*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of Japan (Japonya'nın büyüsü)
Yazar: Isabel Anderson
Yayın Tarihi: December 28, 2012 [EBook #41722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell of Japan, by Isabel Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spell of Japan

Author: Isabel Anderson

Release Date: December 28, 2012 [EBook #41722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Ernest Schaal ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                           Japonya'nın büyüsü




                            Büyü Serisi


                             [İllüstrasyon]

    _ Bir veya daha fazla renkli plakalı ve birçok
    Orijinal çizimlerden veya özel fotoğraflardan çizimler.
    Octavo, dekoratif kapak, yaldızlı üst, kutulu._

    _Per hacim 2,50 $ net, taşıma 2,70 $ ödedi

                             [İllüstrasyon]

                           İtalya'nın büyüsü
                       Caroline Atwater Mason tarafından

                          Fransa'nın büyüsü
                       Caroline Atwater Mason tarafından

                          İngiltere'nin büyüsü
                         Julia de W. Addison

                          Holland'ın büyüsü
                         Burton E. Stevenson tarafından

                        İsviçre'nin büyüsü
                         Nathan Haskell Dole tarafından

                     İtalyan göllerinin büyüsü
                        William D. McCrackan tarafından

                           Tyrol'un büyüsü
                        William D. McCrackan tarafından

                           Japonya'nın büyüsü
                           Isabel Anderson tarafından

                           İspanya'nın büyüsü
                             Keith Clark tarafından

                             [İllüstrasyon]


                            Sayfa Şirketi
                    53 Beacon Street, Boston, Mass.




        [İllüstrasyon: _court ve Gate, Shiba Park, Tokyo_
                                            (_See sayfa 60_)]




                            _The_ büyü _of_
                                 JAPONYA


                                  _İLE_
                           _İsabel Anderson_


                             [İllüstrasyon]


                              Resimli


                                 Boston
                            Sayfa Şirketi
                               Mdccccxiv




                           _Copyright, 1914._
                          Sayfa Şirketi tarafından
                         _Her hakkı saklıdır_


                      İlk İzlenim, Temmuz 1914


                           Sömürge Basın
                  C. H. Simonds CO., Boston, ABD S. A.




                            Anısına
                              _My baba_
                    Bana ilk söyleyen kimdi
                    Milyon Kılıç Ülkesi




                         Japon telafisi


Genel olarak, tek ünlüler kıta ile aynı seslere sahiptir.
Latince telaffuz. Difthong _ai_ dövüşte _i_ gibidir; _EI_
Kapıdaki _a_ gibi; _au_ Being'de _ou_ gibi. Ünsüzler gibi geliyor
İngilizce olarak, _g_ her zaman zor ve bir kelimenin ortasında
uzun süreli ve çok burun gibidir _ng_; ve _z_ önce _U_
_dz_ eşdeğeri. Ünsüzler iki katına çıktığında, her ikisi de belirgin bir şekilde
ilan edildi. Heceler hafif ve neredeyse tek tip olarak telaffuz edilir
Fransızca olduğu gibi aksan, ancak uzun süren sesli harfler dikkatlice uzatılır.




                              GİRİİŞ


Bir dizi kitaba uygulandığı gibi "büyü" terimi,
Ülkeler en çok vizyondan önce çağrıştırıyor gibi görünüyor
Tarihlerinde romantik ve çekici bölümler, en pitoresk
ve coğrafyalarının büyüleyici yönleri, en çekici nitelikler
sakinlerinin. Bu geniş ve elastik terim altında, romantizm
yanardöner cazibesini örterek, mümkünse
Bir dağ manzarasında hassas bir peçe gibi gerçekliğin cazibesi. Şanslı yazarlar,
Solomon'un sihirli halı, hayal gücünün hava aracı ve
yine de sağlam temellere dayanan ideal koşulları tasvir edin
Gerçek.

Bazen kader gerçekliği idealize ediyor gibi görünüyor: bir romancı neredeyse hiç
Bir romantizm için bir mahkemeden daha şanslı bir ortam tasarlayın
Oryantal güçlendirin veya daha mutlu bir canlı deneyim kaynağı bulun
Aniden açık gözlü bir Amerikalı kadının pozisyonundan yayılırdı
bir büyükelçinin karısı gibi bir sahneye taşındı
Egzotik İmparatorluk. Böyle bir durumda kurgu, gerçek gerçek ve
İçsel gözlem fırsatlarını icat etmeye gerek kalmaz:
Her kapı açık duracak ve ülke içinde açıklanacaktı
en yüksek mükemmellik.

Bu bakımdan Bayan Anderson'ın "Japonya Büyüsü" belki de
Seleflerinin çoğu "büyü" kitapları serisinde. Kocası
Başkan Taft tarafından 1912 büyükelçisi olağanüstü ve
Majesteleri Mikado Mahkemesi ve
Dai Nippon'daki ikililerinin tüm zamanı deneyimlerle doluydu
nadiren yabancılara kefil oldu. Onların işlevlerine tanık oldular
sadece resmi pozisyonları nedeniyle kabul edildi; Onlara verildi
Japon yaşamının sıradan yönlerini görmek için her tesis
Ziyaretçiler yanıltıcı derecede özleyeceklerdi ve
Japon medeniyetinin çiçeği.

Bayan Anderson bol notlar aldı ve bunları kullandı.
En keyifli ve aydınlatıcı hacminin hazırlanması. Öyle
Doğal ve gösterişsiz bir şekilde yazılı olarak,
Resimlerin yakınlığına hayran kaldı: biri İmparatorluk saraylarına girer
ve mahkeme işlevlerine bir öğleden sonra gideceği kadar katılır
Evde çay. O zaman belki aniden ne olduğunun farkına varır
Ayrıcalık Kesinlikle gözlemci gözlerinden görmek kabul edilmelidir
Penetralia çok kıskançlıkla genel tahttan gizlendi.

Bu nedenle kitap haklı olarak büyüyü taşıma hakkına sahiptir, çünkü
Japonya'yı en iyi şekilde gösterir; Birinin cazibeyi anlamasını sağlar
hangi nazik tavırlar, ayrıntılı gelenekler, uyumlu
kostümler, her yerde gösterilen mükemmel sanat, herkesin üzerine
Yükselen Güneş Toprağını ziyaret edecek kadar şanslıydı.

Bayan Anderson'ın kitabı, yeni ve önemli bir bağ olarak hizmet edemez
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya arasındaki dostluk; Bir olarak selamlanacak
Japon ideallerinin son derece adil sunumu ve
Yetkili doğruluk ve takdire şayan ruhu,
Hepsi İmparatorluğun En İyi Çevrelerinde ve Birçoğunu ortadan kaldırmaya hizmet ediyor
Kendi halkımız arasında cehaletin yaydığı önyargılar. BT
daha uzlaşıcı ve dostça bir ruh soluyamazdı ve onun
Basit ve ilgi çekici stil, onun için altın görüşleri kazanamaz
yetenekli yazar.

                                            Nathan Haskell Dole.




                                Önsöz


Tokyo'daki elçilikte yaşadığımız Japonya'daki son ikametgahım var.
Sadece o ülkenin üzerimde yayınladığı büyüyü geliştirmeye hizmet etti
Pasifik'i ilk geçtiğimden beri, on altı yıl önce. Ne güzel
Yaz akşamları ay doluyken güney denizlerindeydi!
_Doric_'in yayında otururken ve müziğin müziğine söyledikçe
_EUKALALIE _, [1] Fosforesans ile parıldayan suya baktık.
Sabahlar bizi tekrar orada buldu, dalgaların sarılmasını dinliyor
Tekne yavaşça yükselip uzun Pasifik şişmesine battı. İzledik
Uçan balık ve sıçrayan porpoise ve tropikal okullar
Mavi gökyüzünde yelken açan uzun beyaz kuyruk tepelerine sahip kuşlar.

    [1] Hawai gitar.

Vapur üzerindeki heyecan ve ilgi alanları çok ve çeşitlidir. Açık
Pazar günü, Hıristiyanlar ilahiler söylerken, Çinliler ve Yahudiler kumar oynadı
Fan-tan, Filipinliler ve Japonlar Steerage güvertesinde güreşti ve
Çince ve Hindular birbirlerini bıçakladılar. Yolcular arasında
büyük aileleri olan misyonerler ve doğuya gönderilen yollu oğullar;
Tek bir grupta bir afyon kaçakçısı, keskin bir kart ve
Sürekli ticari gezgin.

Japonya'ya yaklaştıkça,
Bizi selamlamak ve bize uzun dilemek için su açıkça ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Hayat ve mutluluk, çünkü Japonlara temsil ettiği şey budur. Biz
ona minnettarlar, çünkü onun iyi bir alamet olduğu doğrudur; Bizimteydik
balayı ve Japonya bizim hakkımızda büyüsünü attı ve hala bizi tutuyor
Onun zahmetleri, çünkü tekrar geri döndük ve yine.

Japonya beş yüz on sekiz adadan oluştuğu için genellikle
Ada İmparatorluğu olarak adlandırıldı. Mitoloji ve efsane günlerinde
Lahit Reed Ovalarının ortasında ülkeyi seçti; Daha sonra
Dağ portalı mıydı, Orta Çağ'da Çinliler aradı
Güneşin kaynağı ya da yükselen güneşin ülkesi-Hinomoto.
Sonunda Nippon Dai Nippon oldu-Japonya. Ama hala başka var
Tanrıların ülkesi, bir milyon kılıç ülkesi gibi isimler
Kiraz çiçeklerinin ülkesi ve cennet ve dünya arasındaki toprak.

Son yılların değişikliklerine rağmen, pitoresk ve
Mektup adamlarının böyle yazdığı eski Japonya büyüleyici
Nezaketle hala birçok yönden hayatta kalır. Muazzam bronz Buda
Kamakura her zamanki gibi bize sakince bakıyor. Nikko'da
Cryptomerias Avenue hala harika, büyük bloklar
ormanlık dağ tarafındaki uzun adımların uzun uçuşlarında taş getirin
Onları oraya yerleştiren Coolies ordularının bir vizyonu
Çağlar boyunca. Bronz mezarlar aynı, sadece daha güzel
yaşla renklendirilmiş ve muhteşem eski olan odun oyma ve lake
Tapınaklar sadık, sevgi dolu ellerle parlak ve yeni tutuldu. .
İç deniz de gizemli ve sürekli değişiyor, Fuji
Tüm zamanların başlangıcından beri olduğu gibi güne ibadet etti.

Eski Japonya hakkında o kadar çok şey yazılmış ve iyi yazılmıştır ki,
Japonların dili, "Rustik ve aptal eş vermek için
Bu birkaç zavallı nota onurlu ve bilge okuyucu. "Çok fazla değil
Bununla birlikte, yazacağım eski Japonya'dan daha ziyade yeni Japonya'dan
Sosyal ve diplomatik yaşam, günümüz eğitimi, motor gezilerinin
ve siyaset, Ainus arasında ayı avlanması ve seyir
İç deniz.

Japonya'ya dört ziyaretimize rağmen, hepimiz tuttuğumuz
Dergiler, yalvardığımı, ödünç aldığımı veya çalındığımı söylemek isterim
seyahat arkadaşlarından ve diğerlerinden; Kabul etmek istiyorum
Amerikan Büyükelçiliği'nden Bay C. J. Arnell'e özel borçluluk,
Binbaşı Gosman'a, ayı avlama bölümüne de katkıda bulundu.
Mrs. Lucie'ye otomobil hakkında notlar veren büyükelçilik personeli
Eğitim ile ilgili sonuçlarını kullanmama izin veren Chandler
ve misyonerler, büyüleyici odun kesiminin kredisi için Bayan Hyde'a,
ve _japan dergisine_. Bilgilerimin çoğu, ayrıca,
Kocamın dergileri. Ayrıca Bayan C. Gilman ve Miss K.
Bu kitabı bir araya getirmeme yardımcı olmak için çok şey yapan Crosby.

                                                               I. A.

    Kaynak, Brookline,
    Önce Mart,
    1914.




                                İçerik


    Bölüm sayfası

          Giriş VII

          Önsöz xi

       I. Dışarıda Japonya 1

      İi. Tarihi Kyoto 23

     III. Büyükelçilik 4'te ilk günler

      IV. Mahkeme Fonksiyonları 64

       V. Tokyo'da Yaşam 90

      VI. Büyüyen İmparatorluk 112

     Vii.   Bir Yıllık Festival 136

    VIII. Kültler ve türbeler 164

      İx. Eski 188 için yeni ışık

       X. düzyazı, şiir ve oyun 214

      Xi. Eğlence 245

     Xii. Ainus 274 arasında ayı avı

    Xiii. Otomobil ve Seyir 293

     Xiv. Çiçekler, İç Mekan ve Dışarı 326

      Xv. Sanatçının Japonya 350

     Xvi. Sayonara Dai Nippon 375

          Kaynakça 383

          Dizin 385




                          İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA

    Mahkeme ve Kapı, Shiba Park, Tokyo (_in Full Colour_)
        (_see sayfa 60_) _frontispiece_

    Japonya haritası _facing_ 1

    Koreli bir çift 8

    Seul 10'un bir görünümü

    Amerikan Konsolosluğu, Seul 16

    "Geçtik ... garip bir şekilde yüklü atlar" 23

    Mutsuhito 25'in mezarı

    Cenaze Cortege 27

    Hideyoshi'nin Evi ve Bahçesi 29

    Amerikan Büyükelçiliği, Tokyo 42

    Japon hizmetçiler 46

    "Gizli"-Wood-Cut tarafından Miss Hyde 51

    Shiba Park, Tokyo 60

    Koç ve Amerikalı _Betto_
        Büyükelçilik 65

    Moats, İmparatorluk Kalesi, Tokyo 67

    Geç İmparator 80

    "Sırtında küçük kızları olan küçük kızlar"
    (_in tam renk) 110

    Bir pirinç alanı 130

    Bebekler Ekranı, Bebekler Festivali 147

    Zırh ve Oyuncaklar, Erkek Festivali 153 sergisi

    ISE 167 Büyük Tapınağı

    Lake çalışması (_in tam renk) 175

    Doğu Hongwanji Tapınağı, Kyoto 177

    Honden, Iyeyasu, Nikko 180

    Kapalı Miyajima 183

    Bayan Tsuda'nın Okulu, Tokyo 195

    Kızıl Haç Hastane Binaları 206

    Antik Savaşçıların Zırhı ve Silahları 223

    Bir Japon Aşaması 242

    Ichiriki Tea-House'da Geisha Girls, Kyoto 246

    Günümüz 254'ün bir aktörü

    MR. Arnell ve Bay. Arnold bir Japon oyununda 260

    Bir güreşçi 265

    _No_ Dance 271

    Av Partisi 274

    MR. Arnell ve Ainus 286

    _KAGOS_ (sedan-chaveler) Dağ tırmanışları için 293

    Kamakura Buda 297

    OTOME-TOGE'den Fuji (_in full colour_) 302

    "Sahip olduğumuz bazı hediyelere akıllıca baktı
    Onun için "306

    Cryptomerias 310'un harika caddesi

    Biwa Gölü 314

    Ama-No-Hashidate 316

    Nara 318 yakınındaki antik tapınak

    Matsushima 320'nin görünümü

    Japon Junks 322

    Büyük _torii_ 323

    Bir Japon çiçek adamı (_in tam renk) 330

    _İke-bana_ veya çiçek aranjmanı 336

    "Masa süslemeleri ... özellikle ilginç" 339

    Bir Japon Bahçesi, Tokyo (_in Full Colour_) 342

    Oyulmuş bir panel 353

    Himeji Kalesi 355

    Fujiyama Dağı'nın görünümü-Hokusai 364'ün baskısı

    Nikko'nun Küçük Maymunları 379




                          [İllüstrasyon: Japonya
                             Ana adalar.]




                                  .
                             Japonya'nın büyüsü


                               Bölüm I

                             Dışarıda Japonya


Brüksel'in son manzaramız, Aralık ayı başlarında bıraktığımızda bir sıra oldu
Japon bakanı olan insanların bize güle güle sallayan
Gare du Nord'da.

Uzak Doğu için başlıyorduk, çünkü kocam transfer edildi
Belçika'daki görevinden Japonya Büyükelçisine. Bu promosyon
Bizi çok memnun ediciydi, Doğu soruları hayati önem taşıdığımız için,
Japon halkı ve hiçbir ülke bizim için daha ilginç olamazdı
kiraz çiçeklerinin topraklarından daha. Dördüncü ziyaretimizdi
Orient ve garip görünse de, Kore'ye ulaştığımızda
"Atlama yeri," dedik, kendimize evinde hissetmeye başladığımızı.

Almanya ve Rusya'da hızlı bir koşu bizi Moskova'ya getirdi,
Büyük Çin duvarları bize bir karakola ulaştığımızı hatırlattı
Ocident, bir zamanlar Moğollar tarafından işgal edilen bir şehir.
Sibirya Express istasyondan çekildiğinde,
gerçekten Avrupa'ya veda etmişti ve yüzlerimiz doğru döndü
Doğu. Doğu Rusya ve Batı'nın geniş ovalarını geçtik
Sibirya-Beyazın monoton genişlikleri, sadece Ural tarafından rahatlatıldı
Menzilin güney ucunda, burada
Demiryolları üzerlerine geçer, gerçekten dağlar değil, tepelerdir.

Obi Nehri'nin ötesinde, Level bozkırından ayak tepelerine yükseldik
Altay Dağları, bir orman bölgesi açık esnemelerle serpiştirilmiş
İyi çiftçilik arazisi-kendi batı bizim gibi bir ülke
Bazen "Yeni Amerika" olarak adlandırılır. Doldurulmuş göçmen trenlerini geçtik
Rus köylüler ve sürgünlerin eskiden olduğu eski yolla
Demiryolu inşa edilmeden önce Mart ve çubuklu pencereli arabalar gördü,
hükümlülerin taşındığı hapishaneler gibi.

Termometre, sıfırın kırk dereceye kadar aşağı, aşağı indi, ancak
Trans-Sibirya'daki arabalar tropikler kadar sıcak tutuldu. .
Sürüklenmeler derinleşti ve günler ve geceler sonsuz kar vardı. İçinde
Baikal Gölü çevresinde engebeli ülke bazı güzel manzaralar gördük. Alçak tepeler
ve karaçamlarla kaplı yüksek kayalıklar doğu ve batı sınırını sınırlamak
kıyılar, ama güneye doğru, büyük bir dağ duvarı, yüce ve kar kaplı
Kaliforniya Sierras'ımız olarak gölün etrafında kapanır. Hızlı Amerikan trenlerimizle karşılaştırıldığında, bu "Express"
Yavaş yavaş, daha önce yaşlı, gri saçlı erkek ve kadın olmamız gerektiğinden korkuyoruz
Yolculuğun sonuna ulaşmak. Kharbin
Son ortaya çıktı ve Mançurya'ya yaklaştığımızı biliyorduk. Çoğu Sibirya
Gördüğümüz kasabalar düşük ahşap binalardan oluşuyordu, ancak Kharbin
Birçok önemli tuğla yapısı içerir.

Moskova'dan Kharbin'e ve on dört güne kadar dokuz gün olması gerekiyordu
Londra'dan Tokyo Direct'e, Vladivostok aracılığıyla. On sekiz gün vardı
Brüksel Kyoto'ya, ama Seul'de durduk. Rotamız geçti
Herkesin bildiği gibi, şimdi bir Japon kolonisi olan Kore, çünkü benim
Kocası yeni görevine giderken görmek istedi. İçin yolcular
Vladivostok trenden Kharbin'de ayrıldı, ama devam edeceğiz
Osame Komori'yi bulmayı beklediğimiz Changchun'a doğru güneye doğru
Uzun yıllardır tanıdığımız ve benim olacağım Japonca
kocanın tercümanı.

Osame'den aşağıdaki mektubu zaten almıştık:

    "Sevgili Ekselanslar:

    "Onurlu efendim, bana bunu sunma özgürlüğüne izin ver
    mektup. Seninle buluşuyorum Changchun. Minnettarlığım Fuji'den daha yüksek
    ve Ise tapınağı olarak kutsal. Bana olan nezaketin kadar derin
    Pasifik Okyanusu olarak. Mektubun hayatımda güneş ışığı gibiydi
    Haberlerin bana ölümden hayat verdi .... Ben tam bir enkazım
    ateş. Son zamanlarda güzel fuji gibi fırtınalarımız vardı
    Gümüş kapaklı dağ, ancak tahıl hala kırmızı halılar sunuyor
    ve sarı. Yazdığınız altın lake hakkında. Birkaç soruşturma yaptım
    ne zaman başarılacak. Y.
    Bebeğim iyi büyüdü ve sık sık onurunu tekrarladı
    Son ziyaretiniz.

                         "En iyi dileklerimle kalıyorum
                                            "Sadık hizmetçiniz."

Osame Sözünden daha iyiydi, çünkü bizimle Kharbin'de tanıştı.
Changchun, yanında çeşitli tür malzemeleri getirerek,
kabul edilebilir olabilir.

Kharbin'den ayrıldıktan sonra Mançurya'dan geçtik, bir daire ve
Düşük yuvarlanan ülke, biraz pürüzlü yerlerde, akarsuların bulunduğu yerlerde
yollarını kes. Kara Dünya, göze kadar özenle yetiştirilir
Görebilir ve bu sezon hepsi karıktaydı. Küçük ilkel arabalar
Fasulye çantalarıyla dolu, manzarayı geçerek tüylü midillilerle
bu bölümün harika ürünü. Arada sırada geçtik
Nöbetçi taş ve tuğla küçük müstahkem koruyucusu,
Post, aşağı süpüren brigandlara karşı koruma için
Dağlar ve demiryolunun bile kısımlarını taşımaya çalışın.

Changchun'da Japon hükümetinin bizi dilediğinden emin olduk.
Konukları olun ve Pullman'da bizim için ayrılmış bölmeler bulduk
tren. Bu noktadan itibaren Japon yetkililer tarafından eşlik ettik,
Bizi karşılamak ve bize sorabileceğimiz tüm bilgileri vermek için gönderildi
ülke. Yaylarla bize trenin daha hızlı çalıştırılacağını söylediler
Şerefimizde normalden daha fazla program ve yeterince eminim, yakında
Mükemmel yol yatağını iyi bir oranda hızlandırmak.

Devam ederken kar ortadan kalkmaya başladı ve keskin dağlar
Kore görünürde geldi, vadilerde küçük köyler sıkıştı.
Seçilmiş için, Japonya'da her zaman çağrıldığı gibi sabah sakinliği ülkesi,
dağların bir ülkesidir. Granit zirveleri, derin boğazlar ve verimli
Vadiler iç mekanda her yerde ve engebeli, düzensiz
Japonya'ya geçişte bir göz attığımız doğu kıyı şeridi, rüzgarlar
Aralıkların tabanında içeri ve dışarı. Tepeler ve bahçeler arasında
Geçtiğimiz gömülü ataların höyükleriydi. Biz çoktık
Japon askerlerinin sağlam, iyi kurulum görünümünden etkilendi
rota boyunca ve memurlarının askeri yatağı.

Burada ayı ve geyik ve uzun saçlı Kore kaplanı yaşıyor,
Sporcular tarafından tanınmıştır. Yabancı sporcular bunlar arasında avlamakta özgürdür
Nerede istedikleri tepeler ve izlemesi garip bir his bulurlar
sazdan çatılara bakabilecekleri sırtlarda kaplanlar için
küçük köylerden ya da geceleri köydeki çadırlarından duymak
Tiger'ın avını tepelerde arayan öksürüğü. Vahşi domuzlar ve
Bu öksürük tarafından ürkütülen domuz geyiği, kör terörle kaçar ve ele geçirilir
Kaplan tarafından onun yanından geçerken. Her köyde bir boynu devam ediyor
Geceleri izle ve boynuzunu çaldığında, tüm insanlar dövdü
Hayvanı uzaklaştırmak için kaplan teneke tava alarmları.

Koreli köylüler eti yiyor ve katledilen bir kaplanın kanını içiyor
Bunun onları cesur ve güçlü hale getireceği inancı. Yaparlar
Uzun beyaz bıyıklardan çok güçlü ilaç ve minik kullanın
yaka kemikleri onları herhangi bir şeytanlardan korumak için takılar gibi
tanışmak.

Kış olmasına rağmen, hem erkekler hem de kadınlar beyaz pamuk giymişti,
Çinlilerin karanlık kostümlerinden sonra oldukça şaşırtıcı görünüyordu ve
Rusların kürk ceketleri. Beyaz eskiden yas tutmanın rozetiydi
Kore, ama şimdi ulusal kostüm. Çeşitli hikayeler anlatılıyor
evlat edinmesini hesaba katıyor. Bunlardan birine göre, erken kısımda
On dokuzuncu yüzyıldan üç kral yakın arka arkaya öldü ve
Herkes ölümden sonra üç yıl yas giymek zorunda kaldı
bir cetvelin, bu dönemin sonunda tüm boyıcılar
cesaretini kırdı ve işlerini bıraktı ve böylece beyaz elbise oldu
insanların. Şimdi, erkekler gerçekten yas tuttuğunda, çok büyük giyiyorlar
hasır şapkalar ve konuşmanın uygun olduğunu düşünmeyin.

Beyaz hala ulusal kostüm, imparator, birkaç yıl
önce, deneklerine başka giyme iznini veren bir ferman yayınladı
renkler. Soylular en iyi krem ​​renkli birkaç kat giyer
Üzerinde mavi bir dış giysi olabilecek ipek çim. Beyaz
Giysiler, alt sınıfların kadınlarına gereksiz bir yük getirir,
sürekli olarak çamaşırhane işleriyle uğraşırlar. Katlar yırtılır
parçalar ve bazı akarsularda yıkandı, burada taşlara dövüldü.
Kuru olduktan sonra ahşap silindirlere yerleştirilir ve çubuklarla dövülür
Beyaz pamuk donuk saten parlaklığını ele geçirene kadar.

Koreli adamlar, siyah at kılı meraklı küçük açık iş şapkaları giyiyor,
Çok uzun ve hafif görünmelerini sağlayın ve onlara aptalca bir görünüm verin.
Bir bullock sürerken özellikle komik bir resim sunuyorlar. .
Aksine kadınlar, beyaz pamukta böyle bir
Oldukça Türkçe göründükleri kapsamı ve sanki bow-bacaklı gibi kıpırdatıyorlar.
Birçoğu, kapladıkları yeşil ipek katlarda komiktir.
kollarını kollara koymadan başları. Onlar
Bu giysileri cesaretleri için bir onur rozeti olarak giymesine izin verildi
savaş, ya da bazılarının dediği gibi, bir an önce hazır olabilecekleri
onları askerlerin paltolarına dönüştürmek için.

                      [İllüstrasyon: Koreli bir çift.]

Bazen erkekler tarafından giyilen geniş kenarlı şapkanın
İmparatorlardan birinin çabalarından birkaç yüzyıl önce ortaya çıktı
Sarhoşluğa durdurmak için. Tüm erkeklerin bir
asla olmayacak olan şeklin açık toprak eşyası şapkası
Yattıkları dışında çıkarıldı. Kafa korundu
Bu kaplamanın sert yüzeyine, altında hafif yastıklı bir kapakla.
Kore evlerinin odaları küçük olduğundan, dörtten fazla adam olamaz
Birinde oturmuşlarsa, bu tuhaf başlıkları vardı. Herhangi biri ne zaman
Kırık bir şapkaya sahip olduğum tespit edildi, içinde bulunduğu kabul edildi
Bazı sarhoş kavga ve öngörülen cezayı aldı.

Seul'e vardığımızda Japon yetkililer tarafından karşılandık ve
Ayrıca Konsolosumuz Bay Scidmore tarafından da karşılandı.

Seul, güzel bir şekilde çevrili bir vadide büyüleyici bir şekilde yer almaktadır.
üzerine çevreleyen yüksek duvarı dolaşan beyaz kaplı dağlar
şehir. Eski giriş kapıları büyük yapılardır-
Taşın temelleri, aralarında kesilmiş,
Çift tekrarlayan kiremit çatıları. Dar sokakları ile eski şehir ve
Pisitleri hemen hemen kayboldu. Japon yönetimi altında,
Kapılar artık geceleri kapalı değil, çünkü polis koruması var ve
Şehrin bir kısmı elektrik tarafından aydınlatılmıştır. Yeni sokaklar geniş
Temiz ve iyi süzülmüş. Kore'nin Hermit Krallığı denmesine rağmen ve
Japonya'nın uzun yıllar gerisinde olduğu söylenen, telgraf hatları var, elektrik
Arabalar, bisikletler, hatta bir veya iki motor, tuğla evler ve bir demiryolu
İstasyon otel. Kasabanın Japon kısmı bayraklarla eşcinseldi
Bambu personelinden, yaklaşan yeni yılın onuruna uçmak ve
Kırmızı ve beyaz fenerler Ridgepoles boyunca sallandı.

Kore evlerinin bir tuhaflığı bir Batılı çok garip bir şekilde vuruyor. Gibi
Duvarları ve zeminleri taş veya tuğla, ısıtmak mümkündür
Onları Çince _kang_ ile aynı şekilde, yani inşa edilen yangınlarla
altında. Yani, birçoğu bu şekilde ısındı, odun
Dışarıdan evin duvarındaki bir açıklıktan ve
Karşı taraftaki bir bacadan kaçan duman. Bir ağı
Zeminlerin altındaki borular sıcak havayı her bir kısmına taşır.
bina.

                      [İllüstrasyon: Seul'in bir görünümü.]

İmparator ve İmparatoriçe'nin kullandığı eski sarayı ziyaret ettik
yaşamak için. Görünüşte oldukça Çinli ama o kadar yakışıklı değil
Daha önce gördüğümüz Peking'deki saray olarak. Yaklaşım
Her iki tarafta düşük, fayans çatılı evlere sahip geniş bir yolla;
Bu, büyük _mon_, giriş kapısına yol açar,
Yukarıda yükselen sarkan çatılar. Bunun içinde harika bir mahkeme, sonraki
İki katlı kalkmış çatılarla, sonra başka bir büyük ağ geçidi
etrafında düşük evler ve üçüncü bir kapı olan avlu
Taşın teraslı basamaklarıyla yaklaşılan son mahkeme. Nihayet
Yinelenen çatılara sahip bir bina olan Seyirci Salonu görünüyor,
Güzel oymalar ve parlak renkli süslemeler. Pasajlar ve
Mahkemeler bundan büyük, açık olan zevk pavyonuna götürür,
Bir taş üzerinde duran ağır pagoda çatısına sahip iki katlı yapı
teras ve taş korkuluk ile üç köprü ile ulaşılır. Yanında
Lotusun büyüdüğü bir tank ve park benzeri bir bahçenin yakınında
Çam ağaçları.

Bu sarayda, birkaç yıl önce, Kore'nin İmparatoriçe Bin'i suikaste uğradı
uyurken. Ancak İmparator, bir havalı gibi giyinmiş,
İki yıl yaşadığı Rus Legiation. Daha sonra inşa etti
Kendisi şimdi bir tür olarak yaşadığı Avrupa tarzında yeni bir saray
Mahkum, oğlu başka bir sarayda yaşarken ve torunu
Japonya'da eğitilmek. İmparator şimdi Prens Yi olarak biliniyor
Elder ve oğlu daha genç prens Yi, torunu, kim
Ayrıca aynı adı taşıyor, Yi hanedanının sonuncusu,
Kore beş yüz yıldır.

Hepimizin bildiği gibi, Kore
son yıllarda Uzak Doğu'da yürütüldü. Japonya'nın Kore'ye ihtiyacı var
fazla nüfusu için bir gıda arzı kaynağı ve
üretilen ürünleri için pazar, ancak yine de daha fazlası var
Kendisi ve Rus saldırganlığı arasında duracak güçlü bir ülke. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın son on yılı Hermit Krallığı hala altındaydı
Çin'in suzeraini ve hükümeti zayıf ve umutsuzca
yozlaşmış. Japonya, Çin'in bu aşırı ilişkisini kabul etmeyi reddetti ve
Kore hükümetinin reformlanması gerektiğinde ısrar etti. Çin istendi
Değişikliklerin uygulanmasına yardımcı olun, ancak müdahale etmeyi reddetti. Ne Çin
ne de Japonya vermeyecek.

Sonunda Koreliler Çin birlikleri için gönderdi ve sonra Japonlar
İmparator sarayına saldırdı. Büyük bir deniz savaşı yapıldı
Çinlilerin yenildiği Yalu Nehri'nin ağzı ve beşi
Gemileri battı. Japon ordusu Dalny ve Port Arthur'u aldı. Bir diğer
Deniz savaşı Çin filosunun ve intiharın teslim olmasında sona erdi
Çin Amiral. Bir zamanlar zevk aldığım Togo ve Yamagata
Tokyo ve Nogi'deki bir öğle yemeğinde buluşmak, kahramanlar arasındaydı
Bu savaş. Shimonoseki Antlaşması ile, 1895'te Çin,
Japonya'ya tazminat ve Kore'nin bağımsızlığını tanımak ve ayrıca
Port Arthur ve adaları ile Liaotung Yarımadası'nı seçti
Formosa ve Pescadores grubu Japonya. Bu antlaşma en kısa sürede
Ancak, büyük güçler Japonya'yı restore etmeye zorladı
Liaotung Çin'e.

Ancak birkaç yıl içinde Rusya bir liaotung kiralaması aldı ve
Güçler hiçbir protesto yapmadı. Yakında Mançurya'ya muazzam miktarda yatırım yaptı.
Mançurya demiryolunu inşa etmek, Port Arthur'u güçlendirmek ve yapmak
bir deniz üssü ve Çin doğu demiryolunu
Yalu ve Kore. Kharbin'i askeri üssünü yaptı ve Mançurya'yı doldurdu
askerlerle.

Japonya, sadece ticaret özgürlüğünü değil, aynı zamanda korumanın gerekliliğini gördü.
Bir ulus olarak, Rusya için, onun bakış açısından
Mançurya, Yalu Nehri Vadisi'ne sahip olmaya başlamıştı,
Kore'nin kuzeybatı sınırında. Bu bölüm onun gücüne geldiğinde
Yarımada ve karşısında süpürülmesi kolay bir konu olurdu
Shimonoseki'nin ada imparatorluğunun dar boğazları.

Boşuna Japonya Rusya ile müzakereler açmaya çalıştı. Tek bir bahanede
Ya da başka bir, aylarca ertelendi, her zaman Rusya
Savaş için hazırlanıyor. Sonunda diplomatik ilişkiler,
Baron Komura, Japon Dışişleri Bakanı ve Savaş ilan edildi
10 Şubat 1904. Baron Kaneko, Japonya kulübünden önceki bir adreste
Harvard Üniversitesi, o yılın Nisan ayında Japonya'nın savaştığını söyledi
Asya'nın barışını korumak ve etkisini korumak için
Doğuda Anglo-Amerikan uygarlığı.

Amiral Togo Rus filosunu ve uzun kuşatmayı yok ettikten sonra
Port Arthur'un Kahraman Nogi'ye teslim olmasıyla sona ermişti, tüm
Japon orduları, Mukden çevresindeki son mücadele için bir araya geldi.
Rusların Mançurya'dan uçuşunda feshedildi. Antlaşması
New Hampshire, Portsmouth'da imzalanan Barış, Japonya Limanı'nı verdi
Arthur, Kore ve Saghalien adasının yarısı ve yarısı ve
Her iki ülkenin de Mançurya'yı boşaltması şartıyla. Koruma
Kore üzerinden o zamandan beri egemenlik haline geldi.

Japon Genel Valisi Kont Terauchi, çok güçlü ve yetenekli bir
adam ve yönetimi altında birçok iyileştirme yapıldı
Kore. Bu her zaman sürtünme olmadan yapılmamıştır.
Yerliler ve fatihleri, itiraf edilmelidir, ancak sonuçlar
Kesinlikle şaşırtıcı. Hükümet yeniden düzenlendi, mahkemeler
kuruldu, yasalar gözden geçirildi, ticaret koşulları
Geliştirilmiş ve ticaret arttı. Tarım tarafından teşvik edildi
Deney istasyonlarının açılması, demiryolları
deniz kıyısının içi ve limanlar tarandı ve
Deniz fenerleri dikildi. Kore'deki Japon harcamaları
Yılda on iki milyon dolar.

Genel Vali bize ikametgahında bir akşam yemeği verdi, büyük bir Avrupalı
Her şeyin Avrupa tarzında yapıldığı ev. Dört Japon
Ancak alan bayanlar yerli kostümdeydi-Slack Kimonos,
sadece tören için giyiyorlar ve mükemmel altın _obis_ veya kanatlar.
Bunlardan biri, valinin kızı Kontes Kodama
Güzel. Genel Vali ile yemeğe girdim ve
diğer tarafta, çok fazla olan Kızıl Haç'ın Japon doktoru
Amerika ve Kırmızımızın Başkanı Miss Boardman ile iyi tanıştı
Buraya geçin.

Konsolosluktaki keyifli öğle yemeğimiz unutulmamalıdır, çünkü
Scidmores'tan herhangi bir yerde daha çekici insan bulunabilir. Kayıp
Scidmore, "Jinrikisha Days" ın yanı sıra diğer kitapların yazarıdır.
Doğu. Sahip olduğu son derece güzel konsolosluk
Hükümet, eski bir Kore evi veya _Yamen_,
bir tepenin eğiminde bileşik. Sadece bir hikayeye sahip olmak, sundu
Bir stüdyoda bir ikametgahtan daha fazla görünüm, ama rahat hale getirildi
Açık yangınlarla ve birçok güzel merakla çekici.

Kore'nin dinleri Budizm, Konfüçyüsçülük ve Şamanizm, hepsi
Orada gündüz bulundu. Şamanizm, daha fazlasının ibadet şeklidir
ilkel kitleler. Seçilmiş birçok Budist tapınağı var. İçin
Örneğin, sadece Keum-Kang-san'ın zirveleri arasında,
Kore Dağları, elliden fazla manastır ve türbesi var, ama hepsi
az ya da çok bir çürüme durumunda. Hıristiyanlık içine getirildi
1777'de Roma Katolikleri tarafından ülke.

             [İllüstrasyon: Amerikan Konsolosluğu. Seul.]

Seul'deki Amerikan kolonisi yaklaşık beş yüz, aralarında
Birçok Metodist ve Presbiteryen misyoner olmak. İle ilgili olarak
Bu misyonerler ve Japonlar arasındaki son sorunlar hesaplar
farklı. Vali bazı Koreliler tarafından saldırıya uğradı ve elbette,
Bir soruşturma ve sanıkların yargılanmasını emretti. Bazıları
Koreliler, Japonlar tarafından işkence gördüklerini iddia ettiler.
ancak çoğu durumda bunun yanlış olduğu kanıtlandı. .
Misyonerler, yerlilerin her türlü danışmanı olan
yollar, kimlerin bir kısmını aldığı için çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır
Masum inanıyorlardı.

Seçilmiş görev çalışmasının sonuçları kesinlikle çok çarpıcıdır. Ben
Önyargısız bir gözlemci tarafından şimdiye kadarki en büyük cemaatlerin
Testere Seul'deydi ve daha kuzeyde, sayıların
Kiliselere çekilen hala daha büyüktü. Bunu itiraf etsek bile
Bu dönüşümlerden malzeme kazancı umuduyla kazanıldı, yapamayız
tüm bu işlerin insanlaştırıcı bir etkisi olduğunu göremiyor, yani
Özellikle bu ülkede gerekli.

Görevlerin en iyi çalışmalarından bazıları okullarda yapılır ve
Hastaneler-özellikle hastanelerde. Yerliler arasındaki hijyenik koşullar
yabancılarla temas halinde değil, korkutucu ve fikirleri
Tıp ve ameliyat en ilkeldir. Sadece cahil girişimlerden
Tek başına yardım muazzam fiziksel ıstırap var. Yabancı hastaneler
şimdi insanların güvenini kazandılar, böylece sonunda
Her zaman orada uygulama yapın.

Seul'den ayrıldığımızda, birçok Japon yetkili istasyondaydı.
Sabahın erken saatlerinde güle güle demek için, aralarında General Akashi olmak
Kodama ve diğerleri. Herhangi bir önem taşıyan her kasabada, yolculuğumuz sırasında
Güney, Belediye Başkanı, Emniyet Müdürü, Muhabirler ve Otelerler geldi
trene, kartlarını sundu ve
kocam. Kaçının İngilizce konuştuğunu görünce şaşırdık.

Güney Kore oldukça güzel, ince kar dağları ve
Pirinç sulama ile yetiştirildiği ekili teraslar. Kırmızı toprak
Çok verimli, ama dağlar çıplak ağaçlar, Koreliler
ormanları kesin. Japonlar iyi orman yasaları yaparken,
Ancak, ağaçların şimdi tekrar büyümesine izin verilecek. Tüm gezi
Kore aracılığıyla güzel ve en ilginçti ve güneyde
Özellikle Japon göçmen sayısının
ülkeye yerleşim.

Japonya'nın sömürge malları sadece Kore'yi değil, aynı zamanda bir kısmını da içeriyor.
Saghalien, Formosa ve Kuzey'deki bir veya iki ada grubu. Oldu
Saghalien'e en umutsuz Rus hükümlülerinin gönderildiğini
uzun yıllar. Güney yarısı Japonya'ya geçti.
Rus-Japon Savaşı. Oldukça değerli bir varlık olduğunu kanıtladı.
kapsamlı çam, karaçamlar ve diğer ağaçlar içerir
Alt-Arktik Bölgeler, balıkçılık ile not edilir ve kargalarda bol miktarda bulunur,
kürk Japonya'ya gönderilir. Bunlar belki de çok iyi değil
En iyi Rus batlılar olarak, ancak yine de kalitelidirler.

Doğu'ya bir önceki ziyarette gördüğüm Formosa,
güneye, Çin kıyılarında. İrlanda'nın yaklaşık yarısı kadar büyük,
Dar, verimli bir ovanın batısında ve merkezde
ve doğal uçurumlarla kıyıya inen dağların doğusunda
Üç bin metreden fazla. Mt. Morrison, en çok zirve
Ada, Fuji'den daha yüksek ve Japonlar tarafından yeniden adlandırıldı
Nii-Taka-Yama, Yeni Yüksek Dağ. Mt. Morrison'un yükselişi
Hiçbir yerde görülen bitki örtüsünün tüm çeşitliliğini ve bereketini açıklar
Tropik bölgelerde bir zirve hariç. Daha düşük seviyelerde avuç içi, banyans,
Büyük kafur ağaçları, ağaç-fernler ve nadir orkide ve geçilmez
rattanların büyümeleri; Daha yüksek kriptomeriler-devasa sedirler; Hala
daha yüksek, çam ağaçları; ve orman ve çim alanlarının alternatif yolları
Arazi en tepeye kadar uzanır.

Güzel anlamına gelen _formosa_ kelimesi adaya verildi.
Kıyı boyunca yelken açan ilk Portekizli gezginler. Gerçekten
Uzak Doğu'nun en güzel adalarından biri. Öğleden sonra
Geçtiğimiz gün, gökyüzü puslu bir gri ve ada hassastı
Leylak. Güneş zirvelerin arkasında kayboldu ve gökler bir
Kırmızı parlayan, dağları karanlık, yanan volkanlara dönüştürüyor. Gibi
Karanlık geldi, ısı o kadar harikaydı ki güvertede uyuduk. .
Ufkun üzerinde güzel güney haçı parladı ve
Gün batımı, tropikal bir gecenin harika, mistik cazibesine yer verdi.

Çin tarafından iki yüzyıldan fazla bir süredir işgal edildikten sonra Formosa
1895'te Japonya'ya verildi. Burada, Kore'de olduğu gibi, Japon yönetimi
harika değişiklikler yaptı ve demiryollarının farkına varmak zor
ve elektrik ışıkları dünyanın bu uzak bölgesinde bulunacaktır. İçinde
Formosa Returnosa Japonya'ya pirinç, çay ve şeker tedarik ediyor. Ayrıca üretir
Dünyada kullanılan neredeyse tüm kafur.

Çinliler, adaya sahip oldukları sırada,
batı bölümü ve vahşi malayların üzerinde hiçbir gücü yoktu
Doğu yarısı. Bu vahşiler kafa avcılarıdır ve
hall, çünkü en korkunç ve
Dünyada heyecan verici oyun, başka bir adamın kafasını alma oyunu. Onlar
dans savaşı dansları ve katledilen düşmanlarının kafataslarını
Beyinlerinden yapılmış şarap içtikleri içme fincanları
kurbanlar. Japonlar,
Kontrol altındaki başlıklar. Çevrelediler
Canlı bir elektrik teline sahip dağ zirveleri ve gardiyanlar
çizgi boyunca aralıklar. Yerliler bunun tehlikesini öğrendiler.
Şimdi Japonlar yavaş yavaş teli daha da yükseliyor, bu yüzden
Sonunda vahşileri cebe alacaklar ve onları bastıracaklar
açlık veya başka türlü.

Seul'de kısa kaldıktan sonra kolonilere veda ediyoruz ve
Yüzlerimizi yükselen güneşin ülkesine doğru çevirerek
Tek bir gecede Shimonoseki'ye seçilenden geçme. Bu çok uzak
birkaç gerektiren Vladivostok'tan gelen pasajdan daha memnun
günler. Gezginleri çekmek için Japonlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Bu rotadaki arabalar ve tekneler. Hermit krallığının son bakışımız
Mehtaplı bir denizden yüce uçurumlarda yükselen pürüzlü zirvelerin bir resmi,
Siyah kitleleri, göklere karşı ciddi ihtişamla özetlendi.




                               Bölüm II

                             Tarihi Kyoto


Kıyıdan Kyoto'ya giden trende bir günlük yolculuktu. Biz koştuk
parlak çeltik alanlarının uzanması yoluyla,
Parlak yeşil ürünler ve sarı saman yığınlarının sıraları ve sonra
Küçük saz çatılı evlerin uzun köyleri veya bükülmüş caddelerle
Çam ağaçları. Bullock arabalarını geçtik ve garip bir şekilde yüklü atlar ve
İnsanlar ahşap tıkanmalarında klipsler ve nihayet geldi,
Noel arifesinde geç, eski başkent Kyoto'da.

        [İllüstrasyon: "Geçtik ... garip bir şekilde yüklü atlar."]

Zevk ve sürprizimize göre, düşünceli otelin
Sahibi salonumuzda güzel bir Noel ağacı düzenlemişti. Yani biz
Saat geç olmasına rağmen akşam yemeği ve hediye alışverişi yaptım ve hissedildi
Bu, evden çok uzak olmasına rağmen gerçek bir Noel yaşıyorduk
Nihayet.

Kyoto'da hac yapmak için özel bir amaç için durduk
Şimdi Meiji olarak bilinen geç İmparator Mutsuhito'nun mezar yeri
Tenno. İmparatorlar ölümünden sonra adlarını alırlar.
ERA; şimdiki İmparator, dönemini tai-sho'yu çağırmayı seçti
Örneğin, büyük bir doğruluk anlamına gelir. L. ödemek istediği gibi
Saygı, geç saatlerde Momoyama'yı ziyaret etmemiz gerektiği düzenlendi.
İmparator gömüldü.

Tüm diplomatlar mahkeme yas takmak zorunda olduğundan,
En derin siyah-giydiğim bir krep peçe ve kaputum vardı
Belçika Kralı'nın annesi için. Bir motora gittik. Yollar
mükemmeldi ve insanlar bizim için yol açtı, böylece birlikte koştuk
Sürekli dar sokaklarda bile hız ve konfor
köyü sıkışık trafiği ile.

Mutsuhito'nun mezarı için seçilen yer Kyoto'nun ötesinde bir tepede
Geç İmparator'un çok sevdiği iyi bir bakış açısı var. Gibi
Görünüşe göre bizi bekleyen Constabulary yaklaştık
ve trafiği durdurdu, böylece yakında geniş yeni otoyola ulaştık
cenaze için yapılmıştı. Geniş bir çakıl yol sargısı
Dağın tabanının etrafında,
Mezar. Bunlar en basit tarzda. Gerçekten de, tüm mezar yeri
ve tapınak şinto tarzında, formda çok sade ve
ayarlama.

                 [İllüstrasyon: Mutsuhito'nun Mezarı.]

Mezarın onurlu şefi tarafından karşılandık, bir Japon
Bizi bir pavyona sokan bir frock ceket ve üst şapkalı beyefendi
Bir tarafta, bir masanın kafasına koltuklar yerleştirildi. İşte oturduk
Birkaç dakika boyunca ve daha sonra kaleciden önce,
düz ahşap evleri ve duvarları ile çevrili geniş çaplı avlu.
Bir tarafta bir yolun yol açtığı iki "yıkama el" yeri vardır
mahkemeden mezar yerine yükselen adımlara. İnsanlar
Bu avluya kabul edildi ve bazen yüz binden fazla
Geç Mikado'nun anısına ibadet etmek için tek bir gün içinde gelin. Prens
Ve büyükelçiler bu alanın ötesine geçebilir, bu yüzden eğildik ve
Memorial tapınağına başka bir ağır yoldan geçti, basit bir şekilde
Shinto Style. Bunun hemen üstünde, tepede daha yüksek,
İmparatorun vücudunun gömüldüğü tapınak.

Anıt tapınağının bir tarafında, küçük bir pavyonda, üç figür
çömelmiş, hareketsiz ve ifadesizdi. Bunlar asilseydi
Eski bir şekilde giyinmiş. Burada, üzerinde diz çöktüğümüz bir paspas bulduk
sonra yükseldi ve tekrar mezara doğru eğildi ve sonra
Karşılığında eğilen pavyondaki figürler. Bundan sonra bayıldık
Biz gelmiş gibi.

Çok basit olmasına rağmen gerçekten en etkileyici bir tören olmuştu. Gibi
İzleyici ve öğle yemeğinde merhum Majesteleri tarafından alınmıştık,
Bahsettiğimiz konusunda kişisel ve resmi bir şey vardı
bizim hac ile göstermeye çalışmıştı. Daha sonra bunun olduğunu duyduk
Japon yetkililer ve insanlar tarafından büyük beğeni topluyor,
İmparatorluk aileleri neredeyse ilahi.

İmparatorun cenazesi, geldiğimiz birkaç ay önce meydana geldi.
Japonya. Tüm hesaplardan harikalar için çok şaşkın olmalıydı.
Japonların konukları olarak her ülkeden özel büyükelçiler geldi
Hükümet ve ince evler emrine alındı. Bay Knox, bizim
Dışişleri Bakanı, bir savaş adamında ABD'den taşındı. Tokyo'da şinto tarzında büyük pavyonlar inşa edildi.
Alay ve bayramlar akşamları seçkin konuklar
onlar için sağlandı.

                  [İllüstrasyon: Cenaze Cortege.]

Bir İmparator öldüğünden beri çok uzun zaman geçti, özel Shinto
Hizmetlerin düzenlenmesi gerekiyordu. Cenaze geceleri idi. Müzik
Çok garip ve üzgün ve çekilen cenaze arabasının tekerlekleri
Oxen tarafından, koşarken, sanki ağlıyormuş gibi gıcırdatmak için yapıldı
Büyük İmparator'un kaybı için acı içinde,
dinlenme yeri.

Eski tören kostümlerinde yüksek yetkililer, memurlar ve rahipler veya
Modern üniformalar, alaydaydı ve parlak bir şekilde dekore edilmiş
Askerlerle kaplı ve izleyicilerle kalabalık olan Avenue, tuhaf bir
yanıp sönen ışıklarda resim-asla unutulmayacak, yapmalıyım
Hayal edebilecek kadar şanslı olanlar tarafından hayal edin. Geçtikten sonra
Tokyo sokaklarında bu şekilde vücut konuldu
Tren ve alayın devam ettiği Kyoto'ya taşındı
Mezar.

"Japon İmparatorluğu" nun yazarı Terry, Kyoto'daki resepsiyonundan şunları söylüyor:
"Uzak bir çökme ve küçük silahların yankılanan kükremesine;
böceklerin ağlaması ve devasa tapınak çanlarının patlaması; sese
rahiplerin ve bonzların vahşi sadakatinin
Ağlama, sırılsıklam yağmur ve geniş bir yas tutma
İnsanlar ... Mutsuhito'nun ölümlü kalıntıları ... şefkatle serildi
Son dinlenme yerleri. "

Geç İmparator tarafından yazılan ve Dr. Bryan tarafından tercüme edilen bir şiir
Son zamanlarda yayınlandı. Buna "benim halkım" denir ve çok kısa olmasına rağmen
oldukça etkileyici.

    "Yağmur ya da parlıyor olsun,
        Sadece bir özenim var:
    Bu kalbimin yükü
        Halkım nasıl çalışıyor! "

Bazen Saikyo olarak adlandırılan Kyoto, eski başkentti.
Shoguns ve Mikados ilk günlerde ikamet ediyorlardı. Bu bir şehir
üç yüz yılın altındaki hiçbir şeyin eski sayılmadığı tapınaklar ve
Tipik olarak Japon olmasına rağmen, bir şekilde diğerlerinden farklı görünüyor
şehirler. Küçük evler ve dar sokaklar daha küçük ve daha dar görünüyor
Burada başka bir yerde.

Şehrin doğusundaki tepeler eski türbelerle kaplıdır ve
Binalar ve ormanlar da tapınaklarla doludur. Chionin'de
Yedi yüz yıl önce kurulan Temple, bir şemsiye görülebilir
Master yapıcı tarafından çatının kirişleri arasında bırakıldı
ereksiyon. Gelenek, bir
şekli tapınağın koruyucu tanrısı tarafından kabul edilen çocuk,
Ancak diğer açıklama, daha az romantik olsa da, daha olası görünüyor.
Bu tapınağın yakınında, ağaçlar arasında küçük bir yükseklikte, büyük duruyor
Bell, ülkenin en büyüğü. Çok uzakta değil diğerleri
İlginç şeyler, aralarında Dai Butsu-Büyük Buda. Orada
ayrıca bazı kutsal yaylar, stilts üzerinde meraklı bir tapınak ve
sayısız fener.

En önemli iki tapınak doğu ve batı
En güçlü Budist mezhebine ait Hongwanji. Gittik
Bazı mükemmel resimleri olan ikincisi aracılığıyla. Bahçe ve
altı yüz yaşında olan bu tapınağa ait evler
ünlü "zeki çocuk" Hideyoshi tarafından inşa edilen, hiçbir şeyden
Shogun oldu. Doğu Tapınağı Bölümle ilgili olarak açıklanmıştır
dinlerle.

             [İllüstrasyon: Hideyoshi'nin evi ve bahçesi.]

Gosho Sarayı'na yaklaşım, bir kez Mikados'un yerleşimi,
Çok çekici, çıplak, düz bir parktan geçiyor. Bizim ilgimiz
Ancak kısa süre sonra, altı kapısından birinin görüşüyle ​​uyandırdı
Çizgileri ile gri duvarı takip ettiğimiz saray
Beyaz ve fayansları on altı şövalyeli krizantemleri gösteriyor-her ikisi de
Kraliyet amblemleri. Başka bir kapı, belki de biraz daha küçük
İlk olarak, bizi hemen girişe getirdi. Bina
Nispeten yeni, 1854'te ateşle yok edilen eski saray,
Ancak yirmi altı dönümlük bir alanı kaplayan çok büyük.

İki yetkili bizi iç kapıda karşıladı ve kibarca sorduktan sonra
Ayakkabılarımızı kaldırmak için bizi uzun, dar koridorda yürüttük
Muhtemelen bekleyen odalardı. Bunlardan üçü vardı, dekore edilmiş
Sepya'da. Buradan başka bir koridordan geçtik, odanın yanından geçtik
Bir ucunda bir ucunda, mahkemelerin kullandığı daha yüksek asalet için
düz, kırmızı lake masaları, seiryoden-saf ve
Serin salon-dini festivaller için kullanılan bir oda, muhteşem bir şekilde
Duvarlarına boyanmış renkli kuşlar. Bu salon adını aldı
Yakın bir sluiceway'den geçen küçük bir berrak su akışı.
Bundan açılmak, iki kümeyi bambu yetiştiren bir avlu,
Yüzyıllar önce iki eski Çin krallığı için Kan ve
Git-Kan-chiku ve go-chiku.

Seiryoden'in sağında özel için ayrılmış bir oda var
Shishinden veya gizemli mor salon olarak adlandırılan izleyiciler. Merkezde
Bu, tahtın durduğu bir platform, harika bir sandalye kakma
Pearl annesiyle. Soluk açlık renkli bir gölgelik ile kaplıdır
Kırmızı ve mor dış örtülerle brokar ve ikisi tarafından korunur
kutsal köpekler. Bu odanın duvarları temsil eden panellerde boyanmıştır.
Çin bilgeleri, paneller orijinallerin kopyaları
888 A.D. ve daha sonra ateşle yok edildi. Öne
Salondaki avlu, on beş adımdan oluşan bir uçuş,
Hükümet yetkililerinin bölündüğü notların sayısı.
Üst düzey üst adımda duruyordu ve
mahkemede durmak zorunda kaldı. Basamakların bir tarafında bir vahşi
Ukon-no-tachibana adlı turuncu ağaç, diğer tarafta bir kiraz ağacı,
Sakon-No-Sakura.

Bu salondan daha fazla galeriden geçtik ve
Özellikle Sepya'da yabani kaz süslemeleri ile güzel oda.
Bir koridorun sonunda sola dönerek, bazılarına geldik
Mavi ve beyazla dekore edilmiş daha fazla bekleme odası-en cennet mavi,
Elbette Gökyüzünün Krallığı'ndan aşağı indirilen gökyüzünün parçaları
İlk ünlü cetvel! Burada çay ve sigara bize teklif edildi,
Ve dinlenmekten ve peyzaj bahçesinin manzarasının tadını çıkardıktan memnun olduk.
Tapınaklar ve bükülmüş ağaçlar olan minyatür gölü ve adaları.

Bu odadan daha fazla koridordan geçtik,
Rehberimize eğildik, ayakkabılarımızı giydik ve ayrıldık,
güzel sadelik ve ciddiyet tarafından yatıştırılmış ve dinlenmiş
Gosho Sarayı.

Bir kez daha güneş ışığında, parktan geçtik
Şehrin sokakları ve Nijo kalesine. Bu saray, eski
shogunlara ait, on yedinci bölümün başlarından kalma tarihler
yüzyıl. Muhteşem demir bağlı kapıları, Japonların iyi örnekleridir
mimari ve oyma. Mikado'nun
Saray, üstünlüğü göstermek için bir rekabet ruhu içinde inşa edilmiş
Shogun'un zenginliği ve gücü. Burada aynı şekilde kabul edildik
Gosho'da olduğu gibi ve çıkarıldıktan sonra ayakkabılarımız alındı
iki mükemmel kapıya sahip küçük bir anthamber içine
Bronz çalışma ve menteşeli kriptomeria ağacı. Sonra bir
Birincisi _samurai_ ve
Niyet, korkunç gözler, çömelmiş, yaygın, hatta kaplanlarla dekore edilmiş
Uçan, görkemli altın bir arka plan üzerinde.

Bunlardan _daimyos_ tarafından kullanılan odalara geçtik ve
Oda odasına, her daire altın ayarı olan, ki
Kremside nefes alıyor gibi göründüğümüz yaşla zengin ve yumuşak
yumuşaklığı. Bu süitlerin her birinde gizli dolaplar vardı,
Muhafızlar, montaj tarafından görülmemiş eski zamanlarda yerleştirildi. Bir
Çam ağaçları resimleriyle oda çok çekici
basitlik; Bir sonraki bizi olağanüstü oymalar ile memnun etti; .
Birini takiben, kiraz çiçekleri ve tavanı ile çok memnun
Geç İmparator, sarayının ziyafet odası için kopyalandığını
Tokyo. Bambu süslemeleriyle hala başka bir daire rakip
Daha önce gördüğümüz kişiler, sonuncusu acıklı bir dokunuşa sahipti
Zavallı küçük soğuk ve açlık serçeleri.

Özel notun bir kapısı, ıslak, soğuk ve sefil bir balıkçıl gösterdi,
Bir teknenin çınçısında duruyor. Ahşabın tanesi
Sanatçı tarafından bir yağmur fırtınasını temsil etmek için ustaca kullanılır. Kapı vardı
Maalesef vandalizm tarafından çok hasar gördü
1868'de Kyoto Eyaleti.

Güneş ışığı ile parlak bir dizi odadan başkalarına girdik
ay ışığı için ay ışığı vardı-hepsi o kadar güzel ki
kişinin hayranlığını ifade etmek zor. Bu süitten lider olduk
Sonunda bir kez daha girişe geri dönün, oraya gelerek şaşkın
çok sayıda oda, koridorların uzunluğu ve ihtişamı
gördüğümüz her şey.

Bu sarayda Shogunların sonuncusu resmen döndü
Mikado'ya olan gücü, yeninin başlangıcını işaret eden bir etkinlik
Japonya için ERA.

                               * * * * * *

Kyoto'nun yakından tanımlandığı Japon tarihi ile başlıyor
efsane ve masal. Kesin gerçek veya tarih bilinmemektedir,
Beşinci Yüzyıl A. D. Efsaneye göre, ülke ilk yaratıldı
Izanagi ve eşi Izanami tarafından; Sol gözünden güneş tanrısı geldi
ve sağ gözünden ay, fırtınalı bir Tanrı ondan geldi
burun. Yüzden fazla çocukla kutsanmıştı, ancak
Bu, karısı Izanami öldü ve Hades'e gitti. Ebeveynleri olmasına rağmen
İlahi, çocuklar sadece demi tanrılarıydı ve yeryüzüne geldi
Yüzen bir köprünün araçları.

Güneş tanrıçası, ama-terasu, yeni alemin kısmi kontrolü verildi.
Torunu Ninigi ve torunlarını sonsuza dek atadı.
Japonya Egemenleri. Büyükannesinin krallığını terk etmeden önce Ninigi
Kutsal bir ayna, kılıç ve mücevher ile sunuldu. Ayna şu adreste gösterilir
Ise'nin tapınağı, Nagoya yakınlarındaki bir tapınaktaki kılıç, taş
her zaman mikado tarafından tutuldu. Ninigi, bir dizi eşliğinde
Satsuma eyaletindeki bir dağa hevesli tanrılar ve oğlu,
Jimmu Tenno, sonunda Japonya'yı fethetti.

İmparator Jimmu'nun ilk insan egemen olduğu söyleniyor.
kara. Savaşçılarıyla iç deniz boyunca kürek çekti, üstesinden geldi
ve karşılaştığı vahşileri boyun eğdiriyor. Bütün bunlar oldu
Mesih'ten önceki yedinci yüzyılda. Şubat onbirinci tarih
İmparator olarak taç giyme yıldönümü olarak kutlandı, ama
Tabii, sadece tarih değil, onun varlığı bile belirsizdir. .
Şimdiki İmparator'un bu ilkin doğrudan soyundan geldiğine inanılıyor
cetvel.

Bazıları Jimmu Tenno'nun Çinli bir savaşçı olabileceğini düşünüyor, çünkü
üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda A.D.
Çinliler ve Koreliler ülkeyi işgal ettiler ve yanlarında sanat ve
Medeniyet Bilimleri ve Buda Din. Ainus,
Muhtemelen orijinal ada halkı olan, kaybolmaya başladı ve
Şimdi sadece kuzey Hokkaid-de Yezo olarak adlandırıldı.

Japonca aktif rol almış gibi görünen ilk kadın
Tarih İmparatoriçe Jingo'dur (Singokogu). Yaşaması gerekiyordu
üçüncü yüzyılda A. D.
Diğer eşyalarına ekledi.

Sujin'in oğlu, "Medeniyetçi", Merhametli İmparator olarak bilinir,
Çünkü canlı gömmenin korkunç geleneğini bir
merhum imparator, ailesi, hizmetliler ve hayvanlar. Bunun yerine, o
Mezar hakkında ikame kil şekiller. Bu hala moda
Bu tür rakamlar geç İmparator'un mezarının içine yerleştirildi. Bunlar
Ayrıca, büyüklerin yakınında Ming mezarlarına giden caddede görülecek
Çin'in duvarı.

Kyoto, sekizinci yüzyılda Mikados'un merkezi oldu. D.
Batı başkenti olarak biliniyordu. On ikinci yüzyıldan itibaren bunlar
Güneş tanrıçasının torunları sadece teoride Japonya'nın yöneticileriydi,
Yine de. Gerçekte güç, bir dizi güçlü tarafından tutuldu
Nobles-Sarayın İşaretçileri, Ortaçağ'daki Carolingyalılar gibi
Avrupa-_shoguns_ olarak adlandırıldı.

Shogunlar yaklaşık bin yıldır iktidara geldi,
Birincisi Kyoto'da ama daha sonra-on altıncı yüzyılda-Tokyo'ya kaldırılıyor
(Yedo), doğu başkenti oldu. Asla üstünlük talep etmediler,
her zaman ülkeyi sadece otorite ile yönettiklerini teyit etmek
Onlara Mikado'dan devredildi. Herhangi bir başlık veya onur
kendilerine bahşiş vermek istedi veya favorileri verildi
İmparatorun adı.

Portekizliler, 1542'de gelen ilk yabancılardı.
Onlar, dönüşüm girişiminde bulunan Cizvit rahipleriydi
Ülkenin Portekiz fethini planladığını düşündü. Sonuç olarak
Bu keşiften, 1587'de, tüm Hıristiyanların
Öğretmenler Japonya'dan ayrılmalıdır. Daha sonra daha katı önlemler
Kilisenin yok edilmesi için alındı ​​ve tüm proseltes olarak adlandırıldı
Recant için.

Bu olaydan sonra iki yüzyıl ve yarısı barışçıl bir inzivaya çekilme
Tokugawa dönemi olarak takip etti. Bu hanedanın kurucusu
Tokugawa Iyeyasu, getirmeyi başaran büyük dahi general
diğer soylular, terimlere ve güçlü ve etkili bir
Merkezi hükümet. Bismarck'ın onu "büyük bir
Uzun zamandır sıkıntı okulunda eğitilmiş adam. "Feodalizm ona ulaştı
onun yönetimi altında mükemmellik.

Shogunlar iktidardayken, alemdeki tüm arazilere sahiplerdi.
Bu topraklar _daimyo_ veya baronlara kiraladılar. Bunlar sırayla
Vassallarına, dövüş sınıfını oluşturan cesur _samurai_ ve
Alınan değer için lordlarına askerlik hizmeti verdi. Tüccarlar,
Tüccarlar, üreticiler, çiftçiler, zanaatkârlar ve Coolies, hepsi borçlu
hemen üstlerinde duran,
Sosyal ölçek.

Tokugawa döneminde sanat ve mektuplar gelişti. Ülke
huzurlu ve iyi yönetilir. Ülkede izin verilen tek yabancılar
Limanına girebilecek Çinliler ve Hollandalı tüccarlar
Nagasaki nöbetçi.

Amerikalılar için Japon tarihinin en ilginç tarihi
14 Temmuz 1853, Commodore Perry siyah gemileriyle ortaya çıktığında, onun
büyük silahlar ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan
Japonya Shogun. (Yabancılar, shogun'un
Yüce Otorite.) Prens Tokugawa sadece mektubu almakla kalmadı,
ulusal hukukun aksine, ancak zaman içinde açılışa rıza gösterildi
Dış ticaretin belirli limanlarının.

Bundan kısa bir süre sonra, "açık kapı" politikası,
insanlar, ülke kendini bir devrimin boğazlarında buldu
1868'de Mikado'nun tahtına restorasyonunda sonuçlandı.
atalar ve onunla birlikte gelen güce. Prens Keiki Tokugawa,
Tokugawa evinin on beşinci ve son shogunların emekli
İmparator lehine Meiji Tenno. İmparatordan hayatta kaldı
Yıl, Kasım 1913'te ölüyor.

İmparatorluk hattı iktidara geri döndürülse de, başkentleri Kyoto,
koltuğu olarak kalan Tokyo lehine terk edildi
o zamandan beri hükümet.




                              Bölüm III

                       Büyükelçilikte İlk Günler


Noel'den kısa bir süre sonra Kyoto'yu Tokyo için terk ettik. Üzerinde olduktan sonra
On sekiz gün eğitin, bir kez sessiz olmaktan zevk almayı dört gözle bekledim
Daha.

İstasyonda Amerikan Büyükelçiliği personelinin üyelerini bulduk ve
Bizi selamlamak için bekleyen bazı eski Japon arkadaşlar. On dokuz vardı
Tüm personel-diğer Amerikan büyükelçiliğinden daha büyük bir sayı. Gibi
Platformda arabaya yürüdük, fotoğrafçılar çekti
Oldukça güncel bir Amerikalı partinin el feneri resimleri
moda.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sahibi olduğu için varışımızda bizim için hazır bir evimiz vardı
Japonya Büyükelçiliği. Tabii ki tüm elçiliklerimiz ve legasyonlarımız ve
Konsoloslar Amerikan Bölgesi olarak kabul edilir, ancak neredeyse tüm bunlar
evler kiralanmış, teori oldukça saçma. Ancak yıllar önce
Hükümet, Japonya ve Türkiye'de arazi satın almanın gerekli olduğunu hissetti
Büyükelçilikler için ve Çin'de bir lejyon için ve bu bizim
deneyim.

Kongre, hemen ilgilenmeyen hiçbir şeyde cömert değildir
ev siyaseti. İle karşılaştıran elçilikler için ödeme yapmayacak
Kural olarak diğer uluslar. Şimdiye kadar önerilen tek ödenek
Beş veya altı büyükelçilik binasının satın alınması için Kongre
uygun bir konut satın almak için yeterli, böylece hükümet
Muhtemelen en iyi ihtimalle, sadece ikinci sınıf bir evi edinir, bu da
Amerikan Büyükelçisi, ülkenin gözünde ikinci sınıf
Akredite edildi.

Ancak hükümetin uygun bir ev edindiğini kabul etmek
devam etmek için maaş artışı gerektirir. Diplomatlar zorunludur
sahip olmak istemedikçe belirli yaşam standartlarını gözlemlemek
Ülke aşağıya baktı. Örneğin, Viyana'da sekreterler bile
Bir çiftle bir arabada araba kullanmalı-tek atlı bir nakil değil
diplomatlar için uygun kabul edilir. Öte yandan, hayır olduğu için
Amerika'da düzenli diplomatik hizmet, maaşların yükseltilmesi
Yabancı görevler arayacak fakir bir politikacı sınıfını çekmek
onlarla birlikte gelen para. Bu bazen temsillerde olur
diğer ülkelerden, ancak iyi organize edilmiş bir hizmete sahip oldukları için
Çok sık gerçekleşmez.

Tokyo'daki büyükelçiliğin dışından bir Amerikalı gibi görünüyor
Summer Hotel-Yeşil panjurlu büyük bir Beyaz Saray, özel olmayan
Stil ve biraz yaşlı ve ramshackle. Bana olması gerektiği söylendi
depremler nedeniyle ahşaptan yapılmış; Kesinlikle harika çatlaklar vardı
duvarlarda. Gelişimizin onuruna yeni boyanmıştı ve
Dışarıda oldukça iyi görünüyordu, bazı
Diğer Elçilikler: İngiliz, Alman ve Avusturya belki daha iyi,
Ve Fransızlar iddialı yeni bir tane inşa edecekler. Hollandalılar ve
Brezilyalılar en yakın diplomatik komşularımızdı; eskisi var
Yakın bir tepede çok güzel bir bileşik ve ev olmasa da
Büyük güzel meraklarla doludur. Kendi büyükelçiliğimiz perişandı
Ama sonuçta oldukça güzel ve rahat bulduk; Biriydi
Tokyo'da nadir bir lüks olan bir fırını olan birkaç ev
Japonya.

              [İllüstrasyon: Amerikan Büyükelçiliği, Tokyo.]

Büyükelçilikler, farklı kısımlardaki tepelere komuta üzerine dağılmıştır
Kentin, arazi çeşitli zamanlarda satın alındığı için
Hükümetler. Bir zamanlar Tsukiji nehrin tek kısmıydı
yetkili olmayan yabancıların yaşamasına izin verildiği yer, ama ben
Şimdi Tokyo'nun herhangi bir bölümünde ev kiralayabileceklerine inanıyorum.

Bileşiğimiz Akasaka adlı bir bölgedeki bir tepenin yamacındaydı. BT
Büyükelçiliğin yanı sıra yaklaşık iki dönümlük ve içerdiği
Chancery ve Hizmetkarların Çeyreği Buna bağlı, bir ahır ve iki
bungalovlar. Bungalovlardan biri ilk sekreter içindi, diğeri
Japon değil Amerikalı olmayan ilk Japon sekreteri için
dilde ustalaşmıştı.

Tüm binaların durduğu bileşiğin kendisi gerçekten bir
bahçe, kiraz ve erik ve bükülmüş ağaçlar, bir çarşı
Wisteria ve elbette küçük bir gölet ve köprü. Gelen kar
Kış aylarında birkaç kez sadece cazibesine eklendi,
Sprite'ların dans etmeyi seveceği yer. Büyükelçiliğin ön kapısı merdivenli büyük bir salona açıldı
bir tarafta. Solda büyükelçinin özel ofisi vardı.
Doğrudan Chancery ofisleriyle bağlantılı, sağda bir
Açık ateşli küçük resepsiyon odası. Buna sık sık misafir aldım
Çay Odası; Yeşil olarak yapıldı ve Japon pirinçleri ve baskıları vardı
duvarların üzerine. Ondan açılmak pembe bir başka küçük salon vardı
ve beyaz, hakkında kitap sıraları ile; Bundan bir
Duvarlarda kırmızı brokar, ağır mobilyalar ve bir
piyano. Bu, beyaz renkte biten büyük bir yemek odasına girdi,
Dışarıda kapalı bir veranda ile.

Yukarı merdivenler dört yatak odası, bir kütüphane ve uzun kapalı vardı
Güneşin bütün sabah döktüğü balkon. Yatak odaları
Büyük ve ahır benzeri, ancak Japon kreplerinin ve kilimlerin yardımıyla
oldukça çekici görünmeye geldi.

En çok sevdiğim yer veranda bir yazı odası oldu.
Mavi ve beyaz bir Çin bezi ile kaplı bir masada küçük bir
_hibachi_, elleri ısıtmak için bir yangın kutusu, dövülmüş pirinçten yapılmış,
Fantastik krizantemler ve yapraklar ile. Uzun bir Korece de vardı
boru ve daha kısa bir Japonca ve sahip olduğumuz bir silah metal kutusu
Kyoto'dan satın alındı, çömelmiş bir altın kaplanla kakma. Duvarda
Kırmızı ve yeşil baskılar. İçinde bitki bulunan seramik ve sepetler ve
Basiç balığı, bu küçük Den'in dekorasyonlarını tamamladı.

Birkaç başıboş mobilya parçası, daha çok aşınma için daha kötüsü,
Sadece hükümetin sahip olduğu şeyler, ancak
Kocamın selefinin mobilyaları. Neyse ki bunlar
Çekici şeyler, böylece ev varışta kullanıma hazırdı.
Bir şeyleri almak için hayal edebileceğinden çok daha zor
Avrupa evleri için Japonya. Avrupalı ​​yabancı dükkanlar
Mobilya satmak için iyi ücretlendirilmiş ve içinde olan çok şey yoktu
iyi tat.

İlk birkaç gün boyunca eşyalarımızı açarak meşguldük-bazıları
Dünyayı Japonya'ya geri götüren eski Japon ekranları
Bizimle, birkaç halı, keten ve gümüşümüz. Bir şeyleri ayıkladık
Özellikle evde umursamadık ve buradan aldık ve
Bazı ilginç baskılar ve meraklar var. O an olduğu söyleniyordu
Çin'den çıkan porselenleri satın almak ve Jaehne olarak
Tokyo'daki Amerikalı bayi, bazı iyi şeylerle geri döndü, bir
bir kaç. Bunlarla ve çiçek açan büyüleyici küçük cüce ağaçlarla,
Büyükelçilik yakında ev benzeri ve güzel görünüyordu.

Zaten Japon hizmetçileri zaten meşgul etmiştik. Bunlar içinde yaşıyor
büyükelçilik bileşiği ve birçoğu bir büyükelçiden aktarıldı
bir sonrakine. Çeyrekleri Büyükelçilik Evi ile bağlantılıdır ve
Bazen ilişkilerini onlarla yaşamaya davet ederler, böylece sık sık
Orada elli veya daha fazla kişi bulunabilir. Hem yedikçe hem de uyurken
paspaslarının üzerine ve çok sessiz, içinde olduklarını asla bilemezsiniz
bileşik hiç.

Watanabe ve Dick, küçük hizmetçilerle birlikte Japon kostümleri giyiyordu.
Watanabe, "Baş Çocuk" veya Butler, elçilik içindeydi
otuz beş yıl ve temizlikten tüm sorumluluğu vardı
Düzenlemeler. Tokyo'nun "erkek çocuklarının" başı ve bir
Önemli kişi. Dick, içinde bulunan hizmetçilerden sadece
Amerika, aşçı Fransa'da olmasına rağmen ve hizmetçi O Sawa
Çin ve Filipinler'de bulundu.

                   [İllüstrasyon: Japon hizmetçiler.]

Her sabah aşçı onay için bir Fransız menüsü gönderdi. Avrupa
Japonlar tarafından hazırlandığı gibi yemek gerçekten çok iyi. Kaplumbağa, servis
Amerikan tarzında, terrapinimiz kadar lezzetli ve
"Dağ Balina" veya Yaban Domuzu gerçek bir inceliktir. (Eski zamanlarda
Budistlerin et yememesi gerekiyordu ve zor olduğu için
Dağların insanların balıkları için denize gitmesi için rahipler
Tepelerde yaban domuzu yemelerine izin verdi, ancak "Dağ" dedi
Balina! ") Şehirde kullanılan bazı etler Avustralya'dan geliyor,
Ayrıca konserve tereyağı. İnekler çok az, ama kendimizi alabildik
Yerel bir süt ürününden süt ve tereyağı. Kocam Japonca'ya çok düşkün
yemek ve ben de sevdiğim gibi, genellikle yalnız olduğumuz bir akşam veya
Bundan hoşlanan arkadaşlarım vardı, Japon akşam yemekleri olurdu
Elçilik, masada servis ama küçük güzel kaselerde
lake tepsiler. Pirinç ve _soy_ ile Eels favori bir yemekti.

Eskiden Den'de oturmaktan ve sokak seslerini dinlemekten zevk alıyordum.
Çok garip ve ilginçtiler. Erkeklerin şarkıları vardı
Ağır yükler ve kışın koşan erkeklerin çanları taşımak
Tapınaktan tapınağa, neredeyse çıplak ve soğuk su döktü
Onlar, bir kefaret olarak. Askerlerin hayranı da vardı,
İtalyanlarınki gibi bir şey ve kör masörün flütü,
ve sigara içen borularını temizleyen adamın sabit düdüğü. .
Newsboys'un hepsi çan giyiyordu ve mal satan insanların genellikle çok az
dövdükleri davullar.

Dışarıdaki sesleri dinlemediğinde, sık sık oturur ve bakardım
Japon balığının yaşadığı parıldayan su kasesine, çünkü
Açılışlarına devam ettikleri çenesiz çenelerle beni oldukça büyüledi
Ve bu kadar açgözlü bir şekilde yemek için kapanmak! Kuyruklarının Swish
uzun zaman önce bayanlar tarafından giyilen bir kimono'nun lütfu gibiydi,
yüzgeçleri bir _geisha_ kızının kollarını önerirken. Bazıları
Sana bakan haşhaş gözleri vardı, bazıları o kadar şişmandı ki yüzdüler
baş aşağı oldukça rahat. Kasenin bir tarafından acele ederlerdi
diğerine, burunlarını cama doğru itiyorlar, sanki
Güzel opalesan dünyasından yüzmeye hevesliydiler. Birçok insan
bir akvaryum balığı kasesinden çok daha büyük olmayan bir dünyada yaşayın ve asla
Hiç dışarı çıkmaya çalışın!

Bir akşam _samisen_ notlarını duydu,
Küçük başlı banjo, catskin ve üç dizeye sahip. Japonca
Müzik küçüktür ve kulağımızın eğitilmediği yarı tonlarda olmak
takdir, kulağa çok garip geliyor ve hatta pek çoğuna bile. Hiçbiri değil
Yazılı-Şarkılar sadece birinden diğerine aktarılır. Yine de
Birçok Avrupalı ​​bu müziği umursamıyor, çok büyüleyici buluyorum.

Ama neyin güzel olduğuna dair fikirlerimiz farklı. Watanabe yakalandı
Embassy Bahçesi'nde bir örümcek vasıtasıyla bir bülbül ve
Evde bir kafes. Birkaç notu vardı, hepsi çok hoş değil, yapmalıyım
Kabul et, ama sanırım birine söylediğinde bir iltifattı, sonra
"Bird'ün tıpkı hanımefendi gibi yüksek notası!"

Gecenin sessizliğinde, biri de clack'i duydu, clack
Yakın bir evde bekçi, iki çubuğu bir araya getiren
Üstat, izlemeyi tuttuğunu duyabilir ve bilebilir. Bunun yanı sıra,
Sıçanların gıcırdaması, kedimizin miyavlaması veya havlaması vardı
bir köpek. Aynı köpek olmalıydı, bu arada, böyle bir
Biz oradayken zamansız bit.

"Haberleri duydun mu?" Sekreterlerden biri bir sabah sordu.

"Neden, hayır-nedir?" Sordum.

"Belki de büyükelçilik köpeğinin o kadar havladığını hatırlayabilirsiniz ki
Komşular şikayet etti ve onu vermek zorunda kaldık. Bazı _geishas_ aldı
O, ama yine de bizi ziyarete geri döndü. "

"Evet," diye kesintiye uğradım, "gece geri geliyor-onu duydum!"

"Geri döndü-ama ne yazık ki! Bir daha asla olmayacak. Bu haber-biz
Onu bu sabah bahçede öldü. Cenaze alayı var
Caddeden aşağı indi, _geishas_ cesedi izliyor
'Rickshas. "

"Bir köpeğin cenazesi! Ne kadar komik!"

"Çok uzun zaman önce olan bir şey kadar komik değil,
Yerel veteriner öldü, "Sekreter beni güvence altına aldı;" Büyükelçilik köpeğimiz
Cenazesine katılmaya davet edildi. Tabii ki onu gönderdik ve içeri girdi
Vücudun arkasındaki ilk 'Ricksha'da, ardından diğer köpekler
Daha az rütbe, her biri ustasının arabasına biniyor. "

Bazen bir depremin titremesi olurdu. Ama çoğu
Şoklar hafiftir-o kadar hafiftir ki, birinin onları sık sık hissetmemesi. Sahip
doğdu ve Boston'un arka koyundaki araziye getirildi
Her takım evi sallar, içinde olduğum her zaman fark etmedim
Tokyo. Titremeleri kulaktan dolaşmak zorunda kaldım.

Tokyo kışın soğuk kabul edilir. Soğuk bir rüzgarı var ama o kadar da kötü değil
Boston'daki Doğu Rüzgarı olarak. İklim, belki de karşılaştırabilir
Washington, ama evler çok hafif bir şekilde inşa edildikçe ve insanlar yaşıyor
Az ısı ile yerde, Japonlar çok fazla acı çekiyor
soğuk. Tokyo'da her zaman çok şiddetli düşünülmüştü.
İmparator, Crown Prensi olarak deniz kıyısına giderdi
Kış ayları, ama bu yıl, onun ölümü üzerine imparator olmak
Baba, şehirde kalmak zorunda kaldı. Bayan Hyde belki de en çok
Tokyo'da gördüğüm çekici ev ve bahçe. Bahçe küçüktü,
Ama bir _torii_ kapısının altına girdiniz ve bir bronz Buda'yı sakince buldun
bir ağacın altında oturmak. İç mekanda, Bayan Hyde bazı şeyleri dekore etmişti.
_shoji_, kayar ekranlar, güzel, gülen Japon çocukları.
Bu çocukların ahşap kesimleri bu arada büyüleyici. Biz gün
Onunla öğle yemeği, masa büyüleyici bir şekilde düzenlendi, küçük bebeklerle
Işıklı yumurta kabuğu fenerleri taşıyan çiçekler arasında.

           [İllüstrasyon: "Gizli."-Bayan Hyde tarafından ahşap kesim.]

Personelin farklı üyeleri bizi karşılamada çok nazikti
Şerefimizde verilen akşam yemekleri. Her eğlencenin yeni bir özelliği vardı
tanıtıldı. Bazı "erkekler" minyatür düzenlemede çok zeki
masadaki manzaralar veya cüce kutu bahçeleri. Genellikle elektrikli ışıklar
Çiçekler arasında tanıtıldı. Japon parmakları o kadar usta ki
Sonuçlar muhteşem. Gittiğimiz bir akşam yemeğinde konuklar buldu
Üzerinde isimleri olan küçük fenerler ve çok büyük bir yere oturdu,
Geniş yayılmış Japon şemsiyesi. Birçok durumda yer kartları
Büyüleyici boyalı. Biri peri benzeri tarafından defalarca büyülenmişti
Masalarda yer alan sahneler. Akşam yemeğinden sonra sık sık müzik yaşadık veya
Köprü-Her Cumartesi gecesi İtalyanca'da köprü için belirli bir set toplandı
Büyükelçilik ve Avusturya'da başka bir akşam.

Bir gece, bir akşam yemeğinin ortasında, dışarıda çok bağırdıklarını duyduk.
Japonca bir üniversite ağlaması gibi geldi ve "_banzai ile sonuçlandı
Taishikwan_! "İkinci kelime büyükelçi anlamına gelir. _Banzai_ genellikle kullanılır
Bir tost olarak-size iyi şanslar!-Ama kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi, "Yaşasın!
On bin yıl! "

Bir akşam yemeğinde iki Japon bayanla tanıştık, kız kardeşler
Beyaz noktaları olan siyah kimonolarda hem giyinmiş
Kar fırtınası-özellikle kış için uygun bir tasarım; Mükemmel gümüş
Siyah kargalarla işlemeli kanatlar kostümlerini tamamladı. Buna göre
Akşam yemeği bir İtalyan tenor nefis şarkı söyledi. Hatıra için bize verildi
Büyüleyici lake _Sake_ fincan.

Küçük Gümüş Büyükelçilikte Yemeklerimiz için Hememolar olarak sipariş verdik
Üzerinde Amerikan Kartallı Kutular. Japon yemeklerinde sık sık
Size süslemeli enfes lake bardak veya siyah lake kutular verin
Altın, parlak kordonla bağlanmış veya sanatsal olarak yapılmış gümüş knickknacks
Tasarımlar. Bazen kutularına masaya konurlar.
Mahkemede olduğu gibi, ortaya çıkarılan bir tepsiye geçtiniz veya sonunda
Tercih ettiğiniz nesneyi seçebilmeniz için repast. Söylendi
merhum imparatorun kendisi kullanılan jetonları tasarlardı
İmparatorluk masasında. Küçük hediyelik eşyalar hayran ve büyük ölçüde
hem Japonların kendileri hem de yabancılar tarafından, bazıları
Gururla gösterilen gerçekten güzel koleksiyonlara sahip
Salonlarındaki masalar.

Japonya'da alışveriş her zaman yavaş bir olaydır. Gitmek büyüleyici
queer, yumuşak paspasları ile güzel küçük dükkanlar ve girmek için
çekici avlular. Bayi yeterince olduğunu düşünüyorsa
minnettar olan, _godown_ veya hazine evinden mavi olacak
ve beyaz vazo veya bir peachblow ve paspas üzerinde oturacak
Bir fincan çay içerken veya küçük bir boru içerken şefkatle
seçmek. Güzelliği tartışarak böyle bir curio dükkanında günler geçirebilir
bir vazo, bronzlara hayran olmak ve son olarak, belki de bir
fiyat! İpeksi mendil açıldığında çok heyecan verici
bir hazineden ve sonunda güzel şeyi görüyorsun, senin için
Biraz bronz mu yoksa bir parça olup olmayacağını asla söyleyemez
fildişi veya pürüzsüz bir lake. Bayiyi derinleştirecek kadar biliyorduk
Konuşmaya veya pazarlık yapmaya başlamadan önce onun _Godown_
ısrar etmedikçe en iyi şeylerini ortaya çıkarmak. Gördüğün zaman
gerçekten iyi iş, _muki_ [2] 'e nasıl baktığınızı merak ediyorsun
ilk başta görüntülendi.

    [2] Dış ticaret için yapılan ucuz makaleler.

Öğle yemeğinden sonra çizim odamız,
Bize hem eski hem de yeni meraklarını göstermeye geldi,
Mobilya veya zemin, olduğu gibi. Lake kutular getirdiler
ve gözü cezbetmek için porselenler ve şüpheli sayısız ahşap kesimler
kalite.

Sadece eski meraklılar değil, yabancılar için yapılan modern makaleler,
çok çekici, ancak bayiler aynı türden bir veya iki tane yaparlar,
Bu nedenle, en basit haneyi bile çoğaltmak genellikle imkansızdır
şeyler. Gümüş çay ve kahve setlerinin yanı sıra ipek var
Makaleler-Çekimler, mendiller ve her türlü krep, güzel
İşlemeli-modern porselenler hem büyüleyici hem de ucuz.
Ama biri bu modern şeylerin çoğunu Amerika'da buluyor. Eski
Gerçekten iyi olan Japon merakları her zamankinden daha fazla ve her
Yılın bulunması daha zor.

Kültür incileri özellikle çekici ve sadece Japonlar
onları üretmek. İstiridye açıldığında üç yaşında olmalı ve
Pear-sear ekildi. Bu bir tahrişe neden olur, ki
Yaklaşık dört yıl içinde bir inci oluşturur. Genellikle pembe veya mavi renktedirler
Kimyasallar enjekte ederek, ancak bir tarafta oldukça düz oldukları için
Doğal incilerin fiyatlarını getirmeyin.

Amerika'da nadiren görülen bazı kürkler satın almak mümkündür-
Uzun saçlı tavşan, porsuk ve maymun derisinden yapılmış terlikler.
Nereye gidersek gidelim, kürklerimizi başka bir yerde satın almamız tavsiye edildi. Çin,
Tabii ki, derileri için not edildi-uzun beyaz keçi ve leopar
En iyiler arasında olmak-ama bize Çin'de satın almamamız söylendi çünkü,
Kürkler orada ucuz olmasına rağmen, iyi tedavi edilmedi. Rusya'da biz
onları satın almamaları konusunda uyarıldı çünkü çok pahalı oldukları, ama beklemek
Hem iyice hem de ucuz oldukları Almanya'ya ulaşana kadar.
Ancak her yerde satın aldığımızı itiraf etmeliyim ve onları bulmalıyım
Genellikle tatmin edici. Japon kürkleri o kadar ucuz olmasa da
Çinliler, Ruslardan daha ucuzlar ve iyi iyileştirilmişlerdir.

Tokyo'nun ana alışveriş caddesi olan "Ginza" çok geniş ve
En önemli mağazalar. Bunlardan bazıları bunlar kadar modern görünüyor
Broadway'de ve birkaç hikaye yüksek-küçük
Onlar hakkında ahşap evler. Biri şehirde günümüzde çok geniş buluyor
Birkaç yıl önce var olmayan alanlar ve parklar, ama elbette,
Sokakların çoğu hala dar ve pitoresk.

Güzel bir öğleden sonra, gümüş yarım ay yüzmek olduğunda
Gökyüzü, şehir sokaklarında Oram ile yürüyüşe çıktım,
sürekli bir çarşıdır. Kenara küçük dar yollara dönüştük, astarlı
İçinde bakışları olan tuhaf kapılarla bambu çitlerle
çakıl yaklaşımları ve budaklı çam ağaçları olan güzel bahçeler ve
Sarkan çatıları olan küçük evler
kendi ağırlıkları. Evlerin önünde, karakterlerle asılı fenerler
Orame benim için tercüme etti. İşte bir "öğretmeni
Çay töreni, "orada bir" çiçek aranjmanı öğretmeni; "
Konut sahibinin adını taşıyordu-ve çoğu zaman telefon numarası!-
Kapı direğine biraz ahşap levha yapıştırılmış. Hepsi çok tipikti ve
çok karakteristik-başka bir yerde bir sokaktan çok farklı
dünya. Bir tepeye geldik ve uzun adımlar attık,
Zirvede, millermiş gibi sessiz ve ciddi bir tapınak
Her yerden. Sonra tekrar aşağı indik, başka bir uzun uçuşla
merdivenler, yoğun bir bölgeye, birçok güzel çay evi
_Geishas_ Live, ve böylece daha saygın çeyreğine çıkın
Büyükelçilik. Kocam yirmi beş yıl önce buradayken, bunların çoğu
Şehrin kalın bir şekilde yerleşmiş kısmı tüm çeltik alanlarıydı.

Sokaklardaki bazı işaretler, İngilizce "sarsıntılı olarak" yazılmıştır.
Eskiden çok komikti, ama hükümet
Eğlenceli olanlar, böylece şehirde nadiren görülüyorlar.
Biri ara sıra ülkelerde koşar. "Bunun etkinliği
Bira sağlığı ve özellikle mide gücünü vermektir. .
Lezzet burada çok tatlı ve basit, eğer çok fazla içki, "onlardan biriydi,
Ben hatırlıyorum. "Altın kuyruk dükkanı" işaretinde üniformaların bir terzisi vardı
Başka bir dükkan yoldan geçen "Tas [çay] dinlendirici
Ve zihinleri keskinleştirmek için. "Sigaralar yerliyi dışarı atıyor
tütün; Bir marka "kötü dışında çok kokulu olarak ilan edilir
kokusu. "Bir işaret, içinde üretilebileceğinde ısrar etti" şarap, bira ve
Diğerleri! "

Büyükelçilik günleri çok hoş bir şekilde geçti. Öğleden sonraları ve akşamları
sosyal görevlerle doluydu, ancak sabahları olarak harcadığım sabahlar
Seçtim. Bayan Caldwell, personelden birinin karısı ve ben de
Japon oyuncakları o kadar büyüleyici ki kendimizi zorlaştıramayız
dükkanlardan. Hollandalıların Amerikalı karısı Madam van Royen
Bakan ve ben birlikte birkaç otomobil gezisi yaptık. Bayan Caldwell ve
Tenis oynadım ve düetler söyledim ve bazen bir sabah olurdum
Sekreterlerden biriyle yürüyüş.

Ne zaman sahip olduğumuzda her zaman bol miktarda görme yapılması gerekiyordu
Boş zaman. Daha fazla değişiklik bulamamak mutlu bir sürprizdi
Daha önce olduğumdan beri ülkenin ve insanların dış görünüşü
Ziyaretler. Ülkenin dört bir yanındaki oteller daha rahat,
Ve Avrupa yemekleri daha iyi. _Naisans_ (hizmetçiler) ve _geisha_ kızlar
Birkaç yıl önce yapamadıkları şimdi biraz İngilizce konuşun. İçinde
Sokakların birçoğu daha geniş ve elektrikli parlak
ışıklar, elektrikli arabalar ve motorlar oldukça popülerken ve hatta
Uçan makineler görülecek. Şehirler onlardan daha sıhhi
şimdi bile, şimdi bile ara sıra bir kolera vakası
keşfedildi ve yabancılar hala pişmemiş yiyecek yememeye dikkat ediyorlar.

Hem Amerika hem de Japonya'nın sarı dergileri denemede aktif
İki ülke arasında sorun artırmak. Japonya'dayken
On beş yıl önce, bazı gazetelerimiz yabancıların içinde olduğunu söyledi
orada tehlike, ama o zaman hiç görmedik ya da kocam büyükelçi iken,
herhangi bir kabalık veya şiddet tehdidi. Son zamanlarda, Kaliforniya nedeniyle
Sorun, bazı kaba konuşmaların yapıldığını anlıyorum ve bazıları
Büyükelçilik duvarında yazı yayınlandı. Biz oradayken
Amerikan Savaş Sekreteri Filipinler'e giderken, hiç kimse
Japon hükümetinin ifade ettiği daha iyi irade gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden partimize her yol. Sokaklara dönmek için-biri birçok araba ve birkaç
Motorlar, adam çizilmiş Jinrikisha hala en popüler taşıma; A
Birkaç yıl önce sadece Tokyo'da kırk bin vardı. .
Koşucular saatte altı mil boyunca koşabilirler ve
Uzun bir mesafeye hız. Bir lider veya itici ile veya üç erkekle
Bir gün bir günde doksan mil yapılabilir. Tokyo'nun neredeyse
Londra olarak geniş yayılan bir otomobil, geri dönmede bir kolaylıktır.
Ziyaretler, sokakların darlığına rağmen, insanların
yürüyüş ve çocuklar oynuyor. Yayalar uyarıya çok az dikkat eder
otomobil boynuzunun, belki de
Bayiler ve yoğun sokakların diğer sesleri.

Tokyo'da bazı büyük yeni tuğla binalar ve yeni bir demiryolu var
İstasyon inşa ediliyor. Avrupa hükümet binalarının bazıları
Oldukça yakışıklı, çok büyük ve heybetli-büyük görünüyorlar
Her yerde, mimarilerine hayran kalsın ya da olmasın. Ayrıca var
İki büyük Avrupa oteli ve iyi bir banka.

                   [İllüstrasyon: Shiba Park, Tokyo.]

Shiba Park, elçilikten çok uzak değil. İnsanlar görmek için oraya gidiyor
Altıncı, yedinci ve onuruna inşa edilen Shiba Tapınakları ve
Dokuzuncu Shoguns. Her zamanki gibi, kişi bir _torii_ veya ağ geçidinden girer
asfalt bir avlu ve içine girmeden önce birinin ayakkabılarını çıkarır
tapınak.

Feodal zamanlarda, Shogun onun ruhlarına ibadet etmeye geldiğinde
Atalar, tek başına tapınağın kutsallığına yükseldi, _daimyos_
Kendilerini aşağıdaki koridorda yanında otururken, geri kalanı
Asalet hitabet işgal etti.

Bu tapınaklardaki lake belki de gördüğüm en güzel
Japonya ve oymalar mükemmel. Birçok yerde görüyor
Tokugawa ailesinin tepesi olan üç yapraklı asarum ve
Lotus, Budist saflık amblemi.

Tapınakların arkasında bronz fenerleri olan taş mezarlar vardır; .
En yeni olanı 1877 tarihini taşıyor ve şimdiki zamanın mezar yeri
İmparator'un büyük teyzesi. Mezarların yakınında Buda'nın izi görülebilir
Olağanüstü boyutta olması gereken ayaklar!

Bir gün muhtemelen daha fazla Budası olan Osaka Müzesi'ne gittik
Dünyadaki diğer müzeden daha. Yakında özel bir koleksiyon
Büyükelçilik ve hepsi çok iyi düzenlenmiş bazı mükemmel kırmızı lake içerir.
Porselenlerin raflara bağlı olduğunu belirtmek ilginçti,
Depremler nedeniyle.

En popüler tatil köylerinden biri olan Uyeno Parkı,
tapınaklar ve shogunların mezarları çok yüksek bir yerde ve
Güzel görünüm. Muazzam bir taş fener-en büyük üç kişiden biri
Japonya-orada ve aynı zamanda eski bir pagoda ve bazı güzel kriptomeriler.
Sezon boyunca insanlar kirazını görmek için yüzlerce parkı ziyaret ediyor
Çiçekler.

Kırk yedi roninin mezarları ziyaret edilmelidir, bu yüzden çok şey oldu
Cesur grup hakkında yazılmış ve dramatik hikayeleri çok sık anlatılır
Japonya'da. Bir tepenin kenarındaki büyük kriptomerilerin altında, biri geliyor
bir tür mahkemeyi çevreleyen birçok taş fenere
Hayranlar hala ışıklı tütsü çubukları yerleştirir ve ziyaretlerini bırakır
Ölü kahramanlar üzerinde kartlar. Mezarlara giden yolla kuyu
Roninlerin kurbanlarının kafasını yıkadığı yer hala var.

Kısaca anlatıldı, hikayeleri aşağıdaki gibidir: 1701 yılının Nisan ayında,
Ako'nun efendisi Asano, Shogun ile Tokyo'dayken düzenlemesi istendi
Büyük devlet törenlerinden biri. Şimdi Asano bir savaşçıydı ve biliyordu
Bu tür konulardan çok az, bu yüzden Kira adında bir asilzade sorguladı.
Mahkeme görgü kuralları konusunda bilgili. Asano'nun olduğu ortaya çıkmadı
Bilgi için ödeme yapması bekleniyor ve bunu başaramadığında, Kira
ona jeered ve bir gün ona sabitlemesini isteyerek hakaret etti
_tabi_ veya footgear. Öfkeye karıştı, Asano kılıcını çekti ve kesildi
Ancak asilzade onu öldürmeden. Ne yazık ki, bu saray alanında oldu. Böyle bir savaşmak
Kutsal yer bir suçtur ve Asano'ya bir ceza olarak olması gerektiği söylendi.
Hemen yaptığı _Hara-Kiri_ yap. Asano'nun kalesi
el konuldu ve ailesi soyu tükenmişti, böylece sadık
Tutucular _ronin_ veya "dalga adamları"-gezginler oldu.

Baş tutan Oishi, en güvenilir olan kırk altı kişiye danıştı
grubun ve Kira'ya intikam alevliler.
efendilerinin ölümü. Zamanla kırk altı esnaf olurken
Oishi'nin kendisi Kira'yı pistten çıkarmak için dağılma gibi davrandı.
Ama intikam yeminlerini unutmadılar ve iki yıl sonra,
Şiddetli bir kar fırtınası sırasında, kırk yedi ronin bir saldırı yaptı
Kira ve hizmetkarları ve onları yok etmeyi başardı.

Kira büyük bir asil olduğu için kendisine performans gösterme ayrıcalığı verildi
_Hara-Kiri_, ama kendini öldürmekten korkuyordu ve böylece Oishi öldürdü
o. Kırk yedi ronin başıyla sokaklarda yürürken
Düşmanlarından insanlar evlerinden çıktı ve alkışladı. Oishi
Kira'nın kafasını Asano'nun mezarına koydu. Resmi cümle kınandı
Tüm Roninler _Hara-Kiri _, [3] taahhüt edecek ve ibadet edildi
o zamandan beri kahramanlar gibi.

    [3] _Hara-Kiri_, ölüm cezasının onurlu bir şeklidir,
        Ayrıca popüler bir intihar yöntemi. Üzerine olan adam
        Die, arkadaşlarını veda şöleni ile paylaşmaya davet eder. Cüppeli
        Beyaz olarak, onlardan ayrılır ve ekranlı bir
        muhafaza, burada kendisini bir
        bıçak. Bir tür ikinci olarak hareket eden bir arkadaşın yanında ve
        keskin bir kılıçla, keserek acısına bir son veriyor
        başı.




                               Bölüm IV

                            Mahkeme işlevleri


Doğal olarak, kışın en ilginç olayı izleyicilerimizdi ve
Mahkemede öğle yemeği. Büyükelçilikten yarım past onda başladık.
Sabah. Kocama tam personeli eşlik etti.
gece elbisesi ve hepsi kollarında yas grupları giyiyor-deniz
Ve askeri bağlar elbette, tam elbise üniformasıydı. L. gitti
İmparator tarafından gönderilen, bir altın ve siyahın bir eyalet taşımacılığında,
Onu saraya götürmek için mahkeme haysiyeti ve bir eskort
At sırtında emperyal mızrakçılar, kırmızı ve beyaz pençeleri taşıyan,
İmparatorluk renkleri. Sekreterler ve eklerle mahkeme arabaları
Sırada sırada, her biri cockade ve altın bantları olan bir koçu var
Şapka ve üniforma ve iki _bettos_ veya koşu footmen.

Bu alayı Embassy Arabası'nda, denizcilikle takip ettim ve
Askeri, arkasındaki diğer araçlara eşleri bağlar. Antrenör ve
_Betto_ Amerikan Büyükelçiliği
Karakteristik üniforması-navy-mavi şapkalar, mantar şeklinde ve yatak
Kartal ve eşleşecek paltolar, omuz pelerinleri kırmızı, beyaz ile borulu
ve mavi.

[İllüstrasyon: Amerikan Büyükelçiliği'nin koçu ve _betto_.]

Bu yüzden Tokyo'dan bu harika sürüşe başladık. Dikte
Sürdüğümüz, şirin, güzel bahçeden iniş,
_Bettos_ Alt büyüklüğündeki küçüklere yardım etmek için kutuplara geri dönmek
atlar. Biz iken resmi arabaların arkasına iki monte edilmiş asker düştü
Geniş sokaklardan geçti. _Bettos_ ilerledi ve bağırdı
Her zaman yolları dolduran yayalara uyarılar
dardır ve geniş oldukları yere dağılmıştır. Erkekler ve kadınlar
Hareketsiz durdu ve geçerken imparatorluk arabasıyla karşılaştı, ortaya çıkardı
başları ve hatta bazıları kendilerini yere secde ediyorlar; diğerleri
Minyatür dükkanlardan bakış için çıktı; Jinrikishas ve tramvay arabaları
Durdu ve insanlar onlardan çıktı ve saygıyla durdu; küçük
Çocukların bebekleri bile merakla baktı ve polis
Köşelerde dikkat. Çünkü gizemli olanı görecektik
Mikado, cennetin oğlu, iki bin beş yüz yıllık varisi
Güneş Tanrı'dan doğrudan iniş. Sarayında saklanmış
Garip ve uzaktaki antik kalelerin surlarının ve hendeklerinin arkasında,
Hala milyonlarca insan tarafından kutsal tutuluyor!

Her görünüm bir fan üzerindeki bir resim gibiydi. Duvarlı geçtik
eski feodal lordların konutları; _torii _-- "Kuş Rest"
Tapınak girişlerinde kapılar-taş bakışları yakaladığımız yolla
Fenerler ve pitoresk türbelerin geniş açık cepheleri. Yine biz
_samisen_ twang'ın duyulduğu çay evlerinden geçti; ve sol
arkamızda dükkan sıralarında sıralar, her türlü maruz kalan mallarla
Ticaret için ön. Her yerde erkekler ve şirin küçük kadınlar gitti
tıklama tıkanıklığı üzerinde tökezleyerek, birbirine düşüyor; Ve
her an duvar veya giriş açılışında görebildiğimiz
Bir şekilde düzenlenmiş keyifli küçük ağaç ve taş ve su bahçeleri
Hem büyüleyici hem de hayali.

           [İllüstrasyon: Hendekler, İmparatorluk Kalesi, Tokyo.]

İmparatorluğun ilk hendesi öncesinde geniş alanlara geldik
kale. Büyük taş duvarın ötesinde, gri, yosun yetiştirilen ve
etkileyici, Mısır piramitleri gibi büyük bloklar. .
Grotesk sarkan çam ağaçlarının dalları hareketsiz yere eğildi
Altındaki sular, güzel lotusun mevsimde çiçeklerini açtığı yer
Ve büyük yapraklar pürüzsüz yüzeye boş bir şekilde uzanır. Köşelerinde
Duvar, pagodalar gibi beyaz, çok katlı koruyucuları yükseltti
kıvrımlı çatılar. Ağırlığıyla büyük ağ geçidinden geçtik
ikinci geniş bir alana kapılar, bu da başka bir hendek ve surlara yol açtı
Eski kale tahkimatı, başka bir köprüyü geçti ve girdi
emperyal ikametgahın kutsal muhafazası, heybetli kapısı ile;
ve son olarak büyük ağaçlarla sınırlanmış bir çakıl yolunun etrafında sarılır
Saray girişi, büyük bir kapalı sundurma,
Resepsiyon salonu. Her iki tarafta, eski Japonca inşa edilen sarayı gerdi
Stil, düşük ve basit, ahşap rengi ve beyaz.

COUNT TODA, Törenlerin Büyük Ustası, Kont Watanabe, bakanı
İmparatorluk hane, Dışişleri Bakanı ve diğer yetkililer
ve Chamberlains bizi girişte buluştu. Çok az gecikme ile eğim
Yetkililer, partiyi kırmızı ile döşenmiş uzun koridorlar aracılığıyla yürüttüler
halılar. Burada altın beyinli Avrupa elbisesinde daha fazla yetkili
aralıklarla konuşlanmış. Koridorlardan keyifli bakışlar yakaladık
muhteşem dekorasyona sahip büyük odalardan ve kokusunun tadını çıkardı
Parfümlü ormanlar. Bayanlar bir resepsiyon odasında kaldı ve erkekler
bir başkasında toplandı.

Kocam, olacağı Phoenix Salonuna yalnız başına geçti.
İmparator tarafından izleyici olarak alındı. Birkaç adım atarak
Başka bir keyifli bahçeye bakan galeri, karşılaştı
ortasında duran kare, basit bir Japon odası
Imperial Majesty, tercümanı yanında, uzakta iken
Arkasında ve her iki tarafta bekleyen beyler vardı. GEREKLİK GEREKLİ
Eşikte düşük bir yay ve yaklaşırken iki tane daha. İmparator
elini uzattı ve tercüman aracılığıyla bazı soruşturmalar yaptı. L.
Daha sonra tercüman tarafından tercüme edilen kısa bir konuşmayı okuyun,
ve kimlik bilgilerini ve selefinin geri çağırma mektubunu verdi
onları bir tarafta bir yardımcıya geçen ve
Tercüman aracılığıyla birkaç kelime hoş geldiniz ve
Mutlu ilişkilerin sürdürülmesinin güvenceleri. Sonra belirtildi
personel sunulabilir. Üç yayını yaparak girdiler
Her birinin elini sallayan İmparator'a yaklaştıklarında,
Odadan geriye doğru emekli oldular. Kaybolduktan sonra onun
Majesty, izleyicinin bittiğini tekrar elini verdi ve benim
Kocası yaylarını yaptı ve çekildi. Bundan sonra bana katıldı ve ikimiz de İmparatoriçe tarafından kabul edildi.
Peony Hall, parke zeminli küçük bir oda, ahşap oymalar,
Güzel dekore edilmiş duvarlar ve tavan, ama mobilya yok. Ben takip ettim
L., eğilirken kapıda nezaket ve İmparatoriçe verdikçe
Ben onun eli. Benimle bayanlar trenimizi takip etti, aynı zamanda nezaket.

Majesteleri bir tercüman aracılığıyla konuştu, konuşma
esas olarak soruların-"Yolculuğa nasıl dayandınız?
Sibirya? "" Japonya'da çok soğuk bulamıyor musun? ""
Çiçekler? "İmparatoriçe genç, parlak ve çok güzel. Giyinmişti
Derin yas tutmasında, Avrupa tarzında ve saçları
Batı moda. Her birimiz için birkaç kelime konuştuktan sonra biz
nezaket ve kapıya destek. Majesteleri yeterince nazikti
Saray'daki eski öğle yemeğimizden bizi hatırladıklarını söyleyin
Geç İmparatorun hükümdarlığı.

Seyirci ve öğle yemeği arasındaki aralıkta, ikincisi değil
On iki yarıya kadar meydana gelen büyükelçiliğe geri döndük. Bizim "başımız
Oğlan "bize bir bardak şampanya almanın geleneksel olduğunu söyledi
Böyle bir fonksiyondan dönerek, bu yüzden biraz şarap ve bisküvimiz vardı,
Törenlerin efendisi ve eskort komutasındaki memur
Bizimle paylaşmaya davet edildi. Sonra hepimiz dışarı çıktık ve fotoğraflandık
bir fotoğrafçı ordusu tarafından dengelendiğinde her türlü kamera-
Gelenek gibi görünüyordu.

Saray'a döndüğümüzde,
Şakayık salonu gibi sandalyesi olmayan bin tohum; ama
Tavan muhteşem oyulmuş ve güzel paneller vardı ve
çiçek vazoları. İmparatorluk ailesinin farklı üyeleri geldi,
Üniformalı erkekler, siyah Avrupa önlükleri ve şapkalarda bayanlar. Gibi
Öğle yemeği gayri resmi olacaktı, frock katlar adamlar tarafından giyildi
Akşam kıyafetlerinin yerine büyükelçilik. Daha sonra bana sunuldum
Haki üniformalı ve uyanık ve ilgilenen İmparator
her şey ve onların büyük yemek odasına majestelerini takip ettik
yakında.

Bu oda aynı zamanda geniş ve ferahtı, bir tarafta cam
Bahçeye baktık. Masa yakışıklı olarak ayarlandı
Otuz veya kırk kişi için Avrupa tarzı ve bir dizi hizmetçi
Avrupalı ​​liveler arkasında etkileyici bir çizgide durdu. Majesteleri oturdu
Prens ve Prenses Kan-in ile masanın merkezinde birlikte
sağ ve solları.

Bir tarafımda olan Prens Kan-in, İmparator'un kuzeni,
Genç ve oldukça iyi görünüyor. Dokuz yıldır Fransa'da yaşamış olan
Fransızca iyi konuştu. Öte yandan Prens Katsura vardı,
Başbakan ve en güçlü ve en tanınmış adamlardan biri
Japonya. Prens Katsura biraz İngilizce konuştu, ancak Almanca tercih etti. Onun
Alman benimkinden çok daha iyi değildi, bu yüzden çok fazla yoktu
Aksi takdirde sahip olabileceğimiz gibi ilginç bir konuşma. Prens Fushimi,
Şimdi yıllar önce Boston'da tanıştığımız oldukça yaşlı bir adam oradaydı,
diğerlerinin yanı sıra.

Öğle yemeği Avrupa tarzı ve lezzetliydi. Masa süsleri
gümüş yemeklerde zarif orkide vardı. Yemek sırasında imparator
bana bekleyen beylerden biri aracılığıyla bana birkaç mesaj gönderdi
tercüman olarak hareket etti: "Amerika'da orkide var mı?" "Gidiyor musun
Bu yaz Nikko'ya! "Nikko'da olduğum cevabıma, onun
Majesty, yaz sarayının Nikko'da olduğunu ve umduğunu söyledi.
Her seferinde bile göreceğimizden emin olduğu için oraya tekrar gidebiliriz
Daha güzel şeyler. İmparator kocamın sağlığını önerdi
bardağını kaldırarak ve içki ve L. Rose, onu kaldırdı ve içti
İmparator. Sonra Majesteleri bana söz verdi ve ben yükseldim ve ona içtim
karşılığında. Öğle yemeğinin kapanışında büyüleyici gümüş bonbon kutuları
_hibachi_ ve _Kago_ gibi eski Japon tasarımları veya
sedan sandalyesi ve emperyal kret taşıyan bize
hediyelik eşyalar. Bu çekici olanlardan birini seçmekten mutluluk duyduk
hatıralar.

Öğle yemeğinden sonra tekrar bin tohum salonuna döndük,
ardından İmparatorluk Hanesi'nin üst düzey yetkilileri. İşte benim
Kocası ve ben Majesteleri ile daha yakın bir şekilde konuştuk.
Konuşma, tercüman aracılığıyla bir fısıltıda sürdürüldü, çünkü
Japon Mahkemesi görgü kuralları, sesin asla yükseltilmemesini gerektirir
İmparator ve İmparatoriçe ile konuşmak. Sonra İmparatorluk Parti geri çekildi,
Ve geri kalanımız boş zamanlarda geçip görüşmeye bırakıldık
İlgi ve zevk, içinde bulunduğumuz odalar,
Yolda büyük, basit taht odasını ziyaret edin. Yani bu olağanüstü
Deneyim sona erdi ve bir rüya, harika, görünüşte
gerçek dışı. Seyircilerden sonraki gün saraya gittik ve
İmparatorluk kitaplarında isimlerimizi imzaladı.

Hüküm süren İmparator, hattının yüz yirmi dörtte biri.
Krallığının ötesine seyahat etmek istediği söyleniyor, ancak
Japonların kendileri güncel olmaya çalışır ve
Batı dünyasının yolları, birçoğu hükümdarlarının olmasını istemiyor
Yani ve bu nedenle çok fazla ilgi duyduğunu tam olarak onaylamıyor
yabancılar. Çocukluğunda imparator okula gitti ve oldukça görünüyordu
iyi ve güçlü; Ancak şimdi oldukça hassas olduğu söyleniyor.
O zaman bile, fikirlerinde şaşırtıcı derecede demokratikti. Bir
bir çocuk, bir gün sürerken, bir adam gördü
kurabiye satan bir sokağın köşesi ve sahip olmak istediğini söyledi
bazı. Diğer kurabiyeler onlar gibi yapıldı ve ona verildi, ama reddetti
onlara. Hiçbir şey yapmazdı ama yaşlı adam tarafından satılmalı
köşe. Boşuna görevliler, bu çerezlerin sadece yapıldığını iddia ettiler
Sıradan insanlar için, insanlar için-İmparatorluk ailesinin üyeleri
İlahi olması gerekiyordu-çocuk, eğer insanlar ve ortaksa
İnsanlar onları yiyebilir, o da onları yiyebilirdi. Yani kekler sonunda
satın aldı ve şüphesiz onlardan zevk aldı.

Akasaka'daki şehrin kenarındaki güzel yeni saray iyi
Brüksel'deki saray gibi iyi Avrupa tarzında bina. Burada
Bahçe partileri gerçekleşir. Şimdiki imparator hiç yaşamadı
Japon sarayını aynı gerekçelerle tercih ederek
Daha sağlıklı ve Crown Prens olarak yaşadığını düşünüyor. İzleyiciler
hala babasının zamanında olduğu gibi, eski sarayda tutuluyor
Geç İmparator'un ölümünden bu yana biraz yapıldı.

İzleyicilerimizden ve mahkemedeki öğle yemeğinden sonra,
Saraylarındaki İmparatorluk Prensleri ve Prenseslerinin birçoğu. İle
Bu ziyaretler kendi otomobilimizde, şoförümüze ve footman'a gittik
Amerikan kartalı ve vizörde altın örgü ile kapak takmak ve
Uygun görünmelerini sağlayan küçük omuz kayışları
Büyükelçi. Bazen Orame yerine kutuya aldık
Footman, böylece zorluk durumunda sorunları düzeltir,
Footman ve şoför bir kelime değil, Japonca konuşmuyordu. İçinde
Frock ceketi ve üst şapkası oldukça düzgün bir şekilde cenaze görünüyordu. Kocam
Gece elbisesine gittim ve ben siyah giydim. Evler genellikle
oldukça Avrupalı, ama biraz çıplak, biraz
Eski moda Avrupa mobilyaları. Girdiğimiz gibi karşılandık
İnce üniformalarda bekleyen birkaç yetkili ve sonra neredeyse
Hemen İmparator ile aynı şekilde aynı şekilde alındı ​​ve
İmparatoriçe, ancak oturmamız istendi.

Bir gün Prens ve Prenses Kan-in bizi aldı. Nagasakis
katılım ve tercüman olarak hareket etti. Mükemmel İngilizce konuştular.
Onları daha önce tanıyorduk ve onları özellikle hoş bulmuştuk. Bay
Nagasaki, mahkeme meclis üyesi ve tören ustası ve Lord
İmparatorluk Ekselansları Prens Kan-in'e gönderildi. Prens Kan-in Sarayı
muhteşem bir şekilde çevrili, iyi zeminli büyük bir modern ev
Eski moda duvar ve büyük bir eski zaman kapısı tarafından girildi. Daha çok
İçeride soğuk ve çıplak, ama onların içindeki törenlerin yardımcısı ve efendisi
Altın Regalia parlak renk dokunuşları verdi.

Bizi alan ikinci prenses, Prens Asaka'nın karısıydı ve
geç İmparator'un kızı. Yine katılan memur
İngiltere'de eğitim gördü ve dünyanın bir adamıydı. Mahkemede olduğu gibi kadınlar
Avrupa elbisesindeydi ve jet takılarla derin yas tutuyordu. .
Her zamanki gibi konuşma, çiçekler, hava durumu ve
Yolculuk.

Daha sonra, evimiz Prens Higashi Fushimi'sinde kabul edildik.
Japonca tarzda ve özellikle büyüleyici bulundu. Olduğumuz oda
Ancak, yabancıların rahatlığı için alınan,
Bir kanepe, bir masa ve sandalyeler içeriyordu. Prens Fushimi,
Donanmada Amiral, Londra'da prensesle birlikte
Taç giyme. Her ikisi de çok iyi İngilizce konuştu. Bize bir kart gönderildi
Her diplomatik kitleyden yarım saat sonra ziyareti geri döndürün
Japon görgü kuralları gerektirir.

Diplomatik Kolordu'nun kaçırdığı önemli bir işlev
Geç İmparator'un yas tutması mahkemede Yeni Yıl alımıydı.
Bu konuda bayanlar,
St. James mahkemesinde giyilen omuzlar. Bana söylendi
Diplomatlar ilk olarak büyük bir salon olan Taht Odasına yürütülür,
Avrupa'da olduğu gibi, yükseltilmiş bir papatya üzerinde iki sandalye düzenlendiğinde
Mahkemeler. Burada elçiliklerin ve legasyonların önceliğinde yürüyorlar
İmparator ve İmparatoriçe'nin Tahtlarındaki, sonra tüm
İmparatorluk majesteleri, her birine eğilme ve nezaket. Bundan sonra,
Daha küçük bir oda çay, kahve ve keklerle servis edilir ve
Hediyelik eşyalar olarak güzel hediyeler. Sonunda, hala başka bir odada, onlar
Majesteleri ve diğer İmparatorluk şahsiyetleri tarafından daha fazla
özel yol.

Diplomatik Kolordu'nun davet edildiği mahkeme rekreasyonları arasında
katılın, Tokyo yakınlarındaki bahçelerde düzenlenen imparatorluk ördek yakalama partisi
Bahar. Decoy Ducks tarafından yabani kuşlar küçük kanallara çekilir,
her iki tarafta da spora katılanlar, tutarak
Havada yüksek kulplu büyük ağlar. Hepsi sessiz ve uyanık,
Ve bir ördek uçar uçmaz, ağ öne doğru ilerler ve
Uzman, ağda bir kuşu dolaşır. Bu spor bir kombinasyondur.
Sıl ve Hawking, çünkü bir kuş avcıdan kaçarsa, muhtemelen
Avcının bileğine zincirlenmiş şahin tarafından öldürülün, daha sonra ayarlanır
özgür. Daha sonra öğle yemeği servis edilir, lezzetli bir ördek güveç
ana özellik ve konuklar eve yüklü kuşlarla geri dönerler.
yakalamayı başardı.

İmparator'un doğum gününün resmi kutlaması birkaç
Mahkeme işlevlerini empoze etmek. Kocam 1889'da Japonya'dayken,
Depremler, incelemeler ve her türlü etkinlik onun için
İmparatorluk Majesteleri Otuz Altıncı Yıldönümü. Birincisi tedavi edildi
yirmi dört saat içinde üç sismik şok ve oldukça algılanabilir
şiddet. Sonra İmparator tarafından birliklerin büyük bir incelemesi vardı.
Sabah sekizden sonra yarı yarıya neşeli saat.

Kocam bunu açıklıyor: "Tokyo'nun 'Champ de Mars' Aoyama
çok büyük bir geçit töreni, sadece
Bu vesileyle onur duyduğu ortaya çıkan Plebe'liler kütlesi. İçin
'Yüksek koltuklar' diplomatik çadırda ayrılmış yabancılar
İmparatorluk standının yanında. İmparator, ardından Lancers ve
Muhteşem personel, tarlayı gezdi ve sonra birlikler geçti
ondan önce inceleyin. Sayı yaklaşık on bin yaşındaydılar ve bir
Gerçekten mükemmel bir görünüm; Yürüyüş ve düzen zaman zaman iyiydi
Çok iyi. Süvari oldukça garip görünüyordu, ancak bu
Kahraman küçük atlar her şeyden çok. "

"Akşam 'Rokumeikan'da büyük top vardı,
O zaman dışişleri bakanı olan Okuma, onuruna
İmparatorun yıldönümü, başkentin sosyal koşuşturmasını başlatan
Sezon. Zarif bir olaydı ve iyi tat ve iyilikten
Yönetim, Paris'te olabilir. Gerekçesiyle
Fenerler ve renkli ışıklarla güzelce dekore edilmiş ve
Bina, kiraz kuşu ve çiçeklerle mükemmeldi, ulusal
Krizantem mükemmel etki ile kullanılıyor. Üniformalar ve
Konukların dekorasyonları parlaklık ve hareket ekledi. Vardı
Neredeyse Japonca kadar yabancı ve neredeyse hepsi
Avrupa elbisesi, yerli kostümü giyen sadece birkaç bayan. İçinde olanlar
Avrupalı ​​önlükler onları son derece iyi taşıdı ve vals ve dans etti
en onaylı batı tarzında kuadriller. "

Bir mektuptan öğrendiğim gibi şimdiki imparatorun yıldönümü
1913'te selefinin daha fazla olduğu gibi kutlandı
Önemli bir istisna ile yirmi yıl önce-üç deprem
Şoklar atlandı! Gün, askerlerin gözden geçirilmesiyle başladı
Aoyama, daha sonra Majesteleri'ne tebrik şiirleri sunuldu
İmparatoriçe ve İmparatoriçe Dowager tarafından. [4] İmparator daha sonra
İmparatorluk prensleri ve prensesler ve onları öğle yemeğinde eğlendirdi.

    [4] Japonya'nın Dowager İmparatoriçesi,
        Imperial Villa Winsazu, 9 Nisan 1914.
        30 Temmuz 1912'de ölen İmparator Mutsuhito. İmparatoriçe
        Dowager 28 Mayıs 1858'de doğdu ve geç ile evlendi
        1869'da İmparator. Bir asilzade kızıydı,
        Icliejo-Tadado ve Japonlar tarafından büyük ölçüde sevildi
        insanlar.

Akşam doğum günü yemeğini takip etti.
Dışişleri Bakanı Baron Makino, resmi ikametgahında.
İşte beyaz önlük ve mükemmel mücevherlerde kan prensesleri vardı
Kimonos'taki Japon bayanlar, Avrupa'daki Kolordu Diplomatik Kadınları
kostüm, çeşitli elbiselerindeki rahipler ve diplomatlar ve eklenir
Muhteşem üniformalar. Parlak bir sahneydi. Odalar tarafından aydınlandı
elektrik ve bir bolca krizantemler ve
Altın İmparatorluk Kret. Uzun wisteria kümeleri
Tavan elektrikli ampullerle parladı ve akşam yemeği odasında misafirler
yapay kiraz ağaçlarının dallarının altındaki masalarda oturuyordu
İmparatorun onuruna çiçek açıyor.

Geç İmparator tarafından mahkemedeki önceki resepsiyonumuzun bir kısmı ve
İmparatoriçe ilgi çekici olabilir. Japonya'dan geçtiğimizde gerçekleşti
Amerikan Savaş Sekreteri, Bay Dickinson,
1910'da Filipinler'e giden yol. O zamanlar Pasifik'i geçtik
Yükselen Güneş Ülkesi.

                   [İllüstrasyon: Geç İmparator.]

Büyükelçilikten aerogram ile denizdeyken haberler alınmıştı
İmparatorluk Mikado ve İmparatoriçe bir kitle verecek ve
Sarayda öğle yemeğinde eğlendirin, ancak ne olduğuna dair çok şüphe vardı
Bu gerçekten anlamına geliyordu, çünkü seyirci sadece sekreter için olabilir ve
Bayan Dickinson. Yani zevk ve sürpriz, ne zaman daha büyüktü,
Varışta, sekretere eşlik edenlerin
her iki işleve de dahil edilecektir.

Japon karakterlerinde davetiyeler bize birçok kişi ile teslim edildi
Diğerleri varışımızda, ancak zaten resmi olarak cevaplanmıştı
Amerikan Büyükelçiliği. Talimatlar o zamanlar günümüzle aynıydı
kostüm ve görgü kurallarına gelince. Bayanların giyeceğini belirttiler
Tren ve şapkalı yüksek boyunlu elbiseler ve erkekler içinde olacaktı
üniforma veya tam elbise. On altıncı sabahı (Temmuz) hepimiz
Seyirci olarak büyükelçilikte bir araya geldi-seyirci
öğlen-ve kendimizi büyükelçinin eline koydu. İki emperyal araba, önemli resmi üyelerini aktardı.
saraya parti ve geri kalanı işe alınan araçlarda ilerledi
vesilesiyle.

Partinin adamları İmparator'a sunulduktan sonra,
Daha önce tarif edilen, bayanlara tekrar katıldılar ve hepsi
Bekleyen bayan, Kontes Kagawa ve sonra ona
Majesty'nin izleyici salonu. Büyükelçinin karısı Bayan O'Brien,
Önceden, düşük nezaket yapmak; Bayanlar takip etti.

Üniformalı imparator, beklediğimizden daha yaşlı görünüyordu.
Majesteleri İmparator'dan birkaç yaş daha büyüktü ve büyüleyici
Görgü, ama gülümsemedi. İfade, bilgilendirildik, değil
aristokrat olarak kabul edildi. Saçları ve elbisesi Avrupa tarzındaydı,
Ve güzel inciler giydi. Onun çocuğu yoktu-şimdiki Mikado
başka bir eş tarafından İmparator Meiji'nin tek oğlu.

Geç İmparator'un anlatılan bazı hikayeleri ne kadar gerçek
sahip olduğu karakterin gücü. Birkaç yıl önce, bir
Majestelerinin hayatına karşı komplo keşfedildi, Başbakan gitti
ona ve istifasını teklif etti, bu arsa olduğunu söyleyerek
Ofiste iken ortaya çıktı (herhangi birine karşı ilk arsa
Mikado Japonya Tarihinde), belki de yönetiminin
iyi değildi. Ancak İmparator,
istifa, eğer insanlar hayatını almak isterse,
Onun hatası olun-iyi bir hükümdar olmadığını göstermelidir.
Buna göre, yirmi dört suçludan sadece on iki tanesi olmasını emretti.
Ölüm et.

Son hastalığında, kişinin de olduğu gibi eski inanç nedeniyle
Dokunulması kutsal, doktorların bile içeri girmesine izin verilmedi
Onunla temasa geçin, nabzı onun hakkında bir ipeksi bir kordon tarafından sayılır
bilek. İmparatoriçe öldüğünde başucundaydı. Tek kişi
Dairesine girdi, bana, bazılarına gelen Prens Ito'ydu
Bir telefon mesajına yanıt olarak acil durum ilişkisi
İmparator kendisi. Prens, mikado giyinmeden önce kabul edildi
sabah. Ancak en büyük durumlarda bile, o asla
Gerçekten iyi giyinmiş, çünkü kimsenin kıyafetlerine uymasına izin verilmedi,
Sadece bir insan kişisine dokunmalıdır.

Yine de geç İmparator'un hayatı, onun içinde olmasına rağmen tenha
Saray duvarları, eski olanla karşılaştırıldığında özgürlüğün kendisiydi
yöneticiler. Eski zamanlarda, Hearn yazıyor, "(Mikado'nun) ayakları
asla kapıların dışına dokunmasına izin verilmedi, ne de izin verilmedi
saçlarını, sakalını veya tırnaklarını kesin ya da kendini ışınlarına maruz bırakmak için
"Sarayının duvarlarının dışındaki tek gezisi bir
Büyük _Norimono_ veya Palanquin, on dört erkek tarafından doğdu,
Kavurulmuş pencereler, dış dünyanın bakışlarını yakalayabildi
Kendisi görünmezken. Bir izleyici verse bile, asla
Görülen, kişisi bambu ekranlar tarafından tamamen gizleniyor.

Antik günlerin imparatorlarının yanı sıra üç eşlik etmesine izin verildi
İmparatoriçe, ayrıca yüksek rütbeli dokuz hizmetçi ve yirmi yedi hizmetçi
Hepsi eş olarak bilinen alt rütbe. Bunlara ek olarak, o
Seksen bir cariye alma özgürlüğündeydi. Eşlerden sadece biri
İmparatoriçe olarak sıralandı, ancak altındaki on iki yanında her biri yakın bir saray vardı
İmparator. Kontrast olarak, şimdiki zamanın
İmparator İmparatoriçe'den başka hiçbir kadını hiç sevmedi. Mikado'nun en büyüğü
Kızı eski zamanlarda atanmıştı.
Güneş, Ise'de.

                               * * * * * *

Kocamın deneyimlerinin aksine,
Amerika'nın Japonya'nın ilk büyükelçisi Bay Townsend Harris,
onlarla ilgili dergisinde. Japonya'ya geldikten sonra ve birçok yorgun
Shimoda'da aylarca bekledi, 25 Eylül 1857'de yazdı, "Ben gideceğim
Yedo'ya (şimdi Tokyo) en onurlu şekilde; Ve varışımdan sonra
Shogun'un bir kitlesine sahip olacağım ve sonra mektubunu sunacağım
Başkan !! "

"Shogun'u selamlamak için nasıl olduğum" diye ekliyor, "
Avrupa mahkemelerinde olduğu gibi, yani üç yay. Bir bayıladılar
Kendime ve 'vuruş başını' secde edeceğimizi isteyin ama onlara söyledim
Böyle bir şeyden bahsetmek benim için saldırgandı. "

Yolculuğa hazırlanmak için iki ay geçirdikten sonra Bay Harris
Yedo için yaklaşık yüz mil uzakta heybetli bir retinue başladı.

Yolculuğuna hazırlığın bir parçası olarak "Köprüler inşa edilmişti
her akışta, "bize söylüyor", yol onarıldı ve tüm çalılar
Yolu açık bırakacak şekilde kesin. "Bir yerde yol vardı
aslında alaydan geçmeden sadece birkaç saat önce _SWEPT_
BT. Tüm yol boyunca insanlar onların önünde hareketsiz duruyordu
Evler ve aşçı dükkanları hariç tüm dükkanlar kapatıldı. .
Her köyün sulh hakemleri, Bay Harris'i sınırlara yürüttü.
Sonra, ayrılırken selamda kendilerini secde etmek. Hükümet vardı
Ayrıca Tokaido'nun üzerinden seyahat olmaması gerektiğini emretti,
Doğu Deniz Yolu, yolculuğu sırasında.

Yedo'da Amerikan elçisi, "mahkeme" bölümünde ikamet ediyordu.
Şehir ve sekiz _daimyos_ "Yolculuğun Komiserleri olarak atandı
Amerikan Büyükelçisi Yedo. "Bir hafta geçti
Tören ziyaretlerinin alınması ve ödeme yapılması ve konuları düzenlemede
detay. Bay Harris, Shogun yetmiş pound'dan hediye olarak aldı
dört tepsiyle güzelce düzenlenmiş Japon bonbonları.

7 Aralık'ta sabah saat onda, büyükelçimiz yola çıktı
Shogun izleyicisi için. "Benim elbisem" diyor bir paltodu
Devlet tarafından sağlanan desenden sonra altınla işlemeli
Departman, her biri aşağı akan geniş bir altın bantlı mavi pantaloons
Bacak, altın püsküllü şapka ve inci elli bir elbise kılıcı. "
yolculuk sırasında sahip olduğu aynı retinue tarafından eşlik edildi. O
_norimono_'sinde son köprü önündeki son köprüye taşındı.
İzleyici salonu ve bu binaya girmeden önce yeni bir çift giydi
Patent deri ayakkabılar. Japonlar, elbette, _tabis_lerine gitti.
Bir süre sonra seyirci salonuna götürüldü, bir dizi geçti
_daimyos_, Japon tarzında oturmuş, dokunarak selamlayan
Matta alın. Shinano Prensi, Tören Efendisi, O zaman
Kendini ellerine ve dizlerine attı ve Bay Harris onun arkasında durdu,
Sayın Heusken arkada başkanın mektubunu taşıyor.

Belirli bir sinyalde, prens el ve dizlerin üzerinde ilerledi ve
Bay Harris, bir Chamberlain olan izleyici salonuna girdi ve girdi
"Elçilik Merican!" Öngörülen üç yayla
aralıklar, tahta doğru ilerledi, daha önce üyeleri
Büyük Konsey yüzlerine secde yatıyordu. Birkaç saniye duraklama,
Bay Harris daha sonra tai-kun'a hitap etti-araması talimatı verildiği gibi
Shogun-cumhurbaşkanının iyi isteklerini ifade ediyor.

"Kısa bir sessizlikten sonra," diyor Bay Harris, "Tai-kun onu sarsmaya başladı
Sol omzunun üzerinden geriye doğru ilerleyin, aynı zamanda onunla damgalıyor
sağ ayak. Bu üç veya dört kez tekrarlandı. [5] Bundan sonra o
duyulabilir ve hoş ve sağlam bir sesle konuştu, "zevkini ifade ediyor
Büyükelçinin konuşmasında ve nazikçe ekleyerek, "
sonsuza dek devam etti. "

    [5] Bana Bay Harris _Shouted_'in onun teslim ettiği söylendi.
        belki daha önce hiç duymamış olan Shogun'a adres
        Herkes yukarıda bir fısıltı konuşur.

Bay Harris daha sonra cumhurbaşkanının mektubunu sundu, bundan sonra
Girdiği gibi üç yayla geri çekildi.

Bay Harris'in Shogun'un kendisinin açıklaması ilgi çekicidir: "
Tai-kun, yaklaşık iki ayak yükseltilmiş bir platforma yerleştirilen bir sandalyeye oturuyordu
Yerden ve önündeki tavandan bir çim perdesi
asılı; Çözüldüğünde, yere ulaşacaktı, ama şimdi yuvarlandı,
ve ağır püsküllü büyük ipek kordonlar tarafından yerinde tutuldu. Bir
Hesaplamalarında hata, perde yeterince yükselmedi
Perde kesiminin oluşturduğu rulo gibi başlığını görmemi sağlayın
alnının merkezinden, böylece onu tam olarak tarif edemem
Japonların dediği gibi 'taç'. Tai-kun elbisesi
İpek ve malzemenin içinde biraz altın örtüsü vardı, ama
Regal ihtişam gibi herhangi bir şeyden uzak; HAYIR
Zengin mücevherler, ayrıntılı altın süslemeler yok; Elmasla ateşlenmiş silah yok
ortaya çıktı .... Japonlar bana tacının siyah bir lake kapak olduğunu söyledi.
Ters çan şekli. "

İki yıl sonra Bay Harris'in sekreteri Bay Heusken, suikaste uğradı,
Ve kendi evi yakıldı. Ama Bay Harris asla tereddüt etmedi. Onurlu,
sağlam, kendine saygılı, o her zaman nazik, hasta öğretmeniydi
Dış dünyanın yollarında Japonca, onlardan başlığı kazanıyor
ona vermeyi seviyorlar-"ulusun arkadaşı." O harikaydı
Diplomat, ama çarpıcı bir insan ve Hıristiyan diplomasiydi. O
Amerika'nın Japonya ile sonraki ilişkilerinin temellerini attı
Adalet temelinin derinliklerinde ve karşılıklı hoşgörüsüzlük
Üstyapı henüz sarsılmadı. Kendi kişisel deneyimlerimiz
Pleasanter vardı çünkü Townsend Harris öncülük etmişti.




                               Bölüm V

                             Tokyo'da Hayat


Diplomatik ziyaretlerimiz, varışımızdan itibaren iki gün içinde yapıldı.
görgü kuralları gerektirir. İlk ziyaretim diplomatik doyenne üzerindeydi
Kolordu, Marchesa Guiccioli. Fransız büyükelçisi Doyen'di, ama o
evli değildi İtalyan büyükelçisi ilk hanımıydı
Kolordu. Diplomatik çağrılarımız yapıldığında ve iade edildiğinde geri döndük
Tokyo ve Yokohama'daki Amerikan Kolonisi tarafından yapılanlar.

Kış aylarında diplomatik kolordu hanımları bir
Her hafta gün "evde". Geç için ikinci yas süresi
İmparator başlamıştı ve hepimiz siyah beyaz giyinmiştik. Akşam yemekleri ve
Diplomatlar arasında arama devam etti, ancak aradaki resmi akşam yemekleri
Japonlar ve yabancılar,
yas.

Diplomatik yemekler her zaman yirmi veya otuz büyük işlerdi
Yabancı olarak oturan ev sahibi ve hostes ile insanlar ve oldukça resmi insanlar
Masanın ortasında moda, uçlar gençle dolu
Sekreterler. Diplomatların çoğu için çok az kadın vardı
Tokyo'da evli değildi. Bazen bir veya iki Japonca bulduk
Resmi yas nedeniyle bu akşam yemekleri, ama çoğu zaman değil. Yapabilirler
Avrupa'da veya herhangi bir yerde verildi, doğuda bir dokunuş dışında
Hizmetkarların kostümleri ve ev hakkındaki merak.

Bir Japon hanımın veya beyefendinin bir büyükelçinin nasıl cevap verdiğini göstermek için
Davet, oldukça olan iki yanıtın gerçek çevirilerini veriyorum
tipik.

    "İbadetle ele alındı.

    "Kafamın üzerine onurlu sevgi dolu davetiye almıştı
    Gelecek 25. günün alçakgönüllülüğü,
    görkem. Oradaki rustik eş durumunda
    Pişmanlık olsa da, kaçınılmaz olarak önceki bir nişan olmak,
    (o) alçakgönüllülükle yükselemez; Sonuç olarak küçük
    Tepkisiz olarak kabul eden öğrenci bir kişi, onurlu olana gidecek
    konut. Hızla, hızlı, ibadetle eğilir.

    "Büyük Adalet, 2d yıl, 2d ay, 19. gün.
    Amerikan Büyükelçisi,
    Konağın altında.
    Onurlu bayan,
    Konağın altında. "

    "İbadetle rapor veriyor. "Kafamın üzerine aldıktan sonra
    onurlu sevgi dolu davet
    onurlu tutmanın ziyafet
    Gelecek 25. gün, şükürler olsun, sevinçle,
    Alçakgönüllülükle ibadet edeyim.
    Ancak, ---- konusunda, ancak
    pişmanlık, alçakgönüllülükle azalır.
    Sağ el (gerçek)
    Bir kerede alacak şekilde almak (o) alçakgönüllülük
    reddetmek için. Onurlu bir şekilde. Saygıyla
    eğim.


    "İkinci Ay, 20. Gün.
    Amerikan Büyükelçisi Bay Anderson,
    Konağın altında. "

İlk resepsiyonumuza diplomatların çoğu katıldı, bazıları
Amerikan Kolonisi ve birkaç Japon. Amerikan tarzında vardı
Büyükelçiliğin bayanlar yemek odasındaki büyük masaya çay dökün.
Toplamda yüz elli misafir vardı, birçoğu
Yokohama. Evdeki günlerimizin bir başkasına büyük bir gemi yükü turist
Öğleden sonra oldukça eşcinsel yapan _cleveland_ geldi. Onlar
Dezavantajlarına kadar, zamandan yarım saat önce gelmeye başladı. Görünüşe göre
'Rickshas'a verildiklerini ve onların Coolies'e talimat verildiğini
onları elçiliğe götür, ama oraya vardıklarında yapamadılar
'Ricksha-Men erken olduklarını anlıyor ve araba kullanmak istedi
üçe kadar biraz. Kocam aşağı indiğinde vardı
Dışarıda kamp, ​​gün oldukça ağır düşmüş
önce; Onların konuştuğunu duydu ve elbette onlara hemen sordu.

Bir öğleden sonra bazı Amerikalı ve İngiliz kadınları eğlendirdik. Ben
Bir misyonerin karısı bana geldiğinde, başını sallayarak oldukça eğlendirildi
Ve bir şey hakkında çok ciddi görünüyorsun.

"Sanırım bilmiyordun," dedi, "şarkıcı çok
Yaramaz adam. "

"Hayır, yapmadım," diye cevapladım; "Ama ne yapabileceğimi pek bilmiyorum
"Ve korkarım ki ben de başımı salladım," diye düşünmüyor musun
Belki de onu reform yapabiliriz? "

Gözümdeki pırıltı görmüş olmalı, çünkü güldü ve dedi
Yapabileceğimize inanmadım. Gerçekten çok iyi şarkı söylediğini kabul ettik.

Son büyük resepsiyonumuz Washington'un doğum gününde büyükelçilikte yapıldı.
Japon tarzında bazı hediyelik eşyalarımız vardı, küçük siyah lake kül
Amerika Birleşik Devletleri'nin tepesiyle olan tepsiler, erkekler için onlara yaldız
Ve hayranlar da bayanlar için kret ile dekore edilmişler. Birçoğu
Misyonerler sadece Tokyo ve Yokohama'dan değil, aynı zamanda
iç.

Aziz Sevgililer Günü'nde Watanabe'nin evine bazı hediyeler çıkardım,
Bileşiğin tüm çocuklarından toplanmasını istedim. Vardı
Yaklaşık bir düzine, paspaslar üzerinde oturuyor ve çok güzel bir grup yapıyor.
Mattın üzerine bir halı koymuşlardı, bu yüzden benim
ayakkabı ve oturmam için bir sandalye temin edildi. Sonra Osame'ye söyledim
Tercüme ve onlara Aziz Sevgililer Günü'nde Amerika'daki İnsanların Nasıl
Birbirlerine Gönderin--Bazen Aşklar, Bazen Çizgi Roman
ayetler-ama onlar için Japonca yazamadığım için vardı
Bunun yerine küçük hediyeler getirdi. Çocukların hepsi yere eğildi,
ve çok, çok saygılıydı-çok daha iyi davrandı gençlerden
Ev! Memnun görünüyordu ve her birine şimdiki zamanını verdikten sonra ben
geri çekildi, Watanabe'ye çay ve kek vermelerini ya da ne olursa olsun
aranan. Ama çok yakında elçiliğe gelip gelemeyeceklerini sordu ve
Teşekkürler. Böylece başvurdular, tekrar eğildiler ve biraz Japon söylediler
Kocam ve kendime şarkı, hepsi oldukça dokunaklıydı. Gösterdik
Onlara Paris'te satın aldığımız bir oyuncak kaplanı,
yaralandı ve su içecek bir ayı, her ikisi de memnun
onları büyük ölçüde. Bir süre sonra, bir kez daha eğildiler, ayrıldılar.

Japonya'da çok hoş arkadaşlar edindik. Diğerlerinin yanı sıra tanıştık
Kendisi İngilizce ama Japonca ile evlenen Barones Sonnomiya.
Kocasının yaşamı boyunca büyük bir gücü vardı, çünkü
İmparatoriçe Dowager'ın samimi arkadaşı. Ayrıca Dr. Nitobe ve
Tanıştığımız en keyifli insanlar arasında olan karısı. Zevk aldım
Kitapları iyice ve Japon barışından önceki adresi
Büyükelçilikte bir araya gelen toplum.

Bu toplantının eğlenceli tarafı vardı, çünkü
Toplum parasının çoğunu silah satmıştı! Dahası, benden önce
Büyükelçiliğe gelen barış toplumu olduğunu fark etti,
Donanma atayının karısını ve bir ordu subayının karısını davet ettim.
Çay dökün! Tam o anda barışın nedeni gibi görünmüyor
biz konuşurken dünyada çok ileriye gidiyordu
Türkiye'de korkunç savaşlar yapıldı, Meksika şehri
bombardıman altında ve Avusturya ve
Rusya.

Bir gün İtalya'da tanıştığım Madam Ozaki'yi aradım
Marion Crawford'un Sekreteri. Annesi İngilizceydi, babası
Japonca; Çok güzel ve büyüleyici hikayeler yazıyor. Yaşadıktan sonra
Avrupa'da birkaç yıl boyunca Japonya'da babasına döndü ve
Okulu öğretti, sonunda Japonya'nın en çok Japonya'dan biri olan Bay Ozaki ile
göze çarpan politikacılar günümüzde. Onu aradığımda onu giyinmiş buldum
Avrupa tarzında, ama gerçek Japon rezervine sahipti; Aslında
Yurtdışında uzun yıllar sonra beklediğimden çok daha fazla Japon. O
Ev kısmen Avrupalı, ama _shoji_ bir kenara atıldığında
Bizi alan küçük hizmetçi gerçek yerli tarzda yere eğildi.

Madam Ozaki siyasetten bahsetmedi, ancak kocası sadece
Şu anda devrilmiş olan Katsura'ya bir saldırı yaptı. BT
onu ve onu uyaran tehdit mektupları aldığı söylendi
Kocası İngiltere'ye kaçmak için.

Bu siyasi kargaşa zamanında,
Üç erkeğin kendi cenazelerine katıldığı etkisi
başlamak üzere oldukları için tutmak istedikleri hizmetler
tehlikeli bir keşif. Belki de olabileceği önerildi
önde gelen bir insanın hayatını alacak, ama hiçbir şey olmadı,
Bahar'a kadar, Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Abe'nin
öldürülmüş.

Japonya'daki siyasi durumu bulduğumuz gibi açıklamak için
Sonunda siyasi değişikliklere kısaca dokunmak zorundayım
Elli yıl,-yani feodalizm zamanından beri.

Commodore Perry'nin ziyaretinden sonra, shogunları olan Tokugawa hükümeti
iki yüzyıldan fazla bir süredir ülkenin gerçek yöneticileri olmuştu ve
bir yarım, limanları yabancılara açmaya karar verirken, yetkililer
Mikado'nun İmparatorluk Mahkemesi, politikayı sürdürmek istedi.
dışlama. Sonunda hüküm süren shogun,
Ülkenin sahip olması daha iyi ol, bir hükümdar ve lehte istifa etti
Mikado. Bu harika Meiji dönemini açtı-
Geç İmparator.

Her zaman eylem adamları olduklarından, zeki _samurai_,
yeteneklerini gösterme şansı bulan yaşlı soylulardan ziyade
Yeni rejim altında. Hem üst hem de altta belirginleştiler
Feodalizme dayanan ve yine de gösteren konseyler
Batı fikirlerinin etkisi.

Siyasi sorular serbestçe tartışıldı, siyasi partiler ortaya çıktı,
ve ilk sözleşmeler yapıldı. İlk kabine kuruldu
1885, Prens Ito ile Premier.

Yönetim on departmana ayrıldı:-İmparatorluk
Hanehalkı, Dışişleri, İçişleri, Finans, Ordu ve Donanma, Adalet,
Eğitim, tarım, ticaret ve iletişim. Bir bakanı
Eyalet her departmanın başkanı olarak atandı. İmparatorluk ayrıldı
Her biri bir vali tarafından yönetilen iller. 1890'da bir ulusal meclis
ve ilk diyet toplandı.

Hükümet bugün muhafazakar ve _genro_ tarafından kontrol ediliyor,
Yaşlı Devletler. İlerici Parti, Seyukai,
Ozaki. Sosyalistler iyi bir gürültü yapıyor, ancak yine de çok uzak
güçlü; Rus savaşına muhalefetleri etkilerini zayıflattı
büyük ölçüde. Japonya'daki Sosyalist Parti, büyük ölçüde sorumluydu.
Son zamanlarda Amerikan karşıtı gösteriler.

Uzun yıllar boyunca Prens Ito, ülkenin en abs adamı olarak kabul edildi.
Okubo ve Okuma da liderlerdi, son zamanlarda Prens Katsura
Zaman, büyük bir güç tuttu. Katsura insanlarla oldukça popüler değildi
Japonya'dayken. Bir toplantıyı geciktirdiği hissedildi
Daha güçlü ve aynı olacak bir parti oluşturmak için diyet
zaman daha çok kontrolü altında. Montaj her zaman
İmparator'dan bir komuta ertelenen suçlama,
Katsura. Sonunda Yamamoto bir kabine oluşturmak için seçildi, bu da
farklı partiler nedeniyle uzun zamandır. Ozaki, başı
İlerleyenler, Yamamoto'ya dikte etmek istedi, ancak ikincisi
Buna uymayın, bu yüzden işler durdu. İnsanlar bunu düşünüyor gibiydi
Ozaki çok ileri gidiyordu ve bunun yerine yarım somun alsa iyi olur
bir bütün üzerinde ısrar etmek. Japonlar gibi değildi
yine de onun fikirleri için yeterince gelişmiş, ya da çok gelişmiş olması
onlarınki. Daha sonra partisi biraz verdi ve Yamamoto
Ozaki ile dolap dışarıda kaldı.

Sorun her şey patladıktan sonra, insanlar hepsinin
Akıllı Katsura tarafından çalıştı. Bu doğruysa, sonuncusundan biriydi
En büyük prömiyeri olarak kabul edilen prens için başarılar
Japonya hiç vardı, Ekim 1913'te öldü. Kariyeri ilginçti
bir. Babası _samurai_ sınıfına aitti ve çocuk Katsura
Taro, sadece yirmi bir kişi olarak personel subayı oldu. Sırasında
Franco-Prusya Savaşı, Almanya'da askeri taktikler okuyordu. Daha sonra
Japonların yeniden düzenlenmesi ve modernleştirilmesinden sorumlu tutuldu.
ordu. Japonların Çin ve Rus savaşlarında başarısı
dehasına ve "sessiz ve ödüllendirilmemiş zahmetine" atfedildi. Sadece
Yalu savaşından sonra, Viscount yapıldığında, işini yaptı
takdir edilmeye başlayın. Daha sonra Prens'i yarattı. Çinlilerden sonra
Savaş askerden devlet adamına değişti-dört kez Başbakan,
ve "kendi içinde neredeyse bütün bir dolap."

İç politika Japonya'da yaptıklarından daha sorunsuz bir şekilde koşmuyor
Kendi ülkemiz. Kabine sık sık değişiklikler nedeniyle
Kış aylarında genellikle diyetin önünde isyan ediyoruz
Büyükelçilik. Gazete ofisleri saldırıya uğradı ve yakıldı ve mafya görünüyordu
Polise karşı özel bir kin sahibi olmak, neredeyse hiç yapamayan
Durumla başa çıkın. Büyükelçiliğin yakınında isyan olduğunu duymak
Akşam yemeğinden bir akşam, birçoğumuz çok değil
uzakta, ama geldiğimizde kalabalık dağılıyordu ve sadece
Polislerin devrilmiş nöbetçi kutusu, hikayeyi anlatmak için kaldı.

                               * * * * * *

Kulüpler, modern medeniyetimizde önemli bir unsurdur ve
Özellikle oryanttaki yabancılar için, çok büyük lisanslar
baskın-oranın orantının tıpkı
Massachusetts'teki Damsels. Yokohama'da iki organizasyon var,
Yokohama United ve bir Alman kulübü, iki Amerikan topluluğunun yanı sıra,
Asya ve Columbia.

Tokyo Kulübü,
Doğu. Amerikan Büyükelçiliği yakınındaki bir tepede görkemli bir şekilde yer almaktadır. .
Ücretler ılımlıdır ve hizmet genellikle iyidir. Japonca
Avrupalıların buna ait olduğu gibi. Tokyo'dayken kocam
Dış Başkan Yardımcısı olmaya davet edildi, Başkan bir
İmparatorluk Prensi. İlk başta yalvardı, ama kulübün bir komitesi
onu ziyaret etti ve Japonca olduğunu söyleyerek ofisi kabul etmeye çağırdı.
Ülkemize iltifat etmek için endişeliydi. Tokyo kulübü daha fazla
Şehirdeki bir sosyal öneme sahip bir kayıttan daha önemlidir-aynı zamanda önemlidir
siyasi bir barometre olarak ve L.'nin kabul ettiği bu kibar ısrar
Yer, yolunda Amerika'ya bir haraçtı. Birçok maceracı servetlerini aramak için doğuya gelir ve biri duyar
Durum gibi trajik veya romantik garip hikayeler. Bir sevgili bekler
Vapurdaki nişanlısı için rıhtım, sadece sahip olduğunu bulmak için
Son anda tanıştığı başka biriyle evlenmeye karar verdi
yolculuk; Bir eş, kocasını bulmak için evde uzun bir tatilden geri döner
kendini bir _geisha_ ile teselli etmek; aramaya gelen bir baba
Oğlu onu derin borç ve kendini ölümüne içiyor. Çok
duyduğumuz birçok masaldan birkaçı.

Burada sosyal geleneklerdeki bazı farklılıklar kaydedilebilir. Kibar, için
Örneğin, bir Japon evine girerken ayakkabılarınızı kapıda kaldırmak için.
Girdikten sonra, sadece kibar ve mütevazı kalmak
Kapının yakınında! Çay veya türden bir şey teklif edildiğinde,
iki kez reddedilin, ancak üçüncü kez kabul edilebilir.

Konuşmada, her şey ele alınan kişiyi yüceltmek gerekir
Konuşmacıya ait olmak hiç değer verilmemelidir. Bir baba,
Öğretmene parlak bir çocuğu almak doğal olarak "Ey onurlu
Öğretmen, işte aptal oğlum! "Ve bir anne, ne kadar derin olursa olsun
bir çocuğun ölümünü hissedebilir, gözyaşı dökmemeli ama gülümsemeye devam etmeliyim
Ve deyin ki, "Oh-çocuk iyi değil!"

Hearn'ın şiir hakkında söyledikleri Japon gülümsemesi için de geçerlidir. Ne zaman
Tehlike, gülümse; Kızgın olduğunda gülümseyin; Üzgün ​​olduğunda, gülümseme; Aslında öyle
Görgü kuralları her zaman gülümser! Birçok yönden Japonlar takdire şayan
yarış, ve hiçbiri bundan daha fazla. İçgüdüleri hepsi iyi
Tat ve iyi davranışlar.

Davranışlardan bahsetmişken-elbette standartlar değişir. Eskiden ortaktı
Ülke köylerinde, erkeklerin ve kadınların birlikte banyo yaptığını görmek için
büyük tanklar, ancak Batılılar bu geleneği onaylamadığı gibi, birkaç yıl
önce, birlikte banyo yapan erkeklerin ve kadınların giymesi gerektiği bir emir verdi.
takım elbise. Sonuç olarak, günümüzde tankın kenarında veya üzerinde oturuyorlar
deniz kıyısı ve her zaman yaptıkları gibi giyin ve soyun
bir diğeri ve neden ne zaman banyo yapmak zorunda olduklarını merak ediyor
Suya giriyorlar! Ama bir sipariş bir emirdir diyorlar ve
itaat etti.

1897'de Japonya'dayken, yabancı kıyafetler ve en iyi hatlar çok
Popüler ve günümüzde queer kıyafet kombinasyonları hala fark edilir.
Yabancı şapka erkekler tarafından çok giyilir ve bir çeşit gevşek kollu
Bir opera ceketi gibi İngilizce kumaş palto, kışın kullanılır, giyilir
Kimono üzerinde. Ama _tabis_ veya keten çoraplar bir mitten gibi yapılmış ve
tıkanmalar, daha önce olduğu gibi giyilirken, genellikle monte edilmemiş bir kürk cildi
Boyun üzerine sarılmış. Avrupa kıyafetleri iyi giyinmiş insanlar
"Yüksek yakalı" olarak adlandırılır-Aslında, bu ifade neredeyse
Batılı ve modern bir şey. Olmuş erkeklerin çoğu
Yurtdışı çok doğru ve akıllıca kaplanmıştır, ancak genellikle bir
Akşam Japon kostümü, çünkü Avrupa elbisesine bir
"Rahatsız edici çanta."

"Yüksek yakalı" bazı Japonların günde en az bir öğün var
Avrupa tarzı ve evin bir kısmı genellikle yabancı
mobilya. Ayrıca süt ve etin sırayla yenmesi gerektiğine inanıyorlar
yarışın büyümesini sağlamak için. Erkeklerin çoğu öğrenmek için endişeli
Batılı fikirler ve icatları göstermekten büyük gurur duyuyor
tanıtıldı. Kendilerini güncel olarak görüyorlar ve bu yüzden
birçok yönden.

Kocam Japonya'da ilk olduğunda, 1889'da bir kadının en yüksek arzusu
Avrupa kıyafetleri giymekti ve eğer bir kostüm kiralayabilir ve
İçinde fotoğraflandı, çok mutluydu. Ama sanmıyorum
Bugün böyle hissediyorum. Yenilik yıprandı. Ayrıca, Japonca
Dressiming çok basit bir konudur; Bir kimono düzden yapılmış
Bezin genişlikleri birlikte bast. Bununla karşılaştırıldığında, en sade
Western Frock birçok sorun sunmalıdır.

Japonca konuşmaya çalışmamamız kesinlikle daha iyidir, çünkü
Kişi iyi konuşamazsınız, hiç denememek daha güvenlidir. Biri çok
bir havalı bir asil olmayan bir soolie dilinde veya gizem
bir hizmetçi onunla yüksek sınıfların dilinde konuşarak-
kişinin rütbesine göre bir açıklama yapmanın üç yolu
Ele! Kimse dilin zorluklarına kadar inanamaz
denedi. Herhangi bir dereceye kadar ustalaşmak yıllarca çalışma gerektirir.

Bunu göstermek için misyoner Dr. Gordon'dan alıntı yapacağım,
Bir ders sırasında öğretmen ve öğrenci arasında biraz diyalog verir. "
Öğrenci, 'Çocuk _meshi_'yi seviyor' diyor. 'Hayır,' diyor akıl hocası, '
Bir çocuğun pirincinden bahsetmişken, _MAMA _-- kelimesini kullanmak daha iyidir.
Çocuk _Mama_'yi seviyor. ' Discorfianed, öğrenci tekrar deniyor: 'Yiyor musun
_meshi_? ' Ama öğretmeni onu durdurur ve kibar olduğunu söyler.
_gozen_ olarak adlandırmak için pirinç alması veya yediği bir başkasıyla konuşur.
Bunu aldıktan sonra, öğrenci cümle inşasına devam ediyor:
'Tüccar satıyor _gozen_.' Yine öğretmen durur ve söyler
O _meshi_ ve _gozen_, sadece pişmiş pirinç için kullanılır ve
Bozulmuş pirinç _kome_ uygun kelimedir. Şimdi aldığını hissediyorum
Dilin sırlarına göre, '_Kome_ tarlalarda büyüyor' diyor.
Ama büyüyen pirinç olarak adlandırıldığı bilgileriyle tekrar durdu
_ine_. "

Avrupa dillerinde birden fazla akademisyen Japonca olduğunu ilan etti.
Dünyanın en zor dili. Biri bir adamın "yapabileceğini söyledi
Altı ay içinde İspanyolca'yı anlamayı öğrenin
Altı yıl içinde Japonca. "Çin ideograflarının
Japon karakterleri günümüzde ve birçok durumda aslında
sıradan insanlar arasında bile onları yerinden etti. Birçok karakterin iki tane var
Anlamlar ve sadece kombinasyon halinde hangisinin amaçlandığını bilebilirsiniz. Orada
dilde zamir yok, ne de "küfür" yok veya
zorunluluklar, insanlar çok kibar.

Aile isimleri de çok kafa karıştırıcı-Japonların kendileri için
Evlat edinme sıklığı nedeniyle, bize olduğu kadar bize de düşünmelidir.
Her aile, yaşlı ile ilgilenmek için bir varisi olması gerektiğini düşünüyor
Üyeler yaşarken ve öldüklerinde onlar için dua etmek için, bir çocuk
kabul edilir ve ratorramik verilir. Kan hiç sayılmaz gibi görünmüyor
Çünkü bir oğul daha sonra doğmuş olsa bile, miras alan evlat edinilmiş çocuktur.
Bazen yabancı ülkelerde yetiştirilen çocuklar yabancı isimler alır. A
Deniz subayı bana tanıdığı büyüleyici bir Japon kızını söyledi.
Bessie. Bir gün ona Charlie ile evleneceğini söyledi.
"Kardeşinle evlen!" hayret eden subayı haykırdı. "Evet," diye yanıtladı
Bessie Sweetly, "Bilmiyorsun-ben babanın gerçek çocuğu değilim ve Charlie
Babanın gerçek çocuğu değil. Charlie ve ben, biz de bir ilişki-hem benimsedi! ”

Bununla birlikte, bir erkeğin çocuğu yoksa evlat edinme her zaman gerekli değildir
Sadece ona dönmesini söyleyerek karısını kolayca boşanabilir
Babanın evi ve daha sonra başka bir kadınla evlenebilir. Modern Yasa da
Bu boşanma ayrıcalığını eşe verir, ancak gelenek çok güçlü
Kocasını asla kendi isteğinden terk etmediğini.

Evlilikler genellikle ebeveynler tarafından düzenlenir,
karşılıklı bir arkadaş. Erkek ve kızın birbirlerini görmesine izin verilir, ancak
Aslında evliliğe zorlanmamış olsalar da, çok azı cesaret eder
Ebeveynlerinin bu konudaki isteklerine uymaz. Bir düğün şölenleri var
Gelin ve damat zemine bakacak şekilde oturur. .
Tören bazen her ikisi de iki spouted'den içmelerinden oluşur.
Çay-Pot. Gelin, tuttuğu beyaz bir kimono ve peçe ile kaplanmıştır.
tüm hayatı boyunca ve öldüğünde bir kez daha giyiyor. Birçok hediye
alındı, ancak mümkün olduğunca pahalı olan damadın hediyeleri
uygun, gelin tarafından herkes için minnettarlık olarak sunulur
geçmişte onun için yaptıkları.

Düğünden sonra kocası gelini evine götürür, şüphesiz
Babası ve annesiyle yaşa. Karısı sadece ona itaat etmemeli
koca, ama aynı zamanda kayınvalidesinin yönetimi altında. Bir adam
Bazen cariyesini eve getirir ve genellikle çocuklarını
ve bunlar karısı evlat edinmek zorunda. Karı koca ise
Katılmıyorum, aradaki gol genellikle danışılır ve bazen başarılı olur
Konuları düzenlerken.

Japon bayanlar, kural olarak, çok fazla devam etmeyin,
Yabancılarla evlendiler veya yurtdışında yaşadılar. Birkaç bayan
Kocalarıyla yabancı akşam yemekleri, ama çoğu zaman erkeklerin yemekleri var
eşlerinin görünmediği. Bu kısmen onların
İngilizce konuşamama.

Ancak, bir bütün olarak, kadınlar çok az zevk alırlar. Ne zaman adam
House eğlendirir, ya misafirlerini bir çay eve götürür ya da arar
karısı bir şekilde ayrı otururken, onurları yapmasına yardımcı olmak için bir _geisha_
kendi başına oda ve ne görülür ne de duyulur. Sapmalar, hatta
iyi yapılacaklar, çiçeklerin düzenlenmesini içeren azdır,
Şiirin kompozisyonu ve ara sıra tiyatroya ziyaret.

Kadınlar manuel çalışmalarda, tarlalarda ve
Büyük limanlarda kömür ve yeni endüstrilerde giderek daha fazla. .
Mutfak-Standart Karısı kayboluyor. Geçen kış bir kadın
kamuoyunda konuşma; Bu büyük bir heyecana neden oldu-aslında,
Böyle bir şey yapan ilk Japon kadın olduğunu. Karşın
Gelecek birçok değişiklik, onlar olmaktan çok uzak
Yüz yıl önce olduğumuz gibi masrafçılar. Bir bütün olarak seks
Ekonomik özgürlük gibi her şeyden uzun yol.

Bir kadın yakın zamanda Tokeo'da banka başkanlandı.
duyulmamış inovasyon. O Madam Seno, bir çeşit Japon hetty
Yeşil. Yetmişten fazla olmasına rağmen, ona gidiyor
Her sabah Ofis Daeksel olarak. Zevkleri çok tutumlu. O giyiyor
Düz pamuklu kimonos ve üçüncü sınıfta seyahat ediyor. Salgında
Ancak Rus savaşı, aboneliğini ilk sunan
Devlet.

Çocuklar çok iyi vakit geçiriyor, üstleri döndürüyor, uçurtma uçurtma ve
Battledore ve Shuttlecock oynamak. Japonya'nın hayatında her şey var
yeri ve dönemi ve çocuk oyunları birbirini başarır
Öyle bir emir, bir aylık oyuncakları satın almanın neredeyse imkansız
Sezon önümüzdeki ay geçtiğinde. Nasıl olağanüstü
Küçük insanlar işlerini ve oyunlarını birleştiriyor, çünkü küçük bir çocuk görüyorsunuz
sırtında bir bebeği taşıma çıtırlıklar üzerinde sendeliyor ve başka bir
Küçük bir çocuk yüklü bir arabayı çekiyor ve aynı anda bir kasnağı yuvarlıyor ve
sırtlarında küçük kızları olan küçük kızlar topları atarak
Hava veya sokaklarda zıplamak. Gerçekten alışılmadık bir şey
Ona bağlı bir bebek olmadan sokakta bir kadın veya genç kız görün.
Bence Japon ırkının büyümemesinin nedenlerinden biri
Çünkü çok erken yaştaki çocuklar bu ağırlıkları taşıyor
sırtlar.

   [İllüstrasyon: "_ Littler kızları sırtlarında littler kızları"]

Bay Brownell, evliliği gösteren bir Japon kızın hikayesini anlatıyor
Var olan görev ve sadakat. Görünüşe göre aşık oldu
yabancı ve onunla birlikte. Niyetleri iyiydi ve olmasına rağmen
bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı, ona yakında olacağını yazdı
onu karısı yapmak için geri döndü. Ancak onun yokluğu sırasında ailesi
Kız için başka bir evlilik düzenledi ve dönüşünde bunu buldu
Ondan mektup:

    "SAYIN:--

    "Evliyim ve Bayan Sodesuka ve Japoncamız tarafından denir.
    ahlak ve doğal mizaçım sonsuza dek düşüyorum
    Küstahlık Mektubu. "

                                               "Sodesuka Otoku. "




                               Bölüm VI

                           Büyüyen İmparatorluk


Her ne kadar yeni aşamalarının çoğunda Japonya
Hâlâ "bozulmamış" olduğu yerden gündelik turist, olduğu çabalar
dünyanın geri kalanıyla adım atmak ve
Onunla yüzleşen sorunlar, öğrencinin ilgisini çekiyor
ve daha sempatik gezginlere.

Çok uyanan Amerikalılar için büyüyen Japonya özel olmalıdır
faiz, ne kadar inandığımız ve sürekli barış için umduğumuzdan beri
İki ülke arasında, az çok ticari olması gerekiyor
yarışma.

İngiliz adalarının nakliye ve ticaret konusunda durduğu yer
Atlantik'te, Nippon Adaları Pasifik'te durmak için fuar teklif etti.
Pasifik bugün bile boş bir okyanus değildir, ancak
Gelişme hala gelecekte yatıyor. Yakın gelecek,
Ancak Japonya bunu biliyor. Panama Kanalı neredeyse tamamlandı; Çin
uyanık ve aktif olarak dikkat çekmeye başlıyor; Japon kolonileri
Güney Amerika'da ve başka yerlerde dikilmek.

Batı dünyasının birçok ülkesi düşüyor
Doğum oranı, Japonya hızla yükseliyor. Bir gelenek var
Bu durumun hesabı. Görünüşe göre bir zamanlar
Toprağın yaratıcıları arasındaki kavga, Izanami karısını tehdit ediyor,
İzanagi, nüfusun bir oranında ölmesine neden olacağını
günde bin. Ancak tanrıça son sözü aldı ve arttı
Doğum hızı günde on beş yüze. Görünüşe göre yapabildi
oranı günümüze kadar koruyun-herhangi bir oranda, yıllık bir
Yarım milyon kazanç.

Her yaştan her yaştan ortalama üç yüz olan bir nüfusla
mil kare, ulusun ihtiyacı hissetmesi şaşırtıcı değil
sınırlarını uzatmak ve bu amaçla yeni açmaya çalışıyor
göçmenlerine bölge.

Göç 1885'te Hawaii Kralı yerleşimciler için çağırdığında başladı.
ada alanı. Göç toplumları kontrol altında organize edildi
Dışişleri Bakanı ve bugün Nippon Adamları
Beyazlardan daha fazla. Dışişleri Bakanı hala tüm suçlara sahip
Toplumlar: Tüm pasaportları verir ve uygun görür
her yıl kendi ülkelerini terk eden binlerce kişinin dağıtım
Dünyanın diğer bölgelerine az çok kalıcı olarak yerleşin. Birçok
Göçmenler Mançurya, Kore ve Formosa'ya, bazıları Malay'a gidiyor
Yarımada ve Avustralya, birkaç Filipinler ve artan bir
Orta ve Güney Amerika'nın sayısı. Ama onlar ev seven insanlar,
ve sonunda dışarı çıkanların dörtte üçü, Japonya'ya dön
Aileleriyle bir kez daha yerleşin.

Japonya'nın ipotekine büyük ölçüde, halkı itildi
Kaliforniya. Harvard'dan Profesör Peabody son zamanlarda bir geziden döndü
Orien'e ve konuyla ilgili bunu söyleyecekti: "
Vatandaşlar Doğu Avrupa'nın kapalı partili ve kapımızı kapatın
rengi daha koyu olmayabilir ve inişi olabilir.
aynı orijinal stoktan. Bu konudaki Japonların nesi
Kötü kanın dolaylı ima edilmesi, bir insanın
eğitimi zorunlu ve kendi kendine yardım evrensel olan
ticari bir demokraside hizmet verilebilir unsurlar olarak
Suriyeliler veya Koptlar; Kısacası, Uzak Doğu içsel olarak daha düşük
Yakın Doğu'da. "Yirmi yıl sonra Japonların
Sadece yüzde bir tane tutun. durumundaki tarım arazilerinin
Kaliforniya ve şimdi orada beş bin daha azı var
Üç yıl önce, "beyefendilerin anlaşması" nedeniyle
Japonya, Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünü sınırlıyor.

Bu toprak sorusu Tokyo'dan ayrıldıktan sonra ortaya çıktı, ama doğal olarak
Bizi yoğun bir şekilde ilgilendirir. Kaliforniyalılar Japonlardan korkuyor gibi görünüyor
Çünkü o kadar ucuz yaşıyorlar ve o kadar çok çalışıyorlar ki
tüm devlete sahip olmak için zamanında gelebilir.

Son bir yarışma, en iyi deneme için bir ödülle birlikte
California Sorun, gerçek durumun dünya çapında bir cehaletini gösterdi
ve nedenleri. Bu hem Amerikan hem de Japon için geçerli olduğu için
Rakipler, aramızda daha eğitimli olanın bile ihtiyaç duyduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Bizimizi oluşturmadan önce sorunu daha derinlemesine düşünmek ve incelemek
zihinler.

Tokyo'da yayınlanan _japan dergisinden bir alıntı
Arazi Sorusu ile ilgili daha iyi sınıfın erkekleri nasıl hissediyor: "Japonya
Kızgın değil, ama Amerika'nın
Kaliforniya tutumunun ulusal olarak geçmesine izin vermek için içeriği dinlendirin. HAYIR,
Japonya öfkeli değil, ancak herhangi bir bölümünü görmek için ipotek edildi.
Kendisini arkadaşı olarak adlandıran ülke, biraz aniden onu
Yokluk onun varlığına tercih edilir .... mutlu bir şekilde Kaliforniya
Tutum Amerikan halkını temsil etmez, böylece Japonya hala
bir yeniden değerlendirme ve eski haline getirme umutları. Öte yandan,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon sakinlerinin çoğunluğu
gerçekten Japonya'nın temsilcisi değil. Kesinlikle ortalaması
Amerika'ya giden göçmenler hiç de entelektüel veya sosyal değil
evde ortalama vatandaşla eşitlik ... onlar en fakir ve
vatandaşlarının en talihsizliği ve asla evden ayrılmazsa
Kendi ülkelerinde de başarılı olabilirlerdi. Aynı olabilir
Avrupa'dan gelen her göçmen için ... en düşük sınıf bunu yapabildiğinde
Daha iyi bir sınıf daha da iyisini yapardı ... ana umut yatıyor
İhtiyacınız olan göçmenlere,
Amerikan toplumuyla hızlı ve dostane bir şekilde asimile edin ve
Ülkenin gümrük ve yasaları. "

Japonya'da "beyaz tehlikeden" bahsettiklerini belirtmek ilginçtir.
ve Avrupalıların zulmü ve baskısından söz ettikleri "daha az
uygar "sarı kardeşler.
Milli, son zamanlarda bile doğru yapmıştı.

Bir Japon gazetesi tarafından diplomatistlerinin
Ülkemizle uğraşmak, tutumunu taklit ediyor
İngilizlere doğru, görünüşe göre bunun içinde olduğuna inanıyor
sonuç elde etme olasılığı en yüksek olanı sonlandırın. Bunun ana özellikleri
"Tutum" çok sabır ve kardeşçe nezaket, ama değişmez
sıkılık.

Konudan ayrılmadan önce birkaç istatistik yersiz değildir. .
Sorunun Kaliforniya ile ilgili merkezlerinin nedeni yüzde altmış.
Ülkedeki tüm Japonların çoğunun
tarımla uğraşır. Son beş yıl içinde sayısı
Göçmenler sürekli azaldı. 1911'de Japon çiftçiler
on iki milyon dolardan fazla ürün üretti
Yaklaşık yüzde yirmi. devletin tüm getirisi. Hesap
Kontrol etmedikleri karada emekleri, ancak sorumludurlar
en az yüzde doksan için. tarımsal ürünlerinin
Kaliforniya, bağ, sebze veya meyve olsun. En başarılı
Çiftçiler, alçak bölgenin kuzey kesiminde
nehir boyunca Amerikalılar tarafından tabulanır ve ama Japonya'dan gelen erkekler için
boş ve işe yaramaz olurdu. Muazzam meyve ve tahıl hasadı
San Joaquin Vadisi onlarsız toplanamazdı.

Asiatics'e karşı ajitasyon sırasında, Japon sayısı
Azaltılmış ve Hintliler, Yunanlılar, Meksikalılar ve İtalyanlar yerlerini aldılar,
Amerikalı yöneticiler, bir Japonca'nın üçe eşit olduğunu veya
Tarımsal çalışmalarda diğer dördü. Çiftçi
Nippon, her zaman kendi küçük kulübesine sahip olmak için istekli çalışkan bir adamdır
ve bir eş ve aile.

Sidney L. Gulick, son kitabında "Amerikan Japonca
Sorun, "
Kaliforniya'da Japonca. Örneğin, "vali ne zaman
Johnson ve Sekreter Bryan Florin'e geldi [korkunç olarak kullanılan bir kasaba
'Japon işgalinin örneği], Bay Reese, zaten onunla tanınan
Japon karşıtı tutum, Vali Johnson tarafından rehberleri olarak seçildi
ve eğitmen, Bay Landsborough, Vali Johnson tarafından bilinen
Japon yanlısı, bir kenara bırakıldı. "Devlet işçiliğinin raporu
Durumu araştıran komisyon,
Eyalet hükümetinin onu bastırdığı söyleniyor-
Oran, hiç yayınlanmadı.

_Los Angeles Times_ diyor ki: "Japonlar önemli oldu
Güneybatı'nın tarım ve ticari yaşamında faktör. Onların
tasarruf dikkat çekicidir, sabırları tükenmez ve doğaldır
bahçıvanlar, toprağın sırlarını okuyor ve bilmek
İçgüdüsel olarak ne iyi yapacak ve neyin daha iyisini yapacak. Sonucu
toprak koşullarının bu yakın çalışması, mahsulün yakından gözlemlenmesi ve
hava koşulları, Japonların büyük ölçüde kontrol etmesini sağlar
Güney Kaliforniya'nın sebze yetiştirme endüstrisi. "

New York'ta olduğundan daha fazla İtalyan olduğunu düşünürsek
Roma ve metropolümüzde her üç kişiden bir kişi bir Yahudi,
Norveç nüfusunun yarısı bu ülkede olsa da-
vakalar-sanki bir avuçla ciddi bir şekilde itiraz etmeliyiz gibi görünmüyor
Japon göçmenlerin.

California onları itmiş olsa da, Güney Amerika
Japonlara misafirperver. Arjantin'in "Latin-Amerikan A-B-C"
Brezilya ve Şili, sömürgecilerini hevesle alırlar. Guglielmo Ferrero,
İtalyan filozof, olası bir ırksal benzerliğin izleri buluyor
Japonlar ve Güney Amerika yerlileri arasında. O hayır
Bu ilişkinin kendisinden emin demek, "Japonya küçülmeyecek
Yukarıdaki antropolojik teorilere güvenmekten
göçmenlerine bu muazzam limanları açma amacı ve
Zengin Kıta ve En Güçlü Yakın Bağlarını Oluşturma
Avrupalıların bu tür zenginlik hasatlarını topladığı dostluk. "

Ancak Japonya ve Arjantin arasında var olan dostluk
Herhangi bir gerçek veya hayali ırksal bağlara dayanmaktadır. O zaman başladı
İkinci ülke, ada ülkesine iki yeni savaş gemisi sattı
Avrupa'da inşa etmiş, böylece kendine ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu kanıtlamak.
Arjantin'e göç yeni başladı, ancak gelecek çok
ticari olarak umut verici, samimi ilişkiler nedeniyle yalnız değil,
Ancak Cumhuriyet Japonca için iyi bir pazar sunduğu için
Mal-Altı milyonluk bir nüfusla satın alıyor ve satıyor
Üç yüz milyonu ile bir yılda Çin'den daha fazla.

Brezilya'da Japon göçmenlere büyük bir talep var, burada
karşılaşılacak ırk önyargısı ve çok verimli araziler
sormak için. Brezilya, özellikle
Portekiz, Japonya'ya misyoner gönderen ilk kişi olduğu için uygun,
Yaklaşık üç yüzyıl önce.

Japonya'da kolonileşmek amacıyla bir şirket kuruldu.
Brezilya, fazla nüfusunu bir ülkede çözmeyi amaçlayan
iyi tedavi edilecek. Yılda en az üç bin göçmen
Şirket tarafından vaat edildi, ancak daha fazlası memnuniyetle karşılanacak, Brezilya vaat ediyor
Japonya'dan arazi, yol ve ulaşım. Kendi başlarına olan çiftçiler
Ülke belki günde on beş sent aldı, birinden tasarruf edebiliyor
Eve göndermek için yılda yüz ila üç yüz dolar, ücretler
sürekli yükseliyor.

Bir Brezilyalı Bülten'in son sayısında bir yazar olay yerinde yorumlar
Japon göçmenlerin ilk gemi yükü geldiğinde rıhtımda. "
Gösteri meraklıydı ve Avrupa'nın inişinden çok farklıydı.
Göçmenler, "diyor. "Birçoğu sandıkları süslenmiş adamlar
Mançurya madalyasıyla, Brezilyalı'nın küçük bayrakları taşıdı
Ve Japon renkleri karıştı, yeşil ve altın, beyaz ve kırmızı. .
Japonların aşırı temizliği dikkat çekiciydi; Avrupa
göçmenler ve özellikle de Avrupa'nın güneyindeki göçmenler
onları pis bir durumda taşıyan gemi, teknenin kabinleri
Japonların seyahat ettiği o zamanki kadar düzgün vardı
ayrılma. Her birinin bagajında ​​vardı ...
Tuvalet, diş yapıştırma ve diş fırçaları. "

Brezilya ve Japonya arasında henüz çok az ticaret var, ama başka bir
Yıl muhtemelen bu açıdan bir değişiklik görecek,
Kanal, rotayı dört bin mil daha kısa sürecek ve
Navlun, sonuç olarak çok daha düşük.

Panama Kanalı Japon ticaretinde önemli bir fark yaratacak
Amerika Birleşik Devletleri ile. Şu anda ülkemize ihracatı neredeyse
İthalatını bizden ikiye kat. Şimdi New York'a iki rota var-
daha hızlı olan, San Francisco'ya ve dolayısıyla demiryolu ile, daha yavaş olan
deniz yoluyla, Süveyş Kanalı'ndan; Birincisi pahalı olsa da
İkincisi altı ay gerekebilir. Yolculuk yapmak mümkün olacak
Panama aracılığıyla neredeyse daha kısa yol için gereken zamanda, ancak
düşük yük yükü ile daha uzun.

Kanal ayrıca Güney'in doğu kıyısıyla ticareti kolaylaştıracak
Amerika, sadece Brezilya ile değil, aynı zamanda
Arjantin. Şu anda bu ülkelere ihracat Avrupa ve
aktarılmış.

İnsüler pozisyonu nedeniyle Japonya her zaman denize gidiyor
ulus, ama savaşından bu yana nakliye çok arttı
Rusya. Şimdi altı binden fazla gemisi var, çoğunlukla yönetilen
kendi denizcileri. Daha büyük astarlar inşa etme sorunu
Atlantik ticareti için komisyona alınması tartışıldı. -Den
Yolcu taşıyan Japon vapurları sunum kadar iyi
Amerikalı olanlar, daha iyi değilse. Onları yurtdışında satın almak yerine Japonya
Kendi buharlı gemilerini inşa etmeye başlıyor-büyük tersaneler var
Nagasaki ve Kobe.

Hızla büyüyen nüfusuyla başa çıkma çabalarında ve
Endüstrileri çarpan Japonya
dünya. İş adamları onları aramak için dünyayı geziyorlar. -Den
şimdiki zaman, belki de en çok Çin ile ilgileniyor, bu da iki katına çıktı
son on yılda yıllık ticaret miktarı. İlk ayları
1913 yüzde kırk altı kazanç gösterdi. İlgili aylar boyunca
1912'de Çin'e ihracatta, ABD onu aştı
Önceki alımlar sadece yüzde üç. Yüz bin
Eski ülkede Japonca, neredeyse hepsi ticari ile uğraşıyor
Çiftçilik yerine, diğer kısımlarında olduğu gibi arayışlar
dünya. Japonya ayrıca bu büyük pazara yakın olma avantajına sahiptir ve
Emek o kadar ucuzla İngiltere, Almanya ve
Amerika Birleşik Devletleri. Gerekli olmasaydı büyük kar elde edebilirdi
Üretim makinelerinin çoğunu yurtdışında satın alması için.

Amerika şimdiye kadar Japonya'nın en iyi müşterisidir. Bizi ve kolonilerimizi sattı
Geçen yıl yüz milyon doların üzerinde malın üzerinde mal-yaklaşık üçte biri
toplam ihracatının. Bu arada, mükemmel bir müşterisidir.
Bizimki, çünkü otuz milyon dolardan fazla pamuk aldı,
1912'de ve başka pek çok şey.

Genellikle imparatorluk hammaddeleri ithal etmeyi gerekli bulur ve
Üretimleri için makineler, bitmiş olanı ihraç ederken
ürün. Oryantal ticaretinin çoğu iplik ve kumaştan oluşur; çiğ
Materyal Çin ve Amerika'dan getirilir ve tekrar Çin'e satılır
ve Hindistan.

Japonya'nın büyümesi hiçbir şekilde endüstrilerinden daha çarpıcı değildir.
Altmış yıl önce dış ticareti yoktu, çünkü ihracat yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Günümüzde Büyük Britanya ona ilginç bir rakip buluyor. Değirmen ve fabrikalar
neredeyse gece boyunca mantar gibi yayıldı. Koşullar
Bu değişikliğe eşlik etti ve hızlı gelişme dikkat çekmeye değer.

Feodal zamanlarda hem sanat hem de endüstriler
Asaletin himayesi-_daimyo_ ve _samurai_. Onlar
Büyük güzellik severler, bu savaş benzeri lordlar; Birçoğunun
_samurai_, ihtişamla kaplı savaşlardan dönen, tercih etti
topraklardan ziyade cesareti için bir ödül olarak zarif bir vazo hediyesi
veya süslemeler. Konularını bir şeyler yapmaya teşvik ettiler; Ama daha fazlası
Bundan daha güzel yapmak için.

Bununla birlikte, üretim koşulları çok ilkeldi. Yoktu
işbölümü, böylece bir erkeğin yetenekli olması gerekir
Tek bir makale yapmak için birkaç el sanatları. Her adam tarafından çalıştı
kendisi. Bir çocuk, ister sevseydi olsun ya da olmasın babasının ticaretini miras aldı.
Her ticaretin loncası vardı, bir işçinin istediği takdirde ait olması gereken
işini sürdürmekte özgür olun. Bu loncalar hala bugün var, ama
Amerika'daki işçi sendikalarından veya Çin'deki loncalardan çok daha az güce sahiptir.

Feodal sistem 1868'de sona erdi ve
mülk başladı. Organize endüstriler küçük ölçekte ortaya çıktı:
Makine Avrupa ve Amerika'dan ithal edildi, demiryolları inşa edildi ve
Fabrikalar başladı. Dokuz yıl sonra şimdiye kadarki ilk endüstriyel sergi
Japonya'da görülen Tokyo'da yapıldı; Kısa süre sonra ada imparatorluğu
dünyaya neler yapabileceğini göstermek için Avrupa ve Amerika'ya sergi göndermek
Yapmak. Bu, elbette, ihracat ticaretinin teşvik edilmesine neden oldu ve
En çok talep edilen makalelerin üretimi.

Çin savaşından sonra, 1895'te büyük bir patlama vardı. Eski yöntemler
Özel girişim artık artan talebi karşılamak için yeterli değildi.
Hisse senedi şirketleri organize edilmeye başladı. Hükümetin kendisi devraldı
Gelirleri artırmak amacıyla belirli endüstri biçimleri. Gelişmiş
Makine Batı dünyasından tanıtıldı ve uzmanlar
nişanlı.

Rus-Japon savaş endüstrileri çok muazzam bir şekilde çoğaldığından
Emek talebinin çok büyük olduğunu. Ücretler arttı ve
İşçiler çok daha bağımsız hale geldi. Henüz olduğu gibi
Önemi olan işgücü grevleri yok; Neyse ki, gomper yok veya
McNamaras ortaya çıktı.

Japonya'da ilk kez kadınlar istihdam edilmeye başladı. Onlar olacaklar
Osaka yakınındaki fabrikalarda çok sayıda bulundu (
Japonya Chicago) ve Kobe ve Tokyo yakınlarındaki ilçelerde. En
Bu kadınlardan köylüler,
Üç yıllık sözleşmeler. Çocuklar hala çalışıyor, ancak
Hükümet on iki yaşın altında işe gitmelerine izin vermiyor.

Endüstrinin tüm dallarındaki ücretler hala çok düşük ve maliyeti
Yaşamak yükseliyor. Ancak yaşam koşulları, en kötüsü bile, çok fazla
İlgili sınıflar arasında bizimden daha iyi. Dokumacılar, boyalar ve
Spinnerlar günde on ila yirmi sent alırken, bir tramvay
Şef ayda beş veya altı dolar alır.

Fabrika sahipleri, çalışanlarını sağladıkları bileşiklerde tutar.
Bir çeşit barınaksız ve yemekler için nominal bir miktar şarj edin. İçinde
Eski Fabrika Türü Sık sık kalabalık ve düşük bir standardı var
Yaşamak, ama daha modern ve sosyalist olanlarda büyük ilgi
İşçinin ihtiyaçlarına, fiziksel, zihinsel ve ahlaki.

Hyogo'da, değirmenlerimizin çoğunun iyi olabileceği iyi bir fabrika var
desen al. Güzel rekreasyon ve yurt bahçelerine sahip olmanın yanı sıra,
Önde küçük bahçeler bulunan güzel, iki katlı evlerin sıraları var
her birinin. Sahipleri ayrıca,
çalışanlar, bir coooeperatif dükkan, geniş bir hastane ve okullar ve
Çocuklar için anaokulları.

Japonya'nın faaliyette yetmiş pamuk değirmeni var ve
Rakiplerinden herhangi biri kadar ucuz bir bez üretin. Ev Talebi
Büyük, alt sınıflar yıl boyunca sadece pamuk giydiğinden. Pamuk
Mavi ve beyaz basılmış havlular Amerika'da çok popüler hale geldi
Son bir iki yıl boyunca, içlerindeki ihracat ticaretinin arttığı
muazzam.

Dört yıl önce on sekiz kişilik bir çocuk olan Torakichi Inouye,
Tokyo'daki büyük bir havlu firmasının kalıtsal yönetimi. Bunu fark etti
Yabancılar güzel tasarımlardan çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve satın alıyorlardı
Satılık oldukları dükkanlarda şaşırtıcı miktarlarda. Bu yüzden
Onları Amerikan pazarlarında denemeye başladı, biz başarıyla
gördüm. Bugün fabrikası iki yüz bin havlu
gün ve on ay içinde 175.000.000'den fazla parça gönderildi. O kökenli
masa kapaklarında birleştirilebilen tasarımları yazdırma fikri,
yatak örtüleri, vb. Havluların desenleri kağıt olarak kesilir,
şablon ve kumaşın birçok alternatif katmanı arasında katlanmıştır.
Indigo-mavisi boya daha sonra bir hava pompası vasıtasıyla zorlanır.

Tüm makinelerini ithal etmek yerine, eskisi gibi, Japonlar
Şimdi kendileri için üretmeye başlıyor. Yabancıları alıyorlar
gelip onlara buharlı gemiler ve lokomotifler nasıl inşa edileceğini öğretmek ve
Kendi koyduklarını bilmek istediklerini öğrendikleri anda
işten sorumlu vatandaşlar. Bir zamanlar çok vardı
İmparatorluğun farklı bölgelerindeki yabancı mühendisler her yıl bulur
Daha azı önemli pozisyonları dolduruyor. Bu her dalda geçerlidir
sanayi.

Zeki insanlar da yaratılıyor, çünkü akıllı insanlar
İçerik sadece taklit etmek için. Oldukça farklı bir kablosuz sistemi
Genel olarak kullanımda olan Donanma için mükemmelleştirildiği söylenir.
Kablosuz telefonlar kısa mesafelerde kullanılır ve hızla
geliştirilmiş ve genişletilmiş. Bu geçen yıl oldukça ilerleme kaydedildi
Havacılık da. Hem Ordu hem de Donanmadaki uzmanlar iyi kayıtlar yapıyor.

Birçok zorluğa rağmen, birkaç bin mil demiryolu
son kırk yıl boyunca inşa edildi. Mühendisler genellikle bulur
sadece dağlardan tünel için değil, nehirlerin altında
yatakları değişiyor. Meseleleri daha da ilginç hale getirmek için orada
sellerle sonuçlanan tayfunlar, depremler ve yağmur torrentleridir.
Altındaki yolların oluşturulması ve sürdürülmesinin maliyetine bakılmaksızın
Bu tür koşullar, demiryolu seyahati bizimle veya Avrupa'dan daha ucuzdur.
Birinci sınıf bir İngiliz treninde üçüncüden daha düşük maliyetlidir.

Halkını besleyecek olan yerler için Japonya büyük ölçüde ona bağlıdır.
Yerli çiftçiler. Yoksulluklarına rağmen bunlar daha yüksek bir sınıfta
çoğu batı ülkesinden sosyal olarak. _Samurai_ ve _daimyo_ yapılmış
Tarımın çoğu, ticaretin üzerinde sıralıyor. Hükümet bugün
Çiftçiliğe yardım etmek ve teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya devam eder. Deney
İstasyonlar kuruldu ve çeşitli cooeperatif toplumlar oluştu
kendi özel bir bankası olan çiftçilerin kullanımı için.
Fiyatlar artıyor ve genel olarak beklentiler iyi, ancak
Toprağın doğası büyük bir ilerlemeye karşıdır. Yüzeyi
Ülke o kadar dağlık ki, sadece bir yedinci yetiştirilebilir,
Ve bu özellikle verimli değil. Yüzde altmış. nüfusun
Tarımsal.

Her adamın ilkel bir şekilde tillaya geçen kendi küçük çiftliğine sahip,
Toprağa veya mevsime göre büyüyen pirinç, buğday veya fasulye. Neredeyse
Hayvancılık tutulmaz ve meralar nadiren görülür. Ortalama bir çiftlik,
Altı kişilik bir aileyi desteklemek yaklaşık üç buçuk dönüm vardır.

                     [İllüstrasyon: bir pirinç alanı.]

Çok yetişen soya fasulyesi, gerçekten bir endüstri sağlıyor
kendisi. Birçok kullanımı var. _Soy_, ulusal sos, ondan yapılır,
ve ayrıca fasulye peyniri. Son zamanlarda bir İngiliz kimyager bir
Ondan yapay süt üretme yöntemi. Yağı çıkarılır ve
Dış pazarlara satıldı, daha iyi olan pamuk tohumu yağına rakip
bilinen. Kalan hamur, yem ve gübre olarak kullanılır. Pirinç favori mahsuldür ve o kadar kaliteli ki,
Hindistan'a ihraç ediliyor, bu nedenle daha ucuz bir not, karşılığında ithal ediliyor
daha fakir sınıfların kullanımı. Ulusal diyeti oluşturmak yerine
Diyelim ki, pirinç gerçekten öyle bir lüks ki
İnsanlar hastalık veya ziyafet günleri dışında asla yemezler.

Tüm Japon çiftçi çok bağımsız olduğu için, genellikle sefil bir şekilde
fakir. Bir dönüm pirinç, iyi yıllarda yıllık kâr elde edebilir
Bir buçuk dolar, ancak bunun yerine bir açık olması muhtemeldir.
Kişi on yedi adamın ve dokuzun emeğini aldığını düşündüğünde
Kadınlar iki buçuk dönümlük pirinç yetiştirecek, bu şaşırtıcı değil.
Sebzeler tahıldan daha iyisini yapar ve
İpekböceği yetiştirmek en iyisini yapar, ancak bir
Çalışkan adam, büyük olasılıkla desteklenecek büyük bir aile ile iyi
Bir yıl içinde yüz yirmi doları temizlerse. Olarak
Bunun sonucu, köylülüğün çoğu borçlu ve birçoğu
Çiftliklerinden ayrılmak ve şehre gitmek, kendi başımızda olduğu gibi
ülke.

Çok duyduğumuz pirinçten gerçekten daha önemli
Çok az duyduğumuz patates. Birincisi Japonya'ya ulaştı
Yüz yıl önce Loochoo Adaları Kralı'nın armağanı olarak
Satsuma'nın Efendisi. İkinci prens onun tadından çok memnun kaldı
tohum patatesleri istediğini ve çok geçmeden hükümet
yeni sebzenin ülke çapında yetiştirilmesi gerektiğini emretti,
çünkü kıtlık yıllarında bile, diğer mahsuller başarısız olduğunda yükseltilebilir.
Tokyo'da binden fazla tatlı patates dükkanı var, burada
onlar yarıya veya dilimlenmiş veya bütün, hepsi sıcak ve güzel kavrulmuş, servis
iç adamı memnun etmeden önce ellerini ısıtmak için soğuk hava-ya da
Aksine, çocuk-onlar çocuklar tarafından çok ödüllendirilen bir inceliktir. Orada
Hazırlıklarında atık yok, çünkü sadece peelingler için satılmıyor
at yuvası, ancak kavruldukları küller tekrar kullanılır
_hibachi_ kömür etrafında!

İpekböceği, 195 A'da Çinli bir prens tarafından Japonya'ya tanıtıldı. D.,
Ve bir yüzyıl sonra Çinli göçmenler insanlara nasıl örüleceklerini öğrettiler
Yeni konu. Günümüzde dizakçap büyük ölçüde kadınlar tarafından sürdürülür
ve çiftliğin çocukları ve geri kalanının iki katı üretken
mahsul. Ancak kümes hayvanı yetiştirmede olduğu gibi, kazançlar orantılı değildir
Bitkinin büyüklüğüne göre, küçük olanlar daha başarılı.

Madencilik endüstrileri, geliştirmek için çoğundan çok daha yavaştı
Diğerleri, eski kökenli olmalarına rağmen. Çok
Metal-Gümüş ve Bakır-Orta Çağ boyunca ihraç edildi. BT
Columbus'un Japonya'nın altına sahip olduğu öne sürüldü.
Amerika'nın keşfi ile sonuçlanan yolculuğa çıktı.

Japonya Uzak Doğu'nun misyoneri olarak tanımlandı. Kesinlikle,
Güdüleri ne olursa olsun, Kore ve Formosa'daki etkisi en çok
yardımsever. İkinci ada neredeyse çiçek hastalığından ve diğerlerinden kurtuldu
Veba, gelirleri yüzde altı yüz arttı.
Çin'in serbestleştirilmesindeki etkisi de işaret ediliyor, ancak
elbette, daha küçük alanlara göre daha az konsantre olur.

Japonların diğer uluslara karşı şüphesiz bir avantajı var
Çin. Ajanları dili biliyor, ama bundan daha fazlası,
kendilerini yerel yaşam koşullarına adapte etmek ve "düşünmek
Çince. "
Sanat ve endüstride birçok değerli dersi. Şimdi sadece adil
Öğrenci eski öğretmenine yardım etmek için elinden geleni yapmalıdır. Doğal olarak
Bu şükran ifadesinin aldığı form hiçbir şekilde
Ticari olarak genç ulusa kârsız!

"Japonca altına gelen Mançurya'nın o kısmı ile ilgili olarak
Etkisi, "Bir İngiliz Tüccarı Yazıyor", kolaylıklar ve tesisler
Japonlar tarafından bankacılık açısından birine ve herkese
Kurumlar, Demiryolu İletişimi, Posta ve Telgraf Hizmeti
Rus ve Çinlilerin sağladığı kişilerin çok ve uzakta
kurumlar. "

Japonya'nın yaptıklarını yapmak altı yüz yıl sürdü
Altmış, ve küçük ada ülkesi birkaç şeyi geri bırakmışsa veya
hatalar yaptı ve belki de bazı yönlerde çok ileri gitti, değil
şaşırtıcı. Marvel, modernin heyecan ve telaşıyla
İş hayatı, eski cazibenin ve zevkten çok fazla tuttu
Günümüzde bile büyüsünün cadısını hissetmemizi sağlamak.




                              Bölüm VII

                          Bir Yıllık Festival


Tüm Japon festivallerinde en önemli ve en genel olarak gözlemlenen
Yeni Yıl, tatil sezonu yaklaşık iki hafta sürüyor. En çok
Bize çarpıcı özellik, kapıların çeşitli dekorasyonlarıydı,
bir tür ve diğeri amblemlerin bir koleksiyonu ile süslendi,
önemi olsa bile, aşırı derecede benzersiz bir etki yaratmak
bilinmiyordu. Bu süslemeler Noel'den önce davada yerleştirilir
ancak yerli evlerin önündeki yabancıların
Yeni yıla kadar tamamlandı ve tatil boyunca yerinde kaldı.

Görünüşe göre çok sayıda tutarsız makale kullanılmaktadır.
Yeni yıl için Japon evlerini süslemek ve biz öğrenene kadar değil
Bunların her birinin sembolik anlamı onların kullanımını anlayabiliriz. Onlar
Bambu, eğrelti otları, portakallar, çam ağaçları ve dallarından
_yusuri_ kağıt torbalara, saman iplere, kömür parçaları, deniz yosunu ve
ıstakozlar bile, batı zihnine göründüğü gibi anlaşılmaz
Bu nesnelerin bazılarının ne olursa olsun herhangi bir önemi olmalıdır.

Keşfettiğiniz bir eve girerken, gönderiden gönderiye kadar uzatıldı.
Başınızın üstünde ağ geçidi, kalın, bükülmüş bir ip-_nawa _--
Ondan askıya alınan amblemleri takip eden: birincisi, _Yebi _-- ıstakoz-
geri bükülmüş uzun yaşamın sembolüdür,
Altındaki geçişler, sırtını benzer şekilde eğene kadar ölmeyebilir.
Istakozu çevreleyen, parlak kırmızı onun bir çerçeve olarak,
_yusuri_ şubeleri, genç yaprakların tomurcuklandığı
henüz düşmediler, birkaç kuşaktan önemli
içinde aile. Neredeyse ıstakoz tarafından ve doğrudan merkezde gizlenmiş
_nawa_, belki de tüm amblemlerin en güzel, iki zarif
Fern-fronds, evli yaşamın mutluluğu ve birliğinin sembolü ve
ikisi arasına dikkatlice yerleştirilmiş, tomurcuklanan bir broşür simgesi
meyveli.

Japon mitolojisinden _nawa _-
Pirinç samanı ipi. AMA-terasu, güneş tanrısı, onun teröründe
Kardeşim Susa-no-O, gelmeyi reddettiği bir mağaraya kaçtı
ileri. Sonra Tanrı'nın seksen sayısızı nasıl yapabileceklerine dair danışman
Onu bir kez daha yüzünün ışığını onlara vermeye teşvik edin. Onlar
Şarkılar tarafından tanıtılan harika bir eğlence vermeye karar verdi
binlerce kuş. AMA-Terasu ortaya çıktı, anlamını merak ediyor
Bu sesler, gün ışığı geri döndü ve tanrılar bir bariyeri uzattı
Asla geri çekilememesi için mağaranın ağzı
Tekrar. _NAWA_ bu engeli temsil eder ve nerede olursa olsun,
Baharın tatlılığının girmesi gerekiyor.

Ancak, yeni yıl ve arasındaki bağlantı nedir?
Baharın mı geliyor? Eski Japon takvimine göre yıl başladı
on altıde ve on dokuzuncu Ocak arasında herhangi bir zamanda, bu yüzden
Kural olarak, en az bir ay sonra bizimle olduğundan ve fikri
Bahar her zaman Yeni Yıl ile ilişkiliydi. Bahar gelse de
Tokyo'da Washington'da yaptığı zaman, ilk Ocak çok uzak
Herhangi bir tomurcuk ve çiçek önerisinden yeter: ama Japonlar
eski dernekler ve yılın ilk iki haftasını arayın
"Bahar-Medeft" ve ikinci iki hafta "Yağmurlar".

Bahardan bahsedilmesi, anonim tarafından büyüleyici bir stanza öneriyor
Profesör Chamberlain'in çevirisinde verdiğim Japon şair:

    "Bahar, bahar geldi, yine de manzara ayı
    Çözülmemiş kar yağışı yükü!
    Şimdi Zephyr hafifçe üfleyebilir,
    Nightingale'in tatlı donmuş gözyaşlarını eritmek için. "

Tanrıların unutulmayabileceğini, şeklindeki propituary teklifler
Çapraz olarak kesilmiş bükülmüş kağıt parçaları --_ gohei_, yani
Saflaştırma-_nawa_ boyunca aralıklarla eklenir,
Çocuk oyununda saça sıkışmış boynuzlar gibi tüm dünya
"Boynuzlu bayan." Her ikisinde de ıstakozun kırmızı renk tonunu başlatmak
taraf bir _DAIDAI _,-bir tür turuncu-umudunu ifade eden
Aile soyağacı gelişebilir. Oldukça uyumsuz bir parçası
Kömür --_ SUMI_, Homestead-Sıradaki ve nazikçe sallayarak
ve portakalların altındaki şeritler görülebilir
Deniz Yosunu --_ Konbu _-- Sevinç anlamına gelir.

Ağ geçidinin her iki tarafında, Guardian çam ağacı, gösterge
uzun ömürlü, yaklaşık altı metre içinde _nawa_ desteklemek
Uzunluk-doğruda _me-matsu_ (kırmızı çam) ve solda
_O-Matsu_ (Onurlu Siyah Çam). Arkasında, zarafet ve zarif vermek
Bütününe tazelik, başını salladı ve enfes tüylü dallarını salladı
Bambu, sağlık ve güç tipik. Sembollerin tam listesi
Her zaman görülmemiş, bireyin görevi ve çantası ikisi de
Ağ geçidi süslemelerine karar vermeden önce danıştı. Ama arasında bile
En yoksullar asla tamamen süslenmemiş bir kapı değildir; ihmal
hane halkına zarar ve talihsizlik getireceğinden emin olurum
arkadaşlar ve tanrılar öngörülmemiş
yıl. Her ne kadar bir evden önce iki küçücük çam ağacı olabilir
Bu sağlanabilir, içerideki sakinler güvenli bir şekilde korunmuş hissediyor
önümüzdeki yıl, amblemlerin tüm panoply gibi
mütevazı kapısının üzerinde sallayarak.

Çam ağaçları bana Basho'nun Yeni Yıl dekorasyonlarındaki epigramını hatırlatıyor,
E.W. Clement tarafından güzelce çevrildi:

    "Her kapıda
    Çam ağaçları ayakta:
    Bir mil-post daha
    Ruh-topraklara;
    Ve sevinç olduğu için
    Yani üzüntü var. "

Yeni yılda diğer zamanlardan çok daha parlak renkler giyilir ve
Hediyeler değiştirilir. Yaşlı insanlar cüce ağaçların hediyesi yapar,
çocuklar birbirlerine bebek ve uçurtma verirken
hem yaşlı hem de genç oynarken gören savaş ve shuttlecock
sokaklar. Arabalarla sürükleyen küçük, tıplı atlar
Pitoresk yükler leylak ve gülün flamaları ile süslenmiştir
Yılın ilk sürüşünün onuruna ve arabaların çoğu
Bambu direklerdeki bayraklar ve fenerler, böylece sokaklar çok eşcinsel.
Tokyo, eski yılın son akşamı özellikle eşcinseldir, çünkü
_Matsuri_ veya adil, küçük kabinlerle ana caddede yapılır
Borçlu herhangi birinin satabileceği fenerler tarafından aydınlatılmış
Borçlu olduğu her şeyi ödemek ve Yeni Yıla adil bir şekilde başlamak için eşyalar.

Küçük gruplar evden eve gider, garip aslan köpeklerini taşıyan
Dans edip şarkı söylerken çeşitli maskaralıklardan koydukları kafa
Kötü ruhları uzaklaştırmak için. (Aslan-köpek efsanevi bir hayvandır
Çinlilerden ödünç alındı.) Genellikle sahibi tarafından ödüllendirilirler
Birkaç kuruş. İnsanlar Yeni Yıl Günü'nde devam ederek
Arkadaşlarının kapıları şöyle diyor: "Çam kadar yaşlı olsun ve
Bambu kadar güçlü, Stork bacanızda yuva yapsın ve
Kaplumbağa zeminin üzerinde sürünüyor. "Kaplumbağa ve Stork Uzun
hayat. Yeni Yıl Festivali hazırlığının bir kısmı yıllık
ev temizliği. Bu gelenek gündüz tutulur ve hatta gerçekleştirilir
yabancı evlerde. Eski rejim altında bize,
Shogun Mahkemesi, uzun kutuplara bölünme taşıyan gözetmenleri gönderdi
İşi yönetin ve süpürgelerini çatlaklara ve köşelere itin
Tozun dikkatsiz hizmetçiler tarafından rahatsız edilmeyeceği yerlerde, aynı
Çin karakterini oluşturmak için direkleriyle mistik geçiş yapma zamanı
su için. Tüccarlar da, tüm onların
Mallar sokağa fırlatılır. Japon şairlerinden birinin olduğu gibi
söz konusu:

    "Lo, ev temizliği burada;
    Buda ve Şinto Tanrıları
    Birlikte karışıyor
    Hepsi çimlerde! "

Yeni Yıl ile ilişkili en çekici geleneklerden biri
çocukların küçük ahşap yastıklarının altına yerleştirmek
_takara-bune_, hazine gemisi, yedi tanrısı ile
Gemide servet. Bu geminin Yılbaşı Gecesinde limana geldiği söyleniyor
Ve harika bir kargo getirmek, diğer nadiren şanslı olan
Yağmur kap, tükenmez çanta, kutsal anahtar ve şapka
Görünmezlik. Bu, ifademizin Japon yorumudur,
"Gemim geldiğinde."

Büyükelçilikte Yılbaşı Gecesi'nin bir karışımıydı.
Amerikan ve Japon gelenekleri. Tüm evli olmayan üyeleri davet ettik
Personel ve _Matsuri_'i ziyaret ettikten sonra elçiliğe geri döndük,
Ve saat on iki vururken sevgi dolu bir kaseyi geçtik ve hepsi katıldık
Eller ve şarkı şarkılar. Sonra, geçen yıl yıl olduğu için
Horoz ve 1913 Bullock yılıydı, bazıları güle güle
1912'nin horozuna ve bazıları bir Bullock gibi mooed
Yeni gelenlere hoş geldiniz ve çok neşeli bir zamanımız vardı.

Ancak Yeni Yıl Günü'nün kendisi dini ve törensiz değildir
gözlemler. Her insan kaplan saatinde yükselmek zorunda kalır-
Saat dörtte erken saat-ve yeni kıyafetler giydi. Sonra tapıyor
tanrılar, atalarının ruhlarına saygı duyar ve teklif eder
Ailesi ve ailenin yaşlı üyelerini tebrik ediyoruz. Tüm
Bu kahvaltı yapmadan önce yapılmalıdır.

Yılın ilk röportajı her anlamda semboliktir. Çay yapılmış
Kuyudan çekilen su ile güneşin ilk ışını ona dokunur.
Ana yemek, her zaman
Aynı, ancak oranlar değişebilir. Özel bir tür
_Sake_, sağlığı sağlamak için kırmızı bir fincandan sarhoş
Önümüzdeki yıl için. Bu şeylere ek olarak, her zaman bir
"Elysian Stand"-Evergreen _YUSURI_ ile kaplı kırmızı bir lake tepsisi
yapraklar ve bir ıstakoz, pirinç hamur tatlısı, kurutulmuş sardalya ve
Herring Roe, ayrıca portakal, hurma ve kestane, "şanslı bir"
Torba. "Tüm bu yiyecek eşyaları bir şekilde uzun ömürlü sembolik
ve mutluluk ve stanın kendisi üçün şefini temsil ediyor
Tüm kuşların ve hayvanların beyaz olduğu Çin mitolojisi adaları,
dağların ve sarayların altın olduğu ve gençlerin ebedi olduğu yer.

Yeni Yıl çağrıları, Japonya'daki kutlamanın bir parçasıdır.
Batı dünyası. Başlangıçta, bunlar gerçek ziyaretlerdi ve "Elysian
Stand "konukların önünde serinletme için ayarlandı, ancak
daha yüksek sınıflar, çağrılar artık en geleneksel işlerdir,
hangi ziyaretçi adını bir kitapta yazar veya bir kart bırakır
Sepet, genellikle ev sahibi tarafından alınmadan. .
Arayan ayrıca bir türden küçük bir hediye bırakır-bir sepet gibi
portakal, bir grup kurutulmuş deniz veya bir kutu tatlı eti-sarılmış bir
Düzgün bir paket ve bir kelebek düğümünde kırmızı ve altın kordonla bağlandı. A
Parsele bir yeşil dalla bitirme dokunuşu verilir.
Düğümün altına sıkışmış titreme şeklindeki zarf. Yedinci Ocak ayında tarlalara çıkmak için uygun zamandı ve
Dandelion, Chickweed ve
Çoban çantası. Bunlar pirinçle kaynatıldı ve sağlık için yenildi,
Güç ve iyi şanslar.

Başlangıçta, Japonların haftalık dinlenme ve dinlenme günü yoktu, ancak
Son yıllarda Şabat resmi bir dinlenme günü haline getirildi,
Hükümet istihdamında herkes tarafından gözlemlenmiştir. Ancak insanların kitlesi,
Tatillerin ortalamasını başka durumlara getirin. Sırasında var
Her zaman gözlemlenen on veya on iki özel ziyafet-
İmparator'un doğum günü veya sezonun pirinç mahsulünün ilk yediğinde veya
mitolojik atalarının türbelerine bir hac yapar ve
Diğer benzer olayların hepsi ulusal bir tatil vesilesiyle
ve popüler sevinç. Ayrıca, bir şehrin veya bölgenin her bölümü
Ülkenin her iki günde biraz _Matsuri_ ve bunlar
kurs, tatil yapılır, ancak birçoğunun
Bu bölümde bahsedilen festivaller eski Japonya'ya aitti ve ölüyor
Günümüzde.

Bazı festivaller, At Günü gibi hayvanların isimlerini alır ve
Yıllar da hayvanların adını alıyor, 1914 kaplan yılı.
Fox Tapınağı Festivali, insanlar iyilik için dua ettiğinde iyi bilinir
mahsul. Diğer tatiller arasında şanslı gün, yedinci günü var
İki gezegenle birlikte ve ilk günü yedinci ay
Sekizinci ay. Her birinde öngörülen bazı çiçekler ve bitkiler kullanılır
bu durumların. Bir genç olduğu gibi önemli bir tarih
Adam yaş gelir veya bir yetkili sırada terfi eder, aynı zamanda bir
şenlikli günü.

Her ayın yirmi sekizinci günü Japonlar tarafından gözlemleniyor, ancak
Başlamak için ilk ayda diğerlerinden daha fazla
Yeni yıl düzgün. Uyeno Park'ta bir Budist tapınağına gittik, nerede
Onları korumak ve talihsizlikten korumak için şans tanrısına yalvarırlar
yıl boyunca. Tapınağa girmeden önce, her zaman olduğu gibi,
Ellerini yıkayarak ve küçük teklifleri saçarak kendilerini arındır
Kağıt içinde yapılan para. Bazı eski gelenekler nedeniyle para
Kağıtla sarılırsa Japonya'da çok daha değerli. Mumlar aydınlatılmış ve
Rahipler, sırtları ile bacaklı oturan izleyicilerden okunan
Kutsal Kitaplar. Kutsal bir ateş yakılır ve her ibadetçi yüz satın alır
Ateşten tapınağa doğru konuşuyor ve yürüyor, dua ediyor, sanırım
Bir şey söylüyorlar. Tekrar ateşe ulaştıklarında
Bir koniklik atın ve her şey gidene kadar töreni tekrarlayın.
Tapınağı çevreleyen küçük stantlar, oyuncakların satılık olduğu ve
Eşcinsel fenerler ve yemek ve içecek güzel şeyler sergileniyor, böylece
Dualar teklif edildiğinde, insanlar kendilerinin tadını çıkarabilir
şölen, hilelerinde hileler izlemek veya küçük yapmak
Stantlarda satın alımlar.

Şubat üçüncü gecesi,
Büyükelçilik. Gürültünün ne hakkında olduğunu sorduktan sonra bana bunun
çoğu evdeki hizmetçiler fasulye attığında "fasulye gecesi" olarak adlandırıldı
Bahçeye doğru ağlayarak, "Şeytanlar dışarı çık, şans gelir." Ben geçerken
O akşam bir tapınak, insan kalabalığını gördüm ve biraz Shinto fark ettim
Ya da dini bir dans yapan Budist rahipler.

           [İllüstrasyon: Bebekler, Bebekler Festivali.]

Mart ayının üçüncüsü Bebekler Festivali, yılın harika günü
Küçük kızlar. Yılın her zamanında Japonlar minyatüre sahip
çok çekici, ancak bundan hemen önce
Festival Dükkanlar Amerika'da Noel'den bile daha güzel ve
Pencereler her zaman _no_ dansı gösterecek şekilde düzenlenmiştir-iki
Çam ağacı ile altın ekranın önünde meraklı elbiseli figürler
Dekorasyonlar-veya İmparator ve İmparatoriçe. Bu bebekler üzerine yerleştirilir
arkasında bir ekran ile üst raf ve bir gölgelik yükü
saray. Yirmi yıl veya daha uzun bir süredir imparator genellikle
devlet vesilesiyle üniformada ortaya çıktı ve İmparatoriçe öne çıktı
En son Paris tarzında, bu imparatorluk bebekler akan elbiseler giyiyor
ve başlarında garip kronlar var, imparator da
merakla düzenlenmiş saç; Ve büyümüşte Japon tarzında oturuyorlar
platform. Aşağıdaki rafta bekleyen bayanlar var, sonra takip edin
Müzisyenler, fenerler ve yemek makaleleri
Çok küçük ve mükemmel yapılmış.

Bu festivalin bir resmi için, günümüzde bile tutulurken
Bayan Alice M. Bacon'un "Japon kızları ve kadınları", sadece olduğumu ekliyor
Birçoğunu satın aldığım oyuncaklardan çok memnun ve
Watanabe'nin yardımı onları elçilikte uygun bir şekilde ayarladı:

"Bu benim ayrıcalığımdı," diyor Bayan Bacon, "
Tokugawa _daimyos_ 'dan birinin evindeki bebekler,
Eski formlar ve törenler kesinlikle gözlemlendi ve üzerinde
Yabancı inovasyon dalgası o kadar biraz geçti ki takvim bile
hala değişmeden kaldı ve bayram üçüncü gününde gerçekleşti.
Üçüncü günü yerine eski Japon yılının üçüncü ayı
Mart, şimdi bunun için her zamanki zaman. Bu evde, nerede
Bebekler yüzlerce yıldır, beş veya altı genişliğinde birikiyor,
Kırmızı kaplı raflar, belki de yirmi feet uzunluğunda veya daha fazla
onlarla ve eşyalarıyla dolu. İmparator ve İmparatoriçe
Beş mahkeme müzisyeninin yanı sıra tekrar tekrar ortaya çıktı ve
Küçük mobilyalar ve mutfak eşyaları harika ve güzel.
Her İmparator ve İmparatoriçe'den önce zarif bir lake tablo oluşturulmadan önce
Servis-Ray, kaseler, bardaklar, _Sake_ Sakslar, pirinç sepetleri, vb.
tamamlanmış-ve her bir kapıya uygun çeşitlilik verildi
yiyecek. Bu vesileyle kullanılan _Sake_ tatlı, beyaz bir likör, demlenmiş
Özellikle bu bayram için, sıradan _Sake_'den farklı
Tatlı elma şarabı, bir adamın kendini içebileceği sert elma şarabı
zehirlenme durumuna. Masa hizmetinin yanı sıra,
İhtiyaç duyması veya arzu edilmesi beklenebilir veya arzu edilir.
Raflar. Lake _norimono_ veya palanquins; Lake Bullock Arabaları,
Yay bacaklı siyah boğalar tarafından çizilmiş-bunlar büyüklerin nakilleri
eski Japonya'da ve bunlar, küçük reprodüksiyonlar halinde,
Kırmızı kaplı raflar. Küçük gümüş ve pirinç _hibachi_ veya yangın kutuları
Orada, eşlik eden maşa ve kömür sepetleri ile-
Mutfaklar, Japonca'nın en iyisini pişirmek için gereken her şey
gerçek kullanım için olduğu gibi ince şölenler; Tüm gerekli tuvalet
Cihaz-Dişleri kararmak için combs, aynalar, mutfak eşyaları,
Kaşları tıraş etmek, dudakları kızdırmak ve yüzü beyazlatmak için-hepsi
Bunlar, tüm küçük kızların ruhlarını memnun etmek için var
Onları görme fırsatı olabilir. Üç gün boyunca İmparatorluk
Effigies her öğünde görkemli bir şekilde servis edilir ve küçük kızlar
Aile İmparatorluk Majesteleri'ne hizmet etmekten zevk alır; Ama ne zaman
Ziyafet biter, bebekler ve eşyaları
kutular ve bir yıl daha yangın deposuna yerleştirildi. "

Tedavi edildiği hassasiyetten iyi inanabileceğimiz gibi,
Japon bebek sadece bir oyun değil, bir kıza öğretmenin bir yoludur
İyi bir eş ve anne olmak. Asla istismar edilmez, ama çok iyi bakımlı
Bunun için yüz yıldır kullanımda olabilir. Bazı büyük bebekler,
iki veya üç yaşında olan çocukları temsil eden, daha önce inanılıyordu.
insan ruhlarını içeriyor ve iyi olmasaydı
Tedavi gördüler, sahiplerine kötü şans getireceklerdi.

Bir hayal tarafından çok rahatsız olan bir hizmetçinin bir hikayesi anlatılır.
tek kollu figür-bir kızın veya kadının hayaleti-yatağını perçinledi
gece. Bu ziyaretler o kadar çok kez tekrarlandı ki
Yeri bırak, ama efendisi o kadar kalması için ona galip geldi
Odasını kapsamlı bir şekilde araştırdı. Tabii ki, bir
Dolap Rafı, eski bir silahlı bebeğe geldi, orada bıraktı
eski hizmetçi. Bebeğin kolları onarıldı, onurlu bir şekilde konuldu
ve huzursuz küçük hayalet atıldı.

Lafcadio Hearn diyor ki, "Büyüleyici bir Japon kıza sordum: 'Bir bebek nasıl olabilir
canlı?' 'Neden,' diye cevapladı, '_ yeterince seviyorsan_, yaşayacak.' '

Ama dünyevi her şeyin bir sonu olması gerektiği gibi, bu yüzden bir Japon bebeği bile
Son olarak hayatının sona ermesi. O zaman bile sevgiyle bakıldı,
atılmadı, gömülmedi, ancak bir tanrı olan Kojin'e kutsanmış
birçok kol ile. Önünde küçük bir tapınak ve bir _torii_ dikilir
Kojin'in yaşaması gereken _enoki_ ağacı ve burada bebek
son dinlenme yerini bulur.

Sekizinci Nisan'da,
Buda vaftiz, kalabalıklar tüm tapınaklarda toplandığında ve dökün
_amacha_ veya tatlı çay, Buda heykeli üzerinde. Merkezinde
Bu durum için kurulmuş küçük tapınak, çiçeklerle süslenmiş görüntüdür
ve ibadet edenler tarafından kullanılacak küçük kepçelerle çevrili. Doğru
Görüntünün eli cennete doğru yükseldi ve sol sivri
"ünlü ifadenin yorumlanmasında yeryüzüne doğru aşağıya doğru
Doğumda Buda'ya atfedilen: 'Cennetin tüm yükseklikleri ve
Dünyanın tüm derinlikleri, ben sadece saygı duymaya layıkım. ''

Törenin çabalarından kaynaklandığı söyleniyor.
_sutra _-- Bir Budist metninin anlamını yorumlayın-
Yıkama Buddha-Virtour-Action _sutra_. Bunda bize "A
Öğrenci bir keresinde Buda'ya atfedilen erdemden en iyi nasıl keyif alacağını sordu
Hem cennette hem de yeryüzünde ustalaş. "Cevap,
İbadet, parfümlü bir sıvı dökerek barış bulacaktı
Buda'nın heykeli ve sonra kendi başının üzerine serpilir. Sırasında
Töreni gerçekleştirirken, adanan altın metni tekrarlamalıdır, "Şimdi
Kutsal Lord Buda'ımızı temizle yıkadığımızı, kendimizin
hem fiziksel hem de manevi günahlar temizlenebilir ve aynı biz
Tüm erkekler için dua edin. "Bu festival çocuklar için özel bir favori,
tapınakları kim atar, her biri küçük bir bakır madeni para atar
Tapınak ve tanrıyı genellikle bir kaynatma olan tatlı çay ile söndürme
su içinde meyan kökü ve şeker.

      [İllüstrasyon: Zırh ve Oyuncakların Görüntülenmesi, Erkek Festivali.]

Erkek festivalinde, beş Mayıs'ta, bir çocuğun bulunduğu her evde
yıl boyunca doğdu, uçan bir bambu direği kuruldu
Bir kağıt sazan, balıklar bir dere yükseliyormuş gibi esintiyle hareket eder.
Sazan, Rapids'i cesaretlendiren en cesur balıktır, bu yüzden Japonca
Erkekler iddialı çabaları sembolize ediyor. Orada her evde
eski zamanın favori kahramanlarının oğulları
Misafir Odasının Onuruna. Bunların arasında bir figür görülecek
Archer, eşcinsel zırhla baştan yürüyerek giyinmiş, büyük bir yay ile
El ve sırtında oklarla dolu bir titreme. Bu Yorimasa,
Zamanının en büyük okçu olan ünlü şövalye. Bu gün,
Ayrıca, ailenin gururu ve atalar için venerasyon
Antika yemekleri, eski zırhı ve diğer yadigarları ortaya çıkarmak
yılın geri kalanında _godown_'da saklanır.

Gion Festivali, yedinci Haziran'da efsanevi onuruna
Prens Susa-no-no-Mikoto ve onun eşi Prenses Inada ve onların
Oğul, Prens Yahashira, muhteşem alayı ile ünlüdür.
Tanrı'nın arabası çizilir. Arabanın merkezinde bir figür var
Zengin brokarlarda takılı; Önde güzel bir genç
diğer erkeklerin eşlik ettiği, hepsi kron giyiyor; Arkada
Alay için müzik veren orkestra. Bu ekran
Kyoto'daki Shijo Yolu'nu tahttan eden insanlar kalabalığının tanık olduğu
nerede meydana gelir. Eski zamanlarda, tıraş ederek bir suçtan kefaret etmek gelenekseldi.
Kafa ve parmak ve ayak parmaklarının tırnaklarını kes. Bu gelenek şimdi
_harai_ adı verilen bir tür vekaleten kefaretle değiştirildi. _GOHEI_,
bu durumda bir insan figürü şeklinde kesilir, ovuşturulur
günahlarını alabilmesi için kötülük yapıcının bedeni ve
Sonra akışa atıldı ve taşındı. Tövbe eden günahkarlar
Şinto tapınaklarının rahiplerinden _harai_.

Haziran ayında meydana gelen ve festival olarak adlandırılan bu tören
Misogi, aşağıdaki eski şarkıda atıfta bulunulur:

    "Nara'nın akışı
        Akşam rüzgarı esiyor;
    Nara'nın akışı
        Mistogi gidiyor:
    Yani yaz geldi, biliyorum! "

Miyajima'da kutlanan bir peri arazisi festivali _itsukushima_
İç denizde, on beşinciden on yedinci Haziran.
Parlak süslemeler her yerde-
Tapınak yaklaşıldı ve bambu ağaçlarının bulunduğu su üzerinde
Kurulun ve onlardan bayraklar ve fenerler asılır. Üç müzisyen
Tekneler monte edilmiş kalabalıklar için müzik kuruyor. Yer tahttan
festivalin son gününde binlerce
Müzisyenler büyük _torii_ ve tatlı sesler altında konuşlanmıştır
Suyun üzerinde yüzen ve denize yansıyan sayısız ışık
Sahne tarif edilemez büyüden biri.

Yedinci Temmuz'da _tanabata matsuri_ veya festivali
Diğer birçok Japon gelenek gibi,
Çin. Büyüleyici bir doğa efsanesi bize Doğu Nehri'nin yanında
Cennet, Samanyolu, bilinen adil prenses Tanabata'yı yaşadı
Yıldız Vega olarak insan ırkına. Mesleğe göre dokumacıydı. Gibi
Kaderini yerine getirmek için evlenmek zorunda kaldı, cennet seçti
Onun için büyük erkek yıldız Kengyu (Aquila),
West River. Mutluluğunda prenses dokumasını unuttu; buraya
Cennet o kadar hoşnutsuzdu ki, doğuya utanç içinde geri gönderildi
Nehir ve Ever After kocasını yılda sadece bir kez görmesine izin verildi.
Tüm dindar Japonlar Yedinci Temmuz'da güzel hava için dua et, olduğu gibi
talihsiz sevenlerin buluşma tarihi; Çünkü birkaç damla bile
Yağmur Düşüşü, Doğu Nehri bankalarının üzerine çıkacak ve
Prenses, bekleyen eşine geçerek.

Bu günün akşamı, ailenin genç kızları bir pipet bırakıyor
bahçede paspas ve üzerine meyve ve keklerle bir masa yerleştirin
İki yıldıza teklifler. Sonra dilekçelerini sunarlar
kendileri ve gerçek aşkları. Bazıları uzun ömür ve büyük için dua ediyor
aile; diğerleri bir parça astıkları bir bambu direği kurdu
iğne işinde beceri arzusunun bir amblemi olarak nakış; Hala
diğerleri, yazılı olan kutup kağıt parçalarına bağlanır
şiirler göksel çiftin övgülerini getiriyorlar. Bu festivalde
Büyük şehirlerde yetersiz gözlem.

Tuhaf bir hassasiyetle dokunuldu ve pathos festivali
Ölü, on üçüncü ila onbeş Temmuz'dan gözlemlendi. Her
Evde yeni pirinç saman paspasları küçük türbelerin önüne koyulur ve
Ayrılanların ruhları için küçük bir yemek düzenlenir. Ne zaman akşam
Gelir, sokaklar yanan meşalelerle parlaktır ve fenerler
Her kapıya asıldı. Arkadaşları sadece son zamanlarda bırakmış olanlar
Bu geceyi ölülerine gerçek bir anıt haline getirerek,
Mezarlıklar, dua, tütsü, hafif fenerler ve
Bambu vazoları getirdikleri çiçeklerle doldurun. Akşamı
Üçüncü gün, kefaret çemberinin hayaletleri beslenir ve
Onları hatırlayacak hiçbir arkadaşınız yok. Sonra her akışta, her
Nehir, Gölü ve Japonya Körfezi-en büyük limanlarda, nerede
artık yasak-küçük teknelerin görünen filoları, yiyecek hediyeleri taşıyan ve
Sevgi dolu vedalar. Yayında ve mavi bir minyatür fenerin ışığı
Yanan tütsüden duman çelenkleri, her küçükün seyrini işaretleyin
gemi. Bu peri zanaatında ruhlar
ahiret ülkesi.

Eylül ayında, yok gibi görünen Ay Festivali
Her neyse, dini önemi, ama sadece bir fırsat olmak
Ayın güzelliğinin tadını çıkarmak. Şüphesiz ödünç alındı
Sekizinci yüzyılda Çinliler ve hala bazı yerlerde kutlanmaktadır.
Ancak eski Çinliler bunu ciddi bir şekilde gözlemledi,
Bazı pagoda tepesi ve gecenin kraliçesi hakkında şiirler yazıyor,
Ama eski zamanların Japoncası saf estetik zevkle birleşti
Gerçek şölenin zevkleri. Eskiden bahçesinde toplanırlardı
Bir göl veya nehir kenarındaki bazı restoran, bir ziyafetin pirinç köftesi,
Haşlanmış patates ve fasulye çıktı ve aynı zamanda tadını çıkardı
İyi yemek ve onlardan önceki sahne.

Ayrıca Eylül ayında Ayaha Festivali, iki Çinlinin onuruna
Yüzyıllar önce ilk kez Japonlara dokuma öğreten kadınlar.
Bu öğretmenler Eylül ayında ve o ayın on yedisinde öldü
Pamuk ve Hempen kumaşları tapınaklarda ruhlarına sunulur
onurlarına inşa edildi.

Tokyo, Shiba Park yakınlarındaki Tanrıça Amaterasu-Omikami tapınağında,
Shinmei ziyafeti onbirinci ila yirmi birinci sınıftan gözlemlenir.
Eylül. Bu özellikle dilekçeyi sunmanın zamanı geldi, "Ey Tanrı,
İçimizdeki kalplerimizi temizleyin, "Bu nedenle çok zencefil satıldı, bitki
safsızlığı önlemesi gerekiyordu. _Ame_ adlı bir tatlı et satılır
Selvi-ahşap sepetler, antik türbelerin çatıları gibi kavisli. Selvi
kutsal tutulur çünkü eski türbelerin çatı ağaçları yapıldı,
ve hastalıkları koruma gücüne sahip olması gerekiyordu.

Tüm Japon festivallerinden en meraklılarından biri gülmek
Wasa Festivali, Ekim ayında kutlandı. Eskiden bir alay oluşur
Portakal ve hurma ile dolu kutular taşıyan erkekler keskinleştirilmiş
Sticks, ardından bambu üzerinde aynı meyveleri olan çocuklar izliyor
çubuklar. Tapınağa ulaştığında, lider döner ve bir
Kahkaha bağırmasıyla karşılanan komik yüz.

Efsaneye göre, tanrılar, bir zamanlar büyük bir araya geldi
Krallığın aşk işlerini düşünmek için Izumo'daki Tapınak. Ne zaman
Oturmuştu, tek başına, Miwa-Daimyo-jin eksikti ve olmasına rağmen
Arama yapıldı, bulunamadı. Şimdi, bu Tanrı o kadar sağırdı ki
Meclis için atanan günü yanlış anlamıştı ve ortaya çıktı
Izumo'da ancak sonuçta bittikten sonra. Gülen festival,
Zavallı Miwa-Daimyo-jin'in hatasını duyduklarında tanrıların kahkahaları.

Başka bir Ekim kutlaması Nichiren'in anısına,
Budizmi saflaştırmaya çalışan Japonya'nın Luther'i
içine girmiş olan batıl inançlar. Tarikatın kurucusuydu
onun için adlandırıldı. On üçüncü Ekim'de çok sayıda öğrencisi
Tokyo yakınlarındaki ölümün yeri Ikegami'de toplandı
Fenerler ve afişler ve konserde bir _sutra_ okumak.

Tüccarlar tarafından yirminci Ekim ayında meraklı bir ziyafet gözlemlenir.
İyi şansların yedi tanrısından biri olan Ebisu'nun onuru, özellikle
esnafın koruyucu dehası. Arkadaşlarını davet ediyorlar ve
Tanrı'nın büyük bir resminin aşağıya baktığı bir ziyafetin akrabaları
duvardan. _Tai_ adı verilen balıklar, bu resimden önce atılır.
teklifler ve konuklar tarafından da yenir. Ziyafete sahip olduktan sonra
Biraz ilerledi, spor başlıyor. Belki konuklardan biri başlar
Önündeki bulaşıkların açık artırması, arkadaşları teklif ediyor
Binlerce _YEN _, [6] Şaka kendini kaçana kadar devam ediyor.
Bu küçük alım ve satış bölümü,
kutlanan bir tüccar festivalidir.

    [6] _yen_ elli senttir. Şimdiki İmparator'un doğum günü otuz birinci Ağustos, ama
Bundan sonra otuz birinci Ekim'de kutlanacak.
Geçmiş İmparator'un üçüncü Kasım ayına çok yaklaşıyor
Doğum günü, Japonya'nın her yerinde çok uzun bir tatil. Bu da
Yıllık şenlikler, kutlama büyük ölçüde resmi ve
Mahkeme işlevleri arasında tanımladığım diplomatik.

Tokyo'daki sonbahar _matsuri_ Kasım ayının başlarında Shokonsha'da yapıldı.
hayatlarını veren Vatanseverlerin anısı için kutsal bir tapınak
Ülkeleri için. Özellikle bir asker festivali ve
Garnizon bu türbeye ibadet etmek için bir bedene geldiğinde.
Birlikler tapınağın önündeki bölünmeler ve selamlar,
Bugles kutsal bir çağrı gibi kollar sunmak. Daha sonra
Askerlerin yarım millik bir pistte yarışçıları var, bu da çok
Farklı Bölümler ve Mad arasındaki rekabetle eğlenceli
Küçük Atların Kariyerleri. Bu büyük bir _Matsuri_ ve
Seyçilerin ve Mountebanks'ın kabinleri bloklar için sokakları sıralar.

Kasım Sekizinci _fuigo Matsuri_'nin günü, teşekkürler
körükleri icat eden ateş tanrısına döndü --_ fuigo_ anlamı
körük. Bu Tanrı'nın ibadetinin merkezi Kyoto'da olduğu için
orada başka yerlerden daha fazla gözlemlendi,
Meraklı bir şekilde, güneş doğmadan önce pencereleri açarak ve atarak
Her zaman dışarıda bekleyen çocuklara portakal miktarları.

New England Şükran Günü'nün Japon muadili,
İmparator'un baş kutu olduğu Kasım ayının yirmi üçte biri,
Tapınağından önceki yılın yeni pirincini sunmak
atalar ve ulus adına Şükran Günü duası söyleyen
ve koruma için bir savunma. Majesteleri bu teklif sunduktan sonra
Yılın ilk meyvelerinden oluşan kutsal bir şölenin partileri,
Ertesi gün devletin en yüksek yetkililerini bir
Sarayda büyük ziyafet.

Aralık ayının sonuna doğru fırın _kamado-harai_ ziyafeti geliyor. .
_kamado_, yemeğin pişirildiği yangın kutusudur ve bir tanrısı vardır
kendi başına. Yıl sona erdiğinde, _kamado'nun tanrısı
Cennete taşır,
on iki ay. Böylece rahipler fırın tanrısına dua etmek için çağrılır
olabildiğince uygun bir hesap verecektir. Modern sobalar şimdi
Eski _kamado_'nun yerini bir dereceye kadar alarak, bu şölen daha az
daha büyük şehirlerde ülke bölgelerinden daha gözlendi.

Shimonoseki'deki bir tapınakta _WAKAMARI-NO Shinji_ festivali
otuz birinci Aralık ayında gözlemlendi. Taş basamaklar uçuşu
Bir taşla _torii_ en alçaktan çok denizde
Tide-Mark. Shinto rahipleri, tam cüppelerle inmek zorundadır
Bu adımlar, şölen gününde ulaşın ve bazı kısımlar
Ertesi gün tapınakta sundukları deniz yosunu (_wakame_).
Japon efsanesi, İmparatoriçe Jingo'nun bu noktadan yelken açtığını anlatıyor.
Kore'nin fethi, tanrı tarafından verilen iki mücevher taşıyor
Bu türbenin. Kore kıyılarından çıktığında, bir mücevher attı
su ve bir sel gelgiti bir kerede gemilerini kıyıda yukarı doğru taşıyordu;
Sonra diğer mücevheri dalgalara attı ve
Gelgit filoyu güvenli bir şekilde mahsur bıraktı.




                              Bölüm VIII

                           Kültler ve türbeler

    "Doğruluk uygulayan o bir nimet alır;
    Kesinlikle gölge adamı takip eder. "


Bu bölümün başındaki alıntı özellikle ilgi çekicidir,
Çünkü İncil'den bir kural çok hatırlatıyor. Alındı
Bir küçük Japonca etik kitabından
Dokuzuncu yüzyılın Budist başrahanı. Hıristiyan olmayan iki farklı ama mükemmel uyumlu form var
Japonya'ya güne olan inanç-Shinto ve Budizm-o kadar iyi ki bu kadar iyi
Her biri Japon karakterine değerli bir şey katar. .
Konfüçyüs felsefesi de, _bushido_ geliştirmede payına sahipti,
"İnsanların ruhu."

Şinto Japonya'nın yerli dinidir ve her ikisi de çok azdır
o ülkenin dışında bilinen ve bunun için bir çalışma o kadar ileri gidiyor
Birçok ulusal özelliği açıklayın, düşünülmeye değer görünüyor
bir uzunlukta. Şinto kelimesi,
Tanrılar ve kısaca atalara ibadet olarak tanımlanmıştır, özellikle de
İmparator ve ön ayakları. İnsanların çocuk olduğuna inanılıyor
Güneşin ve günahın neredeyse hiç tanınmadığı.

Shinto, ilkel içgüdülerin bir kombinasyonudur. Kahramana dayanıyor
ibadet ve akla gelebilecek her birinde yaşayan sayısız tanrılar var
Nesne, dikiş iğnesinin ruhundan gök gürültüsü tanrılarına ve
yıldırım veya güneş, ay ve yıldızların. "Şinto'nun zayıflığı" diyor
Japon inançlarının etkili üssü Dr. Nitobe, "
insan kırılganlığının tanınmaması, günahın. "Ahlaki toplamının toplamı
Öğretim şudur, "Kalp ve bedende saf olun."

Şinto fikri, sadece
Saf olmak için kalbin doğal dürtüleri. Ama hayır olduğu yerde
günah duygusu, ihtiyaç bilinci olamaz,
daha yüksek şeyler. Shinto'nun idealleri yok. Kendini pratikle müttefik ediyor
Günlük yaşamın işleri, endüstrinin aşılanması ve kişisel
Temizlik, bazı mezhepleri dağ tırnağını bile reçete ediyor ve
Dini görevler olarak karın solunumu. Ancak, teolojisi olmadığı için,
Evrenin büyük sorunları hakkında bir açıklama sunmaz; Ve,
Kutsal yazıları olmayan, bir sistemi dayandırma yetkisi yok
Etik. Teoloji ve Dindeki Ruhsal unsur Japonya'ya geldi
Budizm ile; Etik Konfüçyüsçülüğün armağanıdır.

Şinto tapınağının ilk işareti _torii_. Bu tuhaf ağ geçidi,
Başlangıçta sadece Shintoistler tarafından inşa edilmiş olsa da,
üst köşeleri açarak değiştiren Budistler
ışın ve yazıt ve süs ekleme. _Torii_ sen altında geçiş
Büyük kapının önünde dur, genellikle kırmızı boyalı, ahşap tarafından korunmak
figürler veya bekçiler. Bunların ni-o-iki devasa olması gerekiyordu ve
şiddetli krallar-ve önünde tel bulunan bir tür kafes işgal ediyorlar
girişin her iki tarafında duruyor. Her ibadetçi bir dilek
Tapınağa girer ve kralların küçük kağıtlarına atar
Tam olarak okul çocuklarının spitballları gibi. Wads geçerse
Tel, dileklerin gerçekleşmesi gerekiyor.

Tapınağın kendisi kapının içindeki bir avluda duruyor ve daha ziyade
Japon evleri gibi sade ve süzülmemiş. Bir adım uçuşu
ön tarafta bir balkona kadar kurşun, yerde paspas var
içeride ve merkezdeki bir sunak, büyük bir bronz vazoyu destekler, bu da
Genellikle _gohei_ adlı altın kağıt parçaları içerir. Bir ayna
Shinto tapınağındaki en önemli makale, fikir bu bir
tanrının imajını yansıtması gereken insan kalbinin sembolü
Cam ibadetçinin yüzünü yansıtır. Ayna bulunamadı
Sadece yerel ilahi tapınaklarında, ancak sadece kutsal olanlarda
Güneş tanrıçası kendisi ve hatta görüşe maruz kalmıyor. Sarılmış
Bir dizi brokar çantasında-her biri sırayla giydiği gibi
dışarıda-ve ahşap bir şekilde çevrili bir kutu selvi ağacında tutuldu
ipeksi kaplamalar altında, aynanın kendisi asla görünmez
Meraklı gözler.

                  [İllüstrasyon: Ise'nin Büyük Türbesi.]

İki ünlü Shinto türbesi-Ise ve Kitzuki'de-özellikle saygın
büyük yaşlarının hesabı. Kitzuki o kadar eski ki, kimse ne zaman bilmiyor
kuruldu. Geleneğe göre, ilk tapınak tarafından inşa edildi
Güneş tanrısının kendisinin doğrudan komutası, hiçbirinin değil,
Tanrılar vardı. Kutsal muhafazaya yaklaşım en heybetlidir. A
Büyük ağaçlarla gölgeli ve bir dizi tarafından yayılmış güzel cadde
devasa _torii_, muhteşem bir bronzdan _torii_
Tapınak mahkemelerini çevreleyen devasa duvara giriş. İçinde
bahçeler, mahkemeler ve muazzam binalardır. İnsanlar kabul edilmedi
Büyük Tapınağın kendisine, ancak Haiden'in önünde dilekçelerini sun,
veya dua salonu. Her hacı, kutuya para atar
kapı, ellerini dört kez çırpar, başını eğer ve birkaç kişi için kalır
Dakikalar, sonra geçer. Bu mahkemeyi o kadar binlerce tahttan
Hearn'in figürünü ödünç al-alkışlarının sesi sörf gibi
kıyı kırmak.

Kitzuki'deki tapınak en eskisi olmasına rağmen, Ise'deki tapınaklar
daha saygıdeğer. İç tapınağın kendisi düz bir ahşap bina setidir
ardışık mahkemelerde, ancak görkemli kriptomeriler ve en çok
Tüm Japonya'daki muhteşem kafur bahçeleri, yere alışılmadık bir hava verir
ihtişam ve kutsallık.

Düğün ve cenaze gelenekleri son derece ilginçtir. İkisi de var
Japonya'daki dini ve sivil evlilik. Yasal hale getirmek için
Ebeveynler sicilde oturum açmalıdır. Şinto tapınaklarındaki evlilikler
Yakın zamana kadar, genellikle evde gerçekleştikleri için.
Gelenek şimdi değişiyor ve tapınak düğünleri daha da artıyor
sık. Cenaze gelenekleri de değişiyor. Eskiden her zaman
Mezar hizmetini yapan Budist rahip, şimdi aristokratlar
Shinto Rites'e göre müdahale ediyor.

Bir Shinto Tapınağında tanık olduğumuz bir düğünde çift
rahip tarafından bir vaaz dinledi, sonra onlara
altar. Gelin önce mumunu aydınlattı ve damat aydınlandı
onunkinden. Bundan sonra iki konik bu şekilde bir araya getirildi
Biri olarak yandılar, evli yaşamın mükemmel birliğini sembolize ettiler.
Gelin cömertçe giyinmişti-bu durumlar için _obis_
Bazen yüz doların üzerinde maliyet-ve
Boynuzlar, yarısı "boynuzlu" adı verilen bir peçe ile gizlenmiş. Bu isim
Budist metnine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, "Bir kadının dış cephesi
Aziz, ama kalbi bir iblis. "Evlilik töreninden sonra,
Gelin partisi, tapınak avlusunda kesin olarak fotoğraflandı
güncel moda. Evde gelin çifti nikâh içti
Gelinin iki kız arkadaşı tarafından hazırlanmış olan _Sake_. Bu
altın bir lake gemisinden gümüş lake birine döküldü-
iki karı koca temsil eden-daha sonra bir fincan
Törenler geline ve daha sonra damata teslim edildi ve
ikisi de içti.

Shinto, hüküm süren ailenin inancı olduğu için,
Prens kültün kendisine iyi bir ışık atar. yapmadım
Böyle bir törene kendim tanık olun, bu yüzden canlı açıklamayı yoğunlaştırıyorum
Belçika Bakanı'nın karısı olarak Barones D'Anethan tarafından verildi.
uzun yıllar Tokyo'da ikamet etti.

Cenaze alayı, giyinmiş seksenden fazla taşıyıcı tarafından yönetildi
Beyaz, Japon yas belirtisi, her biri büyük bir kuleyi taşıyor
Çiçekler. Bunları takiben, tekdüze olan memurlar,
Prens'in sayısız büyük haçını ve emrini dinlendirdi. Sonra geldi
favoriyi içeren bir tabutu çevreleyen çeşitli kişiler
Yiyecek, Yolculuğun Ayakkabıları (Büyük Ahşap _geta_), Kılıç
ruhun elli günlük gezintileri sırasında kötü ruhlara karşı koruyun ve
Nehri sonsuzluğa geçen feribot için ödeme için para.
Sonunda güzel bir şekilde üretilmiş bir saf beyaz ahşap tabutu ortaya çıktı (
Saflık işareti), aile kolları ile kabartmalı, içinde
Vücut oturma pozisyonunda düzenlendi. Şef Mourner, bir genç
Prens, eski moda mahkeme yaslarında giyinmiş,
Geniş, dolu, siyah ipek petticoat, kısmen kısa bir beyazla kaplı
Kimono, alışılmadık bir başlık ile taçlandırılmış, görünen şeyden yapılmış
Sert siyah muslin gibi. Ailenin iki prensesi de giydi
Eski Mahkeme Yas-Grimsi-Brown _hakama_ (bir tür bölünmüş
etek)-ve siyah saçları büyük gibi yanlarda şişti
kanatlar ve arkaya asılı.

Mezarlığa gelen Corps Diplomatique, asfalt bir yolda yürüdü
ahşapta ve her iki tarafta kapalı koltuklarla sınırlanmış, sonunda
tabutu destekleyen yüksek sehpalardı. Hizmet şimdi başladı
Tuhaf cenaze müziği eşliğinde. Düşük beyaz ahşap masalar yerleştirildi
Tabuttan önce, ayrılan her türlü nesne tarafından sunulan her türlü nesne
Rahipler. Birincisi, adını içeren uzun bir kutuydu.
İmparatorluk Majesteleri bir sonraki dünyaya dayanacaktı. Bundan sonra bir
Çeşitli balık, oyun, tatlılar ve meyve türlerinin repast
Ölenlerin favori yiyecekleri. Bu makaleler harika bir şekilde verildi
Bir rahipten diğerine tören. On rahip vardı ve her biri
Biri beyaz odun taburesine yerleştirilen yemeği aldı, alkışladı
Elleri iki kez tanrıları aramak için ve son rahip, çok düşük eğiliyor,
Sonunda masaya koyun. Tüm yiyecekler bırakıldıktan sonra,
Dualar muazzam bir parşömenden yok edildi, son tören
ailenin her üyesi ve onlardan sonra Kolordu diplomatik,
belirli bir ağacın dallarını taşıyan tabuta yaklaştı
dualarla yazılmış uzun kağıtları yüzer. Gerçek müdahale
birkaç saat sonra gerçekleşti ve prensin kalıntıları ile
çeşitli yiyecek ve giyim eşyaları gömüldü.

Mezarlıklara yapılan ziyaretlerimiz bize Japonların saygı gösterilmesini gösterdi
asil ölüleri için ve atanın önemi ile bizi etkiledi
Şinto kültünde ibadet. Tokyo'daki büyük mezarlık, Nogi ve
Karısı gömüldü, en ilginçti. Japonya'da modern mezarlıklar
bizimkine çok benziyor, her sahibinin kapalı bir lotu ve şekilsiz
Mezarları işaretlemek için taşlar veya taş fenerler, ama o kadar iyi değiller
Amerika'da olduğu gibi devam etti. Parti çevreleyen çitin bir
Ziyaretçilerin kartlarından ayrıldığı ahşap kutu
ölülerin evi. Yas tutanlar bazen tütsü yakar ve ayrılır
Laurel'in dalları da. Nogi'nin dinlenme yerine yaklaştıkça ve
Karısı, aylar olmasına rağmen, yakın duran insanların kalabalıklarını gördük
Dramatik ölümlerinden bu yana geçen Japonlar hala ziyaret ediyordu
Mezarları çok sayıda.

Birçok mezarlıkta "Altı Jizo" heykelleri-gülümseyen, çocukça
Çeşitli Budist amblemleri yaklaşık üç metre yükseklikte olan rakamlar. Bir çanta
çakıl taşları her birinin boynu ve küçük taş yığınları
ayaklarına yığılır ve hatta omuzlarına ve
dizler. Jizo çocukların tanrısıdır. O küçükün koruyucusu
Bu dünyadan Sai-no-Kawara'ya giden ruhlar,
Ölümden sonra çocuklar,
Onların günahları! Bu görev bittiğinde, şeytanlar onları kötüye kullanır ve atar
küçük kuleleri; Sonra bebekler onları saklayan Jizo'ya koşar
Büyük kollar ve kötü ruhları uzaklaştırır. Her taş
Jizo'nun ayaklarına yatırılan, bazı küçük bir kişinin çalışması için bir yardımdır.
uzun görev.

Hearn, Kaka'da harika bir mağarayı ilginç bir şekilde anlatıyor.
sadece olmadığında ziyaret edilebilen Japonya'nın vahşi batı kıyısı
En güçlü tekne yaşayamadığı için "üç kılı hareket ettirecek" yeterince rüzgar "
Yüksek kayalıklara karşı atan sörfte
yanlarında çatlaklar. Ama bir yolculuğu güvenli bir şekilde yapsın ve o
Bu mağarada Jizo'nun bir görüntüsünü bulacak ve ondan önce küçük taş
yığınlar. Her gece, bebek ruhları mağaraya doğru yol alıyorlar,
ve çakıl taşlarını arkadaşlarının etrafında biriktirin ve her sabah
Küçük çıplak ayakların baskıları-bebek hayaletlerinin ayakları-
Nemli kum.

Budizm çok karmaşık hale geldi ve farklı olarak değişti
güneyden geldiğinden beri seyahat ettiği ülkeler
Hindistan ve o kadar çok mezhep var ki,
tanımlamak.

Ikko mezhebi kuşkusuz bunun en saf ve en yüce biçimine sahiptir.
inanç. Baş öğretisi, "insan inançla kurtarılmalıdır.
Duaların eserleri veya boşuna tekrarlanmasıyla değil, Amida'nın merhametli gücü.
Bu nedenle ve ayrıca rahiplerinin evlenmesine izin verildiği için,
Bu beden bazen Japonya Protestanlığı denir. "

Buda'nın tüm takipçileri reenkarnasyona inanıyor; Bunu hissediyorlar
Hayat, insanların da geçmesi gereken bir mücadeledir
yapabilirler ve zayıf olduklarında,
günahları için cezada çeşitli biçimler, her zaman çalışır
Serbestleştirilmiş ruhları ilahi olanda birleşir ve sakinleşirler. Bir
Eski Japon yazar, "en kötü balçmada büyürse de,
Çiçek saf ve tanımsız kalır. Ve saf kalan onun ruhu
Günaha ortasında lotusa benzetilir. "

Farklı zamanlarda geri dönen birçok Buda var
Bu dünya, Yamisaki en son. Budizm dejenere oldu
Japonya, Shinto tanrılarını emen ve bir
Karamsar hayatın görüşü, oldukça iç karartıcı bir din gibi görünüyor.

                     [İllüstrasyon: _lacquer Work_]

Budist tapınakları harika oyma ve lake çalışmaları ile süslenmiştir,
ve bronzlar ve altın Budalar içerir. En büyük ve en çok
Japonya'da muhteşem, büyük ölçüde ve güzellik bahçeleriyle çevrili,
Kyoto'daki doğu Hongwanji tapınağıdır. Ikko mezhebinin türbeleri
Yeminden "gerçek yemin manastırı" anlamına gelen Hongwanji denir
Amida tarafından kurtuluş olmadıkça Buda olmayacağı için yapıldı
içtenlikle isteyen ve isteklerini ifade eden herkese verildi
ismini on kez çağırıyor. Bunun için hükümet fonu yok
tapınak ve düzenli bir gelir kaynağı yoktur, ancak
Kraliyet şahsiyetlerinden ve servet adamlarından munifent hediyeler alıcısı,
ve zamansal destekten gelebilecek tüm prestijlere sahiptir ve
Hükümetin yaptırımı.

Bu tapınağı ziyaret ettiğimizde, törenle kabul edildik.
Sorumlu rahip ve bir dizi cazibesi. Baş rahip, kısa,
Bizi kapıda tanışan yağ ve temiz traşlı, homurdandı ve havayı çizdi
Bizi selamlayan dişlerinden, büyük nezaketin bir sembolü olarak
Saygı. Kostümü yumuşak beyaz bir siyah ipek bornozdu
Gartama ve boynu hakkında bir altın brokar bandı.

Binaya geçerken bize mevcut yapının söylendi,
yedi milyona mal olduğu söyleniyor ve on altı yıl içinde
bina, eski bir tapınağın yerinde inşa edildi.
ateşle yok edildi. Yeni tapınağın bir
Çatı ve tavandaki karo boruları sistemi,
Ateş, tüm alanın üzerine su düşürülebilir.

            [İllüstrasyon: Doğu Hongwanji Tapınağı, Kyoto.]

Sunaktan önce geniş bir taş döşeme süpürülür ve
İnsanların ibadet etmeye geldiği bir korkuluk. Birkaç
Biz geçerken diz çöküyor, avuç içi geleneksel olarak birlikte
Hıristiyan Duasının Tutumu. Diğerleri yere eğilimli idi. .
düzensiz, topal ve ıssız, kör ve sağır geçen kalabalığa,
Bu çıplak taş kaldırım üzerine diz çöktü-sunaktan ayrılmış
geçemeyecekleri korkuluk
İnceleme veya hayranlık, başları alçakgönüllülükle eğildi. Sahne
Sandalphon Efsanesi, Dua Meleği,
Mission Longfellow çok güzel tarif etti. Sessiz baktık
Lotus içinde duran Tanrı-Sakslanmış İnsanlığın Amblemi-
İleri tütsü ve bu konuşulmayan dualardan kaçının
Buda'nın yaşadığı gizemli derinliklere nüfuz etti.

Sunağın solunda, rahiplik için ayrılmış bir alan var, burada
Budist rahipler her gün sabah bağlılıklarına ve dinlerine gelir
Egzersizler. Rahipler tapınakta yaşamasalar da,
Bazen geceyi burada meditasyonda geçirin, uzun sıralarda oturmuş
Gördüğümüz paspaslar düzenli bir şekilde düzenlendi. Yaklaşık kırk rahip
Genellikle sabah hizmetlerine katılır, ancak durumlarda
Tören İmparatorluğun tüm bölgelerinden daha büyük sayılar toplanır. Üzerinde
Her ayın yirmi beşinci ve yirmi altıncı hizmeti bellekte tutulur
Tapınağın kurucularının.

Rahipler bizi korkuluk ve sunak arasında yürüttüler, onların
geçerken kafalar. Birkaç küçük madeni para dağılmıştı.
Paspas-bunlar ibadetçilerin bıraktığı tekliflerdi. Ev sahiplerimiz, kim
bize uygun olmayan nezaketle davrandı,
bina ve daha sonra bizi çay ile servis edildiğimiz bir odaya götürdü
ve küçük kekler. Bu dairenin bağışlandığı söylendi
Mevcut İmparator.

Rahiplerden birini duvarlı bahçeye takip ettik ve
dar yollar. Brooks'u bambu köprülerine geçtik ve içine baktık
Sakin sular. Ağaçlar arasında küçük tapınaklar ve çay evleri
Suyu sarkan, merakla şekilli taşlar ve çarpık çamlar.
Hongwanji Bahçesi, gerçek bir Japon bahçesinin tüm büyüsüne sahiptir ve
Ayrıca, ek yaş cazibesi var, çünkü üç yüzün üzerinde
Yaşındaki. Güzel çay evlerinden birinde bu ideal noktada oturduk
Yumuşak paspasları ve lake ve cilalı ahşap ile ve tekrar çay içti
Wee porselen bardaklardan ve şekerli kek yedik.

Bu tapınak bahçesinin anısı hala bana yapışıyor. Hayal ediyorum
Sakin içine bakan küçük kapalı ahşap köprüde oturan rahipler
Lotus çiçekleri ile su, kriketler
Sessizlik-belki bir zamanlar insan olan, şimdi kefaret yapıyor
günahları. Rahiplerin tekrar tekrar _Namu Amida Butsu_,
Japonca Sanskrit çağrısının "
Buda'nın ebedi ihtişamı! "Onları bitmeyen hayatta meditasyon yaparken görüyorum
Kötülük kalana kadar onlar için saklanmaya inandıkları
onları ve onlar nirvana'ya emilecekler, "
parlayan deniz. "

Tapınaktan ayrılırken,
insan saçı. Başlangıçta bu kabloların yirmi dokuzu vardı,
en uzun iki yüz feet ölçtü. Görünüşe göre o zaman
Eski tapınak yakıldığında ve yeniden inşa etmek istediklerinde,
Kilisenin parası yoktu. İnsanlar imparatorluğun her yerinden bir araya geldi ve
Kunduzlar gibi çalışmaya hazır. Adamlar ellerinden geleni, işte ve
para; Kadınların hiçbir şeyi yoktu, ama onlar da yardım etmek istiyorlardı. Çılgınca
dini gayretin saçlarını kesiyorlar-en değerli olanları
mülkiyet-ve Buda tapınağının dibine attı. Onlardan
Teklifler, fayansları çatıya çeken kablolar dokundu ve
Tapınağın büyük ahşap sütunları yerine kaldırıldı.

Buda tapınağı, boyasız dış cephesi ile çıplak sütunları
Çıplak sadelikleri, altın parıltısı, muhteşem oymalar,
Yanan tütsü, mumlarının, zenginliğinin hassas kokusu
Sembolizm-tüm bu soluk bir hafıza; Yine de büyüsü devam ediyor. Biz
Buda tapınağının ne kadarını gerçekten gördüğümüz, ne kadar hissettiğimizi merak ediyorum
Ruh ile çok yakından bağlantılı olan bu gücün varlığı
doğu ve oryantal halkların dehası ile. Hissettik
Saygı-kelime veya dışarıya doğru eksprese edilmemiş-ev sahiplerimizin
Rahipler, dikkatimizi sunağın üzerindeki yazıtlara çekti, boyalı
Geç İmparator'un elinde altın Japon karakterlerinde, ki
Yorumlanmak, "gerçeğe bakın" anlamına gelir.

Japonya'nın en iyisi olan Nikko'daki tapınaklar kısmen Shinto, kısım
Budist. Bir zamanlar orada tanık olduğumuz bir tören,
Büyük Shogun Iyeyasu ilgi dolu. Kalktıktan sonra
Girişte ayakkabılar, paspasların üzerinde dolaştık,
şanlı oyulmuş paneller, hepsinin hazır olduğu bilgilendirilene kadar ve
bir iç odaya girmeye davet edildi. Bana şeftali renkli bir
omuzlarımı attığım brokar robi, ama bunun olduğu söylendi
Törenlerin geri kalanını oluşturan etek giymek için gerekli değil
kostüm. Onlara oturmayı tercih ettiğimiz gibi bize iki kamp seçkisi verdiler
Topuklarımızdan ziyade, Japon tarzında. Her iki tarafımızda
Beyaz ve yeşil elbiselerde çömelmiş üç rahip meraklı siyah ile
Kafalarında açıklık şapkaları. İçinde duran iç tapınakla karşılaştık,
bir masada, saflaştırma için altın kağıdı içeren bir vazo gibi
Shinto türbelerinde görülür.

              [İllüstrasyon: Honden, Iyeyasu, Nikko.]

Sonra şimdiye kadar duyduğum en doğaüstü müziğe başladı,
Müzisyen olan L.'nin tarafında üç rahip. Birinin garip vardı
bir araya getirilen, küçük bir organa benzeyen flütlerden yapılmış enstrüman
Bir gayda gibi bir ses verdi. Bu adam tuhaf oynarken
Borularını ayar, farklı bir enstrümanla bir diğeri en fazla
Hoş olmayan düdük, bir treninki gibi,
Bütün tören.

Yeşil roblu müzisyenlerin yanı sıra yanımda beyaz rob vardı
Dizleri üzerinde hareket eden Quainter kafa vitesli rahipler ve
Sunaktan önce birçok yay ve çok şeyle yiyecek ve içecek sundu
ellerinin alkışlanması. Bu hizmet, kapının açılmasına yol açtı.
daha sonra alındığımız ve hizmet ettiğimiz iç tapınak
_hatır_. Sonra güzel bir setin arkasında yapıldık
En içteki yere gelene kadar birbiri ardına ekranlar, şanlı bir şekilde
lake ve resim ile dekore edilmiş ancak mutlak karanlıkta, hariç
Bizimle aldığımız fenerlerin ışıltısı. Bunlardan çıkarken
Gizli girintiler, rahiplere kibar yaylarla tapınaktan ayrıldık
Nezaketleri için teşekkürler. Binadan uzaklaştıkça yapabiliriz
çığlık atan enstrümanları duyun, rahipler hizmete devam ediyor
Teklifler kutsal yerden çıkarıldı.

Tıpkı ayrıldığımız gibi, bana bu tür bir çeviriye verildi
Hatıra olarak korumaktan memnun olduğum Iyeyasu'nun
Güzel Nikko:

                          Iyeyasu'nun kuralları

    Hayat, ağır bir yükle uzun bir yolculuğa çıkıyor. Bırakın senin
    Adımlar yavaş ve istikrarlı, tökezlemezsiniz. İkna etmek
    Bu kusur ve rahatsızlıktan kaynaklanan doğal partidir
    ölümlüler ve hoşnutsuzluk için yer olmayacak, ne de
    umutsuzluk için. Kalbinizde hırslı arzular ortaya çıktığında hatırlayın
    Geçtiğiniz ekstremite günleri. Hediye
    sonsuza dek sessizliğin ve güvencenin kökü. Gazap'a bak
    düşman senin. Eğer fethetmenin sadece ne olduğunu biliyorsan ve
    Yenilecek ne olduğunu bilmiyor, sana kederli! o olacak
    sana karşı hasta. İle değil, kendinizle hata bulun
    diğerleri. Daha iyi olandan daha iyi.

                           _ Prof. K. Wadagaki,
                                    İmparatorluk Üniversitesi

Japonlar, Araplar ve Hindoos gibi, ibadet etmekten memnun değil
Yakın türbeler, genellikle uzaktan kutsal yerlere hac yapar.
İmparatorlukta bu tatil köylerinden birkaçı var, bazıları en çok
Ünlü, Ise'deki Güneş Tanrısı Tapınağı, Kutsal Dağ
Fuji, Koya-san manastırı ve güzel Miyajima adası,
İç deniz. Hacıların çoğu esnaf ve
köylü sınıfları ve günlükleri için çok fazla yeterli
İhtiyaçlar, bunların masraflarını karşılamak için bir plan geliştirdiler.
çok sayıda dernek veya kardeşlik oluşturarak geziler,
üyeleri ayda bir kuruş katkıda bulunur. Uygun sezonda
Hac için bazı üyeler Lot tarafından seçilir.
bazı tapınaktaki kardeşlik ve masrafları
Ortak Fon. Çoğu kişi tarafından belirgin bir elbise giyilmez, ancak bunlar
Fuji ve diğer dağlara giden yollar beyaz giysiler ve
Geniş hasır şapkalar.

                      [İllüstrasyon: Miyajima dışında.]

Bu Japon hacılar sadece dindar bir görev yapmakla kalmıyor, aynı zamanda
Ayrıca yaz tatillerini alıyorlar. Duaları söylendikten sonra
tarif ettiğim çeşitli festivaller, katılmaktan çekinmiyorlar
sağlanan tüm eğlence. Çok az fark yaratıyor
Bir Şinto veya Budist'e ibadet etseler de sıradan insanların kitlesi
Tapınak ve hükümet aslında Kompira'yı Budist'ten değiştirdi
Shinto en az popülaritesinden uzaklaşmadan. Kalıntılar
Buda'nın bu tapınaklarında korunan bize kutsalın çoğunu hatırlatıyor
Roma Kilisesi tarafından sevilen anıtlar-kutsal giysiler, kutsal kılıçlar,
Ünlü Azizler tarafından resimler ve bir Buda'nın yakılmış bedeninin parçaları.

Japonya'nın şövalye kodunu çekti, _bushido_,
_Samurai_'yi sadece acımasız wielder'dan yetiştiren itaat
Şövalye savaşçısına kılıç. Shinto'dan Veneration için emdi
Ataları, ebeveynlerine mümkün olan en güçlü görev duygusu ve
Egemenliğe en çok kendini feda eden sadakat. Budizm ona bir
Tehlike varlığında stoical soğukkanlılık, yaşam için bir horlama ve
"Ölümle Dostluk." Onu sakin ve müstehcen hale getirdi. Nihayet,
Konfüçyüs öğretilerinden elde edilen _samurai_
arkadaşlarına yönelik eylem.

_Bushido_ "insanların ruhu" olarak konuşulur. Eski Yunanlılar
Ruhu böbreklerde, kalpteki Romalıları buldu ve sadece
son yıllarda kafada olduğu gibi tanımlanmıştır; O zaman bile
En iyi ruh açıklanamaz, bu yüzden tam olarak ne olduğunu söylemek için bir kayıp yaşıyorum
_Bushido_ demek.

Bir Japondan _bushido_ tanımlamasını istediğimde, "Sadakat-
hizmetçinin efendisine, oğlunun babasına sadakati. .
Hizmetçi Üstat için herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli. Kırk yedi
Roninler bunun bir örneğidir. General Nogi, başka bir örneğidir.
aynı şey. Nogi, ölümünün genç nesli hatırlatacağını hissetti
unuttukları eski günlerin spartan erdemlerinden
ve ülke için iyi bir şey olurdu. Ayrıca ölmek istedi
efendisi imparatorun yalnız olmayabileceğini emret. "

Profesör Chamberlain tarafından çevrilen Japon Ulusal İlahi,
İmparator'a bu sadakat duygusunu uygun şekilde somutlaştırır:

    "Bin yıllık mutlu saltanat senin olsun;
    Kural, efendim, şimdi çakıl taşrayana kadar
    Age United, Mighty Rocks'a büyüyecek,
    Moss Doth çizgisinin saygıdeğer tarafları. "

"Yavaşça büyüyen nadir ırk ve medeniyet mücevherleri arasında
Mükemmellik Japon sadakatinin erdemidir, "diye yazıyor Dr. W. E.
Griffis; "Yüce bağlılıkta, efendisine tamamen kutsama yaparak,
Hizmet, yaşam ve ölüm yoluyla, Rabbine bir _samurai's_ sadakati biliyordu
Eşit yok .... karısı, çocuklar, servet, sağlık, arkadaşlar,
boşa-ama daha ziyade, gerekirse ayak altında çiğnemek için
_samurai_ borçlu olduğu son yüce bağlılık ölçüsüne ulaşın
Rabbine. Kaya kristal, kusursuz ve mükemmel eşsiz küre,
Japon sadakatinin amblemidir. "

_Bushido_'nun maddi tarafı, dövüş ruhu ve mikrop
Manevi taraf, dövüşte adil oyun fikridir-
Yüce bir onur kuralına dönüştürüldü. Feodal zamanlarda Japon savaşçıları
şiddetli disipline katlanmış. Uzman olmak zorunda kaldılar
eskrim çubuğu, _jiu-jutsu_ 'da yetenekli, aristokrat şekli
Güreş, okçulukta ve mızrak ve demir fanın kullanımında,
çift ​​kılıç gibi. Savaş sanatının ustalığını hissettiler
Öz kontrol ve zihinsel sakinlik verdi.

Zihinsel egzersizler eski zamanlarda daha genel olarak uygulandı.
gündüz. Zihnin eğitimi için birkaç kült var, böyle
_kiiai_ ve _zen_ olarak, her ikisi de Budist uygulamaları. _Kiiai_'nin sırrı
Yoğunluk: "Kişiliği sihirli gücüm yapıyorum.
uzuvlar. Yasalarımı kendini korumayı yapıyorum. "

_Zen_ öğretir: "Kötülük yapmayın, sadece iyilik yap ve saflığını koruyun
Kalbin ve iraden. Sıradan şöhret ve şehvetlerden uzak durursanız
ve büyük olanı elde etmek için kesin bir karardan ilham alıyor
Gerçek, Stoacılık kapıları size açılacak. "

_Bushido_, kaya inşa edilmiş ulusun temelidir. Güçlü
Ve doğru ve gelecekte üzerine inşa edilen her şey, devrilse bile
Ve sonbahar, her zaman tekrar yeniden inşa edilebilir, çünkü kaya sonsuza dek orada.
Böyle sağlam bir temelde yükselmeye layık bir şey inşa etsinler!




                               Bölüm IX

                           Eski için Yeni Işık


Eski ve Yeni Japonya her fırsatta birbirlerini karıştırıyor. Bir gün biz
hayatını feda eden kahraman nogi mezarını ziyaret etti.
_bushido_ sunağı ve bir sonraki elçilikte aldığımız öğrenciler
Tokyo normal okulunun
Ulusun yeniden şekillenmesine devam etti. Yükselen güneşin ülkesi
arzusu içinde son elli yıl içinde kararlı değişiklikler geçirdi
Kendini Hıristiyan omleminin büyük güçlerine eşit hale getirin; O öyle
Geleneği bir kenara bırakmaya, hükümet biçimini değiştirmeye istekli
Batı Gümrüklerini benimseyin. Ama bunların hiçbiri bana bu kadar hayati görünmüyor
Eğitim sisteminin yeniden inşası ve ücretsiz giriş olarak
yeni bir dini inanç.

Japon eğitiminin eski sistemi, Çin modellerinden türetildi.
Sekizinci yüzyılın başlarında, ama yüz yıl boyunca zar zor
Budist manastırlarında hayatta kaldı ve asla tam olarak gerçekleştirilmedi
Tokugawa dönemine kadar. Yüksek kurumlar tamamen adanmıştı
Çin tarihi ve edebiyatının incelenmesine ve nesneleri
esas olarak devletin verimli hizmetçilerini eğitmek. Budist rahipler
Alt sınıfların olağan öğretmenleri, ancak emekli _samurai_ sıklıkla
Biri tarafından çok canlı bir şekilde resmedilen ilkokullar açıldı
Öğrencileri: [7]

    [7] Dr. Nitobe, "Japon Milleti" nde.

"Bu ilkel okul," diyor, "birkaç odadan oluşuyordu,
Yirmi veya otuz erkek (ve çok az sayıda kız), yaşları arasında değişen
yedi ila on dört, forenoon'u geçirdi, her biri sırayla okuma
Konfüçyüs ve Mencius'tan yarım saat boyunca öğretmen ve
Geri kalan zamanın kaligrafiye adanması. Üç R'den, '
en çok zaman ve okuma istedi ama çok az, 'ritmetik neredeyse hiç,
Sıradan insanların çocuklarının katıldığı bir okul hariç
_Samurai_'den. _Samurai_ sınıfının oğulları başka
Üç R'den daha fazla müfredat. Eskrim yapmaya başladılar, _jiu-jutsu_,
mızrak-uygulama ve binicilik, oldukça gençken ve genellikle
Sabahın erken saatlerinde bu dersler. Yedi çocukken hatırlıyorum
Kışın şafaktan önce annem tarafından roused ve isteksizce,
Çoğu zaman olumlu kötü mizahta, yolumu çıplak ayakla seçerek
kar. Fikir, çocukları sertlik ve dayanıklılık için alıştırmaktı.
Okul odasında ustaca çok az eğlence vardı.
Akıllar öğretmenimizin arkasından tasarlandı. "

Yine de bu ilkel eğitim sistemi,
Japonya'dan güvenli bir şekilde rehberlik etmek için bilgelik, bencillik ve bakış açısı
Yeniden eski. Okubo ve Kido, büyükelçiliğin iki üyesi gönderildi
1871'deki antlaşma yetkilerine, San Francisco'ya iniş yaptıktan sonra keşfedildi,
oteldeki çan boylarının ve garsonların sorunları anladığı
Seçimde tehlikede. Bu onları hiçbir şeyin olmadığına ikna etti
Ancak eğitim, Japonya'nın batı yanında kendisini tutmasını sağlayabilir
dünya. Okubo, "Önce liderleri eğitmeliyiz ve gerisi olacak
"Kido dedi ki," Kitleleri eğitmeliyiz; insanlar için
eğitimli, liderlerini takip edemezler. "İkisi arasında
İkisinden bir şey aldım.

Genç nesil, yenilerinden yararlanmak için zaman kaybetmedi
ayrıcalıklar ve gerçekten de öğrenmek için o kadar hevesli, sonra
Günlük işleri, birçoğu gecenin büyük bir kısmını oturtuyor
çalışmak. Sonuç olarak, genellikle anemik, gergin ve melankolik büyürler.

Japonlar şimdi ilkokullarını adapte etmiş gibi görünüyor
halkının ihtiyaçları, onların
Ortaokullar, erkekler için "orta" ve kızlar için "yüksek" olarak adlandırılır. .
Erkekler için çalışma kursu, bu ülkedeki ile aynıdır, ancak
Yunan ve Latince yerine Çince ve Yamato- yaşları var
Japonca. İngilizce, beş yıl boyunca haftada altı saat kaplar
kurs, ancak sadece okumak için öğretilir, böylece çoğu eğitimli olsa da
Japonlar biraz İngilizce anlayabilir ve klasiklerimizin
edebiyat, bizim için bir konuşma yapamayabilirler.
dil. Kız liselerinde "A
Görgü Laboratuvarı, "Öğrencilerin" Görgü Kursu "
tören çayı ve çiçek aranjmanı dahil. "
Ortaokul yasal olarak bir öğrenciyi devlet kolejlerine kabul eder, ancak
Ülkede bu kurumların sadece sekizi olduğu için
Başvuran herkesi alamaz. Sonuç olarak, öğrenciler katı geçmelidir
Giriş sınavı. Dört imparatorluk üniversitesi var
Tokyo'da en eskisi ve yaklaşık altı bin öğrencisi var ve
Biri Waseda'nın bir kaydı olan birkaç özel üniversite
yedi binden fazla.

Belki de en akıllı liderlerin bildiriminden kaçmadı
Bu yeni eğitim sisteminin en zayıf noktası ahlaki eksikliği idi
Eğitim, devlet okullarında tüm dini öğretim yasaktır.
Buna göre, 1890'da geç İmparator
İmparatorun imzası ile basılı bir kopyası
Kutsal olarak her okulda ve neredeyse tüm modern
Japon etik kitapları temeldir. Bunun en önemli kısmı
Belge aşağıdaki gibi okunur:

"Siz, konularımız, ebeveynlerinize uygun olun, sevecen
kardeşler; Kocalar ve eşler uyumlu olduğu için, arkadaş olarak
Doğru; kendinizi tevazu ve ılımlılık içinde taşıyın; Yardımseverliğinizi genişletin
herkese; öğrenmeyi sürdürün ve sanatları geliştirin ve böylece
entelektüel fakülteler ve mükemmel ahlaki güçler; Ayrıca,
kamu yararına ve ortak çıkarları teşvik etmek; Her zaman saygı duy
Anayasa ve yasaları gözlemlemek; Acil durum ortaya çıkmalı mı, teklif
kendinizi cesaretle devlete; ve böylece koruyun ve sürdürün
İmparatorluk tahtımızın refahı, cennet ve yeryüzü ile birlikte. "

Tokyo'daki iki ortaokulla çok ilgileniyordum. Biz vardı
mezun olan genç erkek sınıfını eğlendirmekten zevk almak
Normal okul. Onlara eşlik eden Profesör Swift öğretiyordu
Japonya'da yirmi beş yıldır, şimdiki imparator bir
okulunda zaman. Öğrencilerinin asla alınmadığını söyledi
Daha önce büyükelçilik ve aslında hiçbirinin hiçbiri bir
Avrupa Evi. Yaklaşık kırk Japon ve bir genç vardı
Chinaman. Sanırım çoğu belki de yaklaşık yirmi yaşındaydı. Onlar
Avrupa elbisesi giydi, ancak Japon efendisi kendi kostümüne geldi. Nezaket kurallarına göre, kapı hakkında toplandılar,
ve bizimle el sıkışmaya gelmeye neredeyse hiç teşvik edilebilir. Ne zaman
Sonunda geldiler, bir köşeye geri döndüler ve gerçek Japonca
Moda, girmeden önce üç kez davet edilmeliydi.
çay odası.

Bu öğrenciler, İngilizce öğretmek için Japonya'dan çıkıyorlar.
mezun olmak. Bununla birlikte, benim olduğu kadar iyi İngilizce bilmediler
beklenen, ama şüphesiz biraz korkmuşlardı ve muhtemelen
bir okulda duyduğum gibi sorulara daha çok alışmıştı
Öğretmen sınıfı okudu, "Mafya toplandığında Phineas neredeydi
Portal hakkında? "Misafirlerimiz mekanik ayı ve kaplandan keyif aldılar,
Çünkü, Doğu'nun çoğu insan gibi, Japonlar özellikle
böyle oyuncaklar. Öğrenciler de fotoğraflarla ilgileniyor gibiydi,
Ve biri müzik istediğinde, Victor'u başlattık ve onlara izin verdik
Kendi kayıtlarını seçin.

Erkek ve kadın öğretmenler ayrı normal okullarda eğitilir,
devlet kurumlarıdır. Tüm masrafları-tahta, kıyafetler,
Öğrenim ve kitaplar-devlet tarafından karşılanır. Hazırlık kursundan sonra
Bir yıl, dört yıl boyunca düzenli seyrini alıyorlar, bu da
Çok tam müfredat. Müzik, jimnastik, manuel eğitim, hukuk ve
Ekonomi, bu çok modern çalışma ve ticaretin bir parçasını oluşturur
ve tarım eklenebilir. İngilizce de dahil, ancak yapılmış
isteğe bağlı. Öğretimde gerekli eğitim bir uygulamada verilmiştir
her normal okula bağlı okul. Bir yılın daha kısa bir kursu
esas olarak yöntemler ve pratik çalışmaların incelenmesine adanmıştır. Şiddetli
Erkek okullarında askeri eğitim verilmektedir. Mezunlar
Düzenli kurs, devlete yedi kişilik öğretmen olarak hizmet etmekle yükümlüdür
yıllar ve iki yıl boyunca daha kısa kurstan olanlar.

              [İllüstrasyon: Bayan Tsuda'nın Okulu, Tokyo.]

Beni özellikle ilgilendiren ikinci okul Bayan Tsuda'nın idi.
Bayan Tsuda'nın kendisi iyi olan birkaç Japon çocuktan biriydi
çok gençken Amerika'ya gönderilen aileler
eğitimli. Üç kız, okulda nasıl karar verdikleri söyleniyor
hayatlarını yaşamak istedi. Biri her şeyin üstünde olması gerektiğini söyledi
Aşk için ve batı tarzında evlen, ve öyleydi-bir
Amerika'da eğitim gören genç Japon ve evlendiler ve geri döndüler
Japonya'ya. İkincisi bir güç olmak istediğini söyledi ve geri döndü
ev ve Japon tarzında ailesi tarafından çok
Siyasi yaşamda önde gelen lider. Bayan Tsuda,
ülke kadınlarına yardım et ve evlenmemiş kalacağını ve aday olacağını
eğitime hayatı. Yani, merakla, bu üç kadının var
kızlıklarının ideallerini gerçekleştirdi.

Tsuda'yı Bayan Japon kızların yüksek öğrenim okulu
Pratik olarak, bunlara uyacak bir lisansüstü kursudur.
öğretmenler. Ziyaret ettiğim bir sınıf gerçekten zor okuyordu
İngilizce-George Eliot'un bir şeyleri. Bayan Tsuda'nın kendisi bir mezun
Bryn Mawr ve en güzel İngilizce konuşuyor-belki de en çok
Mükemmel herhangi bir Japondan duydum. Okul esas olarak destekleniyor,
Philadelphia'daki insanlar tarafından anlıyorum. İncil'in olduğu söylendi
öğretti, ancak bunun çalışmasının zorunlu olmadığını ve birçoğunun
Kızlar Budistti. Bu öğrenciler hayattaki tüm istasyonlardan.

Binaların dışında Japon tarzındaydı, ancak okullar
Amerika'dakiler gibiydi; Öğrenciler sandalyelere oturdular ve masaları vardı. BEN
Neden paspaslara oturmadıklarını sordu ve Bayan Tsuda sahip olduklarını söyledi
Kabul edilen sandalyeler ve masalar çünkü kızlar genel olarak
Sandalyeler daha rahattı ve daha hızlı hareket edebileceklerdi. BT
Hepsi sandalye kullanmayı öğrenirse yarışın daha uzun büyüyeceği düşünülüyor,
her zaman yaptıkları gibi bacaklarında oturmak yerine. Çoğunluk
kızların kendi katlarında yazı kutusu ve kitapları vardı
odalar ve geleneklerinden sonra yataklarını bir dolapta tuttu
insanlar, ama istedikleri takdirde sandalyelere sahip olmalarına izin verildi.
_Shoji_ üzerinde asılı olan Hıristiyan sloganları, fotoğrafları
akrabalar ve bir durumda nogi resmi. Avrupa yemeği verilir
Burada, Japonca ve yemek pişirme yöntemlerimiz öğretilmektedir.

Bu öğrenciler her gün modern jimnastik eğitimine sahiptir ve aynı zamanda
Eski moda Japonların çok unadilik gibi düşündüğü beyzbol oynayın.
Her cumartesi akşamı oyun oynarlar, charades alırlar ve çok az hareket ederler
Hem İngilizce hem de Japonca oyunlar.

Önceki bir ziyarette, birkaç yıl önce, L. emperyalin üzerinden geçti
Profesör Yoshida ile üniversite. O zaman Tokyo Üniversitesi ve
Mühendislik Koleji son zamanlarda birleştirilmişti. Göründüğünü söyledi
Bir Amerikan üniversitesinden gelen garip, tam ihmali görmek için
Klasik, Latin ve Yunanca dediğimiz şey. Tüm Modern Bilimler,
Tıp, 'OLOGIES ve HUKURLAR İngilizce, Almanca ve
Fransızca.

Bir bölüm, sismik, özellikle ayrı
volkanik rahatsızlıklar ve depremlerin incelenmesi,
Bu üniversite. Japonlar için özellikle ilginç
Sürekli olarak bu tür rahatsızlıklar yaşıyorlar-geç patlama
Satsuma eyaleti, sonuçların hala daha fazla olabileceğine dair bir ipucu
cidden.

Tokyo'daki ziyaret ettiğimiz sanat okullarında öğrencileri gördük
Tuhaf, özenli bir şekilde boyama ve oyma.

Kendisi bir misyoner olmayan ama birlikte yaşayan bir Amerikalı öğretmen
Japonya'da bir süredir misyonerler ve tarafsız olduğunu düşündüğüm
Yargıç, bana eğitim konuları hakkında görüşlerini verdi,
Misyon okullarının işi. Japon ihtiyacı, her ikisi de ahlaki hissediyor
ve sadece Batılı öğretmenlerin yapabileceği türden ticari talimatlar
vermek. Bu öğretim görev okulları tarafından iyi bir şekilde verilmelidir. -Den
Birincisi, Kore'de olduğu gibi, bu okullar Batı'nın tek kaynakıydı
düşünce, bu yüzden herhangi biri için isteyen tüm Japonlar tarafından sıkça
bir çeşit ilerleme. Her şey açlıkla düştü. Onlar bile
dini olarak eğimli değillerdi, öyle davrandılar, çünkü bu onların
Sadece İngilizce öğrenmenin araçları.

Şu anda, devlet okulları Batı şubelerini öğretiyor, ancak
Antika ile dar görüşlü bir eğitim tahtası tarafından engellenirler
yöntemler ve kilometrelerce bürokrasi ile bağlandı, böylece öğretimleri
Batılı çalışmalar zamanın arkasında. İngilizceyi düşünebiliriz
Japonya'nın her yerinde, hakim olan yüzeyselliğin adil bir örneği duydum,
Ancak, tarafsız olmak için,
Öğrenciler ve öğretmenler tarafından aşılması gerekir. İdeograflar yüzünden
ve kendi dillerinin diğer özellikleri, çok daha zor
Japonların İngilizce öğrenmesi bizim için Fransızca veya Almanca öğrenmemiz.

Devlet okulları Japon şubelerinde üstündür-öğretirler
Japon ve Çin klasikleri ve etik, Japon yasası ve idealleri daha iyi
görev okullarından-ve onlardan sertifikalar daha iyisini verir
pozisyonlar, çok iddialı Japon onlara gidiyor, ancak batı konularında
Çok fazla şey yapmaya çalışıyorlar. Öğrenciler sadece sınavlar için çalışır,
Gerçekten önemli bir ilerleme için değil. Nadiren bu fark edilir,
Muhtemelen her koşulda ilerleyecek bireyler. En iyisi
Japon eğitimciler bunu yanı sıra yabancılar ve büyük ölçüde fark eder
Yoksun.

Bazı görev okullarının onlar kadar iyi olmamasının nedeni
Olabilir, proselyting ile çok fazla meşguller ve neredeyse hiç
Öğrencilere yüzeysel eğitimden daha fazlasını verin. İçin daha iyi olurdu
Sonunda Japonlar, daha fazla gerçek eğitimci gönderildiyse
Pek çok vaiz. Görev okulları bir araya gelecekse
Japon konular için Japon öğretmenler, konsantrasyon olabilir
çaba ve masraf. Ayrıca, yabancı okulların ağlayan bir ihtiyaç olduğunu söylüyor
Çocuklar, çünkü Japonya'da iyi olmayanlar yok ve pahalı
erkek ve kızları Amerika'ya veya Avrupa'ya göndermek. Uluslararası
Yabancı dil okuluna da çok ihtiyaç var. _ Yabancı cehalet
Diller, diğerleriyle dostane ilişkilerin en büyük engellerinden biridir.
Ülkeler._ Çok duyduğumuz Japonların anlaşılmazlığı
Hakkında, esas olarak dillere aşina olmamalarından kaynaklanmaktadır.

Japonya'daki dini durumu anlamak için gerekli
Tarihine bir kez daha geriye dönük bir bakış atmak. İkisi dışında
Tokugawa döneminin yüz elli yılı, ülke her zaman
yabancılara ve yabancı fikirlere açıktı. Çinli ve Koreliler, kim
Yeni dinler getirdi, yeni bir medeniyet ve yeni bir felsefe
memnuniyetle alındı. Japonya'dan genç erkekler diğerlerinde öğrenmeyi istediler
Ülkeler, uzak Hindistan'da bile. Yani, Francis Xavier ve onun
Cesur Cizvitler on altıncı yüzyılda bu yola çıktılar,
Onları bekleyen samimi bir karşılama buldu.

Elli yıl boyunca Hıristiyan çalışmaları devam etti; yüz binlerce
Japonca Roma Katolik inancını kabul etti. Ama Roma Kilisesi iddiaları
devletten daha üstün olmak ve Japonya'nın yöneticileri
Rahiplerin siyasi iktidarı hedeflediğine inanıyorlar. Bir keresinde
eski politikalarını, Hristiyanlığı "_ja-kyo_" olarak adlandırdı.
"Kötü Yol" ve imha edilmesini sağladı. Binlerce dönüşüm
Korkunç zulümdeki yeni inanç için hayatları aşağı
takip etti; Yabancılar Japonya'dan sürüldü ve kendi halkı
kıyılarını terk etmesi yasak.

Tokugawa döneminin "uzun uykusundan" sonra, Meiji dönemi,
"Uyanış" 1867'de başladı. Bir kez daha Hıristiyanlık getirildi,
Ama bu sefer Protestanlık kisvesi içinde ve yine hızlı oldu
ilerlemek. Seksenlerin ortalarında bazı Japon görüş liderleri
ulusal dinin ilan edilmesi gerektiğini bile tavsiye ediyorlardı,
Her ne kadar bu büyük ölçüde siyasi nedenlerden dolayı. Ancak, tam dini
Özgürlük 1889'da verildi.

Doksanların başlarında tepki geldi. Muhafazakar unsur
Nation, yeni şeyler için deli acele karşı kendini duymaya başladı.
Yurtdışından dönen Japon öğrenciler VICE hikayeleri getirdi ve
Hıristiyan topraklarında suç. Japonlar da
Hıristiyan etiği standardı, bildiklerinden daha yüksekti,
ve inanç yanı sıra bir yaşam değişikliği de istedi ve
Sözde Hıristiyan ülkelerinin diplomasisi genellikle bir şeydi.
Hıristiyan. Yani sadece "kalabalığa giden" olanlar
Hıristiyan rütbeleri düştü. Kiliseler elenmişti.

Bu duygunun tiksinmesi kalıcı değildi. Yavaş yavaş Japonlar geldi
sonuçlarını değiştirmek için. Kiliselerde kalanlar bunu
Mahkumiyetten ve daha güçlü bir kilise oldu. Bu dönemde
Tepki Japonya, kendisini ayarlamak için nefes almak için durdu.
üzerine girdiği yeni hayat. Şimdi ilerleme daha yavaş olabilir, ama
daha önemlidir.

Misyoner sorusu emici, eğer birinin neyin olduğunu görmek için zamanı varsa
yapıldı ve şimdi okullarda ve anaokullarında ne yapıldı
ve hastaneler, günümüzde bu Hıristiyan öğretmenler oynamıyor
Birkaç yıl önce yaptıkları kadar önemli bir rol. İlk başta Japon
danışmanları ve öğretmenleri olarak yabancılara gitti, ama şimdi
daha fazla seyahat ettiler ve Batılı fikirlerden daha fazlasını bildikleri için onlara ihtiyaç duymadıkları
bu kadar. Altı yüz bin dolar yıllık Amerika'dan Japonya'ya gidiyor
Görevler için. Japonya fakir bir ülke ama bazı insanlar zamanın geldiğini düşünüyor
Oradaki zengin adamların öne çıkması ve kendi başına katkıda bulunması
Hayır kurumları, yabancıların bu kadar büyük bir pay yapmasına izin vermek yerine. Hissediyorum
Çin'de günümüzde daha fazla misyonere ihtiyaç var, özellikle
Tıbbi Misyonerler.

Elli yıl önce tıbbi misyonerlere umutsuz ihtiyaç vardı.
Japonya. Ne zaman Dr. Hepburn dispanserini bir Budist tapınağında açtı.
Kanagawa, hastalıklı dilenciler sokaklarda çok yaygındı
Hastaneler bilinmiyordu. Şimdi binden fazla devlet hastanesi var
iyi donatılmış Japon doktorlar tarafından yönetilen
Mesleği-bazıları Almanya'da eğitim görüyor ve çok yetenekli.

Japonya'da doğal kaplıcalar olduğu için,
Hastalık, iyileşme umuduyla oraya gider, ancak tedavi olarak
mümkün, yavaş yavaş kötüleşirler ve ülkeyi terk edemezler, bu yüzden
Kişi genellikle sokaklarda yalvarıyor. Sahip olduğum tek dilenciler
Japonya'da görülen cüzzam kurbanı oldu.

1907'ye kadar, cüzamlılar için kurulanlar dışında hiçbir hastane yoktu.
yabancı misyonerler. O yıl hükümet beşini kurdu
Bu kurumlar, ancak her zaman kalabalık oldukları için fakir hastalar
Çok hasta olmadıkça alınamaz. Peder Testevinde, bir Fransız
Katolik rahip, cüzamlılar için ilk özel hastaneyi kurdu-ki
hala en büyüğü-1889'da. Bir İngiliz kadın olan Bayan Riddell
şimdi büyütmeye çalıştığı bir diğeri kurdu.

Göz sıkıntıları özellikle Japonya'da yaygındır, ancak körler kazanır
masajla yaşamak ve flütlerinin notu genellikle
sokak. Çok fazla tüberküloz var, ama yok
Normal hastanelere alınan tüketiciler için Sanatoryumlar.
Hastalar son aşamalara kadar evlerinde tutulurken,
Hastalık hızla yayılıyor.

Çocukların cilt hastalıklarından etkilenmiş olduğunu görmek çok yaygındır. Japonca
Anneler doğuştan gelen kötülüğün bu formda ortaya çıktığına inanıyor. O zamandan beri
Ancak artık eski günlerde olduğu gibi çocukların kafalarını tıraş etmiyorlar,
Cilt sorunu biraz kayboluyor. İyi organize edilmiş dispanserler
Ve bölge hemşirelerine kesinlikle çok ihtiyaç duyuluyor
köyler, ancak bu tür işler için henüz bir hüküm yapılmamıştır. Ebeler,
Ancak bulunacak.

Japon kadınlarının öğretildiği Tokyo'daki Piskoposluk Hastanesi
hemşirelik, ülkenin en iyisi olması gerekiyordu. Dr. Teusler yapıyor
Orada mükemmel iş. Japon hastaneleri kadar iyi yönetilmiyor
En iyi yabancı olanlar ve kadın hemşireler için eğitim o kadar uzun değil
Ya da Amerika'da olduğu gibi. Yabancıların yargılaması zor
Hastaneleri, çünkü Japon hastalar ve
Tüm yaşam tarzları bizimkinden çok farklı. İlk başta
Yerli geleneklerin hesabı, sadece daha fakir kadın sınıfı olabilir
bir meslek olarak hemşireliği almaya teşvik edildi, ancak günümüzde daha iyi sınıf
içine giriyorlar.

Hiçbir tıbbi çalışma dalında Japonya daha fazla ilerleme kaydetmedi veya elde edildi
Kızıl Haç'tan daha ince sonuçlar. 1877'de _hakuaisha_
Yaralılara bakan evrensel aşk toplumu-oluştu
Büyük İç Savaş. Japonya 1887'de Avrupa Kızıl Haç Ligi'ne katıldı.

Japon Kızıl Haçı savaş sırasında hizmet için ince bir şekilde organize edildi
Rusya ile. İlk çalışma Rus denizcilerin bakımı idi.
İmparatoriçe tarafından yapay uzuvlarla bile sunulan kemulpo
Japonya. Savaş sırasında altı bin hasta ve yaralı Rus mahkum
Japonlar tarafından bakıldı. Buna karşılık,
Japon Kızıl Haçı. Kadın hemşireler ev istasyonlarında kaldı, hepsi
ön tarafta sadece erkeklerden oluşan rahatlama müfrezeleri, ancak
Yardım gemileri her iki cinsiyet de vardı. Japonya'da olan bir Amerikalı hemşire
Savaş sırasında Japonlardan öğrenecek birçok şeyimiz olduğunu söyledi ve
Yaralıları ele alma yolunda öğretmek için çok az şey.

Broşür, "Uzak Doğu'daki Kızıl Haç" adını veriyor, eğer bir
Üye ölür, onun _hair_ veya _ashes_ ölüm sertifikası ve
Kişisel eşyaları eski mahallelerine iletilecektir.

Japonya'daki Kızıl Haç şimdi bir milyondan fazla beş yüzden fazla
Bin üye, on iki hastane ve iki hastane gemisi var ve
Yaklaşık dört bin doktor, eczacılar ve hemşireler hizmete hazır. İlk yolculuğunda, hastane gemisi _kosai maru_, Mart ayından itibaren çıktı,
1904, Aralık 1905'e kadar ve on üç binden fazla taşındı
hastalar. Formosa ve Port Arthur'da da Kızıl Haç istasyonları var.
İmparatoriçe Dowager sık ​​sık toplumun toplantılarına katıldı ve
büyük katkılara yardım etti. Japon Kızıl Haçı'nın olduğu söyleniyor
Dünyanın en büyük, en iyi ve en zenginleri.

             [İllüstrasyon: Kızıl Haç Hastane Binaları.]

Kendimi belirgin bir şekilde dini çalışmaya geri dönmek için
Görevlerin gözlemlenmesi sınırlıdı, ancak bir şeyler gördüm
Tokyo'daki piskoposluk çalışması. Piskopos McKim kışın çoğunda yoktu
Filipinler'de, ancak bildiğimiz Rev. Dr. Wallace
Honolulu yıllar önce hizmetleri gerçekleştirdi. Japon hizmetleri
Ayrıca katedralde düzenlendi ve yerli çocuklar için bir okul taşındı
Misyon tarafından. Piskoposun evi ve Dr. Wallace'ın evi
katedral bileşiğindeydi, tuğladaydı ve adil görünüyordu
rahat.

Alt sınıflar kesinlikle duygusal olduğundan ve kolayca etkilendiğinden
yeniden canlanma toplantıları ile, daha iyi sınıf doğal olarak
Felsefe ve diğer entelektüel çalışmalar, Hıristiyan için yer var
Farklı mezheplerden işçiler. Gerçek sayılarda daha fazlası var
Piskoposluklar diğer Protestan mezheplerinden daha
İngilizleri, Kanadalıları, Avustralyalıları ve Amerikalıları dahil edin. Bunların yanında
Presbiteryenler sayısı. Yürütülen bir Unitarian görevi var
Uzun yıllar orada olan ve bizler Rev. Dr. Maccauley tarafından
iyi biliyordu. Baptistler Yokohama'da öne çıkıyor. Amerikan Kurulu
misyonerler-cemaatçiler-bana en iyisini yap
iş.

Hepsi aralarında çok nazik bir ruh var, ama ekonomik olabilirler
Birlikte daha fazla çalıştılarsa. Örneğin her görev,
Dilin zorluğu nedeniyle Japon sekreteri var,
Ama eğer bir araya gelirlerse, daha az sekreterle yapabilirler ve
Ayrıca Japon konular için Japon öğretmenleri var. Birkaç büyük,
geniş fikirli erkekler-her biri tarafından aranan Dr. Greene gibi
Biri-işlerin adamları ve din adamları, çok iyi olabilir
Görevlerin başkanları olarak hareket etmek ve Japonları yönlendirmek
Hıristiyanlar, biraz Amerikan yönetim kurulu istasyonlarında yapıldığı gibi.

Tam burada haraçımı güzel hayata ve büyüklere ödemek istiyorum
Geçen Eylül'de ölümü terk eden Rev. Dr. Greene'nin çalışması
Amerikan Yönetim Kurulu Misyonu kaybından dolayı fakir. Dr. Greene ve karısı gitti
1869'da Japonya'ya, Hıristiyanlığı yasaklayan hükümet
Hala yürürlükte. Ülkeyi anayasal olarak görmek için yaşadılar
Modern bir eğitim sistemi ve tam dini olan hükümet
özgürlük. Dr. Greene bir misyoner devlet adamıydı; O samimi
Kont Okuma ve diğer Japon liderlerin arkadaşı. Öğretmen olarak yazar,
Yeni Ahit Tercümanı ve Asya Topluluğu Başkanı,
Çeşitli bir iş yaptı. Ölümünden birkaç ay önce imparator
Yükselen Düzenin üçüncü sınıfı Dr. Greene'ye verildi
Sun, Japonya'da ikamet eden sivillere verilen en yüksek dekorasyon.

Sık göz ardı edilen bir çalışma, çeviride verilen hizmettir ve
Sözlüklerin derlenmesi. Dr. Hepburn, sahip olduğum zaman
Zaten atıfta bulundu, kurulduktan hemen sonra 1859'da Japonya'ya ulaştı
Dispanseri, bir Japonca-İngilizcenin hazırlanmasına başladı
sözlük ve daha önce Çin'de birkaç yıl yaşadığı gibi,
Hızlı bir ilerleme kaydetti. 1867'de büyükünü çıkardı
Metalden Baskı Çünkü Şangay'da yayınlanan Lexicon
Tür daha sonra Japonya'da yapılmadı. Bir fatura geldiğinde
Yokohama, "Bir isthmus gibi iki dünya birleşmiş gibiydi ...
Hızlı bir akıl ve endüstri başarısı olarak, bir _tour de force_,
Bir maraton koşusu. "Daha sonra Dr. Hepburn, İncil'i çevirmeye yardımcı oldu
Japoncaya. Tüm çalışmaları için-doktor, sözlükbilimci, çevirmen olarak
İncil'den-ve özellikle asil karakteri için,
Japonya "_kunshi_", üstün adam. Mezar taşına oyulmuş
"Tanrı Japonları korusun."

Son zamanlarda Japon Bürosu tarafından verilen aşağıdaki istatistikler
Din, her birine taraftar sayısını göstermek için ilginçtir.
Büyük İnançlar:

    Hıristiyanlar, 140.000
    Budistler, 29.420.000
    Budistlere inanmak, 18.910.000
    Shintoists, 19.390.000
    Şintoistlere inanmak, 710.000
    Rahipli Tapınaklar, 72.128
    Rahipsiz tapınaklar, 37.417

"İnanan Shintoists" ve
Shintoists, hükümetteki tüm kişilerin
istihdam-askeri ve deniz memurları, kamu hizmetindeki yetkililer ve
Devlet Okullarındaki Öğretmenler-Nominal Şintoistler olabilir, ancak
Onlar kalpte Budistler.

Bu bölümü birkaç görüşünü vermekten daha iyi kapatamıyorum
farklı inanç ve milliyetlerden temsili insanlar
Japonya'da görev konusu.

Doshisha Üniversitesi Profesör Masumi Hino, _A Christian Japon_,
Eski inançların hiçbirinin Japonya'nın ihtiyaçlarını karşılamamasının nedenleri
Bugün. "Shinto, Japonya'da duran çoktanrıcılığı temsil ediyor
şüphecilik ve dini kayıtsızlıkla yan yana. "
Konfüçyüsçülük "her insanla adil ve kare ilişkiler" öğretimi,
Ama ekliyor, "Yine de insanların özlemini karşılayamıyor.
ebedi değerler. "Budizm de,"
Japonya'daki yüce manevi güç, "çünkü yeterli
etik öğretimin önemi; çünkü bireyi "
mutlak ve bütün; "ve ölümsüzlüğe olan inancı" temelli
Karamsar yaşamın görüşü. "

Profesör Hino kendi borcunu ve Japon halkının borcunu kabul ediyor
üç dinin hepsine, ancak bunlardan herhangi birinin karşılıp karşılayamayacağını sorgular
Yirminci yüzyıl yaşamı ve problemlerinin baskısı. Kendisi için inanıyor
Yalnız Hıristiyanlık "gelecek neslin taleplerini karşılayabilir
Japonya'da. "

On dört yıl boyunca Japonya'da yaşayan Bay E.J. Harrison
"Japonya'nın Dövüş Ruhu" kitabı:

"Görüşü sadece değerinin ne olabileceğine karar veriyorum, ama bu görüş
kendilerini düzleştirenler, günün ne zaman şafak kalacağı
Bir insan olarak Japonlar Hıristiyanlığın boşuna bir şey hayal etmesi,
ve Will-O'-the-Wisp'i takip ediyorlar. Hıristiyanlıkta şöyle diyorlar
Dabbled ve diğer birçok 'ani' '' 'Isms' de uğraşıyorlar.
ve 'OLOGIES'; Ama sonuçta olacak tür bir Hıristiyanlık
Japonya'da evrimleşen, çeşitlileriyle çok az ortak noktaya sahip olacak
Occudent'in prototipleri. "Herhangi bir için Japonya'da ikamet eden çoğu insan
Zamanın uzunluğu Bay Harrison ile aynı fikirde.

Sonra _Missionary Flociation_ var. 22 Ağustos 1913'e kadar yakın bir zamanda,
Rev. Dr. Greene Tokyo'dan yazdı:

"Her şey din yerinin artan bir takdirine işaret ediyor
insan hayatında. Daha manevi felsefenin hızlı ilerleme
Batı, Bergson ve Eucken tarafından temsil edildiği gibi,
Üniversitelerin genç adamları da dahil olmak üzere Japonya'nın düşünceli adamları,
Çok söz öneriyor. Profesör Anezaki, Bölüm Başkanı
Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde karşılaştırmalı din, uzun zamandır dedi
önce öğrencilerin hala yayılan materyalizmden yoruldukları
Bazı yaşlı Japon düşünürler ve rehberlik arıyorlardı
Genç erkekler daha yeni felsefi düşünceyle doludur.

"Hıristiyan liderler kendilerini bu konuda uyumlu hale getirecekse
Derin akan akarsu, en parlak umutları şımartabilirler. "

1913'te Tokyo'daki kamusal erkeklerin özel bir toplantısında,
Amerika'dan vaizler vardı, Belediye Başkanı Baron Sakatani, ancak
_ bir Hıristiyanın kendisi değil_, dedi:

"Batıdaki adamlar bize çok borçlusunuz. Medeniyetin içeri girdi ve
Çok büyük ölçüde Japonya'nın eski inançlarını bozdu. Bir arıyoruz
yeni ve daha iyi. Alacak bir şeyler bulmamıza yardım etmek için bize borçlusun
kaybettiğimiz yeri. "

Bir veya iki yıl önce, bir Hıristiyan olmayan eğitim bakanı,
Budistler, Şintoistler ve Hıristiyanlar konferansı olarak adlandırdı.
dedi, "Japonya'nın ihtiyacı olan şey daha hayati bir dindir ve her birinizden
İnancınızı hayatlarına dayanmaya getirme konusunda daha ciddi hale gelir
halkımız. "




                               Bölüm X

                        Düzyazı, şiir ve oyunlar


Japonlar gerçek hikaye anlatıcıları ve yüzyıllar boyunca folklorları
ağızdan ağıza aktarıldı. Madam Ozaki'nin hikayeleri,
Pasteur ve diğerleri çok akıllıca İngilizceye tercüme edildi
Benim için zevk, birçoğu mizah, pathos ve cazibe dolu.
Üç karakteristik türe girerler:-gerçek dışı dünyanın hikayeleri,
Feodal Günlerin Büyük Savaşçılarının Efsaneleri ve Sevgi Masalları. Yerine
Onları tanımlamaya çalışırken, her birine bir örnek vereceğim.
biçim.

Peri masalları, halkın literatüründe önemli bir rol oynar ve,
Muhtemelen Norveççe dışında, bence hiçbiri Japonya'nınkilerle karşılaştırılmıyor.
Özel olarak garip ve büyüleyici bir kaliteye sahipler
onları bizimkinden ayırıyor-imps ve goblinlerle ilgileniyorlar,
Şeytanlar, tilkiler ve porsuklar, grotesk ve doğaüstü ile, bunun yerine
Güzel dans eden perilerden, çocuklarımızın bildiği iyi periler.

Bay William'daki büyüleyici versiyondan "İki Kurbağanın Seyahatleri"
Elliot Griffis'in "Eski Japonya'nın Peri Masalları" burada yoğunlaşmış
biçim.

                               * * * * * *

                      İki kurbağanın seyahatleri

    Bir zamanlar iki kurbağa yaşıyordu-biri Kyoto'da biri,
    diğeri Osaka'daki bir lotus göletinde, kırk mil uzakta. Şimdi
    Tanrıların Ülkesi Bir atasözü var, "Kuyudaki Kurbağa
    Büyük Okyanusu Bilmiyor "ve Kyoto Kurbağası çok sık vardı
    Su çekmeye gelen hizmetçilerden bu küçümseyerek duydum
    Seyahat etmeye karar verdiği uzun bambu destekli kovalar ve
    "Büyük Okyanus" u görün.

    Bay Frog, ailesini niyetlerini bildirdi. Bayan Frog ağladı
    Çok şey, ama sonunda gözlerini kağıdı ile kurutuyor
    mendil, onun üzerindeki saatleri sayacağını ilan etti
    geri dönene kadar parmaklar. Biraz lake bir kutu bağladı
    Yolculuğu için haşlanmış pirinç ve salyangozlarla dolu, sarıldı
    İpek bir peçete ile ve ekstra kıyafetlerini bir demet içine koymak,
    sırtında salladı. Boynuna bağlayarak onu ele geçirdi
    personel ve gitmeye hazır.

    "_Sayonara! _" Diye bağırdı, gözündeki bir gözyaşı gibi yürüdü
    Uzak-çünkü bu "güle güle" için Japon.

    "_Sayonara! _"
    Bir korodaki kurbağalar.

    Bay Frog, şimdi karada ve kuyusunun dışında olmak,
    Erkekler sıçradı, ama arka bacaklarında dik yürüdüler ve
    Eksantrik olmak isteyen aynı şekilde yürümeye başladı.

    Şimdi aynı zamanda, eski bir Osaka kurbağası huzursuz olmuştu
    ve bir lotus göletinin kenarındaki yaşamdan memnun değil. Yakınında olmak
    Havuzunun tarafı, budist rahiplerle dolu bir manastırdı.
    Her gün kutsal rulolarını inceledi ve kitapların üzerinde drone
    adaçayı, onları ezbere öğrenmek. Şimdi keşişler sık ​​sık geldi
    Pembe ve beyaz lotusa bakmak için göletin kenarına doğru
    Çiçekler. Bir yaz günü, küçük bir kurbağa olarak,
    Tadpole State, hala bir kuyruk parçasıyla kaldı, oturdu
    Büyük bir yuvarlak yaprakta, bir keşiş diğerine, "
    Bu sana hatırlatıyor mu? "" Kurbağaların bebeklerinin olacağı ama
    Kurbağalar! "Bir traşlı-pate cevapladı, gülerek;" Ne düşünüyorsun? "
    "Beyaz Lotus siyah çamurdan yayılıyor," dedi diğeri
    ciddiyetle ve ikisi de uzaklaştı.

    Yakın oturan eski kurbağa onları kulak misafiri oldu ve
    Felsefe: "Humph! Kurbağaların bebekleri kurbağalar olacak,
    Hey? Lotus çamurdan yayılıyorsa, neden bir kurbağa haline gelsin
    Bir adam mı? Evcil hayvan oğlum yurtdışına seyahat etmeli ve dünyayı görmelise-
    Örneğin Kyoto'ya-neden onlar kadar bilge olmamalı
    Parlayan başlı adamlar, merak ediyorum? Her neyse deneyeceğim. Göndereceğim
    Oğlum Kyoto'ya bir yolculukta-aslanın yavrusunu içine atacağım
    vadi!"

    Şimdi öyle oldu ki Kyoto'dan eski kurbağa ve "aslan
    Osaka'dan Cub "her birini aynı anda evinden başladı.
    Karşılaşana kadar her ikisinde de önemli bir şey olmamıştı
    Hashimoto yakınındaki bir tepede, ikisi arasında yarı yol
    şehirler. Her ikisi de footsore ve websore ve çok, çok yorgundu.

    "_Ohio! _" Dedi aslanın yavrusu eski kurbağaya, iyi yolla
    Sabah, dört ayakta düştü ve başını eğdi
    Üç kez zemin.

    "_Ohio! _" Diye yanıtladı Kyoto Kurbağa.

    "Günümüzde oldukça iyi bir hava," dedi genç.

    "Evet, çok iyi," diye yanıtladı yaşlı adam.

    "Ben Lord Bullfrog'un en büyük oğlu Gamataro'yum, Prens Prensi
    Lotus hendek. "

    "Lordluğun yolculuğunuzla yorgun olmalı. Ben Sir Frog'um
    Kyoto'daki kuyu. Büyük Okyanusu görmeye başladım
    Osaka, ama kalçalarımın o kadar yorgun olduğunu ilan ediyorum ki
    Planımdan ve içerikten bir bakışla kendimden vazgeçeceğime inanıyorum
    Bana söylenen bu tepe ikisi arasında yarıya
    şehirler. Osaka ve denizi görürken iyi bakabilirsin
    Kyoto'da. "

    "Mutlu düşünce!" Osaka kurbağasını ağladı. Sonra her ikisi de yetiştirildi
    kendileri arka ayaklarında ve uzanıyor
    Ayak parmakları, vücuttan vücuda ve boynuna boynuna, birbirini destekledi,
    gözlüklerini yuvarladılar ve sanki yaptıkları gibi istikrarlı bir şekilde baktı
    Her biri görmek istedikleri yerler.

    Şimdi herkes bir kurbağanın o kısmına monte edilmiş gözleri olduğunu bilir.
    aşağıdayken önündeki başı ve durduğunda geri döndü
    yukarı. Uzun ve istikrarlı bir şekilde baktılar, sonunda ayak parmakları
    Yorgun olduklarını, dörtlerin hepsine düştüler.

    "Bildiriyorum!" dedi eski kurbağa, "Osaka tıpkı Kyoto'ya benziyor!
    O aptal hizmetçilerin bahsettiği o büyük okyanusa gelince, ben
    Herhangi bir şeyi görün, görünen nehir şeridi demek değilse
    Yedo gibi tüm dünya için. Harika olduğuna inanmıyorum
    okyanus!"

    "Benim açımdan," dedi diğeri, "Hepsinden memnunum
    Daha ileri gitmek için çılgınlık, çünkü Kyoto Osaka gibidir.
    Pirinç bir başkası gibidir. "

    Bunun üzerine her ikisi de mutlu olanı tebrik etti,
    kendilerini kurtardıkları emek tasarrufu sağlayan
    Uzun yolculuk. Sonra birçok alışverişi yaptıktan sonra ayrıldılar
    iltifatlar ve bir kez daha kurbağaya düşerek sıçradı
    yarıya kadar ... biri onun kuyusuna, diğeri onun
    gölet. Ve bu güne kadar kuyudaki kurbağa bilmiyor ve
    "Büyük Okyanus" a inanmıyor!

                               * * * * * *

F. Hadland tarafından mükemmel masal koleksiyonları yapıldı
Davis-"Japonya Mitleri ve Efsaneleri"-ve R. Gordon Smith-"Antik Masallar
ve Japonya Folkloru. "Çocuklar Prenses Blossoming hakkında okumayı sever
Ağaçlardaki çiçekler gibi zekice ve prenses uzun süredir
Kayalar, Prens Ateş Parlatıcı ve Prens Ateş Gölgesi ve Diğeri Hakkında
Garip isimleri olan keyifli karakterler. "Sihirli Kılıç,
ışıltılı mücevher ve göksel ayna "belki de özel bir
favori.

Efsanevi anlatının iyi bir örneği Hachiro Tametomo
Archer, Madam Ozaki tarafından İngilizce'nin "Eski Savaşçıları
Japonya "ve burada çok yoğun.

                               * * * * * *

                      Hachiro Tametomo Okçu

    Hachiro, ünlü bir ailenin sekizinci oğluydu. Çocukken
    Çok güçlü bir adam olma sözü verdi ve büyüdükçe
    Bu vaat yerine getirilmekten daha fazlasıydı. Erken bir aşk gösterdi
    okçuluk ve sol kolu ondan dört inç daha uzun
    Doğru, alemde yayını bükebilecek kimse yoktu
    daha iyi ya da oktan olabildiğince daha uzağa gönderin. O oldu
    Tüm Japonya'daki en ustaca okçu.

    Doğası gereği Hachiro, ne olduğunu bilmeyen kaba, vahşi bir delikanlıdı
    Korku demekti ve kardeşi Yoshitomo'ya meydan okumayı sevdi
    kavga. Yaşlandıkça hala daha vahşi büyüdü, böylece onun
    Kendi babası onu yönetilemez buldu. Bir gün öğrenilmiş bir adam geldi
    İmparator sarayından çocuğa bir ders vermek için. İçinde
    Konuşmasının seyri, evin bir düşmanı olan Kiyomori'den bahsetti
    Akıllı bir okçu olarak. Bu konuda Hachiro küçümsemede yüksek sesle güldü ve
    Öğrenilen adama hem aptalca hem de cahil olduğunu söyledi.

    Bu kabalık, Japon nezaket kurallarına çok aykırıdır
    öğretim görevlisini çok kızdırdığını ve söyleminin ne zaman
    İşi için çocuğu sert bir şekilde azarladı. Ne zaman
    Çocuğun babası, ne olduğunu duydu, ona da kızdı
    oğlu, onun yaşlı ve
    üstün ve onu daha fazla çatısının altında tutmayı reddetti,
    onu Kyushu adasına gönderiyor.

    Şimdi Hachiro en azından sürgününü aldırmadı. Üzerinde
    Aksine, bir tazı tasmadan serbest bıraktı gibi hissetti ve
    özgürlüğünde sevindi. Sonunda sevdiği gibi yapmakta özgür, onun
    Çatışma susuzluğu o kadar büyük oldu ki kısıtlayamadı
    kendisi. Tüm komşu illerde erkeklere meydan okudu
    güçlerini ona karşı ve yirmi savaşta eşleştirmek için
    bu da asla yenilmedi. İpekböceği gibiydi
    Mulberry ağacını yemek, çünkü solucanın yutması gibi
    Yaprak birbiri ardına, böylece Hachiro savaştı ve savaştı
    bir diğeri, etraftaki herhangi bir yerde tüm illerin sakinleri,
    Hepsini boyun eğdirene kadar. O zamana kadar
    On sekiz çocuk böylece tüm batı kısmında ustalaşmıştı
    Japonya ve kendisini büyük bir kanun kaçağı grubunun şefi yapmıştı
    pervasız cesaretleri için not edildi.

    Bu grup o kadar güçlü oldu ki hükümet
    Müdahale edin ve kanun kaçağı durdurun. Askerlerin Alayı
    onlara karşı gönderildi, ancak etkisi olmaksızın: Hachiro olamazdı
    teslim olmaya getirildi. Hükümet son çare olarak, umuyoruz
    Böylece oğlunu körfeze getirmek için Hachiro'nun babasını tutukladı ve
    yaşlı adamı bir ebeveyn olduğu için ciddi şekilde cezalandırdı
    Düzeltilemez Asi.

    Hachiro çok kaba ve doğa tarafından disiplinsiz olmasına rağmen, orada
    kalbinin derinliklerinde, babasına bir görev duygusu gizliydi ve
    Bu konuda düşmanları saymıştı. Çok sıkıntılıydı
    ne oldu ve izin vermenin kaçınılmaz olduğunu hissetmek
    Babası kendi yanlışları için acı çekti, pes etti,
    en az tereddüt, ona böyle mal olan tüm batı toprakları
    Zor dövüş. Sonra, on adamı alarak,
    sermaye ve kendi başına imzalanmış ve mühürlenmiş bir belgede gönderildi
    kan, hükümetin affından tüm eski için
    Babasının serbest bırakılması için suçlar ve yalvarma. Ne zaman
    Yetkilgide evi dindarlığını gördü, onu bulamadılar
    Ona şiddetle davranmak için kalpleri, bu yüzden sadece azarladılar
    Ona kanunsuzluğu için ve yaşlı adamı serbest bıraktı. Bundan kısa bir süre sonra toprakta bir iç savaş çıktı, iki kişilik
    Rahmetli İmparatorun Kardeşleri İmparatorluk'a oturmak istedi
    taht. Hachiro ve babası bir tarafta savaşırken
    Ağabey Yoshitomo, diğer tarafta savaştı. Hachiro değildi
    Yine de yirmi yaşında, ancak yedi metreden fazla.
    Gözleri keskin ve deliydi, bir şahin gibi ve o
    kendini gurur ve asil bir yatakla taşıdı. Ona danışıldı
    Büyük bir savaşta kullanılacak taktikler hakkında ve eğer onun
    Tavsiye takip edilmişti, Japonya'nın tarihi olabilir
    oldukça farklı. Olduğu gibi, düşman zaferi kazandı.

    Konduvinin bulunduğu kapıya yaklaşan düşmanın göründüğünde,
    Hachiro, "Sen zayıf solucanlar, seni şaşırtacağım!" Diye bağırdı. Ve
    Yayını ve okunu alarak göğsünden bir _samurai_ vurdu.
    Ok, general için alarm içinde taşındı. Yapıldı
    Güçlü bambu ve metal kafa bir keski gibiydi-baktı
    Bir adamdan daha çok bir şeytanın okuna ve general
    Kapıdan önce korku içinde emekli oldu.

    Ancak Yoshitomo ortaya çıktığında korkmadı, ama ağladı
    Dışarı, "Yaşlılarına karşı savaşmayı taahhüt eden ne kadar kötü bir tapu
    Kardeşim! "Bu Hachiro'ya cevap verdi," benim için yanlış
    Kardeşime karşı kollar gerçekten, ama sen bir kesin değil misin
    Oğlunun babana karşı silah alması için mi? "Ağabey vardı
    Buna cevap verecek hiçbir kelime yok ve Hachiro onu öldürebileceğini biliyordu
    Orada dururken. Ama onlar aynı doğumlu kardeşlerdi
    anne ve bunu yapamayacağını hissetti. Yine de yapamadı
    yayını ve okunu yükseltmeye ve iyi bir hedef almaya direniyor
    Yoshitomo'nun giydiği kask, okunu tam olarak
    Yıldızın ortasında.

    Sonunda Yoshitomo'nun güçleri çok daha büyüktü.
    ve babası mahkum edildi. Yaşlı adam
    ölüm, ama Hachiro'nun cesareti,
    düşmanlarının kalpleri. Çok cesur bir adamı öldürmek üzücü görünüyordu ve
    Böylece onu özgür bıraktılar. Ama onun harika kullanmasını önlemek için
    Onlara karşı beceri, her iki kolunda sinüsleri kesiyorlar ve
    Onu Oshima adasına gönderdi.

    Basit ada halkı ona büyük bir adam tanıyordu ve o
    Aralarında mutlu bir hayat. Bir gün, sahilde dururken
    Birçok geçmiş macerasını düşünerek,
    daha fazlası arzusu. Yani, bir tekneye adım atarak,
    keşif yolculuğu. İçinde yaşanan bir adaya geldi
    Koyu kırmızı yüzleri ve parlak kızıl saçlı şokları olan insanlar.
    İniş, büyük bir çam ağacına gitti ve onu kökünden söktü
    sanki bir ot gibi çok rahat, başının üstünde yer alıyor
    Ve yüksek sesle arıyorum, "Gel, iblisler! Eğer istersen kavga! Ben
    Hachiro Tametomo, Japonya Okçusu. Eğer benim olacaksan
    hizmetkarlar ve bana her şeyde usta olarak bak,
    Eh-başka bir şekilde, hepinizi küçük parçalarla yeneceğim! "
    Bunu da yaptı, çünkü kolları her zamanki gibi güçlüydü,
    Sinews kesilmiş olmasına rağmen. Yani sakinler
    önünde kendilerini secde ettiler ve mülkiyeti aldı
    ada. Ancak daha sonra Oshima'ya döndü.

    Şimdi Oshima adası her zaman çiçek hastalığı içermez ve
    Bunun nedeni Hachiro'nun orada yaşaması. Bir gün küçük bir adam, hayır
    Beş inçlik bir ayağa büyük, dalgaların üzerinde yüzerek geldi,
    Yuvarlak saman mat üzerinde oturuyor.

    "Sen kimsin?" Diye sordu Hachiro.

    "Ben çiçek hastalığının mikropuyum," diye yanıtladı Pigmy.

    "Ve neden buraya Oshima'ya geldin?"

    "Sakinleri ele geçirmeye geliyorum!"

    "Nefret dolu haşere yayarsın-sessizlik! Ben
    Hachiro. "

    Bunun içinde çiçek hastalığı mikrop daraldı ve o olana kadar küçüldü
    bir bezelye büyüklüğü ve sonra sonsuza dek yüzdü,
    Gizemli bir şekilde geldiği gibi. Bunu duyduktan sonra, devlet bakanı Hachiro'ya karar verdi
    Çok güçlü ve popüler bir kahraman haline geliyordu. Genç Adam
    Askerlerin adaya yaklaştığını gördü, yayını ele geçirdi ve,
    yarım ay şekline çekerek, üzgün bir ok gönderdi
    tekne ve askerleri denize attı. Düşündükten sonra
    Ancak mesele, karşı savaşırsa
    Hükümet, adalılara felaket getirecek
    Onu sevdi ve onun zirvesinde ölmek daha iyi olurdu
    görkem. Böylece _Hara-Kiri_ taahhüt etti ve böylece kendini kurtardı
    Tüm onursuzluk ve Oshima halkı daha fazla sorun yaşıyor.

        [İllüstrasyon: Eski Savaşçıların Zırhı ve Silahları.]

                               * * * * * *

Tamamen farklı bir tür "Altın" hırsızlığı efsanesi
Ölçek, "Bay Brownell tarafından çok büyüleyici bir şekilde İngilizceye dönüştürüldü.

                               * * * * * *

                     Altın Ölçeğin Hırsızlığı

    Daredesuka _ronin_ cesurdu ve Eikibo güzeldi
    _geyşa_. Bir gün cesaret Eikibo'dan karısı olmasını istedi,
    _geishas_'ın genellikle kabul etmesini isteyin, çünkü onları koyar
    Toplumun dört sınıfının en yüksek seviyesinde, neredeyse
    asalet gibi. Ama Eikibo sadece güldü ve "Böyle
    vaatler bir gün yaşayan küçük sinekler gibidir ve sonra hayır
    Kişi onlara ne olduğunu biliyor! "

    Daredesuka, "Öyle değil! Bana biraz test yap, çünkü yapmalıyım
    Gerçeği söylediğimi biliyor musun? Sana inciler mi getirelim?
    Derin deniz veya Nagoya'daki Yunuslardan Altın Ölçekler
    Kale? Sadece bir şeyi söyle ve yapacağım, çünkü sen yapmalısın
    İnan bana."

    Eikibo ona baktı ve neşeyle dedi, "Evet, sana inanmalıyım
    Bana sırtından bir yunusun altın ölçeğini getirirsen
    Kule Beşinci Hikayesi. Nagoya'yı iyi biliyorum, çünkü ben oradayım
    her yıl. Evet, eğer gerçeği konuştuğunu bilmeliyim
    Ölçeği getirdi! "Ve tekrar güldü, çünkü _geisha_
    Doğru bir adamın ebeveynleri henüz doğmaz. Sonra ekledi,
    "_Sayonara! _ Dolunay çay evi için çağrı sürem üzerinden
    Nehir geldi. Onurlu affonun yalvarıyorum, şimdi gitmeliyim.
    Gelecek ay Nagoya'daki büyük _Matsuri_'de olacağım,
    Ben dans edeceğim. Bana ölçeği getir, kalbini bileceğim! "

    İki gece sonra Nagoya'daydı.

    Şimdi Daredesuka uçurtmalarla harika bir adamdı. Büyük yapmıştı
    Old Rabbi ile birlikteyken ve bir zamanlar bir çizgiyi düşürdü
    denize üflenen ve böylece birçok kurtaran bir önemsiz
    Yaşıyor. Ölçeği almak için bir uçurtma kullanacağına karar verdi.
    Eikibo, doğru konuşup konuşmadığını söyleyeceğini ilan etmişti. Gizlice o
    işe gittim ve o kadar büyük bir uçurtma yaptı ki
    Vücudunun ağırlığını taşıyın. Yardım etmek için başka bir _ronin_ buldu
    O garip planında ve fırtınalı bir gecede, rüzgar ve yağmurda
    ve bulutlar, uçurtma ile yükseldi ve altın ölçek aldı
    Kulenin beşinci hikayesinin sırtından. Ama o araç
    onu meraklı bir şekilde kullanmıştı, ıslak ve kaygandı ve düştü
    Elleri onun altındaki yere. Gardiyanların ilgisi
    çekildi. Ölümcül bir anda bulutlardaki bir çatlak
    Ay parladı ve uçurtmayı keşfettiler. Yani oldu
    Daredesuka dünyaya ulaştığında onu yakaladılar
    Altın Ölçek. Ama o bir _samurai_ olduğu için izin verildi
    taahhüt _Hara-Kiri_ ve eylemi daha önce sakin bir şekilde gerçekleştirdi
    Devlet yetkilileri.

    Eikibo, Nagoya'daki _Matsuri_'de fan dansı yapmadı,
    görüneceği günün sabahı, eski bir
    Rahip vücudunu Daredesuka'nın mezarında buldu.

                               * * * * * *

İlk başta ülkenin yabancılara açılmasının
Eski Japon sanat ve edebiyat biçimlerine ölüm darbesi olun. Amerikan ve Avrupa kitaplarının çevirileri çok yaygın hale geldi ve
Batılı fikirler çalışmalarına nüfuz ediyor. Ama daha yeni ile yan yana
Formlar, klasik yazılar yine Vogue'a geliyor.

Klasik Japon Edebiyatının Çoğu gibi göründüğü gibi paradoksal
Çince. Bu özellikle eski işler için geçerlidir, ancak tutar
Sadece daha az dereceye kadar iyi. Çince her zaman yazılı olmuştur
öğrencilerin ve genel olarak yüksek sınıfların dili
Japonca sadece İngilizce gibi sıradan insanlar için uygun kabul edildi
More'un "ütopyası" zamanına kadar kabul edildi. Ama yazılırken
Çince karakterler, bu literatürün çoğu açıkça ulusal
ruh ve his, ve bu kadar ülkeye aittir
Ana dilde yazılmıştır. Sadece son zamanlarda ortak
İnsanların dili kitap yazmak için kullanıldı ve bilimsel
incelemeler.

Çin ideograflarının erkenden tanıtılmasından önce
Hıristiyan yüzyıllar, Japonların yazılı bir dili yoktu. Bir Bilgi
Bu ideograflardan tüm Çin edebiyatını hizmetine yerleştirir.
Japon bilgin. Seksen binden fazla karakter ve üçü var
Yazmanın yanı sıra her birini telaffuz etme yolları, ancak en çok
İnsanlar sadece beş veya altı bin bilir.

Belki de Elizabethan'a karşılık gelen büyük klasik dönem
ERA, sekizinciden on ikinci yıla kadar yaklaşık beş yüz yılı kapsar
yüzyıllar. Bu süre zarfında romantizm ve şiir gelişti. .
Japon eski olayların kaydı, erken tarih ve
mitoloji, 712 A. D.
Japonya. Birçoğu kadınlar tarafından yazılan romantizmler
Onuncu ve onbirinci yüzyılların mahkeme ömrü. Ayetlerin çoğu
Kısa _tanka_ formunda yazılmış, ancak daha uzun olanlar,
Bu stanzalar yaygındı.

Daha sonraki zamanlarda Bakin (1767-1848) romanlarıyla ünlü oldu. Biri
Bunlar-"sekiz köpeğin hikayesi"-yüzden az ve
altı küçük cilt.

Kozo Ozaki'nin elli yıldan kısa bir süre önce doğmasına rağmen,
Japon edebiyatının babası olarak kabul edilir. Onun işi olabilir
Tarih öncesi bir mağaradan bir taş saray yapmayı benzetti, çünkü
Basitleştirilmiş ve birleştirilmiş dili
Modern kaba dil ile sahnenin bilimsel konuşması. Ozaki bir
Eski Japonya'nın beyefendi türü. O bir sanatçıydı
Bir yazar ve aynı zamanda bir hatip, konuştuğunu duymak için akın eden insanlar. A
Zamanında genç yazar grubu kuruldu, ancak belirgin bir şekilde
Lider. Hikayeleri çoğunlukla aşktı. Yetmiş cilt arasında
Ölümünden önce yayınlandı (otuz yedi yaşında) "İtiraflar
bir sevgilinin, "üç eş" ve "Altın Şeytan" özellikle iyi
bilinen. En çok dikkat çeken çağdaşları arasında Rohan Koda ve Kyoka vardı
Izumi, ikincisi Japon Maeterlinck olarak adlandırıldı.

Günümüzde Osaki Batsume en önde gelen yazarlardan biridir. Doğdu
1867'de Tokyo'da ve George Meredith'i onun
model. En iyi bilinen eserlerinden biri "Botchan" dır.
"Tom Brown'un Okul Günleri". Çok hiciv ve çok felsefe
Kitaplarında bulundu, ancak Follies ile çok az sempati gösteriyor
bu hayat. Yerel rengi ve sosyal yaşamın açıklamaları
Mükemmel ve gününün kusurlarına iyi bir etki ile saldırıyor.
Modern zamanların usta yazarı olarak kabul edilir.

Birçok yazar ve kitaptan bahsedilebilir, ancak Dr.
"Bushido" ve "Japon ulusu" dünyada bilinen Nitobe.
Karısı büyüleyici bir Amerikalı kadın ve değişim oldu
Amerika ile profesör. Özellikle benim makalelerinden iki alıntı yapıyorum
beğenmek.

                               * * * * * *

                          Kalp ve Vicdan

    Senin tatlı sesimde fısıl
    olurdu. Ve kalp sevgi sırrını verdi
    Vicdan. Dedi, azarlamanın sert tonlarında, "En aptalcasın
    bir! Aşkın etten doğar. Asla yüze bakmayacaksın
    Sevgili. Sen tamamen yozlaşıyorsun. "Zavallı kalp ağladı
    en acı; Ama onun kıç vicdanı hıçkırık değil; Onlar
    sadece meleklerin kulaklarına ulaştı.

                               * * * * * *

                        Ruhun Tanrı'nın arayışı

    Sık sık soruyu sordum, Tanrım, sen kimin? Nerede Sanat
    Sen? Ve cevap her seferinde en yumuşak sesle gelir, kim sanat
    Kim olduğumu soruyorsun? Ne sanat, ben ve ben
    Ben sanatsın. Ve nerede olduğumu soran sanat nerede? Nerede
    Sen sanat, işte oradayım-ve nerede olduğum, orada sanat.

    Tanrı'ya ibadet ederken kendimize ibadet ediyoruz ve ibadet ediyoruz
    Kendimiz Tanrı'ya ibadet ediyoruz. Gerçek benlik içimizde
    Ego'nun özü ilahidir. Onu et paçavralarında giydiriyoruz
    ve ilahi benlik saklanıncaya kadar bedensel arzuların; Ve biz
    Kesinlikle ona ait olmayan o ben deyin.

                               * * * * * *

Japon şiiri büyük ölçüde olduğumuz her şeyden farklıdır
aşina. Ritmi anladığımız gibi herhangi bir ritim varsa çok azdır. .
_tanka_ yıllarca bilinen tek ayet biçimiydi. Beşi var
5-7-5-7-7 düzenlenmiş çizgiler ve otuz bir heceler. Bu bir
kulaklarımıza olağandışı sayaç ve çevirmenler değiştirmek zorunda kalır.
İngilizceye daha tanıdık gelmelerini sağlamak için ayetler biraz
okuyucular. Geç İmparator tarafından aşağıdaki şiir tipiktir:-

                           Yeni Yıl Çam

    "Atarashiki
        Toshi yok hogigoto
    Kiku niwa ni
        Yorodzu yobo-o
        Noki no Matsu Kaze! "

   "Yeni yıl kutlaması aklımı ve kalbimi doldururken,
    Saray saçaklarının üstünde duyuyorum gibi görünüyorum,
    Pines'in ortasında bahçemin ortasına çağıran rüzgarlar süslüyor;
    Henüz doğmamış sayısız kuşağın sesi! "

                                                     Meiji Tenno tarafından.
                                 Bayan Douglas Adams._ tarafından

Japon klasik şiiri, ifade edilen şiirsel fikirlerden oluşur
çiçekli dili ve düzenleme ölçer içine paketlenmiş. Bol miktarda
Kelime oyunları ve her türlü puns, ancak kesinlikle herhangi bir iz bırakmaz
kaba. O ilk günlerde felsefe, din ve hiciv
Şiirsel tedavi için uygun temalar olarak kabul edilmez.

_Tanka_'dan daha lilliputian bir ayet biçimi var,
sadece on yedi heceyi içeren _hokku_, genellikle çok az
ya da kafiye yok. Lafcadio Hearn tarafından verilen bu formun bir örneği olarak bilinir.
"Vagabondage" ve çok azın iyi bir örneğidir: "Çok düşer
Korkuluktan çaldığım şapkadaki yağmur. "Diğer iki kişi
Oldukça farklı bir trend özellikle zarif: "
Şubeye dönen düşmüş çiçek-lo! Bu bir kelebekti. ""
Ağlamasında güzel-gülürse guguk ne oldu? "

Japonlar, bir güzelliğin beş satırında öneriliyorsa
_tanka_ ayet okuyucu tarafından tam olarak takdir edilemez,
O okuyucuda umutsuzca yetersiz bir şey. İnanmıyorlar
"Ruhu birçok kelimeyle boğmak."

Belki de klasik ayetlerle bağlantılı olarak en çok grev yapan şey
bize gelen birçok kişi için yazıldıkları tarihler
bin yıl önce bestelendi. Gerçekten de Japon şiiri daha yaşlı
Japon tarihinden daha çok ve gelenek çok
Mitolojik İmparator, Jimmu Tenno günlerinde bile. -Den
Herhangi bir oran, Japonya'nın Kuzeylilerden çok önce kendi literatürü vardı
Amerika'yı buldum!

Eski günlerde sadece soylular, mahkeme yetkilileri ve kilise onurları
Şiir yazdı. Alt sınıfların hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu
Sanat. Aşk ve "resim" şiirleri popülerdi ve harika
Mükemmel başparmak çivisi eskizleri oluşturuldu. "
Hepsinden geçen yetersiz akım, baskın özellik,
Pathos dokunuşu. ... kiraz çiçeklerinde ortaya çıkıyor
düşmeye mahkum, rüzgarla dağılmış çiğneler, kederli çığlık
Dağdaki vahşi geyik, düşmüş akçaağaç ölmekte olan kıpkırmızı
ayrılır, guguklu ay ışığında şarkı söyleyen garip üzüntü ve
Vahşi doğanın yalnızlığı.

"Çocukların ruhları genellikle bir gökselde oynarken resmedilir
Oynadıkları aynı çiçek ve kelebeklerle bahçe
yeryüzündeyken. Çocuksu sadece bu ince unsur
Çiçeklerin ve kuşların sırlarını keşfetmeye yardımcı olan eğilim
ve ağaçlar, onların zamanında geçici olan gölgelerini yakalamalarını sağladı ve
onları sihirle, bir resimde, bir vazoda veya hassas bir şekilde tutmak
ve hüzünlü şiir. "

"'Kaba bir şey söyleme, ama bir şiir oluşturun. En çok sevilen
ölü? Yararsız kedere vermeyin, ama yaparak zihninizi sakinleştirmeye çalışın
bir şiir. Sorunlu musun çünkü ölmek üzeresin, çok fazla
İşler bitmemiş mi? Cesur olun ve ölümüne bir şiir yazın. Her neyse
talihsizlik veya adaletsizlik sizi rahatsız eder, kızgınlığınızı veya
Mümkün olan en kısa sürede üzüntü ve birkaç satır ayık ve zarif yazın
ahlaki bir egzersiz için ayet. '
yazar ve sonra şöyle diyor:

"Eski günlerde bir şiirle her sorunla karşılaşıldı.
Yas, ayrılık, felaket, aranan ayetler
Davalar. Ölümü tercih eden bayan bir şiir oluşturdu
Boğazını delmeden önce. _Samurai_ kendi başına ölüme mahkum edildi
El _Hara-Kiri_ yapmadan önce bir şiir yazdı. Bu daha az
Meiji gençlerinin intihar üzerine çözüldüğü romantik çağın
Dünyayı bırakmadan önce bazı ayetler oluşturun. "

İngilizceye çevrilen bu üç küçük aşk-poem
William Porter tarafından, onuncu yüzyılda yazıldı-ilk
961'de A.D. Imperial Danışmanı tarafından Asa-Tada.

    "Kadınlığa aşık olmak
        Benim şanssız kadem:
    Keşke aksi halde olsaydı,
        Takdir edebilirim
    Şimdi nefret ettiğim bazı adamlar. "

İkincisi, Kanemori Taira tarafından 949 A'da bestelendi:

    "Ne yazık ki! Yanağımın üzerindeki allık,
        Ben olabildiğince gizle,
    Aşık olduğum her şeyi ilan ediyor
        İnsanlar gülümseyen ve söyleyene kadar--
    Düşüncelerin günümüzde nerede? "

Sonuncusu aynı yıl Kawara Bakanı tarafından yazıldı
Kyoto Bölgesi:

    "Ah, aşk neden düşüncelerimi rahatsız ediyor,
        Vasiyetimi bozuyor!
    Ben kumaştaki desen gibiyim
        Michinoku Hill,
    Hepsi karışıklık içinde. "

Japonya kadın şairleri olmadan olmadı. Lady Horikawa, kim yazdı
Bu ayet, on ikinci yüzyılda yaşıyordu ve
Dowager İmparatoriçe Taiken. Şiir 1142 tarihlidir ve
Diğerleri, Bay Porter tarafından tercüme edildi.

    "Onun sabitliği hakkındaki şüphem
        Taşınması zordur;
    Bu sabah karışık benim düşüncelerim
        Uzun siyah saçlarım gibi.
    Merak ediyorum-umursuyor mu? "

İmparatoriçe Jito yedinci yüzyılda yaşıyordu. O kızıydı
bir imparator ve kocası imparatorun ölümü üzerine imparatoriçe oldu
Tennu. Saltanatı sırasında _Sake_ ilk yapıldı. O yazdı:

    "Bahar gitti, yaz geliyor,
        Ve ben sadece descry yapabilirim
    AMA-NO-KAGU'nun zirvesi,
        Gökyüzünün melekleri nerede
    Beyaz cüppelerini kurumaya yay. "

Bir şairin kızı olan Daini-No-Sammi, bunu güzelleştirdi
Ayet:

    "Dağ Gusts kadar kararsız
        Tanıştığım demirde
    Seni daha fazla düşünmek en iyisi
        Ve bırak gitsin. Ama yine de
    Asla unutamam! "

Yaşlılık favori bir konu gibi görünüyor. Tsure Yuki Kino,
Mahkeme ve büyük klasik şairlerden biri. Ortasında öldü
onuncu yüzyıl. "Gençliğimin köyü gitti
        Yeni yüzler bakışlarımla buluşuyor;
    Ama yine de kapıdaki çiçekler,
        Parfüm yolları koklar,
    Çocukluğumun günlerini hatırla. "

Kıskançlık, ayetlerin çoğunun temasıdır:

    "Birçok ağacın nerede
        Taçlar Takasu Tepesi,
    Karım görüyor mu
        Yok olan kolum
    Ve böylece izin al? "

Birçok resim şiirinden bu düşünülüyor
En iyilerinden biri:

    "Doğu dışında,
        Alanın üzerinde,
    Şafak kırılıyor-
        Batı'ya dönüyorum
    Ve ay alçakta! "

Başka bir resim şiiri geç İmparator:

    "Kie Nokoru
        Matsu yok Kokage hayır
    Shirayuki ni
    Ariake no tsuki! "

    "Şafakta, bekleyen ay ne kadar soğuk parlıyor
    Çamın altındaki kar kalıntılarında! "
                                                 Meiji Tenno tarafından.
                                 Bayan Douglas Adams._ tarafından

Japonya'nın şiirinin mizahı olmadan olmadığını,
Evrensel ilgi konusu ile ilgilenen çizgi roman şarkısını takip edin:

    "Dağın gölgesinde
        Böyle parlayan nedir?
    Ay mı? veya yıldız? Yoksa ateş böceği böcek mi?
        Moon da değil
    Henüz yıldız ...
        Yaşlı kadının gözü-göz
    Kayınvalidem parlıyor! "

Modern şiir her biri tarafından okunur ve her biri tarafından bestelenir. Şiirler
tabletler üzerine yazılmış ve evlerde asılı veya askıya alınmış; bunlar
Her yerde, tüm yararlı ve ev eşyalarına basılmıştır. Bir şiir alıntı yapıyorum
_japan'ın son sayısında yayınlanan "Beyond" olarak adlandırılan
Dergi_. Sadece bir form değişikliği değil, aynı zamanda tema da gösterir.

    "Dinlemede duruyorsun. Geri arkanın arkasında
    Fuar, çiçek güverte çayırları, ışık dolu,
    Ve Wooded Hill ve Dale'in hoş bir değişimi
        Thorn ve Bramble Bush'un karışık ovma ile,
    Hangi erkekler hayat diyor. ! Şimdi seyahat ettin
        Sessiz havuzun kenarında duruyor;
    Ve sende, senden korkuyorsun, biraz el almalısın
        Arkadan gel ve seni aniden it
    Soğuk, karanlık derinliklerine.

                  "Korkmamanız gerekmiyor;
    Gizli derinliklerin de kendi kokusu var,
        Ve alanın otlarını seven,
    Kokulu zambaklar ile hareketsiz havuzun yüzü,
        Yabani otlarla derinlerin karanlık girintileri;
    Cesurca yürü, ne de ani dalıştan kork,
        Ne de hayatın çayır arazisini nerede bitirdiğini soruyor.
    E'en karanlık havuz kendi kokulu çiçekleri. "

İki genç şair, Horoshi Yosano ve eşi Akiko,
Japonya Brownings. Yosano küçük bir ayet dergisini düzenlemiyordu
Uzun zaman önce şiir Akiko ona kızlık çabalarından birini gönderdiğinde
Yayın. Bir toplantı izledi ve yoksulluğa rağmen şairler için
Japonya'da başka yerlerde olduğu gibi fakir-aşık oldular ve şu anda
evli. Fransa'ya gittiler ve genç şairler tarafından çok fazla yapıldı
Paris. Yosano, radikal, şiirsel bir sabırsızdır
Konvansiyonlar ve Japonya'nın yeni ruhu ile iyice uyum içinde. .
Akiko'nun çalışmasının gücü, "
Rahip. "

    "Yumuşak Cildiniz:
    Kana hiç dokunmadın
    O Yollar öğretmeni
    Mortal'dan daha yüksek:
    Ne kadar yalnızsın! "

                               * * * * * *

Japon draması diğer formlarda olduğu kadar yüksek bir yer tutmadı
Edebiyatın, sahne için yıllarca daha fazla bir şey olarak kabul edildi
oldukça yaygın ve hatta kaba bir eğlence araçlarından daha. Klasik
_no_ dansları tarafından temsil edilen drama kısmen dindardı ve daha fazlası vardı
Prestij, ama birkaç iyi dramatist var. Sahne
Ancak faiz, çünkü kişinin çalışabileceği tek yer
Uzun zaman önce görgü ve gelenekler.

                   [İllüstrasyon: Bir Japon Sahnesi.]

Bu sanatın kısa bir özetini vermek için-Japon draması,
Antik Yunan ve İngilizler de kökenini dinde geçirdi. İçinde
En erken günler kaba dini danslar ve şarkılar vardı. Daha sonra,
Şiirle karıştırılmış tarih ve efsanenin popüler masalları dramatize edildi.
Minstrels bunları sıklıkla udun eşliğinde okudu.
Şarkılar eşliğinde marionette dansları da popülerdi. Bunlardan beri
Performanslar asaletin dikkate alınmasının altında kabul edildi,
Bir koro ile _no_ performansı,
fayda. Daha önceki form tartışıldıktan ve vulgarize edildikten sonra
_No_ Dansları eski tören karakterlerini korudu ve olmaya devam etti
Shogun ve _samurai_'den önce ve hatta emperyalden önce
aile. Klasik dramaya çok benzeyen bir şeye dönüştüler
Yunanistan. Aktörler maskelenmiş, oyunlar açık havada tutuldu
Ayrıntılı kostümlerle ve dini bir kaliteye sahip olan manzara yok
günümüze kadar korudukları. _No_ çok uzun olduğu için
Komedi parçaları tanıtıldı, "
klasik şiddeti dengelemek için elizabettan öncesi aşama. Aktörler var
her zaman _kabuti_ veya oyunculardan daha iyi bir sınıftaydı
sıradan insanlar.

Takeda Izuma, en ünlü oyun yazarlarından biridir.
Kırk yedi roninin ve diğerlerinin hikayesini dramatize etti
Tarihi Masallar. Chikamatsu bazen Japonya'nın Shakespeare'i denir;
En iyi çalışması, Hollandalıların Formosa'dan sınır dışı edilmesi
tema olarak kullanılır. Oldukça sansasyonel bir üretken yazardı
emir. Ikku adını alan Samba, en iyilerinden biri
şimdiki zamanın dramatistleri ve Japonya'da ünlüdür.

Şimdiye kadar mitler, efsaneler-dini veya laik-ve folklor ve
Japon tarihinden pasajlar, oyunlar için kullanılan materyal olmuştur.
Bununla birlikte, günümüzde romanlar bizimle olduğu gibi dramatize edilir ve birçok oyun
tercüme edildi. Batı dramaları şu anda harika bir moda var.

Oyunlar orijinal olsun ya da olmasın, yazarın adı sık sık
hiç görünmüyor. "Jinrikisha Günleri" nin yazarı Bayan Scidmore,
diye sordu, göründüğü oyunu yazan büyük bir trajedi,
Yıldız şaşkındı ve anlamadığını söyledi. Bir seyirci
Çeşitli gazete hesaplarına dayandığını açıkladı
bir hack yazarı tarafından bir tür senaryo haline getirilen felaketler,
Yönetici tarafından planlanan aşama etkileri ve tarafından yazılan diyalog
aktörler-kendi hatlarını besteleyen aktörler! Trajedi'nin
Sorudan şaşkın. Ancak kural olarak, dramatik yazar
Üretimin tüm suçlaması-oyunu yazıyor,
sahneler ve önde gelen aktör ve sahibi ile danışır.




                               Bölüm XI

                               Eğlence


Gezginin uzun bir yolculuktan sonra toprağa ulaşma konusundaki ilk fikri
Keyfini çıkarın, birkaç eğlence biçimi önereceğim. Belki
Onun ilk olacağından emin olan cevap vermeye çalışarak başlamam iyi olur
Soru-"En güzel _geisha_ ile en iyi çay evi nerede
Kızlar? "

En ünlü _geishas_ 'nın Kyoto'da olduğunu bulduk, burada
Dans, klasik, ülkenin geri kalanı için bir model. İşte de
En iyi eğitimli _maikos_ veya küçük dansçılar. İchiriki veya
Ziyaret ettiğimiz tek güç, çay evi,
Ülke, burada uzun zamandır Oishi'de, kırk yedi lideri
Ronins, izlemek için gönderilen elçileri yanlış yönlendirmek için başvurdu
onu dağılma ve korkaklık gibi davranarak. İçinde bir tapınak var
Saygılı kahramana çay evi.

Temiz mat odaları ve minik ile çok tipik bir yerdir.
kaya ve suyun minyatür özelliklerine sahip bahçe, fenerleri ve
Basamak taşları, boğuk ağaçları ve yığılmış bambu. Girişte
Bu çay evine ayakkabılarımızı çıkardık ve yumuşak paspasların üzerinden geçtik
Basit, güzel odalara, havaya açık ve bakan
Güzel bahçe.

Küçük eğlencelerin toplanması biraz zaman aldı, çünkü onlar
acele etmek için kullanılmaz. Bu arada Çay ve _Sake_
_naisan_ veya kaşlarını tıraş eden hizmetçiler tarafından servis edildi
kendilerini sade hale getirmek için sipariş ve böylece güzelliğin
dansçılar. Önümüzde kaymaya ve dizlerinin üzerine düştüler,
Düşük eğilmek ve içmek için küçük bardakları sunmak-tüm bir mesele
Kibarca bittiğinde çok tören ve görgü kuralları.

     [İllüstrasyon: Ichiriki Tea-House, Kyoto'da Geisha Kızları.
   (Köşeye bir geyşa kızının ziyaret kartı eklenir, _Actual
    boyut_.)]

Sonunda biraz çiş _maikos_ tuhaf elbiseleriyle karıştı ve
Saç makyajı, beyazlatılmış yüzleri ve boyalı dudakları ve aramızda diz çökmüş
pitoresk tutumlarda. Bunlar _maikos_ ondan kızlardır
_geishas_ olmayı öğrenen on üç yaşında. Onları takip etmek
_geishas_ kendileri-yaşlı dansçılar-ve sonra müzisyenler geldi
enstrümanlarını ayarlamaya ve tweg etmeye başladı ve monoton olanı
Dansın hikayelerini anlatan şarkılar.

Rakamlar alındıkça gözlerimiz merak ve zevkle büyüdü
Buna karşılık, birbiri ardına-hareketler grotesque, ama oh, çok zarif ve
antika! Çok garip tutumlarda böyle bir duruş! Bu kadar kayar
Minik ayaklar içe döndü, kafalar ve eller her açıda, gözler çarptı! İle
Danslarının tanıdığı biri, hepsi çok büyüleyici
Ve hayali, zevk, zarafet ve anlamla dolu!

Tomiji ve Kanoko, her ikisi de _maikos _-- eşcinsel giysilerde sevgili küçük figürler ve
Büyük _obis _-- Taş Köprünün hikayesini dans etti. Bunlardan biri bir
Şakayık, diğeri bir aslandı! Sonra bir _geisha_, harikiku veya
Bahar krizantemi, bahar yağmurunun hikayesini dans etti,
Romeo ve Juliet'inki gibi tema, tepeler kadar eski-sadece şimdi bir
Aşıkların bir bülbül, diğeri bir erikti.

Böylece resimden sonra öne çıktılar ve resim yaptılar ve bittiğinde,
geldi ve çayı geçmeye yardım etmek için aramızda oturdu ve _Sake_ ve Cake ve
Çok hazırlıklı olan meyveler. Bundan sonra daha fazlası vardı
dans ve biz çok kahkaha ve birçok _Sayonaras_ arasında izin aldık
Ve neşeli küçük eğlencelerimizden hızlı bir dönüş için dilekler.

Kyoto'nun _Geishas_, onlardan daha bastırılmış renklerde elbise
başka yerlerde. Amerikalı bir kadın, bazılarının maliyetinden etkilenecekti
Kimonos, hiçbir masraf için onları kadar güzel hale getirmekten kurtulur
olası. Tasarımlar özenle düşünülmüş ve bir sanatçı
onları yürütmek için seçildi. İş tamamlandıktan sonra şablonlar
Genellikle yok edilir, böylece model asla kopyalanamaz.

Bu kızlar Japonya'nın profesyonel şovmenleri. Olabilirler
Özel evlere ve çay evlerine çağrılan
dans ve şarkı söyleme zamanları ve tüm sanatlarda yetiştirilir
ve memnun etme yeteneklerine katkıda bulunabilecek süsler. Böylece bir _geisha_ değil
Sadece çekici bir şekilde şarkı söyler ve dans eder, ama o eğitimlidir
Konuşmacı da. Batılılar olarak ahlaksız değil
genellikle hayal edin. Bir kızın onun tarafından ölmesi günümüzde bile nadir değildir
Kendi eli çünkü bir nedenden dolayı onunla evlenemeyen bir adamı seviyor.
Ancak birçok Japon, _geishas_'ın tehlikeli olduğuna inanıyor,
ve tilki kadınları ile ilgili sert kalpli yaratıklar-bir tür goblin-ghost
cahil tarafından inanıldı.

_Geisha's_ şarkıları genellikle aşk, evrensel tema ve
_samisen_ notlarına söylendi. Klasik aşkımıza karşılık gelirler
şarkılar, ancak alt sınıflar arasında herhangi bir müzikten çok daha popüler
Rag-Time olmadıkça bizimle birlikte! Duygu ve ifadeler genellikle
incelikleri ve çekiciliğinde peri benzeri, ama elbette, bunların çoğu
Çevirmede kayboldu. Aşağıdakiler baş favorilerden biri-
"Bir sevgiliyi, manzara karla beyaz olduğunda,
ayrılmadan önce bakmak için pencere. "Onun bayan-sevgisi arıyor
Gittiğini geciktirmek için ve bu şarkı:

    "Pelerini boşuna saklıyor muyum, seviyorum,
        Ve boşuna kolun yapışıyorum;
    Artık uymayacaksın, aşkım,
        Bana kış için de ver, Fond Bahar?
    Pencereyi çok hafifçe geri itiyorum
        Ve karla yüklenen topraklara işaret edin:
    Ey aşk, beni bu şekilde hafifçe bırakacaksın
        Ve elim için soğuk karı mı seçin? "

Sonunda bunu bir aşk şarkısından bir
Ay'a Haraç şüphesiz birçok ateşli bir wooer alay etti:

    "Geniş, geniş dünyada
        Sıkıntılar ve gözyaşları
    Dar bir nokta bulalım
        Birlikte yaşamak
    Sen ve ben,
        Dünyaya kadar
    Oldukça unutuldu
        Ey tatlım
    Parlayan ay
        Küçük penceremde! "

Belki de Tokyo'da en iyi bilinen çay evi Maple-yaprak kulübüdür. Biz
Bir akşam güzel bir dolunay ve sevimli bir akşam dinlendi,
Gizemli küçük bahçe muhteşem gecede bir rüya gibiydi. .
Yemek, otururken Dainty _Geishas_ tarafından lake hizmetinde servis edildi
Yumuşak paspaslar, bizden önce keyifli danslar yapıldı. Bizim
Favori, adına rağmen örümcek dansıydı, ama biz zevk aldık
Hepsi ve hatta _samisen_ ve _koto_ müziği,
Yabancılar umursamıyor. Bu ev mükemmelliği ile ünlüdür
Dans ve güzel kızları.

Bir Japon akşam yemeğinin karakteristiği olan yemeğin bir özelliği
kolayca dağıtılabilirdi-bu canlı balıktı
Bize hizmet veriyor, hala yanında bir bıçakla, bunu göstermek için
mükemmel taze.

Japonya'da tiyatro devam etmek, sonsuz bir zevk kaynağıdır. Büyük bir
ve Tokyo'da ulusal oyunların olduğu oldukça güzel opera binası, her ikisi de
Eski ve yeni, Japonca kelimelerle Avrupa operası verilir.
Burada Doğu ve Batı'nın kombinasyonu çok ilginç. Seyirci,
Çoğunlukla Japon kıyafetleri giymesine rağmen, koltuklarda oturuyor
paspaslar yerine. İlk Avrupa operası olduğunda
Şirket Tokyo'ya geldi ve önde gelen bayan yüksek notlarını aldı.
Seyirci o kadar sarsılmıştı ki yönetici çekmek zorunda kaldı
perdeden aşağı.

İngiliz oyunları ve Japonların verdiği ışık operaları
eğlenceli. Avrupa elbisesinde oryantalları görmek her zaman garip görünüyor,
Ve biri asla tuhaflıkları nedeniyle bale'ye alışmaz
Üzerinde oturma çağları tarafından çarpık hale getirilen şekilli bacaklar.

İmparatorluk Tiyatrosu'nda verilen bir performansın örnek bir programı
Tokyo, "5 Ocak 1913'ten GÜNLÜK", saat 16: 30'da Beş Oyun İsimleri:
1..
yüzyıl; 2. "Muneto," Dört sahnede tarihi bir drama,
Onbirinci yüzyılda Kyoto; 3. "Maria de Cronville," bir müzikal
Dört sahnede pandomim, Paris XIV. Louis döneminde; 4. "Kadın
Hater, "İki eylemde modern bir saçmalık, bahçeyi temsil eden ayarlar
Kamakura'daki bir otel ve "Zihinsel Hastalıklar Hastanesi" nde bir oda;
ve 5. "Merry Ferry", bir sahnede müzikal bir drama,
On sekizinci yüzyılda Yedo'ya feribot iniş. Titiz olurdu
cömert bir faturada onu tatmin edecek bir şey bulamayan tat
Bu!

Tiyatroların çoğu hala oldukça Japon. Ahşaptan yapılmışlar
Ve taslaklarla dolu olacak kadar acayip. Sahne birine uzanır
eğimli zemini kutulara bölünmüş kare oditoryumun tarafı
Patronlar tarafından köprü olarak kullanılabilen düşük korkuluklarla iki metre genişliğinde
geç geliyorum veya erken ayrıldı. Kutularla bir galeri var
Alt sınıfların durabileceği ön ve oda. Aktörler
Sahneye, iki uzun süreli platform aracılığıyla girin
oditoryum boyunca uzanan "çiçek yolları"-
popüler bir aktörün yolunu sokmanın geleneklerinden isim
göründüğünde çiçekler. Bu yollar İmparatorluk'ta vazgeçildi
Tiyatro, bazı durumlarda olduğu gibi küçük "süper", giyinmiş
görünmez olarak kabul edilebilmeleri için siyah
bir sahne resminin ayrıntılarını mükemmelleştirmede hizmet. Ama yaşlı
Tiyatroların çoğunda hala yöntemler kullanılmaktadır.

Bir aktör seyirciden kaybolmak istediğinde,
Çiçek yolları tarafından sahne, kanatlara kaybolabilir, ya da basitçe
Hala-önünde küçük bir perde tutabilir ve bu yüzden başarabilir
istenen etki.

Döner aşama Japonya'da Avrupa'da olduğundan daha sık kullanılır.
Pratik olarak bilinmeyen Amerika hakkında hiçbir şey söylemeyin. Hızlı izin verir
Sahne değişiklikleri, bir ayar için gözden geçirilebilir.
Seyircinin önünde bir diğeri kullanılırken sahnenin arkası. Yerine
Elçilerin arası perdelerin azalması için, izleyici genellikle
İlginç olan sahne dönüşünü görmeye izin verildi.

Oyunlar genellikle öğleden sonra ve sonuncusu dördüncü yarıda başlar
akşam on bire kadar. Bir oyun birkaç gün sürebilir veya orada
Bir performansta üç veya dört olabilir. Maddi maddeler sırasında
Seyirci dışarı çıkar ve restoran puanlarından birinde akşam yemeği alır
bina.

Sahne insanlar eskiden biraz daha fazla baksa da,
hala oldukça düşük bir sınıf olarak kabul ediliyor. Madam Sada Yakko belki
Yeni okulun en iyi bilinen aktrisi, çünkü harika biriyle tanıştı
başarı, sadece 1900'de Paris sahnesinde değil, daha sonra Amerika'da
Peki. Danjuro, Kikugoro ve Sadanji, en büyük aktörler
Japon sahnesi, hepsi öldü. Bugün en iyisi Sojuro ve Sawamura,
kadın parçaları ve erkekleri alan Koshiro Matsumoto kim.

Önceki bir ziyarette Nakamuraza tiyatrosunda bir gün geçirdik,
Sonra Tokyo'nun en iyisi. Orada oynayan Danjuro, "tarafından desteklendi
Büyük komedyen Tsuruzo da dahil olmak üzere güçlü bir şirket "
Zamanın favori aktörü ve büyük bir kitleyi memnun etti. ben değillim
Onu sadece bir kez gördüğüm gibi, oyunculuğunu yargılama yetkisi, ama eleştirmenler
Henry Irving'e çok benzediğini ve dünyanın en iyilerinden biri olduğunu söyle
Eski okul sanatçıları. İyi arasında belirgin bir fark var
Japon oyunculuğu ve aşağı makale, birincisi çok daha fazlası
doğal, daha az, garip ve ranting.

              [İllüstrasyon: Günümüzün bir aktörü.]

Japon dramasının kurucusu bir kadın olması gerekiyordu-
Kuni, Kitzuki'deki tapınağın bir rahibesi. O kadar güzeldi
saftı ve zevk alması gereken danslarda yetenekliydi
tanrılar. Ancak bir gün bir "dalga adamı" na aşık oldu-
_ronin _-- ve onunla Tokyo'ya kaçtı. Burada onun dansı ve güzelliği
Yakında onu ünlü yaptı. Bundan memnun değil, o ve sevgilisi-
Ayrıca onun sadık öğrenci-became aktörleriydi ve ilk koyan kişilerdi
Sahnede laik oyunlar. Hala oldukça gençken "dalga adamı" öldü,
Ve O Kuni sahneyi sonsuza dek terk etti. Harika uzun saçlarını kesti
ve hayatının geri kalanını şiirler yazarak geçiren bir Budist rahibe oldu.
Onun gününden son zamanlara kadar kadınların görünmesine izin verilmedi
Sahne, erkekler antik Yunanistan'ın oyunlarında olduğu gibi tüm parçaları alıyor
ve eski İngiltere. Bununla birlikte, kadınlar genellikle erkeklere katılırlar,
bizimle.

Eski oyunlar çok ilginç ve aferin, kostümler
Mükemmel ve manzara mükemmel. Karakterler en çok
_samurai_ ve _daimyos_'un bir kısmı, iki ya da üçü öldürüldü
veya performans sırasında _Hara-Kiri_ taahhüt edin. Duruşları demektir
Gözlerimize çok az, bir Japon için her hareketin önemi vardır.
Oyuncular poz verip onları damgalayıp sonunda kendilerini öldürdüğünde,
İzleyici sempati içinde ağlıyor. Konuşmalar bilimsel dilde,
sadece daha iyi eğitimli (çok azı kadın) yapabilir
anlamak. Bu gerçek, büyük miktarda sansasyoneldir
ortak dikkatini çekmek için gerekli olduğu düşünülen eylem
insanlar. Tiyatrolarda verilen birçok tarihsel dramın bir sonucu
alt sınıfların ulusal kahramanlarını bilmesi ve gözden geçirmesidir.

Tiyatroların ilk günlerinde maskeler çok kullanıldı. Onlar yapıldı
Üzüntü, nefret veya eğlence ifade ve aktörler onları sığdırmak için seçti
oynamak zorunda oldukları kısım. Genellikle tanınmış yüzlerini tasvir ettiler
Kişiler ve bunlar özellikle popülerdi. Aktörler isterse
Siyah, kırmızı renkli maskeleri vardı ilahi veya şeytanları temsil eder,
Yeşil veya altın, genellikle üzerlerinde gerçek saçlı. Maskeleme geleneği
Sahne on yedinci yüzyılın sonunda vazgeçildi.

Bir gün yerli bir tiyatroya gittik ve bir kutuya çapraz bacaklı oturduk
Üç saatten fazla, heyecan verici efsanevi gerçek ilgi ile izliyor
Hikayesi başka birinde anlatılan ünlü kırk yedi roninin romantizmi
Bölüm. Bu zaten yirmi gün süren çok uzun bir oyundu,
sabah sekiz kişiden öğleden sonra beşe kadar ve
Bitirmek için üç gün daha. Diyalog elbette oldukça
anlaşılmaz, ama oyun yine de çok ilginçti
Her zaman çok fazla eylem vardı. Kahraman gerçekten mükemmeldi-bir bakışla
gözünün veya tehdit altındaki bir darbeden, bütün bir sahneyi doldurabilirdi
Erkekler! Kan ve birçok
Gurglings. Oyunculuk abartılı bir önemsizdi-bazen grotesk bile
Ve saçma-ama olayların konusunu kolayca takip edebilirim.

Oyundan sonra bazı akıllı yuvarlanan ve akrobatik özellikler tanıtıldı,
Ve gerçekten komik bir adam, ama bana göre en eğlenceli şey
Özellikle şiddet içeren bir asistan sahneye çıkın
Sahne ve aktörlerin yüzlerinden terlemeyi mope etmeye devam edin,
Merhamet kurumu gerçekleştirildiğinde tekrar serin bir şekilde yürümek.

Kostümler ve sahne etkileri oldukça gösterişliydi. Yoktu
damla perdeleri veya sinekler. İnsanlar küçüklerinde yere oturdu
tezgahlar ve çaylarını içti veya _Sake_ ve keklerini nibled,
Ve istedikleri gibi gidiyor.

Maymunların erkek ve kadınların parçalarını aldığı maymun tiyatroları,
unutulmamalı. Maymunlar ile rollerine giriyor gibi görünüyor
büyük ruh ve enerji. Tam kostüm giymişler
Çiftçileri, soyluları veya iki sözlü _samurai_'yi temsil eder ve ağlarlar ve
rant ve klasik bir oyunun uzunluğu boyunca birbirlerini öldürmek
en doğal tarz. Komedi, trajedi ve drama performansı
Genel olarak, saçma insandır. Perde arkasında söyleyen erkekler var
devam eden eylemin hikayesi, ama maymunların kendileri
Her şeyden başka her şey. Ancak ara sıra, ipuçlarını unuturlar ve
Eylem istenene kadar durur. Bir "yüksek memur",
Bir at için büyük bir siyah köpekte sahneye, çok karışıklığa neden oldu
düşmanını sökmeyi ve öldürmeyi reddetmek, çünkü düşman, çok
İyi eğitimli maymun, yine de öldüğünde ısrar etti. Bu tiyatrolar
çok küçük ve kolayca bir yerden bir yere taşınabilir,
Punch ve Judy Show.

Tokyo'dayken bir kez kasabaya geldi "Kraliyet Avustralya
Circus, "kalabalık evlere günde iki performans verdi-veya daha doğrusu
çadır. Sanki Japonya'nın kalbinde bir sirk fikri bir
Yeterince çarpıcı bir kontrast, her biri onunla çadırlarını kurdular
tanıdık yüzük ve talaş, neredeyse bir eskiün gölgesinde
tapınak. Birkaç _YEN_ için kırmızı pamuk süslemeleri olan bir kutunuz var ve
"Bay Merry-Man" ı izledi Cockney English ve
Yokohama karışık. Şovun kendisi hem kalite hem de miktar bakımından zayıftı,
Ve fıstık-uygun bir sirkin temel unsuru-tamamen
eksik.

Hareketli resim şovları Japonya'da başka yerlerde olduğu gibi çok popüler. Bir kez, ne zaman
Çok güzel bir Amerikalı kadın olan Yokohama'daki otelde öğle yemeği yapıyorduk
bir Japon odaya geldiğinde, büyük bir şey çekerek
dikkat. Durumu yapamadık, ama
Daha sonra bir Amerikan taşıma resmi şirketine ait olduğunu söyledi
ve provadan yeni gelmişti.

"Film" her yerde hikaye anlatıcısının yerini alıyor
Bir oda kiralamak ve sevgi ve macera masallarını tekrar tekrar anlatmak
insanların zevk aldığı. Sadece daha müreffeh görebilir
_Geishas_ Dance, ancak kalabalıklar onları ekranda görmek için akın ediyor. Onlar da
Yerli oyunlarının sahnede olduğu kadar gerçekçi bir şekilde davrandığını görün
Aktörler de aptal olabilirler çünkü
ortak dil.

Belki de ilk kez kinematograf yaparken kullanılmaktadır
sadece kaydetmek yerine tarih. Kore'nin Veliaht prensi
eğitimini almak için Japonya'ya götürüldü, söylentiler dağıtıldı
Koreliler arasında kötü muamele gördü ve gerçekte bir
mahkum. Onun adına bir ayaklanma tehlikesi vardı, ama
Japon hükümeti genç adama sahip olmanın mutlu uygunluğuna çarptı
Hareketli resimleri olan bir adam tarafından bir günün rutini izledi
kamera. Konuları prenslerinin iyi ve mutlu göründüğünü görünce,
Derslerini öğrenmek ve arkadaşlarıyla, korkuları ile oyun oynamak
Azalandı ve sorun önlendi.

     [İllüstrasyon: MR. Arnell ve Bay. Arnold bir Japon oyununda.]

Büyükelçilikten Bay Arnell ve Bay Arnold, Japonca ders aldı
oyunculuk ve Bay Arnell olağanüstü yüzler oluşturabildi ve
Görünüşe göre en büyük acı içinde kendini öldür. Tabii ki giyindi
kostüm ve onun _tabis_ ile büyük başparmağını ayağa kaldırırdı
gerçek Japon tarzı ve kılıcıyla çok gerçekçi bir şekilde kesilirdi.
Bay Arnold, birlikte öğrendikleri oyunlardan birinde
Cherry Blossom adında bir kız; Gerçekten çok iyi yaptı.

İngiliz ve Amerikan kolonileri genellikle tiyatro verir: bir performans
Opera Binası'ndaki "Venedik Tüccarı" nın mükemmeldi. Biz zevk aldık
ve Japon öğrenciler onu görmek için akın ettiler.

Çeşitli türlerden sporlar zaman zaman şımarıktır. Yıllık düşüş
Daha önceki ziyaretlerinden biri sırasında L.'nin bulunduğu sergi,
Ekim ayının sonlarında gerçekleşir. Spor,
Onuruna güzelce dekore edilmiş üniversite gerekçesiyle
mirasçı-mevcut imparator-o zaman iyi görünümlü küçük bir adam
Yaklaşık on yaşında, yükseltilmiş bir yeşil baize sandalyesinde oturan
Platform, Chamberlains ve Memurlar ile çevrili. Engel vardı
yarışlar ve bir çim pistindeki 220 27 saniye içinde çalıştırıldı, 440
60-1/2 saniye. Profesörler arasındaki bir yarış büyük bir eğlence yarattı ve
Farklı okulların şampiyonları arasında sprint coşkuyla
takip etti.

"Nippon yarış kulübünün yıllık sonbahar toplantısı," diye yazdı L.
1889'da ziyaret, "son Ekim ayının yapıldı. Bu oldukça başarılı
ve Yokohama'daki yarış derneğidir. Güzelleri var
Bluff'un arkasında, sadece estetik açıdan güzel, sadece,
Ancak, çünkü normal bir Tottenham köşesi ile kötü bir parça
sona ermek. Toplantı çok eğlenceli ve oldukça heyecan verici oldu. .
Koşucular Çin ve Hokkaido midilli ile sınırlıdır-
12.1 ve 14.1 eller-ve zaman yavaş olmasına rağmen kaplamalar
Genellikle yakın ve heyecan verici. Bir yarışta, Yokohama plakası, bir mil
Ve dörtte üçü, üç lider her birinin burnu içinde bitti
diğer. Büyük ilgi elbette bahislerde. Her zaman vardır
Orient'te muazzam miktarda kumar ve bu toplantılar kanıtlıyor
Bu ruhun kendini sergilemesi için olağanüstü fırsatlar.

"İkinci günün yarışı emperyalinin varlığıyla süslendi
Majesty [merhum imparator] ve onun süiti ve harika bir gün de
Toplantı ve Yokohama için harika bir gün. İmparator nadiren
Sarayı bırakıyor, ama dünyevi yarısı-çünkü hala yarısı olarak kabul ediliyor
insanlar tarafından ilahi-atlara ve at yarışı seviyor ve o
Bunu kendini sergilediği durumlardan biri yapar. O öyleydi
Çok törenle tedavi edildi. Son yarıştan sonra etrafında sürüldü
Faydası için Lancers ile çevrili devletin taşımasını izleyin
Saygılarını ödemek için negiş Hill'e gelen binlerce kişiden
egemenlerine. "

Tokyo'daki Uyeno Park'ın yakınında bir yarış pisti var, ama o kadar popüler değil
Birkaç yıl önce olduğu gibi, Japonlar atlılar değil. At
Nippon tamamen bir canavar ve inatçı ve bu gerçek yaratıldı
L. biniciyi ziyaret ettiğinde çeşitlilik ve ilgi. Fransız
Yöntem o günlerde kullanıldı-öne doğru, vücut bükülmüş
ileri-ve kısa üzengi ve dizlerin eski geleneğini korudular
çeneye doğru yükselir.

Okulun gerekçeleri iyiydi. Yaklaşık yetmiş at vardı
Ancak L.
Safkan Japon midillileri boğa boyunlu, katır hileli ve
sefil mahalleler. Ancak o günlerden beri Avustralya'dan atlar ve
Arabistan tanıtıldı ve gelişmemeleri söylense de
Japonya'da çok iyi, hisse senedini önemli ölçüde geliştirdiler.

Ülkenin tipik bir eğlencesi güreş. Profesyonel
Güreşçi, tüccarların çok üstünde duran, ortalama rütbeli olmayan bir adamdır,
Sosyal ölçekte çiftçiler ve aktörler. Ailesi muhtemelen
nesiller boyu güreşe adanmış ve o
çocukluk ve onu büyük ve güçlü hale getirmek için özel yemekler tarafından beslenir. Eğer o bir
ünlü savaşçı, şüphesiz büyük bir asilzade olan patronu çok
Onunla gurur duyuyor ve eyaletindeki halkı ona küçük bakıyor
bir demi-tanrısından daha az.

Bayanlar İspanya'daki boğa dövüşlerine gitse de, çok azı gidiyor
Japonya'da güreş-maçlar. Yabancı kadınlar bunu düşünmeye yatkındır
Acımasız spor, bir şekilde ödül savaşımımızın sırasına göre, çünkü
Güreşçiler çok şişman ve korkunç görünüyor. Ama hayır yok
yumrukla mücadele ve beceri o kadar harika ki çok buldum
ilginç. Güreşçilere her zaman onları gördüğünüzde söyleyebilirsiniz,
Çünkü saçlarını eski moda tarzda giyiyorlar, biraz
Matador'un kuyruğuna benzeyen.

Güreş tarihi M.Ö. birinci yüzyıla kadar uzanıyor, çünkü
eski ve onurlu bir meslek. Mahkeme olarak başladı
Asaletin eğlencesi için işlev. Siyasi meseleleri
Öncelikle ringde karar verildiği söyleniyor
günler. Spor, ilk yarısında dini bir yönü aldı.
Rahiplerin maçları düzenlemeye başladığında on yedinci yüzyıl
dalgıçlar için para toplama tapınakları "dindar amaçlar". Zamanla birçok istismar
içeri girdi. Yarışmacılar arasında çok acı bir his vardı.
Ülkenin farklı bölümleri ve o kadar faul oynuyor ki
Hükümet tüm kamu performanslarına bir son verdi. 1700 A. D.
halka açık maçlara tekrar izin verildi ve sonra sadece kısıtlamalar altında
Bu da yarışmacılar için daha güvenli hale getirdi. O günden buna
Güreş (_sumo_) tüm sınıflar arasında çok popüler olmuştur.

                      [İllüstrasyon: bir güreşçi.]

Osaka'da doğu güreşçilerinin buluştuğu bazı ince maçlar gördük
Batı'nınkiler. İnsanlar tanık olmak için ülkenin dört bir yanından toplanıyor
Genellikle yaz ortasında gerçekleşen bu yarışmalar.

Tokyo'da da devam eden harika maçlar var.
Şubat ayı. Eskiden büyük bir sirk çadırında gerçekleştiler,
Ama şimdi büyük bir arenada tutuluyorlar,
Boğa halkası, sadece gökyüzüne açık değil. Merkezdeki halka çok
küçük ve bir gölgelik altındaki bir platformda yükseltilmiş. Bir ışık atıldı
yarışmacılar, koridorları sallayarak ve aşağı doğru dolaşırken
Merkezde buluş, sahneyi monte edin ve
Bacaklarının ve kollarının kaslarına avantaj sağlayın. İlk ne zaman
İçeride, çok pahalı olan altın kaplı önlüklerini giyiyorlar.
Tabii ki bunlar savaştıklarında çıkarılır. Hakemler
Bir gölgelik altında köşe, iki güreşçi birbirini dışarı atmaya çalışır
yüzüğün.

Her maçta ayrıntılı formaliteler gelir. Güreşçiler dua ediyor
tanrıları ve kendilerini seyircilere gösteriyorlar. Sonra çömeliyorlar
Ellerini ovalayın, avuç içi insanlara doğru çevirerek, bir fincan al
su ve tuzu saflaştırma işareti olarak dağıtın. Bu bitti, onlar
Bir psikolojik olarak birbirine bakan dört ayak üzerinde pozisyon alın
An, saldırıyorlar. Biri saldırısına diğerinden başlarsa,
sayılmaz ve yanlara geri dönerler ve durularlar
ağızlar ve daha fazla tuzlama tuzu. Boşluklar arasında çok bahis
devam ediyor.

Loş ışıkta, içindeki birçok küçük borunun dumanından bakıldığında
seyirci, sahne şimdiye kadar sahip olduğum her şeyden daha garipti
tanık oldu. Güreşçiler böyle bir beceri kullanıyor ve heyecan çok harika
Bunlardan biri kazandığında, tezahürat bir futbolda olduğu kadar iyi
Evde oyun. On beş bin açıklayıcının olduğu bir maç gördük
Heyecanla çılgın, çünkü "bir numaralı" şampiyon atıldı
yüzüğün. Belirli günlerde güreşçiler gibi görünüyor
Tören kıyafetleri ve dans veriyor.

Sıradan güreş veya _sumo_, daha fazlası ile karıştırılmamalı
_judo_ veya daha yaygın olarak bilinen bilimsel form, _jiu-jutsu_
kendi ülkemizde bir dereceye kadar tanıtıldı. Burada kilo ve
Beceri ve Adroitness ile karşılaştırıldığında çok az güç sayımı. Sırasında
Sıradan güreşçiler mükemmel erkek dağlarıdır, bazıları en akıllıca
_jiu-jutsu_ üsleri oldukça küçüktür. Bay Harrison, "dövüşünde
Japonya Ruhu, "üsler arasında bir yarışmanın eğlenceli bir hikayesini anlatıyor
İki sistemden hangisinin daha iyi olduğuna karar vermek için. "Çok
Mücadelenin başlangıcı büyük adam _judo-ka_ up ve,,
Onu başının üstünde tutarak, zaferle, 'Şimdi, nerede,
Sen?' Görünüşe göre bu olaylardan rahatsız olan bir beyaz değil,
_judo-ka_ cevap verdi, 'Oh, burası _judo_ içeri giriyor! Anı
Beni aşağı atmaya çalışıyorsun, seni ölümüne tekmeleyeceğim! ' Dehşete kapılmış
Bu korkunç tehditle, hala _judo-ka_ tutan şişman adam
Başının üstünde, sokağa koştu, yardım için yüksek sesle bağırdı. "

_Jiu-jutsu_ _sumo_ gibi halka açık olarak uygulanmaz, çünkü
üst sınıflar. Maçlar reklamı yapılmaz veya bildirilmez.
kağıtlar. Tarihi mitolojik zamanlara kadar uzanır ve
Sanat olarak eskrim. Yüzlerce genç adam saat üçte kalkıyor
kış sabahları ve olabilmeleri için yedi yıla kadar pratik yapın
Bu zor egzersizde yetkin.

Tokyo'daki yabancı genellikle şehri "yapmadığını" hissediyor
Eşcinsel çeyreğin manzaralarını görmedikçe-Yoshiwara-
gerçekten çok eşcinsel ve eşcinsel olduğu kadar yaramaz. Tam olarak hiçbir şey yok
Japonya dışında beğen. Yeri görmek imkansız
Jinrikisha, bu yüzden kalabalık sokakları elinden gelenin en iyisini yapmalı
ayak. Süper kimonoslu kızlar bebekler gibi çubuklu pencerelerin arkasında oturuyor
Bir dükkanda satılık sergileniyor. Bu kızların durumu çok
Eskiden daha iyi. Kurtuluş Ordusu için harika bir çalışma yaptı
Onları ve uzun zaman önce hükümet ayrılmak isteyen herkese izin verdi
Evler.

Diğer eğlence başarısız olduğunda, her zaman bir _Matsuri_ vardır. Bu bir
Alt ve orta sınıflar arasında harika bir tatil kurumu-bir adil
sokaklarda veya bir tapınak hakkında açık alanlarda tutulan-
Drama, _Matsuri_ kökenini dini bir ayinle izler. En çok
Bu fuarlardan popüler olarak bilinen Büyük Budist tapınağının yakınında düzenlenmektedir.
Asakusa Kwannon. Bu tapınağa giden uzun cadde çok eşcinsel
Her iki taraftaki dükkanlar harika oyuncaklarla dolu. Çeşitli kabinlerde
Tapınak içinde ve hakkında tam olarak birçok eğlence var
Salıncak-Tea evleri ve tiyatrolar ve "filmler", servet anlatıcıları ve
Jugglers-hepsi bir araya geldi. Şeylerin garip bir karışımı
kutsal ve laik. Murray, yıllar önce bile bu tapınağın
O kadar popüler ki sigarayı yasaklayan ve insanları uyaran bildirimleri vardı
Öğleden sonra şekerlemelerini oraya götürmemek.

Her _Matsuri_ 'nin servet anlatıcısı vardır. Biraz otururken buldum
Booth-yaşlı, kel kafalı yaşlı bir adam, boynuz gözlükleri
En azından delici gözlerini gizleyin. Yaşımı sordu ve mırıldandı
Sürekli olarak, ilahi çubuğu alnına kaldırdı. Baktıktan sonra
Ben bir büyüteç yoluyla, paketlerini ayırmaya devam etti.
Çubuklar ve son olarak, bir tercüman aracılığıyla şunları söyledi:

"İki yıl içinde evli olacaksın ve o zaman üç çocuğunuz olacak
Otuzsun! "

Ağır bir şekilde eğildim ve ona teşekkür ettim, harika olduğunu söyledim
SOATHSAYER-Mükemmel bir şekilde anlaştığı bir karar. Olabilir
Ancak otuzdan fazla olduğumu ve birçok evli olduğumu belirtti
Yıllar, çocuksuz.

Aşağıdaki Japonlar tarafından servet anlatmaya büyük güvenilen
sınıflar. Hasta çocuğu olan bir annenin merakla salladığını gördüm
Bir tapınağın rahibinin sorumluluğunda olduğu lake edilmiş çubuk kutusu,
Yardım almayı umuyorum. Bir için düşen numaralandırılmış çubuğu değiştirdi
üzerine reçete basılmış ve sonra dışarı çıktı kağıt kayması
İlacı, sadece bebeğinin bu olduğuna inanan bir inançla satın almak
İyileşmesi için gerekli.

Fortune anlatma _Matsuris_ veya tapınaklarla sınırlı değildir. Bir duyar
Geceleri sokaklarda prognosticator'ın çağrıları. Ayrıca bir
renklendirmeye dayalı olarak geleceği öngörmek için çok ayrıntılı bir sistem
ve daha yüksek olan birkaç erkeğin baş ve özelliklerinin oluşumu
Oldukça harika sonuçlarla sınıf uygulaması.

Herhangi birinin hoşuna gidebileceği bu eğlencelere, başka iki formu eklerim
yabancı olmasına rağmen, büyük ilgi gören daha ciddi doğa
Acele bir ziyaret sırasında nadiren onları görme zamanı veya fırsatı vardır. Onlar
_no_ dansı ve _cha-no-yu_ veya çay-serisidir.

Japon asaleti nadiren kamu tiyatrolarına katılır, ancak
gerçekten olmayan _no_ danslarına katılın ve hatta katılın
Danslar, ancak yüksek sınıf tiyatro performansları. Neden bir oyun olmalı
Bunun olduğunu hatırlamadığı sürece, dans etmek zordur.
Japonya, yanlış uçta bir kitaba başladıkları, ıslak havlularla silin,
kendilerine doğru testere ve uçak, atlarını samanla ayakkabı ve hatta
Pusula iğneleri güneye işaret ediyor! Japon dünyası
Bize "en üstte", ama sanırım bizimki onlar için de öyle.

                    [İllüstrasyon: _no_ dansı.]

Mükemmel bir _no_ dansı görecek kadar şanslıydık
özel bir evde gerçekleştirildi. Performans onuruna verildi
İki yüz yıl önce ölen onların ataları. Çok
Aristokrat izleyici-üst sınıf insanlar kolayca ayırt edilir,
Daha zeki ve daha güçlü görünümlerin yanı sıra daha fazla olduğu için
Orta ve alt sınıflardan daha rafine. Oyun çok verildi
onurlu ve törensel bir şekilde ve oyunculuk en yüksekti
emir, ancak dil ve anlamı ile tanışmadan birine
Çeşitli duruşlar bile en iyi _no_ dansı sıkıcı olduğunu kanıtlamaya yatkındır. .
_No_ ayrıca edebiyat bölümünde açıklanmaktadır.

Daha da ciddi bir eğlence biçimi ve bir iyi
Ülkede daha uzun süre kalacak ve dileyenlerin dikkati
Gümrükleri incelemek için, _cha-no-yu_, bir tören
Neredeyse dini bir ayinin gücü. Viscounts Kadenokuji ve Kiogoku bizi bu çay kederinden birine götürdü
Özel bir kulüp evinde-Hosigaoko- Sanno. Bu en çok
Şimdiye kadar gördüğüm harika ev yapımı parçası-cila
Zemin, çerçevelerin takılması, birleştirme, mükemmeldi. Bazı
sundurma tahtalarının kırk beş feet uzunluğunda ve pürüzsüz ve cilalı
cam olarak.

Dört buçuk paspas (dokuz feet kare) çok küçük bir oda tutulur
Tören için kutsal. Giriş bir kapıdan yapılır
Sadece birkaç metre kare-
Ziyaretçiler, cüppelerinde gizli kılıç tutmaları için o kadar alındı.
Beş sayı olması gereken konuklar arka arkaya oturur,
Japonlar ayakları üzerinde törensel bir şekilde oturuyor; yabancılar,
Ancak, bacaklarını geçmesine izin verilir, moda, çünkü biri
Tüm olay boyunca hareket etmeden kalması bekleniyor.

Bu _cha-no-yu_, törenlerin olduğu eski günlerin kalıntısıdır.
zamanı geçmeyi icat etti ve en resmi modu
eğlence. Güzel sanatlar ve başarı olarak öğretilir
Görgü kurallarının küçük detayları açısından farklılık gösteren okullar. .
Bizim için gerçekleştiren usta Nakamura, en ünlü öğretmendir
Tokyo.

Ayin bir kase çay yapmaktan ibarettir. En küçük hareket bile
kendi özel anlamı ve en ciddiyetle gerçekleştirilir ve
dini olarak. Tüm Japon törenlerinde olduğu gibi, çok yavaş yapılır,
tamamlanması için üç saat istemek. Bazı aletler kullanılır
Sadece _cha-no-yu_ için ve bunlar en iyi markadır. Bu bir parçası
Konukların incelemesi için onları iletecek performansın ve
onlara hayran olmak için görgü kuralları. Çay yapmayı resmi bir şekilde takip eder
Akşam yemeği, konukların bilgisini yayınlama şansı elde ettikleri
Ne yenmesi ve ne kadar yemesi konusunda bile katı sosyal yasalar. Çıkış
Her şey bittikten sonra, bir kapının deliğinden sürünerek yapıldı.




                              XII. Bölüm

                      Ainus arasında ayı avlanma


Hokkaido'nun kuzey adasında (veya yezo) Ainu bulunur, [8]
Ve onunla avladığı, öldürdüğü ve yine de ibadet ettiği boz ayı.
Hokkaido'nun kış iklimi Kanada ve Bruin'e benziyor
Orada gelişir, büyük bir boyuta büyür-bazen on feet, söylenir.

    [8] Ainus, her ikisi de
        görünüm ve dil ve yavaş yavaş yerini alıyor
        onlar tarafından.

                   [İllüstrasyon: Av Partisi.]

Büyükelçilikten Bay Arnell, Mart ayında oraya gitti ve
Tokyo'dan ayrıldıktan altı gün sonra av sahaları. Partisi,
Kendisinin yanı sıra, Binbaşı Wigmore, Teğmen Keyser ve Bay J. A.
Fenner. Bir rehberin yanı sıra altı Ainu adamı ve üç
Kadınlar Kushiro'da buluşacak ve bagajlarını taşıyacaklar. Kadınlar
"çarpıcı yürüyüşçüler" ve cinsiyetlerinin diğerleriyle birlikte
"Yeşil bıyıkla dövme yapılması dışında kötü görünümlü." Vereceğim
Bay Arnell'in kendi sözleriyle avın hikayesi.

"Sıralama ve donma arasında seçim yapmak" diyor.
Tokyo'da ağır yağmurlar, "Hokkaido'nun karla kaplı zirvelerini tercih ediyorum.

"Demiryolunun terminali olan Kushiro'ya ulaştık, üç gün sonra
Tokyo'dan ayrılıyor. Tüketen sadık Ainu tarafından karşılandık
bizi beklerken galon damıtılmış ruhlar ve bizi kaybetmemizi sağladı
Günün iyileşmesini bekliyor. Sonunda Marshalling'i başardık
Her biri bir Japon paspası ve oturma büyüklüğünde üç kızak, üç kızak
Kendimiz çömelmiş bir duruşta, donmuş nehri başlattı.

"Kar, Kushiro'da bir ayak derinliğindeydi, ama biz derinlemesine arttı
üç ila beş feet arasında değiştiği dağlara yaklaştı. BT
Avcılık alanlarına ulaşmak için üç gün sürdü. Nehri terk ettikten sonra
Yol çok rahatsız oldu. Merkeze kaldığımız sürece,
İlerleme iyiydi, ama kızak da bir ayağa gittiğinde
Her iki tarafta da, gittik,-sürücü, at, yolcular, bagaj!
Bu tür dökülmeler sıktı ve monotonluğunu rahatlattı.
seyahat. Biz iki gece hanın kereste kasabalarda yolda geçirdim.

"Son kasaba Teshikaga'ya telgraf ettik ve bir kurye
Bizim varış bekleyen Ainu çırpıcıları toplamak için gönderildi.
Orada İmparatorluk Müdürü ile bir savaş konseyi düzenledik
Ormanlar-Majestelerinin Ursine konularının konutu.

"Ayrıca kar ayakkabılarımızı, oval mulberry odun çerçevelerimizi denedik.
Hangi hareket imkansızdı. Mükemmel yapmak için zaman yoktu
uyuyor, bu yüzden hazır olanların en iyisini yapmak zorunda kaldık, hepsi
Binbaşı'nın avoirdupois tarafından şaşkına döndü.

"Bu kampta ilginç bir kuş vurulmuştu.
varış; adı yok, ancak 'sadece görünen kuş olarak biliniyor
her altı yılda bir, 've bacaklarının üstünde olması ile ayırt edilir
Kuyruk tavukları, böylece kuru arazide dolaşırken, eğer yaparsa
Waddle, kuyruğu alayı başını oluşturur. Muhtemelen
Penguen ile ilgili, ancak gagası olması nedeniyle bundan farklı
uzun ve düz bir vinç gibi. Söylemesi garip, dönüşümüzde
Bir hafta sonra nehir tarafından Kushiro
türler ve Kushiro'nun suları ile kümes hayvanı vaftiz ettik _avis
Rara Fenneri_!

"Varışımızdan sonraki gün, kızakla yolculuğumuza devam ettik
Işıksız bir ormanın kalbinde yer alan Kutchare Gölü kıyısı
ve yirmi beş milden fazla bir çevreye sahiptir. Burada ayrıldık
İki partiye-büyük ve Fenner, Keyser ve ben. Karşısında
Gölün dondurulmuş yüzeyi Şeriat Dağı'nın hayalet benzeri zirvesini yükselti.

"'Ayılar, ayılar!' Ainus'u fısıldadı, zirveye işaret ederek
kıllı parmaklar.

"Tuz somonu, konserve sığır eti ve zorla yemek yedikten sonra,
kar ayakkabıları ve Aborjinlerin eşlik ettiği gölün karşısında yola çıktı
Bagajımızı taşıyor. Keyser ve ben, 'Yalın Müfreze',
Dağın yüksek mahmuzları, büyük ve Fenner, 'yağ
Tugay, 'bakışlarını alt yamaçlara sabitledi.

"Keyser ve ben-sadece 'biz' olarak adlandırılan.
Gece geçtikçe dağ ve keskin hayal kırıklığımıza bir
Çam dallarından yapılmış harap kulübesi; Biz yaymak için özlem duyduk
Yıldızlı göklerin altında cilt kaplı uyku çantaları. (Ortaya çıktığı gibi,
Ancak, kulübenin çatısı yeterince yıldızlıydı, çünkü gece
Düşen kar yağışı almak için harcandı.) Kalıntılarla
Duvarlar, biri vahşi adamlar için, diğeri için iki ateş inşa ettik
kendimizi; Kahveyi ve lapayı kaynatırken Keyser kızarmış
Bacon ve Spuds. Tatlı için kuru üzüm ve çikolata vardı.

"Akşamın geri kalanı Cesurlarımızla Savaş Konseyinde geçirdik.
Giysilerimiz, silahlarımız yanlarımızla ve Colt altı atıcılarımızla
Çantalarımız, kendimizi yarın kovalamacasının hayallerine istifa ettik,
Ainus, kabak turtasındaki kabuk gibi etrafımıza yayıldı.
Yangınlar yakında öldü ve sabah yaklaşık dört tane uyandık
donmuş ayakların mırıltılarıyla ve kalan çişin küçük saatlerini geçti
Romantik duygular ve soğuk-çok soğuk-facts arasında mücadele etmek. -Den
Half-Past Beş Kıllı Adam Ateşleri Yeniden Gördü ve Altı'da Atladım
Çantamdan otomatik bir dum-dum gibi; Mush ve kahveyi ayarladım
ve kısa süre sonra Keyser ve pastırma ile Keyser takip edildi.

"Üç gün boyunca yıkamamaya karar verdik, çünkü banyo elverişsiz
Tüm kıyafetleriniz ve Ainus yine de kötü şansı düşündü. -Den
Yedi kar ayakkabımızı giydik ve bir kutu domuz eti ve fasulye ile silahlandırdık,
Bisküvi, bir brendi şişesi, bir Kodak, Winchester yüksek güç
Kendini yükleyen tüfek ve bir colt altı atıcı, bir rehberle yola çıktık
Ve her biri bir paket. "Kursumuz önce gölün kıyısı boyunca yaklaşık bir mil uzanıyordu,
Bundan sonra her adımda kar yağışı çam ormanına girdik
Dört fit kardan kar bir ton gibi hissettim. Ortaya çıktıktan sonra
görkemli çamlar, tırmanışa başladık, şimdi dik ve şimdi yaslanmış,
Sonunda dağın ortasından ülke gibi yatıyordu
orduyu ayaklarımızda fethetti.

"'Ayılar nerede?' Diye sorduk.
üstümüzde. 'Vay!' Dedik ve devam ettik.

"Ayılar, pratik olarak görünmez olan deliklerde yaşıyor,
dağın mahmuzları ve inine yaklaşmak kolay bir mesele değildir.
Saldırı genellikle Bruin'e kolayca verebilecek koşullar altında yapılır
İlk sonbahar.

"Saat birinde zirvenin altındaki mahmuzun üzerine oturduk ve çıkardık
Öğle yemeğimiz brendi fletcherleştirdik ve fasulyeleri Ainus'a besledik ve
köpekler. Midelerimiz dolu olduğunda, odaya bir şarj tıkladık,
Dergilerde dört rezerv ve ufku taradı. Bir ayı
delik!' Ainus'u sızladı-ama ne yazık ki, geçen yıl!

"Zirveye ulaştık; günün işi yapıldı, ama ayılar hiçbiri
Şimdiye kadar daha kötüsü. Ayrılarak, inişe başladık, Keyser
Bir vadide, diğeri, saat altı civarında kampa ulaştım. BEN
Ainus'tan birinin bir tavşan vurduğunu söylemeyi unuttum,
O akşam menümüz için antre. Diğer kurslar ile aynı
Bizi mutlu bir şekilde rahatlatan önceki akşam yemeğinden
Yeni ücret faturalarını mimeografi yapmanın gerekliliği.

"Saat dokuzda yorulduk, ancak cesaretini kırmadık, bizim
Beklentiler tam olarak gerçekleşmişti. Kendimizi hizaladık
gece, ırktan veya daha önceki kulluk durumundan bağımsız olarak ve
Termometre için yakında karın çatlamasından habersiz
Sıçanın saatine kadar düşmeye devam etti. Vahşi horlama adamları
Ama çamların mırıldanması gibi geliyordu ve sadece
romantizm.

"Ertesi sabah tekrar altı yaşındaydık ve yedikten sonra yola çıktık.
Önceki ekipmanlarımız, tabancalarımızı geride bırakmamız dışında; sahibiz
kalça hareketini engellediklerini keşfetti ve
Yarış bizi ayının çok arkasında bırakacaktı. Hayvanların yapacağından korkmak
Ordumuzun büyüklüğüne korkutun, ikiye ayrılmaya karar verdik
Müfrezeler, Keyser Rehberi ve Packman ve ben benimkiyle. O
Bir vadiye tırmandım ve ben, aramızda üç vadi var.

"Yükselişim bir önceki gününkinden daha zordu, ama ben
Önümde olanın bilgisiyle gittim. İki litre kar yedim
Her durma ve bir sonraki yemeğin beklentisi beni alkışladı. Biz
Saat birinde zirvenin hemen altında geniş bir açık eğime ulaştı. .
Rüzgar yeni honlanmış bir jilet gibi kesildi, ama alkollü öğle yemeğim bana
Bir kış ocağının tüm rahatlığı.

"Köpek her zamanki gibi domuz eti ve fasulyemi yemek için durmadı, ama paça çıktı
Küçük bir egzersiz için camsı eğim. Yaklaşık beş dakika içinde
bir yaydan bir ok gibi döndü, kuyruğu onun arasında sığınak arıyor
Bacaklar, sesi küçük bir anahtara girdi.

"'Kapa çeneni, aptalsın!' Ainu'yu hırladı, yavru olduğunu düşünerek
bir gölge tarafından korkmuş.

"Ama yılan sadece başka bir anahtar vurdu ve inişine devam etti,
Açıkça takip etmemizi bekliyor. Olduğunu görmeye karar verdik
alarmının herhangi bir nedeni ve izlerini bir ağacın yanına kadar takip etti.
Köpek bizi güvenli bir mesafeden izledi ve onaylamamasını sağladı. Lo
Ve bak!-Karda dairesel bir delik vardı, yaklaşık altı inç içinde
çap. Deliğin kenarı kahverengimsi ve daha fazla kanıt yoktu
Mahkumun orada olması ve arka planında zaten yükselmiş olması gerekiyordu
Bizi almak için çeyrek.

"Kalın pullarda kar yağmaya başlamıştı.
Sığınmak isteyin ve yumuşak kar bizi her adımda tutturdu. Bir damgaladım
Delikten yedi metre uzaklıkta taban-ne kadar yakın
Ainus, daha güvenli, çünkü ayının bizi kaçmasına izin veremeyecektik. Gök gürültüsü stoku ile Sentinel'e yönlendirildim
Omzuma karşı, vahşiler, kendi lehçesinde şarkı söylerken,
Bir ağaç almak için eğimden aşağı koştu.

"Yakında yaklaşık sekiz metre uzunluğunda bir bagajla geri döndüler ve
Deliğin üzerindeki konumları. Eski Ainu kuşağını açtı ve
onu karın içine yerleştirdiği direğin bir ucuna bağladı
diyafram. Rehberlerin aralarında sadece bir silah vardı ve
Tek yükleyici, bu yüzden genç Ainu bir kulüp aramaya karar verdi
atışım söylemem ve bir yumruk haline getirilmeliyiz
düşmanla.

"Kıllı gençliğin kare çeneli amcasının çekilmesinden daha erken gitmemişti
Kuşak, ağacı Bruin'in burnundan hemen önce denine sürükler.
Ursine Thunder'ın alkışları izledi. Canavar biriyle ayağa kalktı
ağır thud. Bir sonraki an kar, bir kar eklemesi tarafından yükseltilmiş gibi dağıldı,
ve yanıp sönen gözleri ve barlı dişleri olan geniş bir kafa ortaya çıktı ve bana
Arka kemiğimi düşüren bir bakış. Ötesine geçmemişti
Ancak, .401 kalibreli yumuşak burun mermisi gömmeden önce omuzlar
Sol kulağı ve bunun pistlerine kapanıyor yuvarlak bir kurşun top geldi
Savage'ın Blunderbuss'tan.

"Winchester'ım hayvan dokusu üzerinde uzaktan derin bir izlenim bırakıyor
Yüz metre, bir ayı hayatta olduğunu unutacak kadar derin,
Dolayısıyla yedi metrelik bir etki çok muazzamdı. Mermi ne zaman
Başını vurdu, sanki bir
Elli kiloluk balyoz. On beş saniyelik bir duraklama vardı ve
Büyük form başka bir dalma yaptı, ki bu açıkça ölüm mücadelesi,
Ama şüpheye avantajı vermek tetiği tekrar çektim; Orası
Yanıt değildi ve bir bambu yaprağının cıvatayı boğduğunu gördüm. İçinde
Ancak yaklaşık beş saniye, silahı çalışmaya geri yükleyebildim
Kartuşu odaya çıkararak sipariş verin ve sonra iki tane daha attı
Böbrek Peas. Ainu'nun liderliği
benden daha yakın dururken kabul edildi, ama biz başarısız olduk
Otopside bulun. Mermim-parçalanmış bir kurşun gözleme
Nikel çelik-sağ çeneye yerleştirildi, geçerek
sol kulaktan beyin.

"Bir sonraki adım ayı cilde ve çeyreğine ikram etmekti, ama bunu yapmadan önce benim
Ainus, son saygılarını ruhuna ödemekte ısrar etti.
Ayrıldı-her zaman onların üzerinde gezinecek bir ruh,
Mermim ayının kulağına girdi.
Ainu tanrılarının panteonuna yer. Vahşiler ayaklarını yaydı ve
Başını yerine yerleştirdiler, sonra birkaç şube düzenlediler.
Önünde sıra ve karda diz çöküyor, eğimli kafalarla, ovuşturdular
elleri ve mırıldandı ateşli dualar.

"Dua ettiler," Ey Bear, öldüğün için sana teşekkür ediyoruz! Alçakgönüllülükle Beseech
Seni öldürürken başka bir ayı öldürmemize izin vereceksin. Dua ediyoruz
Bu mutlu olayın uzak olmayabileceğini ve sizinle tanıştığımızda
erkek veya kız kardeş, teyzen veya amcan ya da başka bir akraba, ne olursa olsun
Akrabalık olabilir, akrabınız bizi ısırmayabilir veya vurmayabilir ve her şeyden önce canım
ayı, zehirli okumuzdan veya kurşunumuzdan kaçamayabileceğini
mermi. Ey Bear, sana her zaman yakın olmanız için yalvarıyoruz ve
Japonların ortaya çıkmasından bu yana bu toprakta refah
Ayıların hızla azalıyor, böylece fakir Ainus her geçen gün
atalarımızın zevkinden yoksun olmak. Ey Bear, yine biz
Öldüğün için teşekkür ederim! '

"Dua toplantısı kapatıldıktan sonra genç Ainu sürünerek
Ölenlerin kış evi. Ama geri almayı beklediğimiz yavru
Tokyo'ya bulunamayacaktı. Ancak, ayı ciltlerken bulduk
hikayeyi anlatan iki kurşun mermi-yavru öldürüldü
Önceki yıl, ama anne kaçmıştı. Almış gibi görünüyor
hayatı, ama en az on atı öldürdüğünü bildiğinde
kariyeri boyunca ve yılda iki katlanmaya devam ederdi
Günlerinin geri kalanında yaşamasına izin verilmiş olsaydı,
bilge sempati. Hokkaido ormanları,
Breaksing Bearsing Bearsing Bears tarafından alınan atların ağartılmış kemikleri.
Merkezimizi nerede yaparsak yapalım, mera sahipleri tarafından ziyaret edildik,
sık sık polis şefi veya il eşlik etti
Vali, ciddiyetle yardımlarına gelmemizi istiyor.

"Hareketimi haklı çıkardıktan sonra, hikayeye devam edeceğim. İlk bölüm
Ainus, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş mide idi ve
tüm hastalıklar için paşa görevi görür; Bu kısa bir fırsattı
dua ve ayının burnuna tekrar tekrar dokunarak kutsallaştırıldı. Sonrasında
Cilt çıkarılmıştı, et altı porsiyona kesildi ve
Ertesi sabaha kadar karda gömüldü. Cildin kendisi bir
yaklaşık altmış pound ağırlığında kaydırma ve arkasına yerleştirildi
Genç Ainu. Ayının başı dışa baktı ve Packman baktı
Ticaretlerini katlayan gezici şovmenlerden biri gibi
Shogun günlerinde Tokaido, uzun burun maskesi ile
Hobgoblin sırtına bağlandı.

"Dağa sanki Skees'le dolu gibi indik ve yakında geçiyorduk
Göl kampa giderken. _Menoko _-- kız çocukları
Ainu kadınları için jenerik terim-bizi yarım mil uzakta bahis aldı
Tuhaf bir tezahürat, ellerini çırparak ve yukarı ve aşağı atlayarak
Biz durdukları yere ulaşana kadar devam ettirin.

"Keyser zaten boş bir çanta ile geri dönmüştü. Binbaşı ve Bay Fenner
o akşam bize katıldı, boşuna çabalardan sonra kamplarını terk ettikten sonra
alt av alanlarını kaplayan yumuşak kardan geçin,
Çalıştılar; Daha sonra _Menoko_ bagajlarını takip etti. .
Kamp ateşinin etrafında akşam, ayı etimizi yedikçe çok neşeli oldu ve
Ainus'un ibadetlerini yapmasını izledi.

                 [İllüstrasyon: MR. Arnell ve Ainus.]

"Sunak için bir yer açmak için zemin temizlenmişti. Bu konuda
Bearskin, kafa dışa dönük olarak yerleştirildi. Her Ainu diz çöktü
Kafadan önce ve ellerini ovuştururken-şimdi onları yükseltiyor
Alnına, ayının burnuna hafifçe dokunduktan sonra-
Dağda yapılanlara benzer bir dua mırıldandı. Bir
Grey-Soylu Patrik, ateşli çağrısına beşten fazla devam etti
Dakikalar, o zaman bittikten sonra, önümde diz çöktü ve
Ciremn Salaam, 'Yaşasın, Yaşasın!' Bununla tanıtım
Hizmet sona erdi.

"Bu arada barbarlar ayı etlerini kaynatıyordu ve
Hizmetler bitti, bununla yol açmaya başladılar, yemekleri
sürekli olarak ellerin sürtünmesi ve duaların mırıldanması ile serpiştirilmiş.

"Ertesi gün Keyser ve Fenner Bear arayışında tekrar dışarı çıktılar, ama ben
bir gün boyunca küreklerimde dinlenmeye karar verdi ve
Kardan tamamen tiksinir. Günü konuşurken geçirdik
ve yemek,-pastırma üzerinde üç ve iki ayı. Tüm rahatlık ve
Rahat bir evin lüksü çamur zemimiz arasında yoğunlaşmış gibi görünüyordu
ve kar çatısı. Erken dağdan yukarı çıkmış dört taşıyıcı öğlen dört taşıyıcı
Sabah, et yükü ile geri döndü.

"Akşam, her biri kamp ve Keyser'de toplandıktan sonra ve
Fenner, hiçbir Bear parçasının görülmediğini bildirmişti, hazırlıklar
çünkü büyük kütle başladı. Avlanma alanlarının
Dağ, kafatasından saklanmayı ve eti çıkardı.
Normalde burnu terk ederdi, ama bunu amaçlar için dilediğimde
Montajın isteksizce onu kesmeye razı olduğu. Kafatası temizlendi,
Sunağa yerleştirildi.

"Tören daha sonra açıldı ve bir saatten fazla sürdü, her ainu
Mevcut katılımı. Duaların mırıldanması, sürtünme ve yetiştirme
eller ve zaman zaman eksik burun dokunmak devam ediyordu,
Ayının ayaklarının kıkırdaklı tabanları kaynıyordu,
Kadınlar tarafından aralıklı zikretme eşliğinde ve kesildikten sonra
Kafatasının önündeki çubuklar üzerinde iki inçlik parçalar düzenlendi.
Başka bir çağırma işleminden sonra elastik TID bitleri çıkarıldı ve yenildi
Çok yüksek bir şaplak ile. Et benzer bir çile geçirdi ve
Hizmetleri, ardından süren bir büyük şölen izledi.
gece yarısı ve çok fazla neşe ile karakterize edildi
Polis şefinin yasakladığı damıtılmış ruhların olmaması.
Bizim için yokluğu bir nimetti, ama basit barbarlara bir lanet,
çünkü biz su içerken ruhları imbibibe-aslında, bu müdür
yarışın kademeli olarak yok edilmesinin nedeni.

"Koyu tenli Mohawks'tan önce yatağa gittik, ama onlarla kalktık
gündoğumu. Gece boyunca karla karışık düşmeye başlamıştı ve yapamadığımız gibi
Ne kadar devam edebileceğini söyle, kampı kırmaya ve yeniden geçmeye karar verdik
Göl, cenaze hizmetlerini görür görmez.

"Son ayinler için seçilen yer, karla kaplı bir knoll'un tepesiydi
Bambu ve köknar dallarından bir palisade inşa edildiği kampın yanında,
Ayı kafatası ile tören çubuklarıyla dekore edilmiş
merkez. Erkekler-çünkü görünüşe göre Ainu kadınları
cenaze törenleri-sonra bir çizgide yere geçti ve
Palisade'den önce kendileri, kralın kralının ruhunu çağırdı
Yüksek dualardaki ormanlar, olağan sürtünme eşliğinde ve
Ellerin kaldırılması. Bu arada kameralarımıza tıklıyorduk, bu da
Bu durumun ciddiyetine müzikal dokunuş, ancak kar hayır
gözyaşlarımızın izleri.

"Genellikle kafatası yıllarca ve yıllarca palisade'de kalır, ama ben
Kupamın başını monte etmesi gerekiyordu, bu yüzden rehberimle müzakere ettim
teslim olması için. Kolayca rıza gösterdi, ancak kadınlar benim
Niyet korkunç bir yaygara yaptılar ve gözlerinde gözyaşları ile yalvardı
Tanrılarını rahatsız etmedim. Sonunda almama izin verildi
Kafatası, Tokyo'ya giden yolda kötüye kullanılmadığını görmeye söz verseydim,
Ve geri döndükten sonra, benim sunağına yerleştirirdim
Salon, önümüzdeki zamanlara saygı duyulması için ödeniyor. Ayrılık
Kadınlar ve kafatası arasında oldukça acınası ve hareket ederdi
Duyguları karıştırmak için yumuşak bir adam. Sözümü yerine getirdim ve
monte edilmiş kafatası şimdi burnumla çizim odamın papatyasını süslüyor
ayının her şeye gücü yeteneğine tüm inananlara işaret etti.

"Hizmetler bitti, daha hafif bagajımızı omuzladık ve
Gölün karşısında kar ayakkabıları, ardından paketler. Buz başlamıştı
Göl sıcak su yaylarıyla dolu olduğu için yerlerde eritin, bu yüzden
Dikkatli rotamızı seçin. Kadınlar ve ayı derisi geride kaldı,
Halen yapılacak bir tür anma töreni olduğu için
Packmenlerimiz o akşam geri döndü. İlkel olacaktı
Bacchanalia, ancak polis şefi olarak sadece iki insanı emretti
Miller içinde herhangi bir _Sake_ veya _shoohu_ satmamak için alışkanlıklar
İbadet edenler, buzlu sularında neşeli bir gece geçirmiş olmalılar.

"Gölden geçtikten sonra yaklaşık beş mil daha sıcak bir sıcak
Sülfür Baharı, burada oldukça rahat bir oda verildi
Japon ev sahibi. Kaplıcalar mükemmeldi ve üç aldık
Her biri banyolar, her gün avladığımız her gün. Parlak ve erken uyandık
bizi medeniyete geri götürmeyi bekleyen kızakları bulun ve aksine
Beklentilerimize göre, Ainus atanan saatte ortaya çıktı.
deri. Onları ödeyerek, ayı kıtlığına kadar onlara veda ediyoruz
Tokyo'daki et bizim dönüşümüzü zorunlu kılmalıdır. Hediyeler olarak ayrılma olarak
Aralarında kalan konserve sığır eti kutularımızın çoğu, Boston
Pişmiş fasulye, tatlı mısır ve çilek reçeli. Nasıl olduğu gibi
Ayı eti başkentteki alıcılar tarafından tedavi edildi, korkarım
yeniden ziyaret etmek için kıtlığından başka bir bahane bulmak zorundadır.
Kuzey Denizleri Karayolu Sylvan vahşi-Hokkaido. Söylediler
Granül tadı ve köpeklere, kedilere ve tavuklara beslendi! "




                              Bölüm XIII

                           Otomobil ve seyir


Turist partileri genellikle Yokohama'ya gelir ve vapurlarına tekrar katılır
Birkaç gün sonra Kobe'de. Yokohama'da biraz görüş gördükten sonra
Genellikle Kamakura'ya bir tren atın ve Enoshima adasında durun.
Zaman varsa, Miyanoshita'ya devam ederler. Tokyo'yu alıyorlar
Nikko ve Kyoto, belki de her birinde birkaç saat ile ve sonra
Kobe. Sınırlı sürede bunların hepsi trenle yapılması gerekir, ki bu
Yolların mevcut durumu, daha hızlı ve daha iyi bir yöntemidir.
diğerlerinden daha fazla seyahat. _Kurumas_ (jinrikishas) yan için kullanılabilir
Dağ tırmanışları için geziler veya _kagos_ (sedan-chams). Tramvay arabaları bir
şehirlerde kolaylık ve genellikle bir taneye kadar uzak yerler alır
Ülke de. Oranlar batıdan daha düşük ve özel
Arabalar ılımlı bir miktar için işe alınabilir.

      [İllüstrasyon: Dağ Tırmanışları için _Kagos_ (Sedan Bedeli).]

Kalacak daha uzun süre olanlar için motor,
Ülkeyi görmek ve inmek için birçok fırsat
Dövülmüş pist ve macera var. Çünkü yollar dar ve
Otomobilden ziyade motosikletin zayıf olan köprüler, sonuçta
İdeal seyahat yöntemi, çünkü bir tane gerçekten yola çıkıyor
daha büyük bir makinede ulaşılamayan yerler. Tabii ki bu
Eğitim sadece erkekler içindir ve onu pürüzlendirmeye istekli erkekler içindir
O. Bir kadın gergin olmaya meyilli ise, denemese iyi olur
Japonya'da, iyi bilinen yollar hariç bir arabada bile otomobil.

Seyirde yeterli zamana sahip gezgin de çeşitli bulur.
İç denizden biri gibi vapur tarafından yapılacak geziler,
bu bölümde açıklanmaktadır.

Otomobil, Japonya'da popüler olmaya başlıyor. Yolların çoğu
Noktalar dışında fena değil ve manzara genellikle güzel. Sırasında
Yağmur mevsimi, ülke yollarının çok hoş olmayan,-genellikle neredeyse,
Tam değilse, geçilmez. Sadece Tokyo veya Yokohama gibi bir şehirde
Sakinlerin yıl boyunca bir arabaya sahip olması için değer.

En iyi tur ayları ilkbahar ve sonbaharda-Mart ayında,
Erik çiçekleri bitiyor ve kiraz çiçekleri başlıyor ve
Nisan ve Mayıs. Haziran ayında yağmur geliyor. Temmuz ve Ağustos aylarında ısı
çok şiddetli, o zaman tayfun gel ve Eylül ayında tekrar yağmur.
Akçaağaç yaprakları döndüğünde, daha sonra sonbaharda, başka bir
Sürücü için mutlu an. Kışlar gerçekten olmasa da
Keyifsiz, soğuk bir rüzgar var ve Japon hanları nemli ve
serin.

Kısa bir makine ve becerikli bir şoför için gereklidir.
Dönüşler genellikle çok keskindir, özellikle köprülerde. Bu köprüler,
Yol, haindir ve motor trafik için güçlendirilmesi gerekir.
Bir 'Ricksha veya-en çok-bir at için bir at için inşa edildiler
ve iki tekerlekli vagon. Benzin artık birçok yerde temin edilebilir ve
Yol haritaları da yapılmalıdır. Birini almak önemlidir
Japonca konuşabilir ve seyahat için yiyecek sağlayabilirse
Yerel yemekler gibi. Sıcak çay neredeyse her yerde olabilir.

Bir motor yolculuğu yaparken doğal olarak Yokohama'da başlayacaktı. Başta
Bu şehre iyice Japon görünüyor, ama daha iyi bilerek, ben
gerçekte çok Avrupalı ​​ve hiç tipik değil
ülke veya halkı. Daha çok gülen bir stok
Japonların kendileri, "Yokohama" adlı bir alay terimi olarak adlandırılan Japonlar.
Çoğu yabancı körfeze bakan "blöf" üzerinde yaşar. Bazıları
Bu bölümdeki evler büyüleyici, çünkü bunlar
Bahçeler ve komuta harika manzaralar. Gerçek Japonya'nın bazı bakışları olabilir
Şehrin yerli çeyreğinde yakalandı, ancak Yokohama'ya geri dönüyor
İçine girdikten sonra birine sahip olma izlenimi verir
Japonya'yı geride bıraktı.

Bayanlar için kolay ve rahat bir gezi yapılabilir
Miyanoshita'ya Yokohama. Bir gün ile her şekilde birkaç saat sürer
Hakone geçişinin üzerinde devam ederse eklendi. L. Ve bu geziyi yaparken aldım
Erik ağaçları çiçek açmıştı.

Yokohama'dan Kamakura'ya, çoğu çeltik tarlalarından geçti,
bu da bana kanallar arasındaki dar yollardaki gezileri hatırlattı
Hollanda. Bir yamaçta garip yeni pagodalar geçtik, dikildik
Son zamanlarda ateş tanesinin onuruna-bir kayalık üzerine oyulmuş korkunç bir yaratık
uçurum ve renklerle boyanmış. Ayrıca bir ardıllıktan da geçtik
"Erik Görüntüleme" ile ünlü yerler, küçük çay evleriyle hepsi
İzleyiciler için hazır. Bloom'da da kamelya ağaçları vardı ve
Çeltik alanları, çiftçilerin nerede olduğu hafif yeşillikler göstermeye başlamıştı
özenle yetiştirilen arazide çömlekçilik.

                [İllüstrasyon: Kamakura Buda.]

Kamakura ışıltılı deniz tarafından güneşli ve sıcaktır. Birçok geçersiz kalır
Orada, özellikle kışın-daha öncecılar genellikle yerli evleri kiralar.
Erik ağaçlarıyla çevrili büyük Buda, iki kez gelgit tarafından yıkandı
dalgalar. Beyaz çiçekleriyle gümüş dalları sanki
karla serpilmişti ve havadaki hassas parfüm
lezzetli. Buda'nın orada rüzgar ve yağmurda durduğu söyleniyor
ve yedi yüz yıl boyunca güneş ışığı. Belki de en iyisi
dünyada bronz parçası; saf altın gözleri ve harika
alnında dolunay gibi görünen gümüş patron,
Kafa sekiz yüz bukledir. "Bunlar nazikçe sarılmış salyangozlar
Sıcak güneşte çok fazla düşünerek kendileri Buda'nın kafasında
güneş çarpmış olabilir. "

Kamaka'da büyük bir gövdenin bulunduğu başka bir tapınağı ziyaret ettik.
Kwannon'a oyulmuş sedir-acıma ve alçakgönüllülük tanrıçasıdır. BT
bir zamanlar sular üzerinde bir aydınlatma görüldüğü söylenir,
Ve bazı balıkçıların neyin sebep olduğunu keşfettiğinde
karaya getirdikleri odunla oyulmuş bu tanrıçanın figürü ve
Herkesin ibadet etmesi için kurun.

Kwannon'a "sınırsız aşkında kendini böldüğü söyleniyor
birçok bedene ve getirebileceği Nirvana'nın sevincini terk etti
Başkalarına Barış ve Mutluluk. "Sıklıkla Hıristiyan ile karşılaştırılır
Madonna ve merhamet tanrıçası ve
aptal hayvanların koruyucusu, özellikle atların ve
Adam. Japon sanatında çeşitli tasvir edilmiştir-bazen
Bin el, her biri bir duaya cevaptır-bazen
On bir yüzle, "ebedi gençlerle gülümsemek ve sonsuz hassasiyet."
Büyükelçiliğe getirilen dikkate değer bir nakış parçası
Büyük bir fiyata satmak Kwannon'u ilahi anne olarak gösterdi, aktı
Her bir baloncuğu küçük bir kristal şişe kutsal sudan
çocuk.

Osame bana Kwannon'un Chow Kralı'nın kızı olduğunu söyledi
Evlenmeyi reddettiği için onu öldüren hanedan. .
Cellatın kılıcı bir yara vermeden kırıldı, ama ruhu
Cehenneme gitti, ancak düz bir cennete dönüştü.
Infernal bölgelerin kralı onu dünyaya geri döndü ve döndü
onu Pooh-to adasında bir lotus çiçeğine dönüştürdü.

Biz onun tapınağında dururken,
Çam kaplı tepe denize bakıyor, üzücü bir cenaze geldi
Büyük bir hasır kuş kafesi taşıyan erkeklerin liderliğindeki alay. Sorduğumda
Osame, kuşların içinde tutulduğunu ve cenaze törenlerinde serbest bırakıldığını söyledi
ruhun serbest bırakılmasını belirtmek için. Her zamanki altın kağıt vardı ve
Renkli kağıt lotus çiçekleri. Boyasız oyma kutu veya tabut,
Palanquin gibi bir şey şekillendirdi, dört kişilik omuzlara taşındı
erkekler. Dul, yas renk olan beyaz ile kaplanmıştı.
Yas tutanların ardından erkekler geldi, ağaç ve bitkileri ortaya koymaya getiriyor
Mezar.

Kamakura'dan Miyanoshita'ya giderken eski Tokaido'nun üzerinden hareket ettik
Yol-Tokyo'dan Kyoto'ya büyük otoyol-Çarpık çamları ile
Her taraf ve parlak mavi deniz ve büyüleyici fuji manzaraları,
Japon sanatında sıklıkla temsil edilir.

Yolda harika Enoshima adasını geçtik. İşte Benten,
Deniz tanrıçası, tapınağı var, çünkü adanın sahip olduğu söyleniyor
geleceğinde derinden ortaya çıktı. Yedi tanrıçasından biri
Şans ve aynı şekilde sevginin, güzelliğin ilahi ve ilahi olarak adlandırılır
Eloquence. Aşık olan insanlar için veya
Aksine, boşanmak, Enoshima'ya gitmek ve dua etmek
Benten. Bulutlardan indiği ve bir
Deniz Kralı'nın yaşadığı, onunla evden evlenmesi için Mağara. O öyleydi
Küçük çocukları yiyen bir ejderha, ama iyi etkisi sona erdi
günahlarına. Sekiz kolu olduğu ve bir
ejderha. Türbeleri genellikle adalarda bulunur.

Her zaman Fuji'nin çok abartıldığını hissetmiştim, ama bu gün
Kesinlikle benim cazibesini benim hakkımda dokunuyor. Mayon, Filipinler'de
Güzel şekilli, ama zirvesinde asla kar yok. Bizim
Karla kaplı Mt. Rainier gerçekten mükemmel, ama şekli daha az
Fuji'den daha simetrik. Karla kaplı ve sırada mükemmel olan Fuji
Harika, güzel bir hayalet dağında denizden çıkın.
Gördüğümde, Japonya'nın büyüsünü daha önce hiç olmadığı kadar hissettim.

                 [İllüstrasyon: _fuji'den otome-toge_]

Fuji hakkında pek çok şey söylendi ve birçok şiir
yazılı, yeni bir şey icat etmenin imkansız olacağını
Buna göre. Buna "Güneşin Yüce Sunağı" ve
"Asla ölmeyen dağ."
ve Mucizelerin orada yapıldığı söylenir. Benzetildi
Beyaz bir lotus ve büyük bir ters fan için. Sengen, Yangın Tanrıçası,
ve Oanamochi, "Büyük deliğin Sahibi", orada iken,
Uzun nefes tanrısının tapınağı,
hasta.

Miyanoshita, Japonya'nın en ünlü yazlık merkezlerinden biridir. İki
denizin bin metre üstünde ve yüksek dağlarla çevrilidir
Tekrar. Motordaki tırmanış iyi gitti; Hava iyiydi ve
Açık ve oteldeki sıcak kükürt banyoları bizi yeniledi. Bu otel
mükemmel. Pitoresk ve yeşil güzel bir vadiye bakıyor
ön plan ve o soluk maviye mesafe içine gölgeleme
Bir Japon panoramasını bu kadar eksiksiz hale getirir. Etrafımızda yükselen yüksek tepeler
Ravık ve grotesk, burada ve orada küçük çay evlerinin çatıları
ağaçların arasından gözetleme. Penceremden bakarken üstleri
Dağın zıttı, fillerin kulakları gibi büyük ve gri idi. Manzara
Deniz vadisinde harika Benquet Yolu'nu düşünmemi sağladı
Filipinler'de.

Otel yakınındaki bir çay evi bahçesinde çok renkli sazan kesik
açık kükürt suyunda. Uzun kuyruklu antik çağın horozu
Şimdi nadiren bulunacak, ama aynı bahçede bir tane vardı ve ayrıca
Evdeki papağanımız kadar net konuşan küçük bir kuş.

Hakone'a geçtik. Yol zordu; Köprüler
genellikle titrekti ve ara sıra küçük heyelanlar ilerlememizi geciktirdi.
Ancak, büyüleyici bir gölün görüşüyle ​​ödüllendirildik.
Mil uzunluğunda, dağlar içine uzanıyor ve fuji-san
Ötesinde, güzel kafasını bulutlara saklıyor. İmparatorun bir yaz var
Avrupa tarzında inşa edilen Hakone'da saray. Motordaki Miyanoshita'dan geldiğimizde, bu güzeldi
Sabah ve güzel bir yolculuk da vadilerden geçti ve
Cryptomerias yollarıyla Tokaido boyunca ovaya çıkın,
ve çeltik alanlarının karşısında.

Yakında Yokohama'dan motorla gitmenin mümkün olacağı söylendi
Miyanoshita başka bir rota-yeni askeri yolun
Bitmiş, OTOME-TOGE tarafından ve Hakone aralığının üzerinde
Vadi Fujiyama'nın bu tarafı Gotimba'ya.

Yokohama'dan bir başka gezi de Mishima'ya. Bunu kendimiz denemedik
ancak _japan dergisinde bir yazar tarafından verilen hesabı
kime alıntı yaptığım, karşılaşılacak bazı zorlukları gösterir
yol:

"On dokuzuncu Nisan ayında, üçü
ABD, bir şoförle, Yokohama'daki E.M. F. Garajından çekildi
Yeni yirmi beş h. P. Studebaker. Kozu'ya öğlen ulaşıldı,
ve yirmi dakika sonra dövülmüş pisti kapattık-bir otomobilden
Bakış açısı-Odawara-Atami Hafif Demiryolunun terminalinde.

"Burada günün koşusunun gerçek ilgisi başladı. Atami'ye giden yol,
Oldukça dar olsa da, çoğunlukla iyi bir yüzeye sahiptir ve koşar
Sahil boyunca, şimdi neredeyse deniz seviyesinde, şimdi
Odawara Körfezi'nin muhteşem panoramik manzarasından uzak
Aşağıda elde edilir. Beyaz çizgisi ile sahil yüksekliklerinden
Sörf, bir tarafta Enoshima'nın ötesinde göz izleyebilir ve
Diğer tarafta, pusla birleşen pelerinlerin art arda
Vries Adası'ndan Dim Vista. Yol kenarında otuz dakikalık bir durma
Öğle yemeği yemek ve güzel manzaranın tadını çıkarmak için Manazuru yakınlarındaki dinlenme evi
çok hızlı geçti. Atami'ye 2.30 P.M'de ulaşıldı.

"Şimdiye kadar yol belirli bir zorluk sunmuyor, ancak iyi özen olmalı
alınmalı ve iki veya üçünü almak için biraz destek gereklidir
keskin dönüşler. Radyatörü incelemek ve görmek için kısa bir durduktan sonra
Lastikler iyi şişirilmiş olsun, uzun tırmanışta başladık. "

Sürücü yürüyerek yoldan geçmişti ve oldukça görünüyordu
tüm eğrileri desteklemeden müzakere etmek mümkün, ancak bu
Gerçek testte doğru olduğunu kanıtlayın. Eğriler gerçekin çoğunluğundaydı
saç tokası çeşidi ve onlardan daha önce hiç bitmeyen serilere geldi
yakında kayboldu. Yarısından fazlasında geri dönmek gerekiyordu
En az bir kez, dönmeden önce.

"Yine de," diye devam ediyor, "iyi ve istikrarlı bir ilerleme kaydediyorduk
Sırtın tepesinden bir buçuk mil kadar,
Benzin, eğime karşı motora ulaşamayacak kadar düşük olmaya başladı
ve sırayla arabanın cant. Bu noktadan, son mil
manevra yaparken kendisini sabır ve kas denemesine çözdü
Araba her köşeyi yeterince eşit bir şekilde-ya da düzensiz bir şekilde-
Her dönüşün kritik noktası olana kadar motora koşmak için benzin
üst üste. Son iki köşe karanlıkta müzakere edildi.
benzin tankında oturan yazar ve şoföre üfleme
Benzini karbüratöre zorlayın. Akşam sekizde biz
Mishima'ya güvenli bir şekilde geldi.

"Yukarıdaki deneyimi temel olarak alarak,
Bir motorlu arabadaki yolcular bu yolda hiç risk almazlar, çünkü
Üzerinde düşebilecekleri korunmasız bankalar yok,
Miyanoshita Yolu. Ayrıca en güzel gezilerden birini de yapar
Yokohama, çünkü bir kişi Atami'nin üzerinde yavaş yavaş yükselir
kara ve deniz panoraması kendini her zamankinden önce sergiliyor
genişleyen daireler. Bizim durumumuzda Daiba geçişine çok geç ulaştık
Bir taraftaki tepelerin ve okyanusun muhteşem manzarasının tadını çıkarın
Aşağıdaki kıyı boyunca bir köpük saçak ile, kırıcılar olsa da
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. "

Sık sık Yokohama'dan Tokyo'ya hareket ettik. Yol yatağı nispeten
İyi, sert ve pürüzsüz olmak, ama çok dar, sabit
trafik ve bu hızda koşan çok fazla çocuk var
imkansız. İki şehir arasındaki mesafe yaklaşık yirmi olmasına rağmen
Miles, sokak, ev sıraları ile uzun bir köy gibi
Her iki taraf da. Arabalar alayı ile sonsuz derecede ilginçti
ve pitoresk yükleri ve küçük grupları ile vagonlar,
çok renkli kimonos içinde koşan çocukları
tıkanma. Onların ile sürekli küçük açık dükkan ön sıraları vardı.
Madenler güzel dizide yola çıktı ve temiz bir bakış attık
paspaslı iç mekanlar ve şirin bahçeler ve tapınak girişleri. Şimdi ve
Sonra queer'den birini geçerdik, küçük köprüleri kırarız ve bakarız
saz çatılı kabinler ve sampanların yüksek kakaları üzerinde
Altındaki nehirde tıkanmış. Yaklaşık bir buçuk saat izin verilir
koşu.

Bu yolda bir kez Oram'ın evinde durduk-
Yaklaşık iki inç büyük bir ev, sanatsal bir bambu çit ve küçük kapı ile,
Küçük giriş yeri ve küçük altı mat odalar. Karısı secde etti
kendisi tekrar tekrar ve bize birçok protesto ile çay ve pasta teklif etti
Hangi Osame tercüme edildi. Bebekleri getirildi ve akıllıca baktı
Onun için sahip olduğumuz bazı hediyeler.

 [İllüstrasyon: "Onun için sahip olduğumuz bazı hediyelere akıllıca baktı."]

Tokyo'dan arabalar için birkaç günlük gezi var ve hala
Motosikletler için daha fazla ve iki günlük geziler. Tokyo hakkındaki yollar
İyi, ama bir araba ile mires veya kötü köprüler vurması muhtemeldir veya
Çok küçük feribot botları. Bu zorluklar genellikle olabilir
Ancak üstesinden gelin ve yolculuğu hem çeşitli hem de eğlenceli hale getiriyorlar.

Tokyo'dan kısa bir keşif ve bir sürücü için rahat biri
Tarih öncesi mağaralara-Hyaku Ana-Konosu'nun yanı sıra. Bunlar iki tane
Bir uçurumun yanında ortaya çıkan yüz mağara konutu.
Uzun, düşük girişleri var ve minik deliklerden Mağaralara kadar değişiyor.
Ayaklar kare ve bir erkeğin içeri girmesi için yeterince yüksek. Mücevher parçaları
ve bulunan çömlekçilik, yeniden yapılandırmada küçük yardım var
Troglodytes'in Hayatı-"Dünya Örümcekleri", Japonca çağrı
Onları-binlerce yıl önce orada yaşamış olabilir.

Tokyo'dan [9] bir başka gezi Boshu Yarımadası'na. Turist olacak
Birkaç tanınan tanıdık olmak için mükemmel bir fırsata sahip olun
Japonya çok uzağa gitmeden. Yol en çok deniz kıyısını takip eder
Yol ve çok çeşitli manzara sunuyor-Pine kaplı tepeler, pirinç
Okyanus kırılmış tarlalar, güzel bahçeler ve balıkçı köyleri
kayalık uçurumlar. Otoyol olduğu için hızlanma şansı çok az
Genellikle dar ve keskin eğrilere sahip birçok tünelden geçer, ancak
Gezi, Bay S.'nin büyük elli h tarafından sorunsuz bir şekilde yapıldı. P.
Clement-Bayard.

    [9] Bunun için ve otomobille ilgili diğer birkaç not, borçluyum
        _japan dergisine_.

Bay S. ve arkadaşlar Tifyo'dan Tifyo'dan sonra başladı ve geceyi geçirdi
Itege'de, Chiba'ya iki mil uzakta küçük bir köy, burada sessiz
Han. Ertesi gün, güneybatı sahilinde Tateyama'ya gittiler.
Tiffin için zamanında oraya ulaşan popüler bir banyo tesisidir. .
Yol boyunca manzaralar, hem tepeler hem de Tokyo Körfezi çok iyiydi.
Gece için Katsu -ura'ya gittiler, Mera'yı geçtiler,
Yarımada'nın aşırı ucundaki önemli balıkçı köyü, üzerine inşa edilmiş
Bir deniz feneri yakınında bir uçurum. Burada _Dakota_ harap oldu
1909. Vries Adası'ndaki yanardağın bir kısmı görülecektir.

Katsu-Aure, ünlü Budist aziz Nichiren'in doğum yeridir.
1222'de doğdu ve on beş yaşında bir rahip oldu.
Doktrinleri güvensiz olarak kabul edildi, ölüm cezasına çarptırıldı, ama
Cellatın kılıcı yıldırımla kırıldı ve siparişler geldi
Regent onu serbest bırakmak için. Çeşitli tanınmış tapınaklar inşa edildi
anısına. Ertesi gün dönüş yolculuğu Ichinomiya, Hamano ve
Chiba. Gezin tamamı iki gün içinde yapılabilir ve ekstra bir
Birinci gün de çok ilginç bir tapınağı olan Narita'da alabilir
ve ziyaret etmeye değer.

Japonya'nın bazı bölgelerinde motorla dağcılık da mümkündür. A
Tokyo'dan uzun zaman önce Torii Toge üzerinden başarılı bir gezi yapıldı,
Yol arzulanan, dar, kıvrımlı ve
genellikle yerlerde yıkandı-Azuma-Bashi ve Narai arasındaki
özellikle kötü. Bu geçiş adını büyük granitten alıyor _torii_
üstte ve denizin dört bin feet üzerinde. Yol üzerindeki
Otuz dört yüz feet yüksekliğinde Şiojiri Toge çok iyi
Orta viteste zirveye çıkmanın mümkün olduğu tespit edildi.
Yoldaki manzaraların en iyisi olduğu ve "Kame-ya" olduğu söylenir.
Shimono-Suwa'da, doğal sıcak banyolara sahip çok rahat bir otel ve
Yükümlülüklü ev sahibi.

Bir sürücü arabasını garajda tutmakta zorluk çekti ve kalması gerekiyordu
Otelin çatısının geniş saçaklarının altında. Ustaca ev sahibi,
Ancak, büyük bir kalınlıkta yağ kağıdı ödünç aldı ve hepsini örttü
Hava koşullarından ve dikkat çekenlerinin yanı sıra
Yuvarlanan bir çocuk kalabalığı.

"Çocukları her yerde zahmetli buldum," diye yazıyor bu gezgin; "Onlar
Bakmak için memnun değildi, ama her şeyi parmaklamak zorunda. Bir keresinde
Yağ dokundular ve beni yarım galon değerli yağ kaybettiler
değiştirilemedi .... bundan sonra her gece yağ dokunuşunu bağladım
ve kabloları akümülatörlerden çıkardı, çünkü başka bir vesileyle buldum
bir çocuğun bunları açmış olması. "Bu tür ipuçları için yararlı olabilir.
potansiyel sürücü.

Tokyo'dan Nikko'ya giden yol, bir noktada, nerede
Bir nehre geçer. Miyanoshita'nın yanında, bu en popüler olanı
Gezi, tapınaklar görkemli ve otel iyi. Yaptık
Nikko'dan Chuzenji'ye giden yolun geçilebilir olup olmadığını duymayın.

Japonların, güzel bir şey dememeniz gerektiği sözleri var.
Nikko'yu gördün. L. Gördükten sonra hiçbir şeyin güzel olmadığını söylüyor
Nikko. Yüce, doruk. 1889'da üç saat yolculuğa çıktı
Utsunomiya ve sonra _kuruma_ nikko'ya beş saat
Yeşillik toplantısı ile Cryptomerias'ın harika bir caddesi.
Bu cadde elli mil uzattığı söyleniyor. Nikko'daki tapınaklar
Üç yüz yıl önce yetiştiriliyorlardı, birçok soylu sunuldu
bunların bölümleri; Ama bazıları, diğerlerinden daha fakir, payları için
bu ağaçları tapınaklara bir yaklaşım olarak dikti.

         [İllüstrasyon: Cryptomerias'ın harika caddesi.]

L., daha sonraki bir ziyarette oraya gitmede hayal kırıklığına uğramadı,
Ağaçlar hala muhteşem tapınakların üzerinde duruyordu, barış ve
Dini sessiz her zamanki gibi orada bulunacaktı. Diğer tarafında
Ancak acele nehir, oteller ve Avrupa için bir değişiklik oldu
Konfor sağlanmıştı.

Tokyo'dan Fukushima'ya motor olup olmadığından emin değilim, ama,
Her halükarda, denemeye değer. Oraya eski bir ziyarete gittik,
Bir Japon hanında kalmak, pasifler paspas üzerinde uyumak. Ertesi gün biz
Jinrikisha'nın bölümünün bir kısmı, "sekiz
Yüz sekiz ada, "dünyanın en büyüleyici yeri. Biz
Bir tekne aldı ve biz gelene kadar adalar arasında içeri ve dışarı çıktı
Matsushima, küçük bir balıkçı kasabası
SANKEI-"Japonya'daki en iyi üç görüş"-
Son derece güzel deniz manzarası. Adalar queer ile kaplıdır,
Aralarında tuhaf tapınakların görüleceği bodur çamlar. Şimdi bile
Gecenin durgunluğu, gizemli gibi çanlarını duyabiliyorum,
Müzikal İnilti.

                  [İllüstrasyon: Matsushima'nın bir görünümü.]

Tokyo'dan motosikletin bir gezisinin aşağıdaki yoğun hesabı
Kyoto ve ötesi gezgin için faydalı olabilir. Mesafe yaklaşık
Üç yüz kırk mil. Üç buçuk galon benzin
tüketilen, ikincisi ve
Üçüncü gün sürüşü bir gale dişlerinde değildi. Makine bir
2 3-4 saat. P. Ücretsiz motor debriyajı ve iki vitesli ikiz silindirli Douglas
vites. Bu tür bir hafifliğin Japonya için en uygun olduğunu kanıtladı, çünkü
Düzinelerce vesileler var-teknelere, yukarı adımlara girip çıkıyor, adımlar,
Stony nehir yataklarını itmek-ne zaman hafifliğinden memnun olduğunda. Bir
Asla daha fazla hız dilemeyin. Dinlenme, yiyecek ve gündelik için zaman ayırma
Duraklar, bir günde yüz milden fazla bir zevkle yapılamaz.

Bu seferde bisikletçi Kozu yoluyla gitti ve bir gün boyunca kaldı
Shizuoka'da. Oradan elli beş mil, Fukuroi'ye
öğle yemeği ve sonra gece için Maisaka'ya devam etti.

"Maisaka'dan," diyor, "Hamano Lagünü'nü Arai'ye geçebilir.
Feribotla, treni köprünün üzerinden alabilir veya devresini yapabilir.
lagün. Güçlü bir gale olduğu için feribot koymadı
Dışarı, bu gece hoş küçük bir banyo olan Benten-Jima'da geçti
lagünün ağzına tatil. "

Ertesi sabah Arai'yi saat dokuzda terk etti. Orada yaklaşık iki mil
resimlerinde sık sık bahsedilen çok sert bir tepeydi
Tokaido seyahat. Keskin bir çıkıştan hemen sonra yükseliş başladı
Bir köy sokağının, böylece iyi bir başlangıç ​​yapmak imkansızdı. .
Ancak denizden görünüm görkemli ve koşmak
Azalas ile yanan yamaçlar arasında Toyohashi'ye keyifli oldu.

Atsuta'da Toyohashi'den elli beş mil uzakta, bisikletçi Tokaido'dan ayrıldı
ve Nagoya banliyölerinden birinden geçti. Bu üçüncü şehir
Japonya, Tokyo ilk ve Osaka ikincisi. Öyle
Çanak çömlekleri ile ve özellikle de kalesi olan kalesi ile ünlü
Eski feodal zamanların tipik ve sıklıkla Japon sanatında gösterilmiştir. .
Kale oldukça iyi korunmada ve en iyi örneklerden biridir
Ülkedeki mimarlık. Merkez bina büyük
iki altınla çevrili yüz elli feet yüksekliğinde yapı
Muazzam bir mesafeden görülebilen yunuslar
güneş. Bunlardan biri 1873'te Viyana'da sergilendi; Eve giderken
Gemi ile kayboldu, ancak sonunda büyük bir masrafla kurtarıldı.

Nagoya'dan sonra Kano'ya ulaşıldı. İşte biri sola dönmeden
Gifu'ya giriyor ve Nakasendo'da ilerliyor-büyük otoyol
Tokaido koşarken Tokyo ve Kyoto'yu dağlar aracılığıyla bağlar
Kıyıya yakın. Biwa Gölü kıyısında Maibara'ya ulaşıldı.
akşam saat sekizde; Oradan Kyoto için düz bir koşu oldu.

Japonya'daki en büyük tatlı su parçası olan Biwa Gölü,
Kırk beş mil uzunluğunda. Tepelerle her tarafta çevrilidir ve
Üçüncüsünün başlarında bir deprem tarafından üretilmesi gerekiyordu
Mesih'ten önce yüzyıl.

                       [İllüstrasyon: Biwa Gölü.]

Atami aracılığıyla Tokyo'dan Kyoto'ya gitmek de mümkündür, ancak
Çok iyi bir yolculuk değil. Deneyenler genellikle trene biner
Kozu ve Gotimba'da tekrar iniyor-bir motosiklet için çok daha kolay bir yöntem
elbette bir araba için.

Kyoto'da yapılacak ve görülecek bin şey var, ama eğer varsa
Cherry Blossom Season'da, görkemli yaşlı görememelidir
Kiraz ağacı çok ünlü. Yakınında kulakların höyüğü var. Osame anlattı
ben o kadar önce, Kore'de büyük bir savaştan sonra, geri dönen galipler
Onlarla birlikte düşmanlarının kulaklarını ve burunlarını, kafaları yerine getirdi,
Kaç Koreli öldürdüklerini göstermek için. Bu kupalar gömüldü
savaşı anmak için bir höyük.

Kyoto'dan Ama-No-hashidate'e bir gezi yapıldı-"üçünün
En İyi Görüşler "-Suchi ve Kawamori yoluyla. Birkaç mil boyunca yol
Kyoto'nun kötü; Kameoka'dan önce uzun bir tırmanış var ve dik, uzun,
Ancak Sonobe ve Kinokiyama arasında iyi derecelendirilmiş geçiş. Bütün bunlar
Günün Yolculuğu, güzel, iyi savaşan bir ülkede bakışlarla yatıyordu
Yuragawa'nın sol bankası boyunca, sonra muhteşem bir
Hatly Coast Yolu Miyazu'ya-yaklaşık doksan mil uzakta.

                   [İllüstrasyon: Ama-No-Hashidate.]

Geri dönüş, sağa dönen Shin-Maizuru yoluyla yapıldı
Geniş ana caddeye girdikten ve yakında sahile ulaştıktan sonra
Yine Takahama yakınında. Oradan Obama'ya manzara zor olurdu
Sahil ve iç kısımdaki ormanlık tepeler manzaralarıyla aşırışın
Azalas, wisteria ve diğer parlak çiçeklerle kaplı. Yol
imazu eteklerinden biwa Gölü'nün batı kıyıları ve çok dar ve
Otsu'nun on miline kadar engebeli. Gerçekten, yollar ayrıldıktan sonra
Sahil, çoğu zaman o kadar dar ki, almaktan zevk almayacak
üzerlerinde bir araba.

L. Ve ben Kyoto çevresindeki yolların çoğunu iyi buldum. Birkaçı
Kyoto'dan Kamazawa'ya kadar olan zorluklar, ancak
Bu nokta yine iyi, birçok tepe ve tehlikeli nokta olsa da
hala karşılanacak. Eski bir ziyarette 'Rickshas'a gittik
Bu tepelerin ayağı, yeşil pirinç tarlaları ve ulaşan
Hızla ovaya akan Harashiyawa Nehri. Bir aldık
düz tabanlı tekne ve çekildi ve aradaki hızlı suyu kutladı
Çok güzel olduğu dik, ormanlık bankalar. Çayımız vardı
Bankadaki çay evi ve balıkçıları teknelerde izledi ve baktı
Kırmızı ve altın gün batımı parıltısında hoş manzara üzerinde
Mor gölgeler ovalara düşmeden önce.

Biwa Gölü kıyısında bulunan Kyoto'dan Otsu'ya
Ray ile saat yolculuğu. Orada küçük bir vapur göle götürür
Nagahama, nerede, pirinç ve _soy_ ile bir tiffin sazandan sonra
Çay evi, Nara için tekrar trene binebilir.

Kyoto'dan Nara'ya doğrudan _kuruma _-bir günlük yolculuk olabilir.
Yamaçlarda ziyaret etmek için ilginç tapınaklar var.
Yol-Jangling Staves ile binlerce hacıların bulunduğu popüler türbeler,
ve çay ve kek alan tatil yapımcıları, sadece içinde tadını çıkarın
onların güzel çevresi. Aralarında geçtik, büyüklerin altında
Fantastik iblis tanrıları, yeşil ve kırmızı ve mavi tarafından korunan kapılar ve
Tapınaklar, muhteşem ama genellikle harap ve tozlu, pagodalar ve
Taş fenerlerin uzun yolları aracılığıyla. Nara'da altın gördük
Pavilion ve gümüş pavyon, emekli prenslerin yaz yerleri.
Japon balığı ile dolu küçük göletler ile büyüleyici bahçeler var,
Küçük köprüler ve taklit dağları, "ay yıkama" kaskadı ve
Savaşçıların oturup aya baktığı platformlar-bunlar
Diğer günlerin şiddetli, iki kelimeli savaşçıları.

Nara'nın eski tapınakları binden fazla sessizce durdu
Yıllar, o devasa, bronz Buda'nın bakışlarının altında bakan
Yarım kapalı gözlerle, bir el benediction'da tutuldu, diğeri
Dizinde dinleniyor. Uzun boyu açık lotus çiçeğinde oturuyor,
ciddi kriptomeriler,-bu harika Dai Butsu, en büyüğü
Japonya.

Zarif vahşi geyiklerin bulunduğu bahçelerde ve parkta dolaştık
çok arkadaş canlısı. Yukarıdaki yamaçta Kwannon'a bir tapınak var.
Bin yaşında, çamların koyu yeşilinden uzak duruyor.
Daha uzakta bir Şinto tapınağı, alçak ve galeriler ve birçok
Fenerler. Burada rahiplerin dua ettiğini gördük-Kıpır kıpır başlı _bonzes_
Cüppeler-hacıların bakırları attığı. Ötesinde Wakamiya,
dikkate alınmak için bazı rahipler
_Kagura_ Rahipler zikredip flüt ve tom-tom oynar. Biz
Geçti, orada gerçek doğu tarzında dans eden örtülü bir rahibe gördük.
Yamacın dibinde, beş katlı bir pagoda, yaşlı siyah,
Sekizinci yüzyıla kadar uzanır.

               [İllüstrasyon: Nara yakınlarındaki antik tapınak. ]

Nikko ve Nara! Biri üç yüz yıllık bir yer, yaldızlı ve
Renkli-diğer eski ve kasvetli ve etkileyici.

Nara'dan Osaka'ya, daha eski tapınakları geçiyorsunuz, burada bir gözü söylüyorlar
Buda gizlice korunur. Osaka bazen Venedik denir
Japonya, birçok kanalı ve köprü nedeniyle. Buradaki kale olmalı
daha önce ülkenin en muhteşem olanı
ateşle yok edildi. Kalan hendekler ve temeller muhteşem
duvar örnekleri.

Kyoto'dan Kobe'ye trende iki buçuk saatlik bir yolculuk var. .
Kyoto'yu bağlayan, Osaka'yı geçen ve bazılarını takip eden tepeleri etekler
Ülke seviyesinden daha yüksek akan nehirler-Yol
Üç büyük akarsu altında tünellerden geçiyor!

Toprağın teraslanması bu rota boyunca çok işaretlenmiştir. Japonca
Çiftçilik ve sulama yöntemleri, arazinin düz olmasını gerektirir,
Ve böylece ülkenin hepsi küçük düzensiz teraslara çiziliyor.
Zemin, birkaç derinliğe dayanan su ile doyurulur
büyüyen ürünlerin etrafında inç. Çeltik alanları gerçekten göletlerdir
Duran su, bir çiftlik bataklık iken, tek başına yükselen ev
yüzey. Çiftçiler, pirinçlerini alırken veya
tarlalar, su ile çalışın ve dizlerine kadar kalın siyah çamur.

Kobe, Antlaşma Portu Hyogo'ya uygulanan yabancı isimdir. Sırada
ticari öneme sahip Yokohama'ya. Kobe'deki Yabancılar-İngilizce,
Almanca ve Amerikan-çok hoş bir kulüp ve güzel bungalovlar var
Kasabanın tepeleri. Güzel bir şelale ve tapınağı
Ay uzakta değil.

Harima eyaletinde Maiko, en büyüleyici noktalardan biridir.
Japonya'nın bu kısmı. İç denizin üst girişine yakın, değil
Kobe'den uzak. Hiçbir şey peri benzeri ve gizemli olamaz
Ay ışığında beyaz kum üzerinde yayılan, bükülmüş ağaçlar.
_Maiko_ dans eden kız anlamına gelir ve yer adını etkisinden alır
Rüzgar kumu kaydırdığında eski çamlar göz önüne alındığında
onlar hakkında eşarplar.

Kuzey kıyısındaki Shinji Gölü de en ilginç olanlardan biridir.
ülkedeki yerler ve nadiren yabancılar tarafından görülüyor. Ogo-Harito
Deniz kenarında garip ve fantastik yıkanan dev kayaları ile ünlü
şekiller. Matsushima ise batı kıyısının kadın ruhudur
Doğu kıyısının erkek ruhu olarak kabul edildi.

Birinin zamanı varsa, yahakii görülmelidir, çünkü bu çok garip bir vadi
Doğa tarafından yapılan muazzam geleneksel terasları ile. Dibinde
Kanyon hızlı bir nehirdir ve tapınaklar burada ve orada
Yüksek Crags. Kii eyaletinde Koro Halcho çok güzel,
Özellikle derin kayalıkları ile geçit yapıldığı ilkbaharda
Vahşi çiçeklerle hala güzel. Bir motosikletçi davetkar bulabilir
Yolların kötü olmadığı Hokkaido'daki geziler
oraya gitmek zor. Diğer sahilde, Nazano'dan
Navetta ve Kamisana çevresinde iyi yollar var.

Kobe'den Nagasaki'ye iç denizden seyahatimiz
Japonya'da yaşadığımız en keyifli deneyimler. Bir tekne kiraladık
Kobe, abartılı bir hata komedisinden sonra. L.
Gece yarısı incelemek için ve ajan,
L.
hiç görün; Ama kaptan onun için çok hızlıydı ve ele geçirdi
İyi bir pazarlık yapma fırsatı.

Bizim için gerçekten çok iyi çıktı. Vapur iki yüz yaşındaydı
Ton yükü, yüz elli feet uzunluğunda, çok rahat
Kabinler-Avrupa tarzında küçük olanlar ve bir büyük olanı genişletiyor
tamamen teknenin karşısında, yerli tarzda paspaslar, Japonca
Yolcular yorganlarında yan yana yatabilirler. Kendimizi aldık
sarf malzemeleri ve bir gece çıkana kadar çok iyi bir aşçı vardı
çılgınlık. Bir akşam gemiye gittik ve ertesi sabah Daybreak'e yelken açtık,
zincirin çınlaması ve pervanenin çalkalanmasıyla uyandı.
Yakında nakliye arasında limandan süzülüyorduk, tıpkı
Güneş doğu okyanusundan çıkarak gölgeleri kovalayarak
yamaç ve kıyıdan muhteşem bir koyu kırmızıda banyo. Hyogo'ya döndük
İşaret ve Akashi Straits'e yöneldi, iç denize girmek, geçerek
Hudson'dakiler gibi palisades.

Gün boyu yeşil ve sarı takımadalardan geçtik
adalar. İlk başta deniz camsı, sonra nazikçe karıştırıldı ve junks ve
Kaçan queer yelkenli sampanlar. Akşama doğru bile geçtik
daha dar pasajlar ve boğazlar ve ay yükseldi, hepsi gümüş
Alacakaranlık gökyüzü, birçok kez dönerken, şimdi sağa, şimdi
Sonunda Onomichi'nin parıldayan ışıklarını demirlemeye geliyor. Biz
Akşam yemeğinden sonra indi ve küçük kasabadan geçti, sonra oturdu
Sel ay ışığında güverte ve şarkı söyledi.

                    [İllüstrasyon: Japon Jizks.]

Ertesi sabah ayrıldığımızda, güzelde daha fazla burun geçecekti
Adalar, geride yükselen güzel dağlar ve pitoresk kıyılar saçak
Pis içinde tüm yeşil ve mor küçük ağaçlarla. Öğleden sonra
Yolumuzu geçen bulutlar ve yağmur, sadece eklendi ve değiştirdi.
Hiroşima yaklaşımının sevgisi.

Gün boyunca, Japon manzarasının eşsiz bir panoraması vardı,
Grotesk, kırık adalar çam ile saçaklı ve yıkılmış dağlar
en tuhaf ve en çok sakin mavi sulara dalmak
Sampan ve Junks'ın gerçek dışı yüzer. Sanki bizmiş gibi hissettik
Adaları ve eski dünyasıyla minyatür bir okyanusdan geçmek
Yükselen, değişen, sürekli görünen ve kaybolan köyler
sis. Japonların hayaletlere ve Bahu'ya inanmasına şaşmamalı
Hayaller!

Güneş batarken büyülü Miyajima adasını yuvarladık-
"en iyi üç görüş" in üçüncüsü-ve
ünlü tapınak. Dört yüz bronz feneri daha koyulduğunda
Ve suyun kenarı boyunca taş bizim için aydınlandı. Tapınağın kendisi
yığınlar üzerine inşa edilmiştir ve _torii_ kıyıdan uzak durur. Biz
bir sampandaki hareketsiz suların karşısında kürek çekildi. Gelgit onun içindeydi
en yüksek ve yüzlerce küçük ışık camsı içine yansıtıldı
yüzey. Yavaş yavaş büyük _torii_ altına tapınağa sürüklendik
giriş. Bir kez daha Japonya'nın büyüsü üzerimizde çaldı.

                     [İllüstrasyon: Büyük _torii_.]

Ertesi sabah güneş doğumu kelimeler için çok güzeldi. Biz göründük
Güneş doğarken pembe bir şafaktan gri, loş bir geleceğe çıkıyor
İnci bir sis yoluyla ve küçük bulutlar çelenklerde yükseldi
Japonya Sanatı gibi fotoğraflar çeken garip dağların tepeleri
tasvir etmeyi sever. Küçük samanlı tekneler ortaya çıktı ve kayboldu
gizemli. Hepsi çok sessiz ve güzeldi.

Günün ilerleyen saatlerinde tapınağın arkasındaki tepeye tırmandık, sonra aşağı indik
Ve banyo, keyifli küçük bir çay evinde çay içmek, Tiffin alarak
bir dere yakınındaki küçük yapraklı akçaağaçların altında karaya; Gemiye gittik
Öğleden sonra ve kaldırma çapası buğulandı.

Ertesi sabah Moji'de güneşin doğduğunu gördük. Shimonoseki'yi geçtik ve sonra
Kyushu'nun pitoresk kıyısını koruyarak Çin Denizi'ne buğulandı
Tüm yol boyunca. Kursumuzu dış adalardan seçtik
ve Hirado'nun dönen boğazları ve gece geç saatlerde Nagasaki'ye ulaştı.
Parlayan ışıklarına bir bakışla kendimizi memnuniyetle emekli olduk.
Sabah bize bir kez daha güzel limanı, Dağlar Menzili gösterdi
Arkasındaki menzilde ve şehrin kendisi her iki tarafta, evler
uzun teraslarda birbirlerinin üstünde yükselen tepelerin zirvelerine
Hangi Nagasaki inşa edildi.

Yakınımızda büyük bir gemi kömürleşiyordu-onu gören biri için harika bir manzara
ilk kez. Üzerine sayısız mavna ile çevriliydi
Japon, kadın ve çocukların kalabalıklarını sürüklüyordu. Oluşturuyor
Mavnalardan bir merdivenden gelen uzun çizgi, geminin tutuşuna bir merdiven,
Birinden diğerine kömür sepetleri verdiler, böylece sürekli
Akış gemiye istikrarlı bir şekilde dökülür. Kostümlerin tuhaflığı,
Bir erkeğin işi yapan kadınların alışılmadık manzarası-birçoğu bebeklerle
Sırtlarına bağlanmış-yoğun sahnenin ilgisine katılmıştır. Aşağı
Tutun, ısının boğulması gereken yerde,
Erkekler ve kadınlar, esas olarak kömür tozu ile kaplanmış. Gün boyu çalıştılar
Mutlu gülümsemelerle, bebekler annelerine yukarı ve aşağı sallanır '
Sırtlar, şüphesiz bunun ne hakkında olduğunu merak ediyor. Görme hatırlattı
şairin karıncalardan "minik olarak
dev endüstrinin zahmetçileri "ve onları içinde kırpma taşımalarını anlatıyor
Görünüşte hiç bitmeyen bir çizgide ortak mağazaya ağız.

Limandan buharlaşırken, yeşil tepeler dik bir şekilde yükseldi
ağaçların arasından gözetlenen evler ve türbelerle su,
nihayet mavi mesafede kaybolan daha yüksek tepeler aralığı
Ya da crags ve uçurumlara girdi.




                              Bölüm XIV

                        Çiçekler, iç mekanlarda ve dışarı

    "Eğer bir gerçekin ruhu ile ilgili olarak sormak gerekirse
    Japonca, güneşte parlayan yabani kiraz çiçeklerine işaret ediyor. "
                                             _The Şair Motoori._


Japonya'nın büyüsü, gücünün küçük bir kısmını bol miktarda
toprak hakkında sürekli değişen bir parlak perde ören çiçekler
Renkler ve zarif dokular. Önce kokulu erikleri ortaya çıkar,
en erken "yüz çiçek" ve freesias ve
Mart ve Nisan aylarında kiraz çiçeklerinin harika göstergesi, sonra
Wisteria ve Azalea, iris ve şakayık, "
Refah "-Çin'de buna" çiçek kraliçesi "denir-Temmuz ayında
Lotus ve sonbaharda krizantem, "Uzun ömürlü bitki". İle ilgili
Bütün bunlar kiraz ve krizantem en ünlüdür.

İffetin bir amblemi olan erik, esasen entelektüel tarafından zevk alır.
Gürlü stokta sadece bir çiçek nefesi var, bir gizem
Beyaz veya pembe veya kırmızı, zevk bulmak için yakın çalışma gerektirir
Çiçeklerin güzellere düzensiz bir şekilde dağılma şekli,
Dallar, liken ile gümüş.

Sosei'nin bu büyüleyici küçük şiiri, erikin müjdişi olarak
bahar:

    "Silv'ry Bowers'ın dallarında
    The Nightingale Doth Sing: Perchance Biliyor
    O bahar gelir ve daha sonraki karları alır
    Erik'in tatlı çiçeklerinin beyaz yaprakları için. "

Gay ve daha bol olan kiraz,
insanlar. Buna "Çiçeklerin Kralı" denir ve özellikle temsil eder
bolluk ve canlılık. Bu nedenle ulusalın uygun bir sembolüdür
nüfus. Kiraz çiçek açtığında, Japonlar geziler yapar
özellikle güzel ağaçları görmek ve şölen ve yüzerken
Zevk tekneleri, çırpınan yapraklardan bile hoşlanıyorlar.
Parlak güneş ışığında veya soluk ay ışınlarında görülür. Çok yüksek bir yetkili
Başbakan olarak bir kirazın görüşüne bir günlük yolculuk yapacak
Bloom ağaç.

Eski zamandan oluşan bir Japonca güzel bir şekilde çiçek açmıştır
Kiraz Ağaçları: "İlkbaharda ağaç çiçekleri, sanki fleeciest gibi
Gün batımı ile hafifçe bağlanan bulut kitleleri,
Kendilerini dallar hakkında katlamak için en yüksek gökyüzü. "

Wisteria, yabancılar için özel bir favori, şüphesiz
Amerika'da nadiren böyle kümeleri sarkarak görmemizin nedeni
Uzunluk-Japon ölçüsü olarak bir şemsiyenin uzunluğu. Öyle
Kökler ise bu çiçeğin büyük boyut ve güzelliğe ulaştığına inanıyordu
Ülkenin pirinç şarabı ile beslendi ve Kameido'da
Ziyaretçilerin tabanında alışılmadık derecede ince çiçekler üreten ağaç
şarap fincanlarını boşaltmaya alışkındır.

Herkes güzel ve çeşitli renklere aşinadır.
Japon irisi, ampuller dünyanın her yerinde sevk ediliyor. .
Şakayık genellikle dokuz inç ve bazı ağaç şakayıkları ölçer
Güzel bir ipeksi parlaklık ve doku yaprakları var. Bazen denir
"Yirmi Günlük Bitki" çünkü bunun için taze kaldığı söyleniyor
Zamanın uzunluğu. Sanatta, tapınak üzerinde sürekli bir dekorasyon oluşturur ve
saray duvarları ve lotus gibi tıbbi olması gerekiyordu
özellikler.

Lotus, Japonya'da şenlikler veya sevinç için kullanılmaz, ancak
Kutsal Törenler ve Cenazeler. Bir Budist çiçeği olduğu gibi ve
Budizm Hindistan'da başladı, buna bazen ulusal çiçeği denir.
Hindistan. Ancak Tokyo'daki kale hendeklerinde harika bir şekilde büyür.

Sezonunda krizantem ülkeyi kaplıyor. Çiçek açar
Her bahçe, yol kenarında büyür ve her minikte durur
mağaza. Dai Nippon'un her sadık oğlunun dinlenebileceği bir çiçeği var
Gözü ve sanatsal ve vatansever duygusunu memnun edebilir.
On altı şövalye çiçek imparatorun tepesidir ve başka kimse
Çiçek sık sık olmasına rağmen, bunu bir tasarım olarak kullanmasına izin verilir
Daha az yapraklarla dekorasyonda çoğaltılmıştır. İnsanlar haclara gidiyor
"Uzun ömürlü bitki" üzerine yarı dini huşu ile bakmak için;
İmparator bir krizantem partisi verir; ve en çok bu mevsimi
Çiçeklerin dekoratifi genel sevinçten biri yapılır.

Krizantem, Çin'de ikiden fazla yetiştirildi.
Bin yıl, diyor Dr. Bryan _japan dergisi_
Bin yıl önce Mısır'da değerlendiğine dair kanıtı
Çin'de bahsedildi. İster Mısır'dan Çin'e gelsin, ya da tam tersi,
Şimdi belirlemek imkansız, ama Çinliler bunu görmeyi seviyor
Uzak Doğu'nun bir ürünü. Konfüçyüs M.Ö. 500'de,
_liki_ adı. Çin'den Japonya'ya getirildi, burada
en yüksek gelişimi.

Lotus Mısır, Fransa'ya Fleur-De-Lys ve Tudor'a ne oldu
İngiltere'ye yükseldi, krizantem Japonya'ya. Çiçek bekar,
Yine de çok. Çeşitlilikte bir birlik ve birinden yayılıyor
bölünmemiş merkez. Japonlar buna "bağlayıcı çiçek" diyor, çünkü
Yapraklar kendilerini yüzeyde birbirine bağlar, böylece imparator ve
İnsanlar sonsuza dek çözünmeyen birliğe bağlıdır. Muhtemelen
Güneş'in en doğal ve sanatsal amblemi olarak seçildi, ama her ikisi de
ve kiraz çiçeği, imparator ve halkı gibi,
ORB görkemli olan bu armatürün çocukları ülkeyi temsil ediyor
bir bütün olarak. Birçok Japonya kızı "Bağlayıcı Çiçek" adlı adını almıştır.
Ve kullanımı Japon sanatı ve yaşamı için çok tipiktir.

                   [İllüstrasyon: _A Japon Çiçek Man_]

Bir Chrysanthemum Show'da tek bir üzerinde dokuz yüz çiçek gördük
bitki ve çiçekler savaşçı figürleri oluşturmak için düzenlendi ve
Uzun zaman önce, eski Japonya'nın peri masallarından. Dango-zaka'da,
Profesyonel bahçelerin yeri, her yıl bir sergi düzenleniyor
hangi ziyaretçilere iki _Sen_ [10] bir peep. Burada harika gördük
Çiçeklerden yapılmış figürler-bir filden biri ve binicisi
Otuz altı fit yüksekliğinde. Bahçenin mağaralarında ve rockeries
Diğer hayat benzeri figürler. Bu bir tür "Madam Tussaud" idi
Balmumu yerine çiçeklerdeki karakterler. Döner aşamalarda kayalar ve
Dağlar, atlar ve erkekler her türlü tutum, parlak, meraklı
Ve ilginç-hepsi çiçeklerden yapılmış. Bir sahne Commodore'u temsil etti
Perry'nin Shogun tarafından resepsiyonu.

    [10] A _Sen_ bir kuruşun dörtte üçüdür. İmparatorluk Chrysanthemum Partisi Japon Mahkemesinde moda olmuştur
1682'den beri. [11] Eskiden, konuklar imparatordan önce geldikçe, bir vazo
bir torba yangına bağlı olan güzel çiçekler ve
Myrrh, Majestelerinin önüne yerleştirildi ve _Sake_ fincanları
İçlerinde yüzen yapraklar etrafında teslim edildi. Çin'in yıllıklarında biz
Bu geleneğin açıklamasını okuyun:

    [11] Bu açıklama için, büyük ölçüde borçluyum
         Dr. Bryan'ın yazıları.

Bir zamanlar vardı, hikaye giderken,
Ona, durdurulabilecek yaklaşmakta olan bir felaket,
dirseğine bir torba myrrh takmak ve belirli bir tepeye yükselmek,
Chrysantemum'un yaprakları ile _Sake_ içecek nerede
içinde yüzüyor. Adam önerildiği gibi yaptı, ama eve döndüğünde
Tüm evcil hayvanlarını öldü. Öğretmenini bilgilendirdiğinde
Plan işe yaramamıştı, birincisi felaketin
ailesine geldi ve uyarı üzerine hareket ederek
Bunun yerine intikamı atarak önledi.

İmparatorun Krizantem Partisi şimdi bir şekilde yürütülüyor
Eski zamandan farklı bir şekilde. Çiçekte tutulur
Akasaka'daki İmparatorluk Bahçesi Sarayı. Varışta
İmparator ve Ana Kapı'ndaki süiti, Japon Milli Marşı
başlar ve zaten yerlerinde olan konuklar
Her iki taraftaki yol, Majesteleri, İmparator ve
İmparatoriçe ve kan prensleri geçti. Sonra konuklar düşüyor
İmparatorluk partisinden sonra sıraya girin ve
Ziyafet hazırlanır.

İmparator, seçim çerçevesinin başındaki papatyaya yerini alıyor ve
Yabancı ülkelerin tüm temsilcilerini ve bazılarının
İmparatorluğun yüksek yetkilileri. Her diplomatın Mikado'da göründüğü gibi
üç kez eğiliyor ve onun
Majesteleri yakınında duran bir tercüman tarafından Japonca. İmparatoriçe
biraz daha alçak ama çok yakın bir perdeye oturdu ve herkese yaklaşan herkes
İmparatorluk da İmparatoriçe'ye yay. Bu işlev bitti, İmparator bir
Favenin başlaması için sinyal olan bardak şarap. En kısa zamanda
şölen sona erdi grup grev yapıyor ve Majesteleri başlıyor
ayrılışına hazırlanın. Konuklar tekrar sıraya girer ve veda içinde eğilir
İmparatorluk alay dosyaları ortaya çıktıkça,
Mükemmel Chrysantemums.

İlkbaharda İmparatorluk Kiraz Çiçeği Partisi aynı şekilde yapılır
Akasaka'da bahçe ve aynı şekilde yürütülür, ayrıntılı bir
Ziyafet büyük bir seçim çerçevesine atılıyor. Bu gerekçelerle saray
Başlangıçta Prens Kishu'ya aitti, ancak yakılmasından sonra
İmparator Sarayı 1873'te bu, geçici bir konut olarak kullanıldı
İmparatorluk ailesi ve daha sonra Crown Prens'in ikametgahı idi,
Şimdi İmparator.

Kai eyaletinde Chrysanthemum Mount adlı bir tepe var,
Yaprakların düştüğü bir nehre sarkan. Uzun zaman
Suyu içerek hayat güvenilir. İnsanlar arasında da gelenek
Kupaya küçük çiçek veya yaprakları yerleştirmeden kurtulur.
Festivalde Dokuzuncu Günü'nde gerçekleşen şarap içme
dokuzuncu ay.

Japonların çiçekler için düşkünlüğü esas olarak nadiren verilmez
ve çiçekçi becerisi tarafından üretilen maliyetli çeşitler, ancak cömert
Her günün tanıdık çiçekleri üzerine. Doğa sevgisi gösterilir
Çiçek görmek, mantar toplama, toplama için hacları
kabuklar ve hatta favorilerini oluşturan ayı görüntülemek için
Tatil Gezileri. Japonların en güzel kibirlerinden biri
Hayal gücü, kar taneleri çiçekleri olarak gören
kış ve çiçek finansmanları listesine kar görüntüleme ekledi.

Partiler şafakta yükselmek için bile oluşur ve
Sabah zekaları açık. Kendi deneyimimden de tanıklık edebilirim
İyi ödüllendirilmişlerdir, çünkü Japon sabahları görülmeye değer.
Bir gün trenimiz bir köyde ertelendiğinde, istasyon ustası
bizi küçük bahçesinde sabah göz ardıçlarını görmeye davet etti, yaklaşık yirmi
Ayak kare. Renkler o kadar güzeldi ki onlar gerçekten bir ziyafetti
gözler için. Bazıları renk tonu, bazıları parlaktı ve bazıları vardı
Boğazlı çiçekler ve yapraklar.

Japonların bitkiler için popüler isimleri arasında bazı ilginç isimler var.
Yamaçlarda yetişen tepeli çim, keyifli ismine sahiptir.
"Aslanın bıyığı." Japonya'da olduğu gibi vahşi büyüyen Barberry
Burada, popüler olarak "yılan-alamam-climb-up", onun nedeniyle
Dikenler, yılanın meyveleri istediği fikri, ama dikenler
onu uzak tut. Küçük Pachysandra, bazen burada sınırlar için kullanılır
Bahçeler, "asil bitki" nin yüksek sesle başlığını taşır. Biz
Çok dayanıklı olduğunu, kendini uyarlayana kadar buna şaşırdım
herhangi bir çevreye ve olumsuz koşullar altında çiçekler
Erken Bahar. Bu nitelikler nedeniyle, herhangi bir şeyden ziyade
Dış görünüşüne çarpan buna asil denir. Aynı zamanda bir
iyi şansların sembolü, belki de bir kişinin
İyi şans esas olarak onun sertliğinden, uyarlanabilirliğinden ve gücünden gelir
engelleri aşmak.

Japonya'ya yapılan ziyaretlerimizden birinde, ülkenin modasını taklit ettik ve
Temmuz ayında tam çiçek açan lotusu görüntülemek için hac yaptı,
Pembe ve beyaz çiçekler neredeyse havuzların sularını kapsıyor. Tekrar
Sonbaharda, büyüleyici renklerin tadını çıkarmak için gezilere çıktık.
Akçaağaç. Genellikle Jinrikishas'ı aldık ve dalgalanma ile bir hanına gittik
Brook, günü geçirdiğimiz, yerli yemeği yemek çubuklarıyla yediğimiz
Küçük lake tepsilerden ve cilalı balkondan bakarak
Güneş ışığında dans eden parlak, keskin noktalı yapraklar üzerine ahşap.

Yılın çeşitli festival sezonlarında farklı çiçekler ve
Bitkiler tek başına veya başkalarıyla birlikte kullanılır. İçin
Örnek, çam ve bambu Yeni Yıl dekorasyonları arasında görünür; .
Iris, erkek festivalinin çiçeğidir; Meyveler ve çilekler üzerinde kullanılır
Sekizinci ayın ilk günü. Yaşın gelişi gibi durumlar
genç bir adamın, rütbede bir promosyon, veda toplantıları, ölüm
Yıldönümleri, Şiir Toplantıları, Çay Törenleri ve Tütsü Yanmaları,
Hepsi uygun çiçekleriyle süslenmiştir.

Japon çiçek aranjmanı temelde Batı'dan farklıdır,
ve sadece bir çiçek kümesinin kitlesinden çok daha fazlasını içerir.
Yeterli sayıda yaprakla yola çıkmış güzel renk ve doku
bir tür. _İke-bana_, sanatlarını dedikleri gibi çiçeği düşünür
sadece detay ve küçük güzellik olarak
kök. Çizginin lütfu ve güzelliğine ek olarak ve
kalabalık, sahip olduğunuz düşüncenin ifadesini gerektirir
senden önce sadece çiçekleri değil, büyüyen bir bitki-ki
Her zaman düzensiz sayıda şubeye sahip olun. Tomurcuklar ve hatta solmuş yapraklar
doğal modunu önermek için çiçeklerin yanı sıra kullanılır
büyüme. Sapları tabanda birkaç inç bir arada tutarak
Suyun yüzeyinden yayılan güçlü bir bitki belirtilir,
dünyanın yüzeyini temsil etmesi gereken.

           [İllüstrasyon: _ike-bana_ veya çiçek aranjmanı.]

_İke-bana_ kurallarını öğrendikçe, bunun olduğunu merak etmiyoruz
Filozofların, generallerin ve rahiplerin çalışması ve saptırılması. Üç
Düzenlemenin başladığı dallar cennet, insan ve
Toprak. Cennet, en uzun dal, bir buçuk kat olmalıdır.
Vazo yüksekliği ve kümenin merkezinde durmalıdır. Adam
cennetin uzunluğunun yarısı olmalı ve yeryüzü yarısı
Adam. Bu spreyler, olmadan önce istenen eğrilere bükülür
Vazoya yerleştirilir. Sonunda, ama büyük bir özenle, her yaprak veya çiçek
Bir başkasını gizler acımasızca kesilmelidir.

Özel çiçekler kullanımı ve spreylerin değişen eğilimi ile
yılın mevsimi veya belirli bir durum
Düzenleme tasarlanmış olabilir. Örneğin, olağandışı eğriler
Dallar Mart ayının yüksek rüzgarlarını önerir; beyaz çiçekler kullanılır
bir eve taşınma ya da ateş yakmak için su anlamına gelirler; Evergreens veya
Chrysantemums, bir genç mülküne geldiğinde, ifade etmek için kullanılır.
Uzun zamandır eşyalarını koruyabilmesi.

Budist hayatı mümkün olduğunca uzun süre koruma fikrini takip etmek,
Japonlar vazolarını geniş bir ağız ile yapar, böylece sular
içerme havaya maruz kalabilir. Bu, desteklemeyi gerekli kılar
bunun için şubeler ve çeşitli sahipler tasarlandı
amaç. Hem vazo hem de tutucular sepet işinden, porselenden yapılmıştır,
bronz ve bambu ve şekillerine göre bunlar böyle
"Şarkı Söyleyen Ağız", "Crane Neck" ve "Rampant Aslan" olarak adlandırılır. Asılı
Tekneler şeklinde sepetler de popülerdir ve
"Bulut Teknesi" ve "Dragon-Head Boat." Yaz düşüklerinde sığ vazolar
maruz kalan su yüzeyinin derecesine göre serinliği öneren kullanılır.

_İke-bana_ yasasına göre, vazolar dokuz onda doldurulmalıdır
İlkbahar ve sonbaharda su ile, sıcak havalarda sızlı olmalılar,
Kış sadece beşte dördü dolu ve çok soğuk havalarda daha az.
Çakıl taşları, bir nehir yatağının taklitinde vazonun dibini kaplayabilir,
Hem beyaz hem de siyah olanlar. Etkili bir düzenleme
Küçük taşların üzerine üç büyük taş yerleştirin-
Bir dağı, ikinci düz bir dağı ve diğerleri arasında üçte birini temsil edin
yükseklikte.

Japonların evlerini çiçeklerle süslemeyi seviyor, ama biz
Giriş hakkında deyin, neredeler? Neden, en çok onurlu yerde!
Yayın yükseltilmiş platformunda, belki de bazılarının görüntüsünün yanında
Tanrım, dikkatle düzenlenmiş birkaç dal ile büyük bir vazo duruyor
Çiçekler, ya da belki de yalnız yapraklar. Bunlar yeterli. Gereksiz hissetmiyorsun
daha fazlası.

Avrupalılar için yapılan masa süslemeleri özellikle ilginç.
Genellikle doğrudan masa örtüsüne yerleştirilirler. Gördüğümüz bir
bir daire gibi yaprak dökmeyen iğnelerde geleneksel bir fuji içeriyordu
Bulutları taklit etmek için pamuk yünü ile overhung yazdırın. Bazen minyatür
Manzaralar bir kutuda oluşur, küçük bir şey için Japonları memnun eder,
Ve bütün günleri bu tür şeyleri düzenleyerek geçiriyorlar. İç deniz genellikle
Mavi ve beyaz kumla temsil edilir, kıyılar için gerçek toprak ve
adalar, küçük çam dalları gibi görünmek için tanıtılır
bükülmüş ağaçlar. Tekneler ve balıklar mavi kuma yerleştirilir ve küçük
Kıyıda ayarlanmış tapınaklar. Akla gelebilecek her oyuncak tarafından yapıldığı için
Japonca, sahne tadına göre değiştirilebilir.
Tasarımcı-Hatta küçük Avrupalı ​​bayanların taklit edildiğini gördüm ve demiryolu
Trenler ve telgraf direkleri tanıtıldı.

 [İllüstrasyon: "Masa süslemeleri ... özellikle ilginç"]

Watanabe'nin bizim için tasarladığı minyatür manzaralarda kullandı
neredeyse her durumda cüce ağaçlar ve taklit su ve
Farklı renklerde kumlarla şelaleler. Bunların fuji için
bazen bol miktarda olan garip şekilli çakıl taşlarından birini kullandığı resimler
Japonya'da.

Washington'un doğum gününde Watanabe bu türden kendini aştı
dekorasyon. Washington City'yi küçültücü bir başkenti ve
Beyaz Saray ve Washington Anıtı, park benzeri bir düzenlemede yer almak
Çakıl sürücüler ve küçük ağaçların caddeleri. Bunlar arasında saçma görünüyordu
Küçük binicilik anıtları ve çeşitli türlerde dekoratif detay. Gibi
Amerika'da hiç bulunmamıştı, ona nasıl resmeddiğini sorduk
doğru. Capitol'un bir fotoğrafını bir
kitap ve onun için binaların modellerini yapan bir arkadaşa götürdü. Ayrıca büyük bir kiraz ağacı düzenlemişti (ki
yapay çiçekler, tam çiçek açmış gibi görünüyordu)
Atasözü balta sıkışmıştı.

Japon peyzaj bahçeciliği sanatı,
manzarada minyatür olarak yeniden üretilmesine yol açan doğa
evlerinden. Kuşkusuz Çin'in etkisi bu konuda etkisi oldu
Sanat, diğerlerinin üzerinde olduğu gibi, Budist rahiplik aracı aracılığıyla.

Peyzaj bahçeciliğinin en eski örnekleri arasında tapınak vardı
Nara bahçeleri. On ikinciden on dördüncü yüzyıl bahçelerine
daha özgür bir form aldı, daha çok şimdiki zamanınki gibi, ama
kuru bir gölün içi boşluğunu gösteren kurutulmuş su manzarası kullanıldı, sanki
Kuraklık zamanında, bazen çıplak dağ ile birleştirilir. İçinde
On beşinci yüzyıl, çay töreni tanıtıldığında, özel bir form
Bahçenin kullanımına adanmışken, aynı zamanda sanatı
Çiçek aranjmanı gelişti. Soami, yaklaşık 1480 ve enshiu, yüz
Yıllar sonra, en iyi bilinen peyzaj sanatçıları arasında. "Rocky
Okyanus, "Geniş Nehir", "Dağ Torrent" ve "Göl Dalgası"
Farklı bahçe stillerine verilen hayali isimlerdir.

Bir Japon bahçesi genellikle bir bambu paling ile çevrilidir, genellikle
Evi de kuşatabilecek bazı güzel tasarımlar. Orada yapmalı
Bahçede, bütününe hakim olan yüksek bir nokta olun ve
minyatür bir dağ, cüce ağaçlar, taşlar ve bir çay evi içerir
girişte bir ağ geçidi. Mümkünse,
üzerinde köprü ve şans getirmek için bir kademeli.

Bu özelliklerin değişen düzenlemesinden, Hill Gardens'ı buluyoruz,
Düz bahçeler, bitmiş, aracı veya kaba bahçeler. Bizim yerimizde
Brookline, Massachusetts, bir Japon tepesi bahçemiz var. Daire
Etkisi, çakıl yürüyüşleri ve taşı ile Japonya'da özellikle popülerdir.
farklı boyut ve tasarımlarda fenerler; Ama hangi stil seçilirse
Evden en iyi görünümünü sunacak şekilde planlanmış olmalıdır.

Hiçbir bahçe, bir veya daha fazla fener olmadan tamamlanmaz, eğer yerleştirilirse
Su ile, ışıklarının havuza yansıtılabileceği.
Elleri yıkamak için taş havzalar tarzda değişir ve böylece
ağ geçitleri; Bunların bazen sağlayan sazdan çatıları var
barınak ve çok çekici hale getirilebilir. Bükülmüş cüce ağaçlar var
Burada ve orada, elbette ve çeşitli şekilli basamak taşları
dar yollar boyunca düzenli sipariş. Düşük köprüler, genellikle olmadan
korkuluklar, genellikle çift kuyruklu olan küçük göleti çaprazlayın
Ellerinizi çırptığınızda yüzeye çıkan akış balığı ve sazan.
Bazı muhafazalar goily renkli sülünler, ördekler ve leylekler bile içerir.

[İllüstrasyon: _A Japon Bahçesi, Tokyo_]

Meraklı şekilli taşlar bahçe için özenle seçilir, her biri
ona bağlı bir isim ve bir anlam var. Dik duran
Merkez yüksek "Guardian Stone" olmalıdır. Arayabilirsin
ön planda veya bir adada "taş tapmak"; Bulacaksın
yamaçta veya önemli bir yerde "mükemmel manzara"; Keşfetin
Gölet kıyısındaki "su tepsisi taşı" ve "gölge taşı"
İki tepe arasında vadi. "İbadet Taşı" nın yanında "koltuk var
onur, "bu düz ve yatay." Salyangoz "en çok
önemli basamak taşı.

Ağaçların yanı sıra taşlar minyatür manzarada yer alır. .
Ana ağaç en büyüğüdür ve kural olarak ya bir çam ya da meşe.
Gölgeyi karşılamak için kalın yaprakları olan tenha bir köşede biri denir
"Yalnızlık Ağacı". "Mükemmellik Ağacı" nın ince dalları olmalıdır.
Şelalenin etrafında, düşükten oluşan "kaskad devresi" dikilir.
çalılar; Ve arka planda, dönen "Ayar Günlüğü Ağacı"
Bahçeyi biraz ışınlarından bir şekilde taramak için batıya doğru
güneş ve genellikle kendi parıltısıyla yeri aydınlatacak bir akçaağaçtır
Sonbaharda. Bahçeler literatüründe erkek ve kadın kaskadları okuduk ve
Kayalar-sadece erkek ve kadın çiçek aranjman stilleri-büyük
biri erkek, daha küçük olan kadın. Çiçeklenme
Ağaç aynı zamanda bir erkek olarak kabul edilir, aynı tencerede bir dişi olarak kabul edilir.

Onları ilk gördüğümüzde çok garip görünen cüce ağaçlar, yakında
bize Japonya'da bahçeciliğin keyifli özelliklerinden biri oldu.
Bunlar ve bahçelerin kendileri, sevgisinden kaynaklandı
Doğa, Japonlar onlar hakkında sahip olmak isteyen ağaçların kopyalarını azalttı
hayran oldukları. Bu domuzlara olan talep büyük ölçüde
Son yıllarda arttı ve cüce süreci yavaş, Japonca
Çiçekçiler onları daha hızlı bir yöntemle yapmanın bir yolunu keşfettiler. Ne zaman
Olağandışı şekiller alan eski, bodur ağaçlar bulurlar-bunlar
kayalar arasında büyüyerek bulantı ve bükülmüş olan
Özellikle bu amaç için iyi-onları çok yakından keserler, kök
ve dal, sonra toprakta bir süre büyümek için bırakın. Bundan sonra
Bitkileri dünyayı rahatsız etmeden dikkatlice alırlar
Hemen kökler hakkında ve onları saksılara yerleştirin. Bir tane bile ağaç
Yüz yaşında başarılı bir şekilde bu şekilde tedavi edildi.

Ama bu "gerçek cüce" ​​değil, bu benim
Japon bahçıvan. Bu işlem için, ağacı çok tutmak istiyorsanız
Küçük, bir tencereye ekilen tohumdan kaldırılır. Fide yaptıktan sonra
İlk yılın büyümesi, ele geçirilir ve dünya dikkatle
kökleri sarsıldı ve yerine özel ihtiyaçlara uyarlanmış toprakla değiştirildi
iki veya üç yıl büyümesine izin verilen ağacın. O zaman öyle
onu şekillendirmeye başlama zamanı ve burada aynı sembolik
Üç Main'e dayanarak _ike-bana_ 'daki düzenleme izlenir.
dallar, cennet, insan ve dünya. Kök kurbanı da sonra başlatılmalıdır.
Büyüme mevsimi bitti ve daha büyük kökler kesildi, sadece
daha ince olanlar. Şubeler bir yönde çok fazla tükenirse,
Büyüme, o taraftaki kökleri keserek durdurulur. Bir ağaç
Çok küçük tutulması, kökler dolduruncaya kadar repote edilmez.
pot; daha büyük bir büyüme yapmak için olan biri daha erken aktarılır
tarih. Ara sıra toprağın tepesini kazıyarak ve
Taze Dünya Repoting, sekiz veya on yıl boyunca ertelenebilir.
ağaca göre.

Tohumdan gelen cüce akçaağaçlar iki veya üç yıl içinde satışa hazırdır;
Fide çamları, bunlara uyması için beş ila on yıl gerekir.
Piyasa ve dört veya beş yıl erik. Ancak son zamanlarda,
Eriki greft etmek için özel, ağacı sadece bükülmüş olana kadar keserek
Eski güdük kaldı ve bunu aşılıyor. Bu tür iki ağaç vardı
Erik çiçekleriyle dolu eski kütükler olan büyükelçilik, biri
küme pembe ve diğer beyaz, parfümlerini her tarafa yayıyor
ev. Bir için düz altın ekran ile çok güzellerdi.
arka plan.

Her türlü yaprak dökmeyen, meşe ve akçaağaç, erik ve diğerleri
Çiçekli ağaçlar, bambular ve her türlü çiçekli çalı ve bazıları
Wisteria ve The Morning Glory gibi üzümlerin hepsi için kullanılır
cüce. Dikenli bitkiler asla bu şekilde tedavi edilmez, ne de
Tapınakların dekorasyonunda mı yoksa gerçek Japon çiçeğinde mi kullanılıyorlar
ayarlama. Bu nedenle böyle aldığımız büyük, ince güller
zevk, belki de kırk yıla kadar Japonya'da hiç yetiştirilmemişti
önce, ilki Hollanda'dan getirildiğinde ve
Yetiştirme de Hollandalılardan ödünç alındı.

Bahçelerde, bu küçültücü ağaçlar,
Öğleden sonra güneş ve onları iyi tutmak için özel ağrılar alınır
sulanmış. Sıcaklık doksan derecenin üzerindeyken sulanır
Günde üç kez-sabah on bir yaşında ve iki ve beşte
öğleden sonra. Ev bitkileri olarak kullanılırlarsa, onların bakımı bir
Soyluların ve prenslerin bile girebileceği onurlu meslek
kendi evleri. Sıradan gübrelerin kullanımı olabilir
kötü kokuları nedeniyle bu yüce şahsiyetler için hoşnutsuz,
küçük olanı tedarik etmek için hoş ve ekonomik bir yol bulunmuştur.
Yumurtalardan ihtiyaç duyulan beslenme miktarı. Bir yumurta kırıldıktan sonra
ve sarısı ve beyaz çıkarıldı, kabuk, az miktarda
ona bağlı olan albümen, el ve kırık kenarda alınır
burada ve orada tencerenin toprağına dokundu, her noktada bir
Beyaz yumurta damlası. Bu süreç, günden güne tekrarlanır,
Küçük ağacı ihtiyaç duyduğu tüm besinlerle donatır. Süt
ayrıca bazen bu bitkilere beslenen Japonlar tarafından
Çiçeklere daha parlak renkler verdiğini.

Shiba'da pigmy ağaçlarının büyüleyici bir sergisini ziyaret ettik. Birçok beyefendi
Tokyo, küçük bitkilerini ve minyatür vazolarını göndermişti, _hibachi_,
Bebek ev odalarını dekore etmek için lake, kitaplar ve jades. Bunlar
Oyunlar birçok büyük antik ve değer vakasıdır ve
kalite ve renk; Düzenlemek için çok fazla acı ve tat gerekli
Bir sarayın büyük odalarını dekore etmek için bu küçük sergiler. Açık
Bahçecinin özellikle sorun çıkardığı ziyaretimizin hesabı ve o
Sevgi dolu eller ve kelimelerle tüm peri makaleleri gösterdi. Vardı
Bir inç yüksekliğinde mikroskobik ağaçlar ve iki inç uzunluğunda manzaralar
gerçek bir zevkti, çok zariflerdi. Bu tür ağaçlar gerçekten işe yarıyor
Sanat ve bazıları gerçekten mücevherler kadar değerli. Hakkımızda, saksılarda
güzel form ve renk, fantastik cüce ağaçları
şekil-kokulu çiçek, beyaz ve pembe ve budaklı ağaçlarda durmuş erik
yüzlerce yaşında çiçek açan dallar
Görünüşte ölü gövdeler.

Tokyo'daki Arsenal Bahçelerinin daha önce olduğu söyleniyor.
Ülkede harika. Koraku-en, Japon isimleri-tam anlamıyla
Çeviri, "Geçmiş hoş hatırlama"-muhtemelen "Hoş" demektir
Anma. "Üç yüz yıl önce
minyatür olarak üreme nesnesi
Ada İmparatorluğu. Ancak pavyonun önünde,
Çin'de Soi-Ko adlı not edilen bir kişiden kopyalandı. Gölün ötesinde yükselir
Wooded Hill, üzerinde küçük, güzel oyulmuş bir kopyası
Kyoto'da ünlü tapınak Kiyomisu. Tepenin altındaki küçük bir dere
Nikko'daki tanınmış köprünün doğru bir kopyası tarafından yayıldı; daha öte
Hakky-i ve Shiky-sei'nin tapınağı, Çince'nin sadık kardeşleri
efsane. Kemerli bir taş köprü, başka bir tapınağa yol açar ve
Bu, bir sürüngen çalıdan bir yol, kaplı bir göle yürütür
Lotus ile ve güzel bir kaskad oluşturan bir akarsu tarafından beslenir. Bir diğer
Yol, küçük dağları bambu ve çamın kalın yapraklarından geçer,
Merkezde Hazine Adası ile yapay denizi geçer ve
Köprüler, şelaleler ve tapınaklar etrafında ipuçları.

Bu bahçelerde Japonlar en mükemmel şekilde arzularını fark ettiler
Doğal bir manzaranın özelliklerini yakınlarına aktarın
çevre; İşte büyük boyutlu muhteşem ağaçlar, göller ve
Minyatürlü akarsular ve dağlar ve geniş bir çim orman ve
bambu. Gürültü, toz ve harap yoluyla
Arsenal atölyelerinin tecavüzleri, yine de bir göz atabilir
Temel plan ve Koraku-en eski güzellikleri hayal edin.




                               Bölüm XV

                           Sanatçının Japonya


    "Japon sanatının en büyük özelliği onun yoğun ve
    olağanüstü canlılık, sadece egzotik olmadığı anlamında
    ustaca yetiştirilmesi, zenginlerin sadece zarif lüksü yok,
    ama insanların kendilerinin günlük yaşamlarının bir parçası. "
                                              _Mortimer Menpes. _


Kafanın her dönüşünde Japonya'daki sanatçı bir resmi fark ediyor
Gözünü sevindiriyor-parlak renklerle giyinmiş küçük bir figür
bükülmüş bir ağacın yanında dururken,
minyatür bahçe veya bir tapınağın kıvrımlı çatısı, yarısı arasında gizlenmiş
ağaçlar.

Mimarlık her zaman iklimden az ya da çok etkilendiğinden,
Japonlar, depremler ve tayfunlar topraklarında,
esas olarak sedir veya köknar kullanan ahşap yapılar, çünkü bunlar
bol. Yasalar, evlerin altı _KIN_'yi geçmemesini gerektirir veya
Fathoms, yükseklikte, ancak depolara izin verin veya daha fazla olan _godowns_
çok daha yükseğe çıkacak, büyük ölçüde inşa edilmiştir. Herhangi bir şans eseri bir
Evin iki hikayesi var, ikincisi çok düşük. Sebebini sorduğumda
Çin'de benzer bir yasa için böyle bir yasa için bana
Rüzgar tanrıları uzun binalardan hoşlanmadı, ama ben de bunun
kısmen misyonerlerin yüksek kiliseler inşa etmesini önlemekti. Japonya'da ben
Muhtemelen deprem tehlikesi nedeniyle olduğunu düşünün.

İlkbahar ve sonbaharda yağmurlu mevsimler nedeniyle, evlerin
Mahzenler ve düşük kazıklara yerleştirilir. Yazlar çok sıcak ve
Kışlar oldukça soğuktur, bu nedenle _shoji_ veya kayar ekran
Windows, şüphesiz bu nedenle geliştirildi. Her ev olabilir
Yaz aylarında açıldı ve kışın sıkıca kapandı. Ateş olduğu gibi
Sık sık, hiçbir evin uzun yıllar sürmesi beklenmez ve bu nedenle
Japon değerli eşyalarını yangına dayanıklı _godowns_ olarak depolar.

Yüzlerce için "Yedo Çiçeği" geçen gece şanlı bir şekilde çiçek açtı
Küçük kırılgan evlerden dumanla yükseldi ve binlerce insan
evsiz yapıldı. Yedo'nun bu çiçekleri,
zaman zaman başkentin geniş bölgelerinden yayıldı
Şaşırtıcı bir hız ve geride hiçbir şey bırakmayın. Yangından iki gün sonra,
Yeni ahşap küçük evler ve çitler yayılıyordu,
insanlar bu "çiçek açısından çok eski zamanlardan itibaren alışkınlar
çiçek. "

Eski zamanlarda çatılar sazla kaplandı, ancak tehlike
Yangınlar o kadar harika ki, bunun birçok evin yerini fayans tarafından değiştirildi.
Çin'de binaların çatılarını kıvırma modası söyleniyor
Şeytanın, üzerlerine doğru kayarken,
tekrar fırlatılın; Japonya'da da kıvrımlı çatılar var ve
Ülkenin içi-dış duvarlarda
Her iki elinde büyük bir kılıç taşıyan tanrı Jizo
talihsizlik.

Japon konutlarında mutfak ön kapının bir tarafındadır. .
Odalarda nadiren birden fazla katı duvara sahiptir, diğerleri
kağıt ekranlar. Bu sağlam duvarda her zaman bir _toko-noma_ veya
Odun, odanın zemininin üzerinde bir ayak ve belki de iki
ayak derin. Girişin karşısında durmalı ve en çok
Evde onurlu bir yer. Burada, nerede _KAKEMONO _-- A
Dik, panel şeklindeki resim-asılı ve nadir bir porselen vazo
Çiçekler durabilir, onurun koltuğudur. Bir tarafında
_toko-noma_ bir dolap-"onurlu" kitap için yer-ve
Bunun üstünde, yazma kutusunun tutulduğu bir çekmece, ayrıca ahşap
yastık. Bazı evlerde, matın altında kare bir delik bulunur,
Ateş sıcaklık veya pişirme amacıyla inşa edilmiştir. Nerede yok
Bu "yangın deliklerinden", güzelce dekore edilmiş kömür kavanozları,
_hibachi_, kullanılır.

_Shoji_ genellikle resimlerle süslenir veya güzel oymalardan yapılmıştır
odun. Dövülmüş pirinç, lake ve cilalı ahşap ve
Mükemmel tavanlar, zenginlerin evlerinin güzelliğine çok şey katar.

                      [İllüstrasyon: oyulmuş bir panel.]

Hem iç hem de dışarıda ahşap oyma, evlerin böyle bir özelliğidir.
Burada bahsetmeyi hak ettiği tapınaklar. Girişlerinde
güzel yerler ve ayrıca evin kapısının üzerindeki eğimli çatının üzerinde
Kendisi mükemmel oymalar genellikle görülür. Pek çok tasarım ve renk
Özellikle tapınak kapılarında tanıtılan bu kapsamın tam kapsamı veriliyor
Sanatçının hayal gücü ve tadı. Örneğin ünlü kedi
Nikko'daki kapılardan biri çok harika oyulmuş ve hayat benzeri
Sıçanları korkuttuğu söyleniyor. Bahu, rüyaların yiyicisi,
ve Phoenix ve diğer hayali hayvanlar da Japon odununda görünür
oyma.

Tapınaklar yükselen zemin üzerine inşa edilmiştir çünkü insanlar
Tanrılar yüksek yerlerden memnun. Eski kaleler ve tapınaklar daha ince
mimari olarak diğer binalardan, eskisi,
tepeler veya büyük nehirlerin yanında, son derece pitoresk. Bunlar
Kıvrımlı çatılar ve gables ile çok katlı, piramidal yapılar
her hikayeyi yansıtmak. Binalar genellikle üçte durur
Her biri bir duvar veya hendekle çevrili ve büyük ölçüde kapsayan muhafazalar
zemin. En içteki, Şef Kale, büyük, kare bir kule, üç
ya da dört kat yüksekliğinde, Rab'bin feodal zamanlarda yaşadığı. .
Evin beyleri ikinci muhafazada yaşadılar ve
Dış bir asker ve hizmetçilerin mahalleleri vardı.

Birçoğu için duran kaleler ve pagodaların montajında
Yüzyıllar, Japonlar sadece mimar olarak becerilerini göstermedi
aynı zamanda inşaat ilkeleri hakkındaki bilgileri. Kaleler ve
Molar'ın kenarları büyük taş bloklardan yapılmıştır, bazıları
Osaka otuz feet uzunluğunda ve on beş feet yüksekliğinde, ama duvarlar,
tabandan apekse eğim, gerçekten piramitlerdir, bu da desteklenir
içinde ve muazzam ahşaplar tarafından birbirine bağlı.

Bu eski yapıların en ilginçleri arasında kale
Nagoya ve Kyushu'daki Kumamoto'da; Himeji kalesi en çok
mükemmel korunmuş. Kumamoto, 1607'de şimdiki tarzında inşa edildi,
Ve 1877'nin Saigo isyanında başarılı bir şekilde bir
Büyük isyancılar kuvveti, yapısında güç eksikliği göstermiyor.
Osaka'daki kale, yüz yirmi feet yüksekliğinde ve
Temma Nehri ve çevresindeki ülke üzerinde kapsamlı bir manzara
Bir zamanlar doğudaki en iyi kale, ama o zamandan beri kısmen
Çeşitli kuşatmalarda yok edildi.

                  [İllüstrasyon: Himeji Kalesi.]

Gerçekten bir dizi kıvrımlı çatılı kuleler olan pagodalar-
Görünüşte çok çarpıcı ve en sanatsal. Bazıları durdu
yedi yüz yıl veya daha fazla ve birçoğu bir
Son derece ustaca cihaz. Merkezde, üstten asılı
bir uç, alt kısmı ile çevrili olan muazzam bir kütük asar
Aynı boyutta diğer dört kütük, sıkıca ona cıvatalı. Bunun tabanı
muazzam yapı, yeryüzünden yaklaşık bir inçtir.
Pagoda, böylece deprem durumunda güçlü bir sarkaç oluşturacak
Binayı sabit tutmak için yeterince sallanıyor.

Japonya'da her insanın bir sanatçı olduğunu keşfettiğimizde,
Biz öğrenene kadar el işçiliğindeki evrensel ustalık ve beceri
Japon kaligrafisinin kendisi güzel sanatlardır. Her karakter bir
Freehand çizimde egzersiz yapın, fırçanın her stroku,
Hindistan mürekkebi ile, önkolun hızlı bir hareketi ile yapılmaksızın
bilek desteği.

Japon ressamların yöntemlerinden çok farklı
Batılı sanatçılar. Yanmış bir dalla çalışmaya başlarlar, genellikle bir parça üzerinde
daha sonra fırçayı Hindistan mürekkebi ve su ile kullanan ipek hazırlanmış
renkler. Her biri Hindistan mürekkebinin kendi özel pastasına çok değer veriyor.
Doğrudan nesneden çekmezler, ancak saatlerce çalışırlar.
her ayrıntı ve sonra bellekten çekin. Bir resim iyi düşünüldükten sonra
Dışarıda, infaz sadece beş veya on dakika gerektirebilir.

Japon sanatçılar, Yunanlıların olduğu gibi geleneksel güzellik türlerine sahiptir. A
Kadının üstte alnına dar olması gerekir,
Gözler, göz kapakları neredeyse görülmez ve küçük bir ağız. Bir adam olmalı
büyük ölçüde abartılı kaslar ve neredeyse içine yerleştirilmiş kollar ve bacaklar
imkansız tutumlar. Resimleri cesur, süpürücü çizgilerle doludur-
Güç dokunuşu-ve belki de bu nedenle büyük hayranlıkları var
Michel Angelo'nun çalışması için.

Japonların renk baskılarını onlardan daha iyi bilsek de
Resimler, yine de önde gelen ressamlarının sıralandığı doğrudur
Dünyanın büyük sanatçıları arasında. Resimler için boyandı
aristokrasi; Maliyeti ancak bir önemsiz olan renk baskıları için yapıldı
sıradan insanlar. Resim Budist tarafından Japonya'ya tanıtıldı
Rahipler ve en iyi başyapıtlardan bazıları dünyadan kapanıyor
Buda tapınaklarında. Ancak birçoğu
Japon hükümeti tarafından yayınlanan güzel ahşap kesim serisi.
Amerika'nın orijinal resimlerin iki koleksiyonu var, bu da daha ince
Avrupa'daki her şeyden daha-Boston Güzel Sanatlar Müzesi ve
Detroit'te serbest koleksiyon.

Resim, güzel bir sanat olarak, Japonya'da on iki yüzyıldır var. .
Kaydedilen en eski resmin duvarında yapıldığı söylenir.
Yedinci yüzyılın başlarında Nara'da Tapınak. Dokuzuncu
Yüzyıl, Japonya'nın ilk büyük edebi ve sanatsal dönemi idi.
Kanaoka, tüm tarihinin en büyük ustası olarak adlandırılan yaşadı
Japon resim. Eserleri sadece Budist figürleri değil, aynı zamanda
Ayrıca hayvanlar, manzaralar ve portreler.

Gelenek, belirli bir mahalledeki köylülerin
Budist tapınağı, muamele gören tahribattan dolayı büyük ölçüde rahatsız oldu.
Bahçeleri büyük bir hayvanın gece ziyaretleriyle. Ayarlamak
İzle, davetsiz misafirin muhteşem bir siyah at olduğunu keşfettiler,
bu da tapınaktaki takipçilerinden sığındı. Girdiler ama hayır
Kanaoka tarafından mükemmel bir şekilde boyanmış biri dışında at oradaydı. Durduklarında
Resmin altında, üzerlerine ter düştü-at sıcaktı
Ve buharla! Sonra köylülerden biri bir fırça yakaladı ve boyandı
resme atı bir direğe sabitleyen bir yular. Bu
etkili; Köylülerin bahçelerinde bir daha asla yiyecek yemedi.

En eski tamamen Japon okulu,
onuncu yüzyıl. Görkemli bir sanatsal dönem üçünü kapsıyor
onbirinci ila on dördüncü yüzyıllar. 1351'de
"
Japonya. "Bazı eleştirmenler tarafından Kanaoka ile sıralanıyor.
kendini dini konularla sınırlamadığı bir Budist rahipti,
ama diğer çizgilerde eşit derecede harikaydı.

Kano Okulu on beşinci yüzyılda kuruldu. Bu
Sesshiu'nun
en ünlü. Manzaraları ihtişam ve haysiyetle doludur, ancak
Figür resimlerinin gücü olabilmeden önce görülmesi gerektiğini söyledi
takdir edildi. Çalışma için Çin'e gitti, ancak hayal kırıklığına uğrayabilir
Ona henüz bilmediği hiçbir şeyi öğretebilecek hiçbir sanatçı bulamayın.
Sonra "Doğa benim öğretmenim olacak; ormana gideceğim,
dağlar ve akarsular ve onları öğren. "
Ülke amacını yerine getirirken, Çinli sanatçıların geldiğini buldu
onunla çalışmak için. Çin İmparatoru onu bir dizi boyamak için meşgul etti
Pekin'deki sarayın duvarlarındaki paneller ve bunlardan birinde
Çalışmanın bir Japon ressam tarafından yapıldığına dair tanıklık,
Eşsiz fuji.

On yedinci yüzyılda Ukioye veya popüler okul ortaya çıktı.
Moronobu ve Hokusai büyük sanatçılardı. Belki bile
baskılarıyla daha iyi bilinir. Doğal okul, daha çok
Daha önceki sanatçılarınkinden daha Avrupa çalışmaları Okio tarafından kuruldu.
On sekizinci yüzyıl. Bu gruba, iyi bir peyzajcı olan Ippo'ya aitti,
ve dünyanın ünlü hayvan ressamlarından biri, özellikle
Maymun resimleriyle tanınıyor.

1878'de ölen Yosai, son büyük Japon ressamdı. O okudu
tüm okullarda ve en iyi özelliklerden bazılarını birleştirdi
her biri. Ölümünden beri akıllı ressamlar oldu ama büyük değil
sanatçılar.

Japonya'daki diğer birçok şey gibi, resim sanatı da
Geçiş aşaması. İki okul var, muhafazakarlar,
Eski günlerin sanatı ve ilerleyenler,
Batı ustalarından yeni kavramlar ödünç almalı ve bunu hissetmeli
Gerçeklik isteği eski Japon çalışmalarında bir kusur olmuştur. Ancak,
Batı yöntemlerini kopyalayarak, kaba konuları tanıtıyorlar,
Hangi Japon resmi genellikle özgürdü. Sanat sergilerinde
1913'ten yağlı boya tablolarına giren doksan üç vardı; Bu yalnız
çalışmalarındaki büyük değişikliği gösterir. Japon ressamlar
Bugün Avrupa sanatının etkisinden kaçamaz, umulmalıdır
tedavinin inceliğini kaybetmeyecekleri, ince
müstehcenlik ve eskiye ait olan çizginin lütfu ve süpürmesi
ustalar.

Bence Avrupalıların Japonya'da toplanması için en ilginç şeyler
ilk olarak 1690'da moda olan baskılar. Japonlar var,
Bunlarda, sahip oldukları her düşünceye oldukça fazla bir cazibe ekledi
diğer uluslardan alındı. Sanatçıların olduğu koşullar
Eski zamanlarda çalıştılar, çünkü onlar altında yaşadılar
Büyük _daimyos_'un korunması,
hayat ve bakımdan kurtuldu.

Yokohama'dan Bay Keane, eski baskılarda bir otorite.
birkaç koleksiyon yaptı. "Onunla bir gün onunla evinde öğle yemeği yedik
Yokohama'daki Bund üzerindeki ofis binasının üst kısmı. (Ne zaman
Yabancı tüccarlar ilk önce Japonya'ya gittiler.
iş yerleri.) Köpüklü limanın manzarası ve uzak
Eğimli sallanan sampanların küçük filolarının çalıştığı ufuk
Yelkenlere çarpan güneş ışığıyla Yedo Körfezi'ne doğru yollar
Gerçekten mükemmel. Bay Keane baskılarını kasada saklar, ancak
Konuklarının keyfini çıkardı, öğle yemeği gününde onları çıkardı.
Her gün yaygın, her gün çok daha ince ve daha ilginçtiler
Nefesimizi aldıkları bayilerin baskıları.

Boston'daki Bay William Spalding'in koleksiyonlarından
Özellikle iyi, olduğu gibi, bazı güzel nadir figürler dahil
Ukioye Resim Okulu'nun babası Matabei tarafından Siyah Beyaz,
renk baskı sanatı türetilir. Bay Spalding var
Moronobu'nun el renkli baskıları, bazıları turuncu-kırmızı ve
eski gül. Bazı durumlarda eski baskıların kağıdı güzel bir
Güzellerine katkıda bulunan yaşla sarı sonbahar parıltısı. Renkler
Sarı, siyah, turuncu ve yeşil yaklaşık 1765 tanıtıldı.
Turuncu-kırmızı ve eski gül kırmızı lider (_tan_) kullanıldı, bu nedenle baskılar
Bu tür _tan-ye_ olarak adlandırıldı ve günümüzde çok değerli. Moronobu
harika bir ressamdı ve siyah beyaz figürleri
büyük ödüllü.

Masanobu ve Kiyonobu ilk sanatçılar arasında öne çıktı, ancak
Kiyonaga altında baskılarda tekniğin mükemmelliğine ulaşıldı.

Gününün önde gelen baskı tasarımcısı olan Utamaro,
On sekizinci yüzyılın ikinci kısmı, bu ahşabı yapma sanatı
Kesimler en iyisiydi. Maalesef tüm hayatı bir kariyerdi
dağılma; Babası onu reddetti ve sonunda hapse atıldı
Shogun'u özgürce için. Bundan kısa bir süre sonra sağlığı yol verdi ve
Elli üç yaşında öldü. Ancak hayatının sonuna doğru
o kadar popüler ve o kadar bunalmıştı ki
emirleri yerine getirmek için daha sonraki işlerini dejenere etti. Utamaro'nun tarzı kopyalandı
öğrencileri tarafından ve imzası o kadar sık ​​dövüldü ki
Baskılarını seçmek zor. Başlıca eserleri
Kimonos'un uzun çizgilerinin çok hayran olduğu _geishas_. Onun
Hollandalılar aracılığıyla Avrupa'ya ulaşan ilk renkli baskılardı. Toyokuni aynı dönemin bir başka ustasıydı, en sevdiği konular
karakterli aktörlerdi. Bu tür bir baskıda ve tekniğinde
eşsizdi.

Hiroshige-öğrencileri adını aldı-
Japon renkli baskının çöküşü. Üretken bir işçiydi ve
Ahşap kesimleri hassastır ve nadiren güçlü kontrastlar gösterir. O
Özellikle manzaralar için not edildi ve iç deniz manzarası yaptı
Kar sahneleri ve sis ve yağmur, çok hassas pastel renklerde.
Biwa Gölü'nün sekiz ünlü manzarası ve Tokaido'nun birkaç seti,
bu sanatçı tarafından yapıldı. Gümüş arka plana sahip Sharaku'nun kafaları
Çok çarpıcı ve son zamanlarda Paris'te öfke haline geldi. Kesinlikle
Gücü ve bireyselliğe sahipler, ancak kelimelerin ötesinde iğrençler. O
özellikle aktör yapmaktan hoşlanıyordu ve yüzler doluydu
ifade.

Hokusai, Whistler "o zamandan beri en büyük resim sanatçısı
Vandyke, "Avrupalı ​​eleştirmenler tarafından tüm renk baskısının başında yerleştirildi
Tasarımcılar, ancak Japonya'da ikinci sınıf kabul ediliyor. Bir nedenden ötürü,
Japonlar bazı konularının kabaliğini affedemez. Yapabiliriz
Pekala, O,
En iyi örnek-Ukioye, "Geçen Dünyanın Aynası." O doğdu
1760 ve oymacı olarak başladı, ancak
Erken yaş. On sekiz yaşında bir öğrenci olarak shunsho stüdyosuna gitti,
Ama işi o kadar orijinalti ve efendisinden o kadar farklıydı ki yakında
kovuldu. Bundan sonra o kadar fakirdi ki sokaklarında seyirdi
Tokyo.

Daha sonra Hokusai, başarılı romancı Bakin ile işbirliği yaptı.
yıllar. Fuji'nin yüz görüntüsünün ünlü baskı seti, seri
Japonya'nın şelalelerinden, not edilen köprüler, loochoo'daki sahneler
Adaların yanı sıra Tokaido'nun manzaraları
hayatının ikinci kısmı. Hokusai güçlü renkler kullandı ve iyi üretti
iş. Tüm orijinal çalışmalarında en talihsizdi
ateşle yok edildi ve para konusunda dikkatsiz olduğu için öldü
yoksulluk. Ölümünden hemen önce-1849'da-"Kader bana vermiş olsaydı
Ama beş yıl daha, gerçek bir ressam olabilmeliydim. "

       [İllüstrasyon: Fujiyama Dağı'nın görünümü.-Hokusai tarafından yazdır.]

Tamamen yeşil ve tamamen kırmızı baskılar, bana nadir olduğu söylendi. Asla ben
Japonya'da tamamen yeşil bir baskı gördüm, ancak bu küçük bir miktar için satıldı,
Belki de onun değeri konusunda yanlış bilgilendirildim. Ayrıca bana söylendi
Yeni günlerde cüzamlıları eğlendirmek için tamamen kırmızıya baskılar yapıldı, bu yüzden
daha sonra yok edildi, dolayısıyla çok azı var, ama bazı koleksiyoncular bulduğumda
Bu hikayeyi hiç duymadım, bir daha şüpheliyim. Triptikler
Özellikle değerli. Uzun şeritler-sütun baskıları-
Daha fakir sınıflar için yapılmış, soylular için _kakemono_. İkisi birden
Resimler ve baskılar genellikle iki şekilden birindedir:
_KAKEMONO_ veya uzun kaydırma veya _makemono_, yatay resim.
Birincisi çerçevelenmez, böylece kolayca yuvarlanabilir ve istiflenebilirler
Dekorasyon için istemediğinde.

Baskıların oyulduğu bloklar kiraz odunundan yapılmıştır.
her iki tarafı da ekonomi uğruna kullanıldı. İnce tasarım
Japon kağıdı blokta yapıştırıldı, yüzü aşağı doğru, sonra ahşaptı
oymacı tarafından kesildi. Siyah mürekkep, ilk aşamalarda kullanıldı.
üreme. Daha sonra kanıtlar el baskısı ile alındı ​​ve
Diğer bloklar, her renk için bir tane. "'Bu renk bloklarının her biri
daha sonra doğru formun düz bir yüzeyini bırakacak şekilde kesin
Pigmenti ona uygun olarak alın; Ve bitmiş baskı sonuçtu
tüm bloklarda dikkatli ve olağanüstü becerikli bir sürtünme
Anahtar blokla başlayan ardıllık. '"[12]

    [12] Bay Arthur Morrison'dan alıntı yapıldı, J. F. Blacker'ın "The"
          A B C Japon sanatı. "

Bazı büyük Japon ressamlar baskılar tasarladı, diğerleri yapmadı. Genellikle bir baskının tasarlandığını ayırt etmek zordur,
İmzaya bakılmaksızın, çünkü sanatçılar bazen kendi
En sevdikleri öğrenciye isim. Bu nedenle ve diğerleri için dikkat edin
baskı satıcısının.

Japonların son derece gelişmiş sanatsal duygusu ifade buldu
Çeşitli şekillerde, ancak onların ustalığı ve dokunuş incelikleri onları yönlendirdi
özellikle koleksiyoncuyu memnun eden küçük nesnelerin üretimine
Burios. Sonsuz çeşitlilikte _netuke_ var; _inro_ veya
küçük ilaç sandığı; süs kılıç kafası; dakika ahşap oymalar;
Bronzlar ve porselenlerin yanı sıra sayısız şekillerde.

Koleksiyoncular size _netuke_ onların büyük bir gururla göstereceklerdir. Bunlar
Önlemek için tütün kesesinin kordonuna bağlı süs eşyaları olarak giyilir
kanattan kaymaktan. _İnro_ ve cüzdan
Ayrıca aynı şekilde giyilir. En eski ve en değerli _netuke_
Zengin kahverengi bir renk haline gelen kirazın kalp ahşabından yapılmış
ve bazıları güzel oyulmuş.

Bize sunulan çok eski bir ahşap _netuke_,
Tanrıça Uzume-No-Mikoto, popüler olarak Okame olarak bilinir. O çok güzeldi
resmedilemediğini. Onu yeniden üretmek imkansız olduğu için
takılar, hiçbir şekilde bir yüz seçildi
benzerlik, ama asla yanılmayacak kadar bireydi. O
Yanaklarda çok yağ yaptı ve bir mantarın gölgesinde oturuyor.

_Netsuke_ Fildişi, Kemik ve Yeşim'de de bulunur. Birçoğu görüntüler
Tanrılar ve tanrıçalar, bazıları mizahi figürlerdir. Güzel bir fildişi
Bize verilen bir kaplumbağa şeklinde,
hayat, ama alt tarafta, onunla yedi şans tanrısından biri
Parlak Kel Kafa.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda _inro_ bir
süsleme ve hiçbir tat adamı kendini iyi giyinmez
onsuz. Bu, büyük sanatçıların çoğunun onları tasarlamasına yol açtı. Arasında
Tanınmış _inro_ sanatçıları Jokasai, Iizuka ve Saiihara-inchidayi,
Ama Japonya'da not edilen o kadar çok şey var ki
Hepsini burada vermek imkansız. En iyi örneklerinden bazıları
Tokyo'daki İmparatorluk Müzesi'nde günümüzde iş bulunuyor. Bunların çoğu
lake, minik ve zarif oyulmuş, altın lake ve
Koyu kırmızı en değerlidir.

Lake vazolar ve kutular da var, ancak ince eski lakeler
Bugünlerde elde etmek kolay değil. Bazıları büyüleyici olan yazı kutuları
Tasarımlar, koleksiyonculara da çok talep ediyor. Bazı bizim
Yazma kutuları derin oyulmuş eski kırmızı lake, evleri tasvir ediyor ve
manzaralar. Biri renkli akçaağaç yaprakları ile altın ve siyah, zarif
tasarımda. Bir diğerinin benekli altın arka planı var, üzerinde cüce
Emaye çiçekleri ile kiraz ağaçları ve hala altın lake
Pearl annesi ile kaplıdır.

Heykel, resim gibi, Budist rahipler tarafından Japonya'ya getirildi ve
En eski heykellerin çoğu tanrıların ve tanrıçaların figürleriydi. Bunlar
genellikle bronz veya ahşaptı, sık sık taş değil. Kadar erken
Yedinci Yüzyıl İnce Bronzları Nara'da ve yüzün üzerinde bir
O dönemin sunak parçaları hala Japonya'da var. Bir
Biraz daha sonra yaş, en büyük Nara'nın muazzam Buda'ya aittir.
Heykel hiç bronzda. Kamakura'nın büyük Buda, oldukça küçük
Ancak Nara'dan daha ince işçilikten,
on üçüncü yüzyıl.

Eski bronzlar koleksiyoncular tarafından çok aranıyor, en iyi tarih
on yedinci yüzyıl. Çok sayıda tanrı ve tanrıça ve efsanevi
Hayvanlar, evlerde kurulacak küçük boyutta yapılmıştır.
Tapınaklar. Bunlar arasında bazı Budalar ve Kwannons iyi. Buda
Uyumak, teşvik etmek veya meditasyon yapmak-birçok tutum var ve hepsi
ilginç.

Tapınak lanters, şamdanlar, çanlar ve tütsü yakıcılar da yapıldı
büyük hayal gücü zenginliği gösteren formlarda bronz. Güzel
Eski bronzlar birkaç çeşittir-altın ve gümüş ve birçok ton
yeşil ve kahverengi. Altın bronz harika bir cila alır ve
Metallerin oranlarına göre farklı renklerde yapılmış
Alaşımlarda kullanılır, derin mavi menekşeden kırmızı-sarı veya bir
Altın Yeşil. Gümüş bronzda ince bir gümüş-gri renk tonuna sahiptir. Bunlar
Metaller ayrıca altın laklarla birlikte kullanılır ve
sedef ve gümüş annesi veya büyüleyici rahatlama ile kaplanmış
Emayelerde tasarımlar.

Washington evimizin giriş salonunda büyük bir yeşil bronz var
Buda, en az on feet yüksekliğinde, başının üzerine sıkı bukleler ile,
Yarım kesilmiş gözler ve uzun ömürlülüğü gösteren büyük kulak lobları. İçinde
Kafası hakkındaki bronz halo, Kwannon ve Çince'nin küçük figürleri
Karakterler giysisini dekore eder. Bir elini yükselttiğinde sakin oturuyor
ve kalmaz, lotus çiçeğinde çapraz bacaklı.

Buda'dan uzak olmayan, yaklaşık beş feet yüksekliğinde bronz bir Kwannon,
Lotusun büyük bir taç yaprağında duran zarif bir şekilde dökümlü figür. Hakkında
Boynu mücevherler ve tacının arkasında Buda'nın küçük bir görüntüsü var,
Onun hakkında şimdiye kadarki düşüncesini belirliyor.

Ayrıca çok ödüllendirdiğimiz bir tapınağımız var-modern bir tapınak, belki
Beş metre yüksekliğinde, örneğin bir Japon beyefendinin evinde bulunur.
Dış kısım siyah lake, ancak katlanır kapılar açık olduğunda,
İç mekanın altın olduğu görülüyor. Merkezde küçük bir Buda duruyor;
Bilge adamlar-danışmanları-her iki tarafta da çapraz bacaklı. Oyma
Bu tapınakta, altınla karıştırılmış renklerle biraz renklendirilir ve
tarif edilemeyecek kadar ince ve güzel. Bir _NO_ dansı için tasvir edilmiştir.
Yukarıda saraylar, insanlar ve
Cennetteki sahneleri temsil etmesi gereken hayvanlar. Her iki tarafta iki asmak
Bronz Fenerler. Tapınaktan önceki masada tören var
Bir tütsü yakıcı, iki çiçek vazo ve iki
şamdan. Aşağıda, adanmışın grev yapması için bir gong, aramak için
Buda'nın dikkati ve yakın by, kutsal olan kutu
Kitaplar.

Feodal günlerde _samurai_, göğüs plakasında kaplı savaşa girdi ve
hepsi tarafından süslenmiş kask, gauntletler ve kat maaşları
Armourer'ın becerisi, ama en güzel dekorasyonlar çok muamele edildi
Kılıç-"_samurai_'nin ruhu." _Shakudo _-- kılıç şapkası-
insanların topladığı curio. Kakma, bindirme ve harmanlama
Eski zamanlarda silah ve zırh üzerinde yapılan metaller harikaydı,
Ve günümüzün metal çalışması bile oldukça zekidir. Yanında
kılıç kapağı, kılıç koruyucusu vardı, düz bir metal parçası, genellikle içinde
Zarif tasarımlar.

Kore'den seramik ve Çin'den porselen, elbette, biraz
Japonya'da etki. Japonlar çok ince çömlekçiler olarak kabul edilir,
Belki de dünyanın en iyisi ve eski eşyaları son derece değerlidir. .
Kyoto'da yapılan yakışıklı eski çömlekler ve aynı zamanda Bizen'in çok
Japon koleksiyoncular ve bu tür ünlü adamların çalışması
Nomura, Ninsei ve diğerleri son derece saygın. Eski Imari ve Arita Fares
satsuma'nın yanı sıra seçim olarak kabul edilir, ancak hepsi, özellikle
Satsuma, günümüzde çok taklit edilir.

Arita, mavi bir eşya, çok güzel düşünülüyor, ancak sonraya kadar değil
Mükemmellik elde ederse Alman yöntemleri tanıtıldı. Seto
Tokugawa döneminde yapılan porselen çok iyi bilinmektedir. Kutani
Özellikle Amerika'da popüler ve Awada Ware de
yabancı pazar. Kyoto'da günümüzde yapılan krem-beyaz özellikle
çekici. Ne antik ne de modern Japon porselenleri,
Ancak, eski Çinlilerle karşılaştırın, hatta bazı insanlar
Uzak Doğu'da toplamaya değer tek şeyin eski olduğunu söylemek
Çin porselenleri.

Tütsü yakanlar porselen ve bronzda yapılır ve güzel
tanrılar ve tanrıçalar ve kuşlar ve diğerleri şeklinde modellenmiştir
hayvanlar. İlginçtir ki, ibadetteki ofislerinin yanı sıra,
bir oyun oynarken kullanılır, bu da adını tahmin etmekten oluşan
yanan parfüm.

Çekici lake ve porselen _Sake_ Kupaları toplamak için var ve
O kadar büyüleyici modern şeyler, artık bahsetmeyeceğim,
Harika kristal toplar, o kadar açık ve gizemli ki
Derinliklerine bakarsanız sizi hipnotize edin. Efsane "
Buda'nın kristali "bu topların başlangıçta olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Çin'den tanıtıldı. Hikayeyi yapabilmemiz için buraya ekliyorum
Her zaman Japonya'nın hem de keyifli mitolojisini hatırlatın
Toprağın hazineleri. Birkaç kelimeyle şu:

Güzel bir Japon kız Çin İmparatoru'nun karısı oldu.
Japonya'dan ayrılmadan önce üç hazine geri göndermeye söz verdi.
Kofukuji Tapınağı. Çinli imparator onu çok çekici buldu ve
Onu çok sevdi ve ona sözünü söylediğinde, daha önce koydu
Aralarından seçim yapabileceği birçok merak. Sonunda üç peri karar verdi
Hazineler-sonsuza dek oynamaya devam edecek bir müzik aleti,
tükenmez bir mürekkep taşı kutusu ve sonuncusu Madam
Ozaki'nin sözleri, "Açık derinlikleri görülecek güzel bir kristal
Hangi taraftan baktıysanız, Buda'nın bir beyaz üzerine binen bir görüntüsü
fil. Mücevher aşkın ihtişamıydı ve bir yıldız gibi parladı,
Ve kimin sıvı derinliklerine bakıp mübarek vizyonunu gördü
Buda her zaman için kalp huzuruna sahipti. "

Ama ne yazık ki! Hazineler Japonya'ya giderken, bir
Kristal topun ejderha tarafından çalındığı korkunç fırtına
Deniz Kralı. Zavallı bir balıkçı sonunda parladığını buldu
Okyanusun derinlikleri. Banyo yaparken, "Aniden farkına vardı
Deniz Kralı Sarayının çatıları, büyük ve muhteşem bir bina
Mercan, burada ve orada çok renkli deniz yosunu kümeleriyle rahatladı.
Saray, katman üzerine büyük bir pagoda yükselen katman gibiydi. Bir algıladı
Parlak ışık, birçok ayın ışığından daha parlak. Bu
Buda'nın kristalinin ışığı, bu geniş meskenin zirvesine yerleştirildi ve
Parlayan mücevherlerin her tarafında koruyucu ejderhalar hızla uyuyordu,
uykusunda bile izlemek gibi görünüyor. "Balıkçı kadın
Mücevher, ama ona hayatına mal oldu. Cesareti için ödül içinde oğlu
_samurai_ olarak ortaya çıktı, bu yüzden en çok yürekten vardı
memnun.




                              Bölüm XVI

                          Sayonara Dai Nippon


Son yönetimin kapanışında L. görevinden istifa etti ve
gerçek pişmanlık bir milyon kılıç ülkesini terk etmeye hazırlandık. Sahibiz
Japonlarla en hoş ilişkilerden başka bir şey yaşamamış, ne de
Hiçbir zaman Amerikalılara kabalık duymuş olsaydık.

L.'ye yelken açtığımız gün, güle güle demeye gelen insanlarla kuşatıldı.
Arayanlar arasında Bay Sakai ve Bay Yoshida, yabancı için
Ofis. Dışişlerinin bakan yardımcısı Bay Matsui, bize
Mükemmel çiçek sepeti, Bay Nagasaki, tören ustası
Mahkeme, bize İmparatorluk Serası'ndan bazı orkide sundu.

Hepsinden iyisi, o zaman düşündüğümüz gibi, Bay Baba, Törenlerin Ustası
İmparatoriçe, ondan muhteşem bir altın lake kutusu ile geldi
Majesty. Onu salonda eyalette ve çok törenle aldık
ve tekrarlanan yaylar hediyeyi sundu, birçokla eşlik etti
İmparatoriçe'den hoş mesajlar. Karşılığında eğildik ve ifade ettik
büyük onur için minnettarlık, ülkeye olan sevgimizden bahsetmek ve
Ayrılma konusundaki derin pişmanlığımız ve her zaman sahip olmamız gerektiğini ekliyor
Güzel Japonya'da kaldığımızın en mutlu anıları. En sevindirici
Ancak, takdir jetonu kocama geldi, çünkü
Diplomatik hizmetten çekilme. Bu büyük kordon
Yükselen güneşin düzeni, birinci sınıf, onun tanınması için verildi
Bu ülke ve Japonya arasında dostça ilişkileri teşvik etme çabaları. Birçok kişi hangi trenle ayrıldığımızı bilmek için telefon etti, ama biz
Motordaki Yokohama'ya kaymaya karar verdi. Sonunu aradık
Büyükelçilikte, çok mutlu olduğumuz güzel bahçesiyle,
Ve arabaya girmek porte-cochere'den ve etrafında vuruldu
Çember, bazı personel ve hizmetçilere vedalaşan
Kapıda eğildi.

Yokohama L.'deki Konsolosluk'ta Başkonsolos Sammons'a katıldı,
ve onuruna verilen Grand Hotel'de bir öğle yemeğine gitti.
Amerikan'dan oluşan Asya ve Columbia toplumları
koloni. Hepsi sağlığını içmeye ve ona hoş bir dilemek için katıldı
Yolculuk ve hızlı bir dönüş. Cevapta L.
Japonya'da kısa kalmak, büyük samimiyeti fark etmeye gelmişti ve
Yokohama ve diğer şehirlerde Amerikan topluluğunun misafirperverliği ve
Bu farkındalık, veda etmesini zorlaştırdı. Sonrasında
Japonya'ya yapılan her ziyaretin onu sadece ülke gibi daha iyi hale getirdiğini ekliyor,
Resmi olarak durmayı bırakırken bunu söyleyerek kapandı.
Bir ülkeden diğerine büyükelçi, henüz dört gözle bekledi
gelecekte, gayri resmi olarak, ikisi arasında bir büyükelçi ve
yakında evinde bulunanların çoğunu görmesini umuyordu.
Her zaman hoş karşılanırlar.

Bayan Sammons'ın öğle yemeğine gittim, burada birkaç bayan vardı
Konuklar. Masa süslemeleri Japon tarzında zarifti. Sonrasında
Öğle yemeği Bayan Sammons beni motoruna götürdü, bulduğumuz iskeleye götürdü
L. Bizi görmeye gelen birkaç insanla bizi bekliyor.
Bizi terk ederken herkes tezahürat etti, bu da bizi
vapur; Orada çiçek, şeker, kitap ve diğer sepetler bulduk
Bizi bekleyen hediyeler.

Birkaç dakika içinde büyük gemi sallanmaya başladı ve su acele etmeye başladı.
Ve kapalı olduğumuzu biliyorduk. Yakında güneş, büyük bir kırmızı disk-uygun
Japonya Ulusal Amblemi!-Ölmekte olan günün parıltısında düştü. Üstünde
Dünyaya ve denize yerleşen karanlık gizemli koniyi yükseltti
"O Fuji-san" ın, aşağıdaki dünyevi olan her şeyden kopuk görünen bir
Gece olarak yavaş yavaş kaybolan bir dağ tepesinin ilahi ruhu
Gökleri yıldızlarla doldurdu.

Vapur sandalyemde otururken tekrar tekrar düşünmek için zamanım vardı
toprak ve geride bıraktığımız insanlar. Zevkle hatırladım
Gülen, badem gözlü bebekleri ile güzel, nazik kadınlar
mutlu bir şekilde annelerinin sırtlarında ve hayranlıkla hatırladı
Spartalı adamlar, ülkelerine çok sadık. Gözlerimi kapatıyorum görüyor gibiydim
Her iki tarafta kağıt evlerle kaplı şirin küçük sokaklar
Önünde eşcinsel oyuncakların satışı sergilendi. Çalışkan işçiler,
usta parmaklarıyla meraklı nesneler yapmak, kapılarına oturdu,
Ve ressamlar, hayal gücünün fantastik hayvanlarını da tasarlıyorlar. Bir kere
Erik çiçeklerinin parfümünü yakalamış gibiydim ve onunla birlikte
yamaçta altın tapınaklar hayal ettim ve bir Budist duyduğumu düşündüm
Rahip kendine mırıldanıyor, "Bütün varlıklar sadece bu konuda rüya görüyor
Mutsuzluk dünyası. "

Bu rüyanın fantastik karışımında karışık
Yıllar-1912'nin dikiş horozu, 1913'teki Stolid Bullock ve
Gelecek yılın çömelmiş kaplanı mesafesi. Sonra gördüm
Nikko'nun küçük maymunları, benden önce hareketsiz oturuyor-Mizaru, hayır görüyor
Kötülük, kötülük duymayan Kikazaru ve kötülük konuşmayan Mazaru. Üstünde
Hepsi H-oo'yu uçurdu, sadece iyi alametin yol gösterici kuşu
Barış ve refahın gelişini müjdeliyor gibi görünüyor. Onları getirsin
İkisi de Japonya'ya!

               [İllüstrasyon: Nikko'nun küçük maymunları.]

O zamandan beri birçok kez, geriye dönüp baktığında, Dai Nippon sanki
Hepsi bir rüya olun-belki de bazıları tarafından denizden çıkmış bir peri adası
Mighty Dev. Sık sık denize gerçekten batmadığını merak ediyorum
batan güneşin kırmızı gözünün altında.

Bu konuda rahatsız olduğumda, Osame'nin mektubundan çıkıp okuyorum
Tekrar. Eve vardıktan kısa bir süre sonra bize geldi ve çok güven verici.
Siz de Japonya'nın gerçek olduğunu bilmeniz için okumanıza izin vereceğim
BT.

    "Sevgili Ekselanslar," diye yazdı L.
    Japonya'ya gelmek, en mutlu haberden başka hissedemediğimi duyurdu
    Cennetten olduğu gibi ve sadece bekledim, güne uçabilir
    Geliş tarihi. Sevinç ve mutluluk maksimum yüksekliğine ulaştı
    Seninle ve hanımefendi ile tanışmaktan zevk aldığımda ve zevk aldığımda
    Bir kez daha Kharbin'de. Son ziyaretinizden bu yana üç yıl geçti
    Ve sen ve hanımefendi en az değişmediniz, eşsiz fuji gibi
    Bulutların üstünde yükselen, sana gösterecek gücüm vardı
    Her zaman size borçlu olduğum takdir ve minnettarlık, ama
    boş bir çaba oldu.

    "Ancak cennet beni üç yıl röportaj yaptığınız için kutsadı
    önce geç İmparator ile ve şimdi tekrar Majesteleri ile oğlu ile
    Onlara M.Ö. 666'dan beri yaşayan bir tanrı gibi görün. Ben
    çok memnun. Şimdi dörtte Japonya'dan tekrar vefat ettin
    On beşinci anda saat. Gemiden ayrılırken yapamadım
    Ayrılmanın kalbi olan mutsuzluğuna sahip bir kelime söyleyin
    Sen. Lansman üç kez düdüğü havaya uçurdu ve harika bir
    Duman sütunu yavaşça uzaklaştı. Seni soluyor gördüm
    Ve yapabilmeye kadar beni izleme nezaketin için teşekkür ettim
    birbirini ayırt etmiyor. Ve sevinç ve mutluluk
    kursunuzu takip eden dalgalar. Teşvik belirtisi olmadan ben
    kıyıya ulaştı ve rüya. Postaneye koştum
    bir kablo gönderin.

    "Umarım en iyi sağlığın ve en iyi zamanın tadını çıkarırsınız.
    Bu mütevazı osame unutma, ne olursa olsun her zaman seninle
    Gezegenin bir kısmı seyahat edebileceğiniz ve her zaman memnun ve hissedebileceğiniz
    duyduğuma sevindim.

    "Lütfen beni Japonya'ya gelen birine tavsiye edin.

    "Umarım nadiren size küçük bir hizmet olabilirim
    Hayatımda fırsat ve onur. Sizin için en iyi dileklerle
    Ve Okusuma, endişeyle kaldığımı duymayı bekliyor

                       "Mütevazi hizmetçiniz,
                                                     "Osame Komori."

Böylece, "Rustik Karısı" nı saygıyla eğiyor ve aynı şekilde saygıyla eğiliyor
Son özür diler ve "Onurlu Okuyucu _Sayonara_!"


                                SON.




                              Bibliyografya


  Anderson, William: Japon Ahşap Gravürleri

  Anethan, Barones Albert D ': On dört yıllık diplomatik yaşam
  Japonya

  Arnold, Sir Edwin: Azuma veya Japon eşi. Dört eylemde bir trajedi

  Averill, Mary: Japon çiçek aranjmanı


  Bacon, Alice Mabel: Japon kızlar ve kadınlar

  BINYON, Robert Laurence: Japon Sanatı. (Uluslararası Sanat Serisinde)

  Blacker, J. F.: Japon sanatının a b c

  Brinkley, F. A.: Japonya ve Çin

  Brownell, C.L.: Japonya'nın Kalbi

  Burton, Margaret E.: Japonya'da Kadınların Eğitimi


  Chamberlain, Basil Salonu: Japonya'da Gezginler El Kitabı
  ---- Şeyler Japonca
  ---- aino peri masalları

  Clement, E.W.: Modern Japonya El Kitabı


  Davis, F. Hadland: Japonya'nın Efsaneleri ve Efsaneleri

  Dick, Stewart: Eski Japonya Sanat ve El Sanatları. (Sanat dünyasında
  Seri)


  Gordon, Rev. M. L.: Japonya'da bir Amerikan misyoneri

  Griffis, William Elliot: Eski Japonya'nın Masalları
  ---- Japonya Hepburn
  ---- Townsend Harris, Japonya'daki İlk Amerikan Elçisi
  ---- Mikado'nun İmparatorluğu

  Gulick, Sidney L.: Amerikan Japon sorunu
  ---- Japonların Evrimi


  Harada, Tasuku: Japonya'nın İnancı

  Harrison, E.J.: Japonya'nın Dövüş Ruhu

  Hearn, Lafcadio: Bilmediğiniz Japonya'nın bakışları. (Ayrıca bkz. Diğer eserler
  aynı yazar tarafından)

  Honda, K.: Japon Bahçeleri. ("Avrupa ve Japon Bahçeleri" nde)


  Menpes, Mortimer: Japonya: Renkli Bir Kayıt

  Mitford, A.B. F. : Eski Japonya Masalları

  Morrison, Arthur: Japonya'nın Ressamları


  Nitobe, Inazo: Bushido: Japonya'nın Ruhu
  ---- Japon Milleti
  ---- Düşünceler ve Denemeler


  Okuma, Kont Shigenobu: Elli Yıllık Yeni Japonya

  Ozaki, Yei Theodora: Eski Japonya Savaşçıları


  Pasteur, Menekşe M.: Eski Japonya'nın Tanrıları ve Kahramanları

  Porter, Robert P.: Japonya'nın tam tanınması

  Porter, William N.: Eski Japonya'dan Yüz Ayet: Bir Olmak
  Hyaku-Nin-ISSHIU'nun çevirisi


  Ransome, J. Stafford: Geçişte Japonya


  Scidmore, Eliza R.: Japonya'da Jinrikisha Günleri

  Seidlitz, W. Von: Japon renk baskılarının tarihi

  Singleton, Esther: Ünlü yazarlar tarafından görüldüğü ve tarif edildiği gibi Japonya

  Smith, R. Gordon: Japonya'nın Folklorunun Eski Masalları

  Garip, Edward F.: Japonya'nın renk baskıları. (Langham serisinde
  Sanat monografları)


  Terry, T. Philip: Japon İmparatorluğu




                                 İndeks

                                   A

    "A B C Japon Sanatı," 366

    Abe, Bay, 97

    Adams, Bayan Douglas, 234, 240

    Ainus, 35, 274, 275, 277-291

    Akasaka, 43, 73, 332, 333

    Akashi, General, 18

    Akashi Straits, 322

    Akiko, 241

    Altay Dağları, 2

    Ama-No-hashidate, 315

    AMA-NO-KAGU, 238

    AMA-Terasu, 34, 137

    Amaterasu-Omikami, 158

    Büyükelçi, Amerikan, 41, 43, 45, 59, 81, 82, 84, 86, 87, 91,
    92; Fransızca, 90

    Amerika, 54, 55, 58, 71, 94, 102, 115, 124-126, 148, 172, 195,
    196, 200, 201, 205, 213, 235, 253, 340, 357, 372; diplomatik
    Hizmet, 41

    Amerikan Kurulu (Yabancı Görevler), 207, 208

    "Amerikan Japon Sorunu, The" 118

    Amerikalılar, 112, 117, 207

    Amida, 174, 175

    "Eski Masallar ve Japonya Folkloru," 219

    Anethan, Barones D ', 170

    Anezaki, profesör, 212

    Aoyama, 78, 79

    Arabistan, 263

    Araplar, 182

    Arai, 312, 313

    Arjantin, 119, 120, 122

    Arita, 372

    Arnell, Bay, 260, 274

    Arnold, Bay, 260

    Arsenal Bahçeleri, 347; (Korakuen), 348, 349

    Asaka, Prens, 75

    Asakusa Kwannon, 268

    Asano, Ako Lordu, 62, 63

    Asa, 237

    Atami, 303, 305, 314

    Atsuta, 313

    Ekler, deniz ve askeri, 64, 96

    Avustralya, 47, 114, 263

    Avusturya, 96

    Ayaha Festivali, 158

    Azuma-Bashi, 309


                                   B

    Baba, Bay, 375

    Bacon, Bayan Alice M., yazar, 148

    Bahu, rüyaların yiyicisi, 323

    Baikal, göl, 3

    Bakin, 230, 364

    Baptistler, 207

    Basho, epigram, 140

    Fasulye Gecesi, 147

    Benquet Yolu, 301

    Benten, 299, 300

    Benten-Jima, 313

    Bergson, 212

    "Ötesinde," 240

    Bismarck, alıntı, 37

    Biwa, göl, 315, 316, 363

    Bizen, 272

    Blacker, J.F., 366

    Bluff, The, 261, 296

    Boardman, Bayan, 16

    Boshu Yarımadası, 307

    Boston, 50, 71, 361; Back Bay, 50; Güzel Sanatlar Müzesi, 357

    Erkek Festivali, 153, 336

    Brezilya, 119-122

    Brezilyalılar, 42

    İngiliz, 117; Adalar, 112

    Broadway, 55

    Brookline, Mass., 342

    Brownell, Bay, 111, 226

    Brownings, Japonya, 241

    Brüksel, son görüş, 1; Kyoto'ya, 3; Saray, 74

    Bryan, Dr., 28, 329

    Bryan, Sekreter, 118

    Bryn Mawr, 196

    Buda, 29, 35, 51, 61, 142, 152, 153, 174, 175, 177-179, 184,
    297, 318, 357, 369-371, 373, 374

    Budizm, 160, 164, 173, 174, 184, 211, 328; Kore'de, 16

    Budist, 29, 46, 166, 196, 210, 213

    _Bushido_, 164, 184-188


                                   C

    Caldwell, Bayan 58

    California, 59, 114-119

    Kanada, 274

    Carolingians, 36

    Katolikler, Roman, 17

    Orta Amerika, 114

    Chamberlain, Profesör, Çeviri, 138, 185

    Champ de Mars, 78

    Changchun, 4, 5

    Chemulpo, 205

    Chiba, 308

    Japonya Chicago, 126

    Chikamatsu, 243

    Şili, 119

    Çin, 19, 20, 45, 46, 55, 112, 120, 123-125, 133, 134, 156,
    203, 209, 326, 329, 331, 349, 350, 352, 359, 373; Suzerainty,
    12; Deniz, 324

    Çince, 35, 141, 158, 200, 329

    Chionin Tapınağı, 28

    Cho Densu, 358

    Seçilmiş (Kore), 6, 16, 17

    Hıristiyanlık, 201, 211, 212

    Hıristiyanlar, 210, 213

    Kilise, Roma, 184, 200

    Chuzenji, 310

    Clement, E.W., çevirmen, 140

    _Cleveland_, 93

    Columbus, 133

    Konfüçyüsçülük, 16, 211

    Konfüçyüs, 184, 189, 329

    Cemaatçiler, 207

    Copts, 114

    Kolordu, diplomatik, 76, 77, 80, 90, 171

    Mahkeme (İmparatorluk), 52, 64, 74, 75, 76, 80, 97, 239; St. James,
    76; Shogun's, 142

    Crawford, Marion, 96

    Crown Prens, 50, 74


                                   D

    Daiba Pass, 305

    Dai Butsu, 29, 317

    Daini-No-Sammi, 238

    _Dakota_, 308

    Dalny, 13

    Dango-Zaka, 330

    Danjuro, 253, 254

    Daredesuka, 226-228

    Davis, F. Hadland, yazar, 219

    Dick, 46

    Dickinson, Bay, 80; Bayan, 81

    Diyet, 98, 99, 101

    Bebek Festivali, 147-150

    Doshisha Üniversitesi, 210

    Hollandalılar, 42, 243, 363


                                   E

    Doğu başkenti, 36

    Cennetin Doğu Nehri, 156

    Ebisu, 160

    Mısır, 329, 330

    Seksen sayısız tanrı, 137

    Eikibo, 226-228

    Elizabethan dönemi, 230

    Büyükelçilik, Amerikan, 40, 42, 43, 45, 47, 52, 57, 60, 61, 64, 65,
    69, 70, 81, 93-96, 101, 143, 146, 188, 193, 274, 298, 346;
    İtalyan, 52

    İmparator, şimdiki, 24, 35, 50, 61, 64, 68, 70-76, 79, 80, 84,
    99, 161, 177, 261, 380

    İmparatoriçe, şimdiki, 69, 72, 75, 76, 79, 81, 375, 376; Dowager,
    79, 95, 205, 206

    Mühendislik Koleji, 197

    İngiltere, 97, 124, 255, 330

    Enoshima, 293, 299, 300, 303

    Piskoposluklar, 207

    Eucken, 212

    Avrupa, 85, 91, 96, 116, 120-122, 125, 126, 130, 134, 200, 253,
    357, 363

    Avrupalılar, 48, 116, 120, 339


                                   F

    "Eski Japonya'nın Masalları" 215

    Fırın Bayramı, 162

    Fenner, Bay J. A., 274, 277, 287, 288

    Ölü Festivali, 157

    "Japonya'nın Dövüş Ruhu,", 211, 267

    Yangın tanrısı, 296

    Florin, 118

    Formosa, 13, 19, 114, 133, 206, 243; 19-22 açıklaması

    Kırk yedi Ronin, 61-63, 185, 243, 245, 256

    Fox Tapınağı Festivali, 146

    Fransa, 241, 330

    Freer (Koleksiyon), 357

    Fransızca, 42

    Ferrero, Guglielmo, 119

    Fuigo Matsuri, 161

    Fuji, 4, 20, 183, 299, 300, 302, 339, 340, 359, 364, 378, 380

    Fukuroi, 312

    Fukushima, 311

    Fushimi, Prens, 71; (Higashi), 76; Prenses, 76


                                   G

    Gare du Nord, 1

    _Genro_, 99

    "Beyler Anlaşması," 115

    Almanya, 55, 100, 124, 203

    Kefaret Çemberinin Hayaletleri, 157

    Gifu, 314

    Ginza, 55

    Gion Festivali, 154

    Go-Chiku, 30

    Uzun Nefes Tanrısı, 301

    Gordon, Dr., 105

    Gosho Sarayı, 29, 32

    Gotimba, 303, 314

    Grand Hotel, 376

    Büyük Bell, Kyoto, 29

    Büyük Britanya, 124

    Büyük Konsey, 87

    Yunanistan, 243, 255

    Yunanlılar, 118, 184, 356

    Greene, Rev. Dr., 208, 212

    Griffis, Dr. W. E., alıntı, 185, 215

    Guiccioli, Marchesa, 90

    Gulick, Dr. Sidney L., alıntı, 118


                                   H

    Hachiro Tametomo, 219-226

    Hakone, 302; Pas, 296; Menzil, 302

    Haky-i ve Shiky-sei, 349

    Hamano, 308; Lagün, 312

    Harashiyawa, 316

    Harikiku, 247

    Harima, 319

    Harris, Bay Townsend, 84-89

    Harrison, Bay E.J. , yazar, 211, 212, 266

    Hawaii, 113

    Hearn (Lafcadio), alıntı, 83, 151, 173, 234, 235; atıfta bulunulan,
    103, 168

    Hepburn, Dr., 203, 209

    Heusken, Bay, 87, 88

    Hideyoshi, 29

    Himeji, 355

    Hindoos, 182

    Hirado, 324

    Hiroshige, 363

    Hiroşima, 322

    Hokkaido, 35, 274, 275, 285, 292, 320

    Hokusai, 359, 364

    Holland, 296, 346

    Hongwanji, Doğu ve Batı, 29; Doğu, 175; Bahçe, 178

    Honolulu, 207

    H-oo, 379

    Horikawa, bayan, 238

    Hosigaoko (Sanno'da), 271


    At Günü, 146

    Hanehalkı, İmparatorluk, 72

    Hudson, The, 322

    Hyde, Bayan, 51

    Hyogo (Kobe), 127, 319 puan, 322


                                   BEN

    Ichinomiya, 308

    Ichiriki çay evi, 245

    Icliejo-Tadado, 79

    _İke-bana_, 336-338, 345

    Ikegami, 160

    Ikko, 174, 175

    Imari, 272

    İmazu, 315

    Imperial Üniversitesi, 197, 212 Tiyatro, 251, 252 Müze, 368

    Inada, Prenses, 154

    ICEage, 308

    Hindistan, 124, 200, 328 Güney, 174

    Hintliler, 118

    İç, deniz, 35, 155, 183, 294, 320-324, 339, 363

    IPPO, 359

    Irving, Henry, 254

    Ise, Tapınağı, 4, 84; Tapınak, 34, 167, 168, 183

    İtalyanlar, 47, 118, 119

    İtalya, 96

    Ito, Prens, 83, 98, 99

    _İtsukushima_, 155

    Iyeyasu, Tokugawa, 37, 180; Kurallar, 182

    Izanagi, 34, 113

    Izanami, 34, 113

    Izumo, 159


                                   J

    Jaehne, 45

    Harvard Üniversitesi Japonya Kulübü, 14

    "Japon İmparatorluğu, The" 27

    "Japon kızlar ve kadınlar," alıntı, 148-150

    "Japon Milleti, The" 189

    _Japan dergisi_, 115, 240, 303, 329

    Cizvit, 37

    Yahudi, 119

    Jimmu Tenno, 35, 235

    Jingo, İmparatoriçe, 36, 163

    "Jinrikisha Günleri," 16, 244

    Jito, İmparatoriçe, 238

    Jizo, 172, 173, 352

    Johnson, Vali, 118

    Jokusai, Iizuka ve Saiihara-inchidayu, 368

                                   K

    Kadenokuji ve Kiogo, Viscounts, 271

    Kagawa, Kontes, 82

    Kaka, 173

    Kai, 333

    Kamakura, 251, 293, 296-299, 369

    Kamazawa, 316

    Kameido, 328

    Kameoka, 315

    Kamisana, 321

    Kanagawa, 203

    Kanaoka, 357, 358

    Kan-chiku, 30

    Kaneko, Baron, 14

    Kanemori Taira, 237

    Kan-in, Prens ve Prenses, 71, 75

    Kano, 314; Okul, 358

    Katsura, Prens, 71, 97, 99, 100

    Katsu-Aur, 308

    Kawamori, 315

    Keane, Bay, 361

    Kengyu (Aquila), 156

    Keum-kang-san, zirveler, 16

    Keyser, Teğmen, 274, 277, 278, 280, 281, 287, 288

    Kharbin, 3, 5, 13, 380

    _Kiai_, 186

    Kido, 190

    Kii, 320

    Kikugoro, 253

    Kinokiyama, 315

    Kira, 62, 63

    Kishu, Prens, 333

    Kiyomisu, 349

    Kiyomori, 220

    Kiyonaga, 362

    Kiyonobu, 362

    Kitzuki, 167, 168, 254

    Knox, Bay, 26

    Kobe, 123, 126, 293, 318-321

    Kodama, Kontes, 16; Sayım, 18

    Kofukuji, 373

    Kojin, 152

    Kompira, 184

    Komura, Baron, 14

    Konosu (Hyaku Ana), 307

    Kore, 1, 3, 6, 10, 21, 36, 114, 133, 163, 198, 315, 371;
    Yas, 7; İmparator ve İmparatoriçe tahttan indirilmiş, 11; İmparatoriçe
    Bin, 11; tarih, 12-15; dinler, 16; Görevler, 17, 18;
    259 taç prensi; Güney, 18, 19

    Koreliler, 35, 200, 259, 315

    Koro Halcho, 320

    Kosai Maru, 206

    Koshiro Matsumoto, 254

    Koya-san, 183

    Kozo Ozaki, 230

    Kozu, 303, 312, 314

    Kumamoto, 355

    Kushiro, 274, 275, 277

    Kutani ve Awada, 372

    Kutchare, göl, 277

    Kwannon, 297, 298, 318, 369, 370

    Kyoka Izumi, 231

    Kyoto, 23, 24, 27, 34, 36, 39, 40, 44, 154, 162, 175, 215, 217,
    218, 237, 293, 299, 311, 314-316, 318, 319, 349, 372; Brüksel
    3; 28 tanımı; Eyalet, 33; _geishas_ of, 245,
    248

    Kyushu, 221, 324, 355


                                   L

    Lancers, İmparatorluk, 64, 78

    Landsborough, Bay , 118

    "Latin-Amerikan A-B-C," 119

    Gülen Festivali, 159, 160

    Liaotung Yarımadası, 13

    Londra, 59, 76

    Loochoo Adaları, 132, 364

    _Los Angeles Times_, 119

    Şanslı gün, 146

    Japonya'dan Luther, 160


                                   M

    Maccauley, Rev. Dr., 207

    Madonna, 298

    Maiko, 319

    Maisaka, 312

    Makino, Baron, 80

    Malay Yarımadası, 114

    Malaylar, Formosa'da, 21

    Manazuru, 303

    Mançurya, 3, 5, 13-15, 114, 134

    Akçaağaç-yaprak kulübü, 250

    Masanobu, 362

    Massachusetts, 101

    Masumi Hino, Profesör, 210, 211

    Matabei, 361

    Matsui, Bay, 375

    Matsushima, 311, 320

    Mayon, 300

    McKim, Bishop, 206

    Meiji dönemi, 98, 201, 237

    Meiji Tenno, 24, 39, 82, 234, 240

    Anıt Tapınağı, 25

    Mencius, 189

    Menpes, Mortimer, 350

    Mera, 308

    "Venedik Tüccarı, The" 260

    Meredith, George, 231

    Meksikalılar, 118

    Meksika, Şehir, 96

    Michel Angelo, çalışma, 356

    Michinoku, 237

    Orta Çağ, 133

    Mikado, 25, 34-37, 39, 65, 81-84, 97, 98, 332

    Samanyolu, 156

    Ming mezarları, 36

    Mishima, 302, 305

    Misogi, Festivali, 155

    Miwa-Daimyo-jin, 159, 160

    Miyajima, 155, 183, 323

    Miyanoshita, 296, 299, 301, 302, 305, 310

    Miyazu, 315

    Mizaru, Kikazaru ve Mazaru, 379

    Moji, 324

    Momoyama, 24

    _Mon_ (giriş kapısı), 11

    Moğollar, 2

    Ay Festivali, 158

    Moronobu, 359, 362

    Morrison, Bay Arthur, alıntı, 366

    Morrison, Mt., 19; Niitaka-yama olarak yeniden adlandırıldı, 20

    Moskova, 2, 3

    Kulakların höyüğü, 314

    Mukden, 14

    Murray, 268

    Mutsuhito, İmparator, 24, 27, 79; Mezar, 24

    "Halkım" 28

    "Japonya Efsaneleri ve Efsaneleri" 219


                                   N

    Nagahama, 316

    Nagasaki, 38, 123, 321, 324

    Nagasakis, 75, 375

    Nagoya, 34, 227, 228, 313, 314; Kale, 227, 355

    Nakamura, 272

    Nakamuraza, tiyatro, 254

    Nakasendo, 314

    Nara, 155, 316-318, 341, 357, 368, 369

    Narai, 309

    Narita, 309

    Doğal Okul, 359

    Navetta, 321

    Nazano, 320

    Negishi, 262

    Yeni Yıl, 136, 138, 140-144, 146

    New York, 119, 122

    Nichiren, 160, 308

    Gece, Kraliçe, 158

    Nijo Kalesi, 32

    Nikko, 71, 180, 182, 293, 310, 318, 349, 353, 379

    Ninigi, 34, 35

    Ninsei, 372

    Ni-O, 166

    Nippon Yarış Kulübü, 261

    Nirvana, 178, 298

    Nitobe, Dr., 95, 165, 189, 231

    _No_, 242, 243, 270, 271

    Nogi, General, 13, 14, 171, 185, 188, 196

    Nomura, 372

    Northmen, 235

    Norveç, 119

    Wimazu, 79


                                   O

    Oanamochi, 301

    Obama, 315

    Obi Nehri, 2

    O'Brien, Bayan, 82

    Odawara, 303

    Ogo-Harito, 320

    Oishi, 63, 245

    OKIO, 359

    Okubo, 99, 190

    Okuma, Sayım, 78, 99, 208

    O Kuni, 254, 255

    Onomichi, 322

    Yükselen güneşin sırası, üçüncü sınıf, 209; Birinci sınıf
    376

    Osaka, 126, 215, 217-219, 264, 313, 318, 319, 354, 355

    Osaka Müzesi, 61

    Osaki Batsume, 231

    Osame Komori, 4, 5, 56, 74, 94, 298, 299, 306, 314, 379, 381

    O Sawa, 46

    Oshima, 224, 225

    OTOME-TOGE, 302

    Otsu, 316

    Ozaki, Madam, 96, 97, 214, 219, 373; Bay, 96, 99, 100


                                   P

    Panama Kanalı, 112, 122

    Paris, 78, 95, 241, 363

    Pasteur, 214

    Peabody, profesör, alıntı, 114

    Barış Derneği, Japon, 95, 96

    Peking, 359; Saray, 11

    Peony Hall, 69, 70

    Perry, Commodore, 38, 97; resepsiyon, 331

    Pescadores, 13

    Philadelphia, 196

    Filipinler, 46, 59, 80, 114, 207, 300, 301

    Phoenix Hall, 68

    Port Arthur, 13, 14, 15, 206

    Porter, William, çevirmen, 237, 238

    Portsmouth, N.H. , Antlaşma imzaladı, 14

    Portekiz, 121

    Portekizce, 37

    Presbiteryenler, 207

    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 38, 85, 87

    "Rahip, The" 241

    Protestanlık (Japonya'dan), 174, 201


                                   R

    Rainier, Dağı, 300

    Kızıl Haç, 16, 205, 206

    Reese, Bay, 118

    Din, Japon Bürosu, 209

    Riddell, Bayan, 204

    Rohan Koda, 231

    Rokumeikan, 78

    Romalılar, 184

    Roma, 119

    Bin tohumun odası, 70, 72

    Rusya, 96, 123, 205; Müzakereler, 14; Kürkler, 55

    Russo-Japon Savaşı, 19, 126


                                   S

    Sada Yakko, Madam, 253

    Sadanji, 254

    Saghalien, 15, 19

    Saigo, 355

    Saikyo (Kyoto), 28

    Sai-no-kawara, 173

    Sakai, Bay, 375

    Sakatani, Baron, 213

    Sakon-No-Sakura, 31

    Kurtuluş Ordusu, 268

    Samba (IKKU), 243

    Sammons, Bay ve Bayan, 376, 377

    Sandalphon, 176

    San Francisco, 122, 190

    San Joaquin, 118

    Sankei, 311, 315, 323

    Satsuma, 35; Lordu, 132; 197 eyaleti; Ware, 372

    Scidmore, Konsolos, 9; Bayan, 16, 244

    Sekreterler, 64

    Sekreter, önce 43; İlk Japon, 43; Savaş, Amerikan, 59,
    80, 81

    Seiryoden, 30

    Sengen, 301

    Seno, Madam (Japon Hetty Green), 110

    Seul, 3, 18, 22

    Seul, varış, 9; Amerikan Kolonisi, 17

    Sesshiu, 359

    Seto (porselen), 372

    Yedi İyi Şans Tanrısı, 142

    Seyukai, 99

    Japonya'dan Shakespeare, 243

    Şamanizm, 16

    Şangay, 209

    Sharaku, 363

    Şeriat, 277

    Shiba, Park, 60, 158, 347; Tapınaklar, 60

    Shijo Road, 154

    Shimoda, 85

    Shimonoseki, 13 antlaşması; Boğazlar, 14; Seçilen 22;
    tapınak, 163; Geçti, 324

    Shimono-Suwa, 309

    Shinano, Prens, 87

    Shinji, göl, 320

    Shinmei Feast, 158

    Shin-Maizuru, 315

    Shinto, 25, 26, 142, 163-170, 184, 210

    Shintoists, 210, 213

    Shiojiri Toge, 309

    Shishinden, 30

    Shizuoka, 312

    Shogun, 32, 38, 60, 62, 85-88, 97, 243, 286, 331, 362

    Shokonsha, 161

    Shunsho, 364

    Sibirya, 2, 69

    Sibirya Express, 2

    Sierras, Kaliforniya, 3

    Smith, R. Gordon, 219

    Soami ve Enshiu, 341

    Toplumlar, Asya ve Columbia, 101, 376

    Evrensel Aşk Topluluğu, 205; Asya, 208

    Sodesuka, Bayan, 111

    Soi-ko, 349

    Sojuro ve Sawamura, 254

    Sonnomiya, Barones, 95

    Sonobe, 315

    Sosen, 359

    Sosei, yazar, 327

    Güney Amerika, 113, 119, 120, 122

    Güney Haçı, 20

    İspanya, 263

    Spalding, Bay William, 361, 362

    Personel, Amerikan Büyükelçiliği, 40, 51, 58, 64, 68, 143

    Yıldızlar, Festival, 155

    Dışişleri Bakanlığı, 86

    Aziz Sevgililer Günü, 94

    Suchi, 315

    Süveyş Kanalı, 122

    Sujin, 36

    Sun-Goddess, 34, 36, 66, 137, 167, 183

    Susa-no-o, 137

    Susa-no-no-Mikoto, Prens, 154

    Swift, profesör, 193

    Suriyeliler, 114


                                   T

    Taiken, İmparatoriçe, 238

    Tai-kun, 87, 88

    Tai-sho, 24

    Takahama, 315

    Takasu, 239

    Takeda Izuma, 243

    Tanabata, prenses, 156

    Tateyama, 308

    Temma, nehir, 355

    Tennu, İmparator, 238

    Terauchi, Kont, 15

    Terry, yazar, 27

    Teshikaga, 276

    Testevinde, baba, 203

    Teusler, Dr. , 204

    Şükran Günü (Japon), 162

    "Altın Ölçeğin Hırsızlığı," 226

    Taht odası, 72, 76

    Toda, Count, 67

    Togo, Amiral, 13, 14

    Tokaido, 86, 286, 299, 313, 314, 363, 364

    Tokugawa, 39 evi; aile, 61; hükümet, 97; Dönem, 37,
    38, 188, 200, 201, 372; Prens (Keiki), 38, 39

    Tokyo, 26, 27, 33, 36, 39, 40, 42, 43, 51, 55, 59, 60, 62, 65,
    77, 78, 85, 90, 91, 94, 102, 110, 115, 126-128, 132, 138, 141,
    158, 160, 161, 170, 171, 192, 193, 197, 204, 206, 212, 213, 231,
    250, 251, 254, 258, 262, 265, 267, 272, 275, 285, 290, 291, 294,
    299, 305, 306, 307-314, 329, 347, 348, 364, 368; Bay, 308;
    Londra'dan 3; 46 erkek çocuk; iklimi, 50; Kulüp, 101,
    102; Normal okul, 188, 193; Üniversite, 197

    Tomiji ve Kanoko (Maikos), 247

    Torakichi Inouye, 128

    Torii Toge, 309

    Tosa, 358

    Toyohashi, 313

    Toyokuni, 363

    Trans-Sibirya, 2

    "İki Kurbağanın Seyahatleri, The," 215

    Hazine Gemisi, 142

    Tsuda, Bayan, 195, 196

    Tsukiji, 42

    Tsure Yuki Kino, 239

    Tsuruzo, 254

    Türkiye, 96


                                   U

    Ukioye, 359, 362, 364

    Ukon-no-tachibana, 31

    Amerika Birleşik Devletleri, 40, 59, 94, 115-117, 122-124

    Ural Dağları, 2

    Utamaro, 362, 363

    "Ütopya", daha fazla, 229

    Utsunomiya, 310

    Uyeno Parkı, 61, 146, 262

    Uzume-No-Mikoto (Okame), 367


                                   V

    Vandyke, 364

    Van Royen, Madam, 58

    Vega (yıldız), 156

    Venedik, Japonya, 318

    Viyana, 41, 313

    Vladivostok, 3, 22

    Vries Island, 303, 308


                                   W

    Wadagaki, Prof. K., çevirmen, 182

    _WAKAMARI-No Shinji_, 163

    Wakamiya, 318

    Wallace, Rev. Dr., 207

    "Eski Japonya Savaşçıları" 219

    Waseda, 192

    Washington, 50, 138, 340

    Washington'un doğum günü, 94, 340

    Watanabe, 46, 48, 94, 95, 148, 340

    Watanabe, Count, 67

    Batı başkenti, 36

    West River, 156

    Whistler, 364

    Wigmore, Binbaşı, 274, 276, 277, 287, 288


                                   X

    Xavier, Francis, 200


                                   Y

    Yahakii, 320

    Yahashira, Prens, 154

    Yalu Nehri, 13, 14, 100

    Yamagata, öğle yemeğinde bir araya geldi, 13

    Yamamoto, 99, 100

    Yamato, 191

    Yamisaki, 174

    Yedo, 36, 85, 86, 252, 351; Körfez, 361

    Yezo, 35

    Yi, Prens, Yaşlı, 12; Prens, genç, 12; Hanedan, 12

    Yokohama, 90, 93, 94, 101, 207, 209, 259, 261, 262, 293-296,
    302, 305, 319, 361, 376; United (kulüp), 101; Bund, 303, 361

    Yorimasa, 153

    Yosai, 360

    Yosano, 241

    Yoshida, Profesör, 197; Bay, 375

    Yoshitomo, 220, 223, 224

    Yoshiwara, 267

    Yuragawa, 315


                                   Zıpla

    Zen, 186, 187




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı
hoparlörlerin. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece metnin yanında olmaları için
açıklayın. Bu nedenle, illüstrasyonun sayfa numarası olmayabilir
resimler listesindeki sayfa numarasını eşleştirin ve
İllüstrasyonların sırası listesinde aynı olmayabilir.
Çizimler ve kitapta.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tirizasyon
aksi belirtilmedikçe düzeltildi.

130. sayfada "Kooperatif" yerini "Cooeperatif" ile değiştirdi.

Sayfa 276, "Showshoes" yerini "kar ayakkabısı" ile değiştirdi.

384. sayfada, "Avrupa ve
Japon Bahçeleri ".

389. sayfada "Kızılderililer" den sonra virgül eklendi.

391. sayfada, "Meiji Tenno, 24, 39, sonra bir dönem kaldırıldı.
82, 234, 240 ".

394. sayfada, "Shimonoseki, Antlaşma
, 13 ". Isabel Anderson tarafından Japonya'nın büyüsünün gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF JAPAN ***

***** This file should be named 41722.txt or 41722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/2/41722/

Produced by Greg Bergquist, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

