*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January 1966/67 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ocak 1966/67)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, January 1966/67, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January 1966/67

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

1667 N.S.

OCAK
1666-1667

1 Ocak. Uzun süre yattım, acı, soğuk, buzlu bir gündü, don artık eskimişti ve Thames buz tutmuştu. Kalktım ve ofise gittim,
orada sabahın tamamı meşguldü. Öğlen biraz 'Değişiklik'e gittim, Bay
James Houblon ve ben bu yıl bir filo
kuramamamızın (şüpheliyiz) kötü durumundan ve bunun getireceği kesin kötü etkiden bahsederek epeyce yürüdük, ki bu da içler acısı. Akşam yemeğine eve gittim,
orada yediğim
en iyi toz kaz. Sonra tekrar ofise ve
Sir W. Batten'ın evine gittim, Komisyonu incelemek için Portsmouth'a indik,
ödüllerimizle ilgili tanıkları sorgulamak için, ki Tanrı iyi bir sonuç versin! ve
sonra tekrar ofise gittim, orada geç kaldım ve eve döndüm, gözlerim ağrıyordu.
Akşam yemeğine ve yatağa.

2. Kalktım ve her zamanki gibi York Dükü'ne katılmak için White Hall'a yürüdüm. Karım kalktı ve Bayan Pen ile birlikte tarlalarda yürüyüp donmaya başladılar. Mahkemenin Fransızlar hakkında büyük endişelerle dolu olduğunu görüyorum,
ki onlar kesinlikle Brest'e çok sayıda gemici gönderdiler; ve buradaki insanların çoğu
onun İrlanda için tasarladığını tahmin ediyor. Downes'a mümkün olduğunca
tüm gemileri göndermemiz için emir aldık. Tanrı bize merhamet etsin! Çünkü
adamlar olmadan gemi gönderemeyiz, adamlar da parasız gitmez, her gün
denizciler arasında yeni isyanlar olduğu haberlerini bize getiriyorlar; bu yüzden durumumuz
çok perişan olacak gibi. Oradan Westminster Hall'a gittik ve orada Fransızların bu söylemine gülen ve gerçekten de Batı Hint Adaları'ndaki plantasyonlarına bir şey göndermekten başka bir şey olmadığı görüşünde olduklarını söyleyen tüm Houblon'larla karşılaştık ve biz de sarayda bizi işgal etme planını patlattık, sadece Parlamento'nun para meselelerinde daha acele etmesini sağlamak için ve belki de öyle olabilir, ancak kafamızda böyle bir komplo olduğuna inanmıyorum. Onlardan sonra, ben, birkaç kişiyle birlikte, diğerlerinin arasında Bay George Montagu, uzun zamandır görmediğim, çok iyi kalpli biri. Bana her şeyin kötüye gideceğini, Kral'ın Avam Kamarası'nı Hesapları inceleme Tasarısını atlatarak ve bir Komisyona sunarak hoşnutsuzluğa sürüklediğini söyledi, ancak orada Coventry'yi ve beni dışarıda bıraktı ve Parlamento'nun adını verdiği diğer herkesi ve tüm taşra Lordlarını, tek bir Saray Üyesi bile değil: bu onları memnun etmiyor. Bana Lord Sandwich'e karşı düşmanlığın neredeyse bittiğini ve şimdi her şeyin Başkan Yardımcısı'nın üzerinde olduğunu, kendisinin de iyi karşıladığını ve haklılığını savunduğunu, bunun da iyi göründüğünü ve diğerlerinin de iyi yorumladığını söyledi. Oradan Boyalı Oda'ya çıktık ve orada Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasında Şarap Patenti hakkında bir konferans dinledik; orada olmaktan çok memnundum, çünkü özellikle Avam Kamarası'ndan gelen çok iyi konuşmaları duydum; diğerlerinin yanı sıra, Bay Swinfen ve genç bir adam, Sir Thomas Meres: ve Lordlar'ı sonsuz şekilde geride bırakıyorlar. Böylece Salon'a ve Rose Taverne'e doğru gittik, Doll Lane yanıma geldi ve 'biraz şarap içtik ve yeni bir yıl hediyesi olarak 'elle on iki soldis para comprare elle some gans' verdi. . . . Oradan tekrar Salon'a gittik ve Sir W. Arabayla Tapınağa gittim ve orada sıradan bir yerde biraz ışık ve yemek yedim ve sonra tek başıma
Kralın Evi'ne gittim ve orada Knipp'in Dul'u iyi oynadığı "Ülkenin Geleneği"ni ikinci kez sahnelendi; ancak gördüğüm tüm oyunlar arasında en kötüsü ne olay örgüsüne, ne dile, ne de dünyada kabul edilebilir bir şeye sahip değildi; sadece Knipp küçük bir şarkıyı hayranlıkla
söylüyor. Ancak gördüğüm veya göreceğime inandığım en kötü oyundu. Böylece eve gittim, çok fazla zaman kaybettiğim için çok
üzgündüm ve onsuz orada olduğum için karımı incittim. Böylece, bağla
eve yürüdüm, hava çok soğuk ama kuruydu, yine de don ve ayak basmasıyla çok
kaygan olduğu için yürümek kötüydü. Eve ve günlüğümü
yazmak için odama gittim ve sonra gelecek yıla karşı yeminlerimi
kurmayı düşünmeye başladım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

3. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen Sir W. Pen'in akşam yemeğine davet edildik, Lord Bruncker, Sir W. Batten ve eşi, ben ve eşi Sir J. Minnes ve Bay Turner ve eşi. Kayıtsız neşeli, en çok katkıda bulunduğum, ama sıradan bir
akşam yemeği ve sıradan bir şekilde. Akşam biraz ofise ve sonra onlara, onları iskambil oynarken buldum, kendim soğuk algınlığımla çok hastaydım
(don sert bir şekilde devam ediyordu), bu yüzden akşam yemeğinde çok az yiyordum, ama çok neşeliydim
ve geç saatte eve, eğlencemizin tarzından pek memnun değildim, ama kendime karşı herkesten daha medeniydim. Bugün, duyduğuma göre,
Hesapların incelenmesi için Tasarı hakkında iki Meclis arasında bir konferans yapılmış,
Lordlar Kamarası'nın, bunu Komisyon aracılığıyla yapması için Kral'a dilekçe verme işlemleri, büyük bir hararetle, Avam Kamarası tarafından,
konferans sonrasında, parlamento dışı olarak oylanmış.
Bu konu, Tanrı bilir.

4. Kalktım ve bugün evimde bir akşam yemeği için her şeyin düzene girdiğini görünce,
bir süre ofise gittim ve öğlen eve döndüm ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm.
Az sonra, bizimkiler geliyor; Lord Bruncker, Sir W. Pen, hanımı, Pegg ve hizmetçisi, Bay Lowther, Leydi Batten (Sir W. Batten, davet edildiği için Sir K. Ford'da akşam yemeği yemeye zorlanıyor), Bay Turner
ve karısı. Burada on kişi için iyi bir yerim vardı ve daha fazlası masamı dolduramazdı, eğer topallayan Sir J. Minnes ve kız kardeşi, yeğeni ve Sir W. Batten gelseydi, onlarsız olmak benim için büyük bir mutluluktu. Hepsinin kendilerine bu kadar asil bir şekilde servis edildiğini ve gerçekten de yedi tabaktan oluşan temiz bir akşam yemeğini görmelerini sağladım. Çok
neşeliydim ve hepsini yaptım ve çok memnun oldular. Lord Bruncker akşam yemeğinden sonra bilet gişesine gitti, geri kalanlar kaldı, sadece Leydi Batten evdeydi, ateş nöbeti masadaydı. Geri kalanlar neşeliydi,
ve iskambil oynayıp sonra şarkı söyleyip sohbet ettiler ve geceleri akşam yemeği yediler ve sonra iskambil oynadılar; ve son olarak, bir tahta kupadan içilen bir şişe bira ve elma içmek,

[Akçaağaç ve özellikle "kuş gözü akçaağaç" adı verilen benekli veya benekli çeşidin tercihiyle bir tür ağaçtan yapılmış bir mazer veya içme kabı (bkz. W. H. St. John Hope'un "Mazer Adındaki İngiliz Ortaçağ İçki Kapları Üzerine", "Archaeologia", cilt 50, s. 129,93).]

bir Noel içeceği gibi, herkesi neşelendirdi; ve onlar da tabağıma, özellikle de şişelerime (ki gerçekten de asildir) hayranlıkla baktılar ve eve çok geç döndüler, hepsi de benim gibi, büyük bir neşe ve memnuniyetle, ve kendi kendime, sahip olduğum ve yaptığım her şeyi, onların yaptığı her şeyden daha temiz ve bolluk içinde görmekten
çok memnun oldum. Gittiler, ben yatağa girdim, çok memnun oldum ve Bay Lowther'ın hoş bir beyefendi olduğunu gözlemliyorum ve sanırım Peg için fazla iyi; ve bu arada, Peg Pen bana karşı çok nazik görünüyor ve sanırım babasının tavsiyesine göre, kendisi de öyle; ama sanırım benim bolluğumu görmekten biraz rahatsız oldu ve söylediğim "The New Droll" şarkısını duymaktan çok rahatsız oldu - onu eve götürüyordu. Öyleyse yatağa girelim.

5. Sabahın tamamında ofisteydim, öğlen Lord Bruncker tarafından eve ve eşime (dünkü randevuya göre) yemeğe ve ardından bir oyuna götürüldüğümü düşünüyordum, ama unutmuştu, ben de
mutluydum, onu tekrar davet etme fırsatını kaçırdığım için ve
doksisi Bayan Williams'ı davet etmek zorunda kaldığım için. Böylece eve gittim ve küçük bir
yemek atıştırdım ve eşimle birlikte Dük'ün evine gittim ve orada
"Mustapha"yı gördüm, şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel kelime ve tasarım oyunuydu. Daha önce görmüştüm ama unutmuştum, bu yüzden benim için tamamen yeniydi,
bu şeyleri hafızama kazımamanın verdiği mutluluk. Eve, biraz ofise ve sonra yatağa, orada gecenin çoğunda başımda çok
ağrıyla ve çok huzursuz bir şekilde yatıyordum, kısmen dışarı çıkmadan önce çok fazla
bir yudum içki içmemden ve kısmen gözlerimin
hala çok
ağrılı olmasından.

6. (Pazar günü). Sabah oldukça iyi kalktım ve sonra kiliseye,
sıkıcı bir doktor, bir yabancı, sıkıcı bir vaaz verdi. Sonra eve, Betty
Michell ve kocası bizimle akşam yemeğine davetle geldiler ve, her zamanki gibi
aynı şeyi buldum (ki bunun tam tersi olmasından korkuyordum) . . . İşte
Bay Howe da benimle akşam yemeğine geldi ve çok keyifle güzel bir akşam yemeği yedik ve güzel
neşeli sohbet ettik, masamda arkadaşlarım olduğu için çok
eğlendim. Akşam yemeğinden sonra genç Michell ve ben, yürümek için mükemmel bir
donmuş gün olduğundan, dışarı çıktık, bana Pudding Lane'deki fırıncının evini gösterdi, orada son büyük yangın başladı; ve oradan Thames Caddesi boyunca, birkaç yeri gördüm ve sonra Londra Duvarı'ndan yukarı, Blackfriars'tan Ludgate'e; ve oradan Bridewell'e, ki köprünün yanındaki ev inşa edilmeden önce
olağanüstü güzel bir ev ve güzel bir gelişme olduğunu buldum; ve sonra St. Bride'ın kilisesine ve babamın evine baktım ve eve yürüdüm ve orada birlikte akşam yemeği yedim ve sonra Michell ve Betty eve, ben de dolabıma gittim, orada gelecek yıl için yeminlerimi okuyup üzerinde anlaştık ve sonra yatağa girdim ve çok iyi uyudum.

7. Yatakta uzun süre yattım. Sonra kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğle vakti (karım Westminster'a gittiğinden) Lord Bruncker ile birlikte arabayla Tapınağa kadar gittik, bana Leydi Denham'ın sonunda öldüğünü söylediği şekilde. Bazıları onun zehirlendiğinden şüpheleniyor, ancak bu en iyi bugün, dün sabah öldüğünde, cesedi açıldığında anlaşılacak. York Dükü onun için endişeli; ancak bir daha asla bir kamu metresi olmayacağını ilan etti; bundan
memnun olacağım ve Kral'ın da aynısını yapmasını isteyeceğim. Bana Parlamento'nun, Kral'ın Hesapları İnceleme Yasası, İrlanda Yasası ve Papistler Yasası işinde kendilerine karşı haksızlık yapmasından nasıl bu kadar kıskançlık duyduğunu, bu Yasa Tasarılarının geçeceğinden emin olana kadar işi para karşılığında geçirmeyeceklerini anlatıyor; Mahkemenin tüm faturalar bir araya gelene kadar beklemesini, Kral'ın istediğini kabul etmesini ve istediğini reddetmesini, ki bu da tüm işimizi ve krallığı mahvedecektir. Bana Norfolke'lu Bay Henry Howard'ın Kraliyet Cemiyeti'mize büyükbabasının kütüphanesinin tamamını nasıl verdiğini anlatıyor:
bu asil hediyeyi 1000 sterline değer buluyorlar; ve Gresham Koleji'nde rahatsız oldukları için Arundell House'daki evinde buluşmaları için onlara konaklama sağlıyorlar. Oradan Tapınak'a inip yakındaki sıradan birine gidip biraz et yedikten sonra arabayla karımı kardeşinden almaya gittim ve oradan Dük'ün evine gittim ve "Macbeth"i izledim, yakın zamanda görmüş olsam da her bakımdan mükemmel bir oyun gibi görünüyor, ama özellikle eğlence açısından, derin bir trajedi olmasına rağmen; bu bir trajedide garip bir mükemmellik, çünkü burada çok uygun ve yerinde. Yani
evde, bundan sonraki iki hafta boyunca göreceğim son oyun olduğu için,
dün geceden itibaren gelecek yıl için yeminlerimi etmiş oldum. Burada Hogg'un Plymouth'a iki ödül daha getireceğine dair iyi haberle karşılaştım, eğer bunların bir parçası olduklarını kanıtlarlarsa, en azından, umarım ki biz
kaybeden olmayacağız. Bu yüzden ofisten eve, bu yıl için yeminlerimi yazmak üzere, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bunu büyük bir huzurla
yaptıktan sonra, kendimi tekrar düzene sokup, onu
tutma kararı aldıktan ve bu geceye kadar günlüğümü girdikten sonra, böylece yatağa, gözlerim yazmaktan beni yarı yolda bıraktı.

8. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve, akşam yemeğine, orada amcam Thomas'ın çeyrek ücretini almak üzere benimle birlikte. Bana oğlu Thomas'ın Smithfield'da bir dükkan, sanırım bir kulübe açtığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve orada
işlerime koyuldum ve geceye kadar çok şey yaptım ve buna karar verdim, çok uzun süre okuldan kaçtığım için. Gece Sir W. Batten'a
ödüllerimiz hakkında bazı şeyler düşünmek için gittim ve sonra başka bir konuşma yaptık ve
diğer şeylerin yanı sıra bana Sir W.
Coventry'nin Deniz Kuvvetleri Komiserliği görevini Kral'a devrettiğini kesin olarak duyduğunu söyledi,
bana sık sık yapmak istediği şeyi söyledi, ama
bunu yapmış olduğunu düşünmek beni şaşırttı ve bunu duyduktan sonra
bu akşam bunun benim için ne gibi sonuçları olabileceğiyle ilgili düşüncelerle doluyum. Böylece eve
gittim ve akşam yemeğine gittim ve sonra kardeşimin şimdi alfabetik olarak yazdığı kitaplarımın
katalogunu gördüm ve böylece yatağa girdim. Sir Richard
Ford bu akşam Sir W. Batten'da bize Leydi Denham'ın cesedini açtıklarında, kocasının
hiç kırmadığı, vücudunda tüm ağrılara neden olan
bir kap bulduklarını söyledi. Eğer doğruysa, hem Düşes'i zehirden hem de Dük'ü onunla yatmaktan kurtarmak için mükemmel bir icat.

9. Kalkın ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte bir kiralık arabada White Hall'a doğru yola çıktık, donun dağılmasıyla birlikte yol çok kötüydü, neredeyse geçilemeyecek kadar. York Dükü ile her zamanki [işimizi] yaptık ve burada, Lord Bruncker aracılığıyla, Sir W. Coventry'nin Komiserlik görevinden istifa ettiğini duydum; bunu, önümüzdeki yıl ofisimize eşlik edecek tüm suçlamalardan kendisini korumak için iyi sebeplerle yaptığına inanıyorum; ancak Kral'ın bundan
zarar göreceğinden korkuyorum. Oradan Westminster Hall'a ve oradan da "Rahatsızlık" kelimesiyle ilgili Meclisler konferansına,

["İrlanda ve Denizlerin ötesindeki diğer bölgelerden Sığır ithal edilmesine karşı Tasarı"da, Lordlar "Rahatsızlık" yerine "Zarar ve Zarar" kelimesini eklemeyi önerdi, ancak Avam Kamarası sözlerini tuttu ve istediklerini kazandı. Lordlar sonunda "Rahatsızlık" kelimesinin Tasarıda yer almasına

razı oldu.]

ki Avam Kamarası İrlanda Tasarısında bunu yapmak isterken, Lordlar bunu yapmayacak.
Avam Kamarası bunu açıkça Kral'ın bundan muaf olmasını önlemek için yapıyor;
ki Sir Robert Howard ve diğerleri bunu sık sık açıkça tekrarladılar: yani, "Kral veya herhangi bir Kral halkına zarar verecek hiçbir şey yapamaz." Şimdi Lordlar bunun kötü bir emsal olduğunu ve bundan sonra Kral'ın eylemlerden muaf tutulmasını önlemenin bir yolu olarak kullanılacağını savundular; ve bu nedenle, Tasarıyı o kelime olmadan geçirmeyi ve bir dilekçeyle birlikte Kral'a göndermeyi, Kral'ın bundan vazgeçmeyeceğini tavsiye ettiler; bu, Kral'a karşı daha medeni bir yoldu. Onlar da, bunun Kral'ın Tasarılarını geçirmesi gerektiği anlamına geldiğini, ancak yine de bundan vazgeçme niyetiyle; yani Kral'ın onları kötüye kullanmaktan suçlu olduğunu varsayarak iyi bir cevap verdiler. Ve dahası, bunun için emsaller üretiyorlar; yani, yeni binalara karşı ve deriyle ilgili olanlar,
"Rahatsızlık" kelimesinin amaç için kullanıldığı: ve ayrıca,
Kral'ı sahip olduğu hiçbir haktan mahrum etmedikleri, çünkü halkına zarar verme yetkisi asla olmadı ve bunu kullanmak istemedi; ve bu nedenle, bu Yasa Tasarısı'nın geçirilmesinde, onun ayrıcalığını zorlama tehlikesi yoktur; ve
bunu yapmaları gerektiğini düşündükleri sonucuna vardılar, böylece halk gerçekten bundan faydalanabilir, çünkü hiçbir halk
bir Kral'dan bu kadar makul bir şekilde bir şey beklemez, çünkü ona zaten bu kadar çok para verdiler ve muhtemelen daha fazlasını da verecekler. Böylece
her ikisi de kendi görüşlerine bağlı kalarak dağıldılar; ancak Avam Kamarası Lordlar Kamarası'ndan çok daha fazla muhakeme ve mantıkla dolu görünüyordu. Sonra Avam Kamarası, Lordlara, Lordluklarının Hesapları İnceleme Tasarısı'ndaki işlemlerinin parlamento dışı olduğunu belirten oylama Raporunu sundu; Avam Kamarası'ndan bu konuyla ilgili bir Tasarı gönderilirken, Majestelerine Komisyonu aracılığıyla aynı şeyi yapması için dilekçe verdiler. Sebeplerini şöyle sıraladılar: bunun emsali olmadığı; Kral'ın, bir Tasarı ortaya çıkana kadar Meclislerde geçen hiçbir şeyden haberdar edilmemesi gerektiği; iki Meclis arasındaki tüm yazışmaları tamamen keseceği ve bu konuda Parlamentoların kullanım ve varlığını tamamen ihlal edeceği. Lordlar'la tartışmalarını bıraktıktan sonra hepsi dağıldı ve ben arabayla Temple'daki sıradanlara gittim ve orada tek başıma bir tavşanla yemek yedim ve Bayan Michell'den eve getirdiğim, merhum Kral'ın 3. ve 4. yılındaki Parlamento tutanaklarını anlatan, konuşmalar ve hukuk tartışmaları için çok iyi bir kitap olan bir kitabı okudum. Oradan Faythorne'a gittim ve bir veya iki kafa aldım; bunlardan biri Lord of Ormond'un, gördüğüm en iyisiydi ve sonra Arundell House'a gittim, ilk olarak Royall Society'nin orada bulunan ve bize büyükbabasının kütüphanesini veren Bay Harry Howard'ın lütfu sayesinde toplandığı yerdi, asil bir hediye ve asil bir iyilik ve bu kolejin evini kurma görevi ona aitti. Burada yayların sarılmasında ve diğer büyük değerdeki kullanımlarda güç oluşturmak için barut kullanımını iyileştirmeye yönelik bir deney gösterildi. Ve burada değerli asil kişilerin büyük bir toplantısı vardı; ama Lordum
Bruncker, buraya geldiklerinde ve Bay Howard'a teşekkür etmek için bir tebrik konuşması yapıyormuş gibi davranarak, bunu dünyadaki en kötü şekilde yaptı,
bu yüzden onun rollerine ve konuşmasının mutsuzluğuna hayret ediyorum. Oradan arabayla eve ve ofise,
sonra akşam yemeğine, Mercer ve kız kardeşi orada, iskambil oynamaya ve sonra yatağa. Bay Cowling bugün Meclis lobisinde bana Gardırop'taki Bay Townsend'e karşı insanların arasında çok sayıda şikayet olduğunu söyledi ve bana Lordum Sandwich'in orada onun bakımı altında olan endişesini düşünmemi tavsiye etti. Ayrıca, bunu talep ettiğimde, Fransa ile aramızda bir barış için bazı şeylerin yolda olduğuna inandığını, ancak bunun içinde
yenileceğimizi söyledi.

10. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen eve döndüm ve öğleden sonra yapılacak işler olduğundan Lord Bruncker'ı da yanıma aldım,
benimle birlikte yemek yedi. Onun ve benim, Kontrolör ve Arazi Ölçmecilerinin şu anki ellerde kötü performansları ve
Kral'ın bundan dolayı uğradığı hizmet ve kayıp utancı hakkında konuşmamız. Sonra
akşam yemeğinden sonra ofise gittik, orada biz ve Trinity House şeflerinden bazıları
Prens Royall'ın kaybının sebebini incelemek için buluştuk, kaptan ve
eşleri incelendi, onları alıp sakladım ve böylece dağıttım ve
postadaki mektuplarıma gittim, böylece eve gittim ve kafam oldukça rahat bir şekilde akşam yemeğine gittim, işime odaklandım ve böylece yatağa girdim. Bu
öğlen Bayan Burroughs iş için yanıma geldi, onu beiser ettim . . . .

11. Ayağa kalktım, her çeşit insan tarafından her gün yatakta bulunmamdan rahatsız olarak, ihtiyacımdan daha geç saatlere kadar oturma, asla veya çok nadiren gece 12'den önce yemek yememe alışkanlığı edindim. Sonra ofise gittim, orada sabah boyunca meşguldüm ve diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren geldi ve bir süre benimle yürüdü, onun konuşmalarını seviyorum, çok bilge bir adam ve iyi öğütlerle dolu ve bilgelik için kendi uygulamaları çokça gözlemlenmeye değerdi ve diğer şeylerin yanı sıra bana Lord Bruncker ile nasıl tanıştığını anlattı, ona en özel iç dostluğu vaat etti ve yine de bunu yapmak için masaya gelmedi ve Lord Bruncker'ın akşam yemeğinde, geç ziyafetimde evimde gördüğü iki şişeye nasıl dikkat ettiğini ve neşeyle, ama kıskançlıkla, dürüstçe onlara yaklaşamayacağımı söyledi. Bunu duyduğuma sevindim, ama onun aşağılık ruhunu görmek canımı sıkıyor, ama ondan sakınacağım ve yine de benim sıradan bir adam olmadığımı, dünyada yaşayabileceğimi ve bir şeyler elde edebileceğimi görmesi uygun. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra ofise halkımla gittim ve çok meşguldüm ve büyük bir memnuniyetle bol miktarda işi hallettim ve Tanrı'nın lütfuyla, kamusal ve özel konularda geride kaldığım çoğu şeyden kalbimi temizleyene kadar buna devam etmeye karar verdim. Akşam eve akşam yemeğine ve yatağa. Bugün babamın eski kederinden çok hasta olduğu haberi var, beni rahatsız eden kırık.

12. Kalktım, hala yatakta uzun süre yatıyorum; sonra ofise gittim, orada çok uzun süre oturdum. Sonra akşam yemeği için eve gittim ve sonra yine ofise gittim, çok meşguldüm ve
ruhumun sevincine çok iş gönderdim, bu da kalbimi
hafifletiyor ve kaybettiğim tüm zemini geri kazanmamı sağlayacak (eğer son zamanlardaki zevklerimden dolayı kaybettiysem) ve kendimi kanıtlamamı sağlayacak. Sonra akşam yemeği için eve gittim ve sonra Moore'un "Ateizme Karşı Panzehir" adlı güzel
kitabını biraz okudum ve sonra yatağa gittim.

13. (Pazar günü). Kalktım ve kiliseye gittim, genç Lowther Sir W. Pen ve Leydisi ve kızıyla kiliseye geldi ve karım bana
ya evli olduklarını ya da eşleşmenin mükemmel olduğunu söyledi, ki buna inanmaya meyilliyim, çünkü kilisedeki tüm insanların gözleri onlara
çok dikilmişti. Öğle vakti Mercer'i çağırdık, bizimle akşam yemeği yedi ve çok neşeliydi, bu yüzden
ben akşam yemeğinden sonra, White Hall'a gitmek için bir tekneye binmeyi düşünerek Old Swan'a yürüdüm,
ama binemedim, ayrıca Michell'de evde kimse yoktu,
orada onunla birlikte oturmayı düşündüm... Böylece eve, kiliseye, sıkıcı bir vaaza ve sonra bütün akşam odamda eve. Böylece akşam yemeğine
ve yatağa.

14. Kalktım ve ofise gittim, orada işlerimi olabildiğince hızlı bir şekilde önceden halletmekle meşguldüm. Öğlen eve akşam yemeğine ve hemen
sonra tekrar ofisime. Babamın oldukça iyi olduğunu duydum, Tanrıya şükür! ve Kardeşim John'un bir süreliğine ona
gelmesini istiyorum. Geceye kadar meşguldüm, bir adamın yanında kaldığında ne kadar çok işin elinden gittiğini görmek için kendimi çok mutlu ediyordum ve sonra, gece, geç olmadan (ama çok iş bitmeden)
akşam yemeğine, karımla sohbete ve yatağa. Sir W. Batten bana Lordlar Kamarası'nın İrlanda Tasarısı'ndaki "Rahatsızlık" kelimesi konusunda Avam Kamarası ile
en sonunda anlaştıklarını ve iki Meclis arasında iyi bir yazışma
istediklerini söyledi;
ve Kral'ın bu ayın sonunda onları ertelemeyi planladığını söyledi.

15. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Burada Lord Bruncker, bu öğleden sonra Knipp'in "Kızılderili İmparatoru"ndaki Bayan Weaver'ın büyük rolünü oynadığı bir oyuna kendisiyle gitmem için bana söz verdirdi ve harika bir oyuncu olmaya doğru gidiyor. Ama işime o kadar düşkünüm ki, eğilimime rağmen
gitmeyeceğim. Öğlen

karımla akşam yemeği yedik ve hoş vakit geçirdik, sonra ofise gittik, orada
Bayan Burroughs'un 'sola cum ego'sunu aldım ve onlara dokundum... O gitti, ben işime gittim ve çok şey yaptım ve diğer şeylerin yanı sıra
bu gece hepimiz büyük bir sıkıntı içindeydik, yarın Ödül Ofisi'nin önünde mum ışığında büyük miktarda kenevir, kereste ticareti ve diğer iyi malların satışını nasıl önleyeceğimizi düşünüyorduk, orada çok az bir fiyata satılacak ve aynı mallara ihtiyacımız olacak ve olağanüstü fiyatlarla satın alacağız ve belki de şu anda satılan aynı mallar olacak, ki bu çok korkunç bir kötülük ve utanç. Akşam eve akşam yemeğine ve yatağa, işimi bu kadar neşeyle elimden kaçırmamdaki gayretimin meyvelerini görmek için zihnim güçlü bir ışıkla.

16. Kalk ve arabayla White Hall'a ve oradan da her zamanki gibi York Dükü'ne. Burada Sir W. Coventry Dük'ün odasında yanıma geldi ve bana son mektubumun bir kısmına cevap vermediğini söyledi, çünkü
'littera scripta manet'. Görevden ayrılmasıyla ilgili olarak bana, [bunun] Saray'daki işinin ona katılmasına izin vermediğini fark ettiği için olduğunu söylüyor; ve sonra son zamanlarda nadiren memnuniyetle oradan
çıkabildiğini ve bu nedenle Kral'ın parasını
hiçbir şey için almayacağını itiraf ediyor. Bunun için üzüntümü dile getirdim ve onun iyiliğinin devam etmesi için dua ettim; ki söz verdi. Kendisiyle ilgili olarak çok bilge bir adam gibi [davrandığına] inanıyorum; ancak bunun Kral ve görev için kötü sonuçlanacağından şüpheliyim. Bugün Prens Rupert'ın çok hasta olduğunu duydum; dün
kendisini bıraktı, ancak bugün daha iyi. Bugün, York Dükü'nün önünde Muster-Masters'ın işi bildirildi ve Balty, tüm sayının en iyisini buldu, böylece Dük onun kim olduğunu ve iki ismiyle yabancı olup olmadığını sordu, ikisi de yabancıydı ve kendisi ve en iyisini yapan bir başkasının sadece kendi maaşlarını değil, diğerlerinin maaşlarının bir kısmını da almaları teklif edildi, ancak onun kayınbiraderim olduğunu söylediğim için durdu, ancak ikisinin de maaşları emredildi, buna sevindim ve geri kalanların bir kısmı maaşlarını kaybedecek ve diğerleri de topuklarına vurulacak. Bunun bu kadar iyi bitmesinden çok memnun oldum. Ayrıca, bu sabah, Bay Hater'ın beni ilgilendirdiği bir işe giriştim, Fransa'dan tuzla yüklü bir geminin boşaltılmasına izin verilmesiyle ilgili, Kral'ın bildirgesi çıktıktan sonra gelmesini umuyorum, biraz ustalıkla bunu başaracağımı umuyorum. Sonra York Dükü ile Kral'a, bugün Ödül Ofisi'nde bazı ödül mallarının satışını durdurma emrini almak için; Donanma için uygun mallar; ve Kral'ın emirlerini alıp onları Lordlar Evi'ne, Lord Ashly'e götürdüm, o buna çok kızmıştı ve emri taşımak bana düştüğü için üzgünüm, ama buna engel olamam. Böylece, iradesi dışında, Ödül Komiserlerine yazdığım bir notu imzaladı, ben de taşıdım ve Aldersgate Caddesi'ndeki yeni ofislerine Kingdone'a teslim ettim. Oradan biraz Borsa'ya, Prens'in öldüğü için sıcaktı, ama ben düzelttim. Böylece akşam yemeğine eve gittim ve
Balty'yi buldum, ona iyi haberi verdim ve sonra akşam yemeğinden sonra hemen
Beyaz Saray'a gittim ve York Dükü'ne, Konsey'e karşı tuz işinin bir anma törenini yaptım ve tüm Konsey'in cevabını bekledim, Sir Stephen Fox ile uzun bir süre yürüdüm, diğer şeylerin yanı sıra, bana Ordu için Hazinedar olarak ödediği faiz işindeki tüm gizemini anlattı. Ona, Ordu boyunca pound başına 12d veriyorlar, haftalık olarak ödenmesi koşuluyla. Bunu kendi özel kredisiyle üstleniyor ve Kral tarafından her dört ayın sonunda ödenecek. Kral ona dört ayın sonunda ödeme yapmazsa, daha uzun kaldığı süre boyunca, Lord Hazinedarım, anlaşmaya göre, ona hoşgörü için yıllık yüzde sekiz veriyor. Böylece, sonuç olarak, on beş veya on altı aylık faiz için Kral ve Ordu'dan yaklaşık yüzde on iki alıyor;
Bundan sağlam bir kazanç elde ediyor, masrafı yıllık 130.000 £ civarında; ve 
benim ona söylediğim gibi, benim faiz hesabı getirmek için katlanmak zorunda kalacağım zahmete kıyasla, bunda hiç zorluk çekmiyor. Ancak, bu şekilde aydınlanmış olmaktan memnundum ve diğer konsey kapısına doğru yürüdüm ve içeri girdim ve Kral'ın önünde duyulan bir davanın bir kısmını dinledim, Virginy'e giderken arkadaşları tarafından terk edilen ve düşman tarafından ele geçirilen bir gemi hakkındaydı, ancak bu sadece alçakça bir şekilde savunulmuştu. Sonra
herkes çekildi ve Konsey yavaş yavaş ayağa kalktı ve York Dükü ile konuştum ve bana işimin bittiğini söyledi, buna göre Sir Edward Walker'ın kitaplarında buldum. Ve böylece, çok memnun bir şekilde Arundell Evi'ne gittim ve orada küçük bir güzel konuşma dinledim ve sonra eve, sonra da Sir W. Batten'a gittim, orada ödüllerimizden ikisinin sınavlarını dinledim, ki bunlar bizim için pek bir şey ifade etmiyor, bu yüzden kanıtlayıcı ödüllerinden şüphe etmeye başladım, bu da beni rahatsız etti. Böylece karımla akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra karım bana kız kardeşimin işini ona eş olarak W. Hewer'a nasıl taşıdığını anlattı, bunu her şeyden çok büyük bir teşekkürle karşıladı,
ama durumunu değiştirmeye niyeti olmadığını söyledi: bu yüzden bir ölçüde onu taşıdığı için üzgünüm; ama umarım bunu sadece ondan geldiğini düşünür. Böylece akşam yemeğinden sonra biraz ofise, günlüğümü yazmaya ve sonra eve yatağa. Hollanda'dan bir antlaşma yeri isteyen bir mektup geleceğinden bahsediliyor; ama bundan şüpheliyim. Bugün hala birçok yerde, son yangının dumanlı kalıntılarını görüyorum: yollar çok kötü ve pis. Bu gece Sir R. Ford bana, bugün Christ Church Hastanesi'nde, eski tanıdığım Bay Sanchy'ye yılda 200 pounddan fazla para verdiklerini söyledi, buna şaşırıyorum, onu çok övüyor; ama buna sevindim. Bana ayrıca, ünlü Stillingfleete'in bir Bluecoat çocuğu olduğunu da anlatıyor. Çocuklar bugünlerde kırsalda Ev tarafından bakılıyor, bunu duyduğuma da sevindim.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamını orada oturarak geçirdim. Öğlen eve
akşam yemeğine, sonra da ofise yine çok geç saatlere kadar meşguldüm,
işlerimi takip etmenin etkisiyle kalbim neşelendi,
başımı dertlerden kurtararak
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

18. Kalktım ve sabahın çoğunda günlüğümü bitirdim
geç yangın sırasında bu deftere dağınık kağıtları döktüm, bitirdiğimde beni çok mutlu etti,
gözlerim neredeyse kör olana kadar yazdım
sonunu getirmek için. Sonra sabahın geri kalanında ve bir lokma yemekten sonra, bütün öğleden sonra geceye kadar dolabımda, Greenwich'te olduğumuz süre boyunca
düzenlenmemiş duran tüm
kağıtlarımı ayırdım, ki bu da beni memnun etti, ofisimi iyi bir duruşa sokmak için
devam ettim, her ne kadar çok şey geride kalmış olsa da. Bu sabah Kaptan.
Coke yanıma geldi ve bana Kral'ın bugün Meclis'e oylama tasarısını ve İrlanda Tasarısını geçirmek için geldiğini söyledi; ayrıca, Meclis'te
Faction'ın çok inatçı olmasına rağmen, her şeyin orada iyi sonuçlanacağını söyledi. Ama birinin, Sir W.
Coventry'ye karşı, yer satışı için Meclis'e sunulmak üzere bir Tasarı hazırladığını ve bundan emin olduğunu ve bunu yapmaktan nasıl alıkonulduğunu söyledi. Başkan Yardımcısının şimdi İngiltere'deki en büyük adamlardan biri olduğunu ve İrlanda Tasarısını "Rahatsızlık" kelimesiyle birlikte
geçirmek için Kral'ı ikna edenin o olduğunu söyledi. Bana,
Sir G. Carteret'in herhangi bir adama iki katı ödeme yapma beyanının, halkından herhangi birinin herhangi bir adamın ücretlerinin ödenmesi için bir şey talep ettiğini veya aldığını kanıtlayacağını söyledi (dün bize bir kopyasını gönderdiği ve bizim de onayladığımız)
diğer yerlerin yanı sıra Lordlar Kamarası'nın kapısına asıldı. Bunun ne kadar akıllıca yapıldığını bilmiyorum. Bu
sabah, ofise York Dükü'nden bir mektup geldi,
geçtiğimiz yıl filonun yoklama memurlarından hiçbirine ücret ödemememizi, sadece ikisine, kardeşim Balty'nin bu konuda çaba gösterdiğini fark ettiğini ve bir Ward'un, diğeri kadar çaba göstermemiş olmasına rağmen, diğerlerinden daha fazlasını yaptığını bildiriyordu. Kendim ve onun iyiliği için bundan fazlasıyla memnundum. Akşam, randevuyla eve gittim,
W. Batelier ve kız kardeşi Mary ve iki Mercers, iskambil oynayıp
yemek yemek için ve Russell'ın bize verdiği büyük pastayı kestik: çok güzel bir pasta. Burada çok neşeliydik. Sir W. Pen bu gece bana, Kral'ın bugün Lordlar Kamarası'nda çok sert bir konuşma yaptığını,
daha fazla Tasarı beklediğini söylediğini anlattı;

[Bu gün, "Mevcut Savaşın
Sürdürülmesi İçin Bir Anket ve Diğer Yollarla Para Toplama Yasası" ve "İrlanda ve Denizin Ötesindeki Diğer Bölgelerden Sığır İthalatını ve Yabancılar Tarafından Balık Alınmasını Yasaklayan Yasa" kabul edildi. Kral. yetersiz tedarikten şikayet etti ve "Sözlerinizi yerine getirmeniz için artık en yüksek zaman ve sizin kırsalda olmanız için en yüksek zaman" dedi ("Lordlar Kamarası Günlükleri", cilt xii., s. 81).]

onları pazartesi akşamı ertelemeyi amaçladığını;
onların haksız yere barış yapmasından dolayı kıskançlık duyduklarını,
böyle bir şey veya antlaşmadan haberi olmadığını beyan ettiğini ve böylece onları bıraktığını söyledi. Ancak
o kadar az etkili oldu ki, Meclise girer girmez Sir W. Coventry,
Kral'ın onları erteleme niyetini açıkladığını,
Kral'a çağrıldıklarında, Meclis'te görünen Üyelerin kusurları hakkında çağrıda bulunmanın zaman kaybı olacağını söyledi; çünkü, herhangi bir kişi şehre gelmeden veya getirilmeden önce Meclis kapanacaktı. Yine de, Grup zamanı geciktirmek ve Meclis'in bölünmesine varmak için mücadele etmek istedi; ancak, birkaç ses tarafından, tartışmanın bir kenara bırakılması gerektiği söylendi. Ancak bu, onların memnun olmadıklarını veya Kral'ın hoşnutsuzluğundan dolayı üzerlerinde hiçbir korku olmadığını gösteriyor. Şirket, yatağa gitti.

19. Kalktı ve bütün sabah ofisteydi. Sir W. Batten, dün sabah Lord Ashly'e gelip, Kral'ın 17'sindeki emrine göre Donanma için hangi değerli eşyaları saklayacağını ve satmayacağını söylemesi üzerine, onunla yüksek şartlarda anlaşmazlığa düştüğünü söyledi; ayrıca, dün, hatta kenevir ve diğer şeylerin satışına bile çıktıklarını söyledi; buna şaşırdım ve buna izin verilirse, Kral'ın işlerinin mahvolmasına asla şaşırmayacağım. Öğlen yemeğini yedik ve Bay Pierce beni görmeye geldi, kırsalda Noel'ini
geçirmekten yeni dönmüştü. Ofise gittim, çok meşguldü ama
gece geç saatlere kadar büyük bir keyifle, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

20 (Pazar günü). Erken kalkıp Old Swan'a indim, orada
Michell ve karısı vardı, gecelikleriyle neredeyse her zamanki gibi güzel görünüyordu,
düşünceme göre bir kadın gördüm. Burada biraz yanmış brendi içtim. Bana evlerini gösterdiler, zavallı insanlar, inşa ettikleri ve çok
güzel olan. Onları benimle yemeğe davet ettim ve sonra Beyaz Saray'a, uzun zamandır yalnız kalmadığım Sir W. Coventry'nin yanına gittim ve çok nazik biri ve bana işin şu anda Lord Bruncker'ın Sir J. Minnes'e Hazine Müdürü ile ilgili tüm hesap konularında ve Sir W. Pen'e erzak ve muhasebeci hesapları ile ilgili tüm konularda yardımcı olması için konsey kararıyla düzenlendiğini söyledi, bundan çok memnunum ve daha da önemlisi bunun bana hiçbir zararı olmayacağını düşünüyorum. Diğer konuşmalar, özellikle dün Donanmanın kötü yönetimiyle ilgili Meclis'in içinde bulunduğu sıcaklıkla ilgiliydi, duyduğuma üzüldüm; ancak bence bunlar Sir G. Carteret ve [Sir] W. Coventry tarafından iyi yanıtlandı, çünkü konuşmalarının içeriğini bana bildirdi. Onunla işim bitince, eve
onunla olmaktan fazlasıyla memnun bir şekilde döndüm ve kiliseye
gittim, ve orada, beklentinin ötesinde, yerimizi bulduk ve tüm kilise, eskiden olduğundan iki kat daha fazla insanla
dolmuştu: ve büyük bir sevinçle Bay Frampton kürsüde; bu yüzden büyük bir sevinçle vaaz verdiğini duyuyorum ve bence
hayatımda duyduğum en iyi vaaz, iyilik ve hitabet için, yapmacıklık veya çalışma olmadan. Gerçek şu ki, duyduğum en
iyi elçi gibi vaaz veriyor; ve kilisede geçirdiğim
hayatımda geçirdiğim en iyi zamandı. Metni, Vaiz xi., 8. ayet--sözcükler, "Ama bir adam uzun yıllar yaşarsa ve hepsinden zevk alırsa, yine de
karanlık günlerini hatırlasın, çünkü çok olacaklar. Gelen her şey
boştur." O yaptı, ben eve gittim ve orada Michell ve karısı, ve yemek yedik
ve çok eğlendik, ben de onunla daha da çok ilgilendim. Akşam yemeğinden sonra
kardeşimle birlikte su yoluyla White Hall'a gittik ve orada Parke'a ve biraz da Lord Şansölye'ye yürüdük, orada Kral ve Kabine
toplandı ve orada Bay Brisband ile tanıştık, onunla güzel bir sohbet ettik, White Hall'a
akşam vakti ve orada bana "Bir Paynter'a Üçüncü Tavsiye" adlı, Albemarle Dükü'nün geçen yılki hizmetine dair
acı bir hiciv verdi.
Onu eve götürdüm ve kopyalayacağım, eskisini de aldığım için, bundan da çok
memnun oldum. Bu yüzden okuduktan sonra Sir W. Pen'e ödüllerimizle ilgili
biraz sohbet etmek için gittim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

21. Erkenden kalktık ve Sir W. Batten, [Sir] W. Pen, [Sir] R. Ford ile birlikte,
Pitza'daki İsveçlilerin Yerleşimcisine, onunla
iki ödülümüz hakkında konuşmak için araba ile gittik, ki bu ödüllerde kendi vatandaşları için endişeleniyordu. Biz tatmin olmadık, ona da vermedik, ama onu
kurnaz bir adam olarak görüyorum. Oradaki büyük evlerden birinde yaşıyor, ama
kötü döşenmiş; ve kürklü eldivenleri ve kürklü
başıyla yataktan kalkıp yanımıza geldi. Oradan Exeter House'a, Doktorlar Avam Kamarası'na ve orada Proctors'larımızla birlikte Dr. Walker'a gittik. Walker pek iyi değildi ama yine de meselelerimizi dinledi ve sıkıcı bir şekilde okuduktan sonra, bunları her zaman duyduğum kadar anlayışlı bir şekilde anlattı, bize ödüle dair iddialarımızın hiçbir işe yaramayacağını ve bunu ancak böyle, belki de böyleymiş gibi gösterdiğini ama yine de bunun gerçekleşeceğini beklemek için bize pek az neden verdiğini söyledi. Bu bizi rahatsız etti ama onun konuşma tarzını duymak beni çok etkiledi. Oradan Westminster Hall'a gittik, beni White Hall'a bıraktılar, orada Sir G. Carteret'i bulamadım, Lordlar Kamarası'na kadar gittim ve tam zamanında Lord Buckingham'ın Lord Rosse unvanı iddiasıyla ilgili Avukat'ı dinlemek için geldim. Bay Avukat Montagu da iyi bir adamdır ve yaşlı Sir P. Ball da öyle; ama
Avukat ve ondan sonra gelen Scroggs mükemmel adamlardır. Burada Lord Bellasses ile Tangier için biraz para almak hakkında konuştum, ki bu, Deniz Kuvvetleri için bu kadar sıkı bir şekilde bağlanmış olan
Anket Tasarısı'ndan yapamayacağımızdan şüphe ediyor. Lordların hesaplar için Tasarı'yı ​​bazı küçük değişikliklerle
geçirdiğini söyledi. Böylece Salon'a indik ve oradan da
şirketimizle Exeter House'a gittik ve daha önce söylediğim işi yaptık,
ilk gidişimizde hiçbir şey yapmadık, çok erkendi. Evde
Leydi Castlemayne'in başını ona verdiğim Lovett'ı buldum. Sanatını kullanarak para kazanmak için Spayne'e gitmekten bahsediyor, ama kafası karışık bir adam olduğu için
hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorum. Oradan su yoluyla Deptford'a indim, uzun zamandır su yoluyla gittiğim ilk seferdi ve orada
biraz iş yaptım ve eve yürüdüm ve üç sarhoş denizci geldi, özellikle biri, bana Kaptan diye seslenerek beni çok neşelendiren hikayeler anlattı ve zıplayıp zıplayıp öptüler, yol boyunca karşılaştıkları kadınları öptüler. İlk başta onlara içmeleri için para verdim,
kim olduğumu bilmesinler ve böylece bana sorun çıkarmasınlar diye. Redriffe'de ayrıldık ve eve ve ofise gittik, orada çok iş yaptık,
sonra Sir W. Batten'a gittik, orada [Sir] W. Pen, [Sir] R. Ford ve ben bir öneri [Sir] R. Ford, İsveç Büyükelçisi'nden, bir bakıma, para karşılığında bizim tarafımıza geçebileceğini ve bize verdiği zahmetten vazgeçebileceğini bize bildirecekti. Sir W. Pen, hiçbir yoksulu yasa gereği hakkı olan şeyden mahrum bırakmamak için hiçbir şey vermeme kararını uzun ve basit bir şekilde açıkladı, ancak sonunda herkesin yapabileceği her şeyi yaptı ve Sir R. Ford'a, Phoenix'te bize karşı çıkmamaları durumunda, kendisine ve Sekreterine 350 TL'nin üzerinde para vermeyeceğine dair söz vermesini emrettik ([Sir] R. Ford'un önümüze koyduğu gibi, Amiralin onda biri, geminin üçte biri ve diğer tüm masraflar ödendiğinde 3.000 TL'ye ulaşacak) ve onu kazandığımızı söyledik. [Sör] R. Ford, bize anlattığından daha fazlasına vakıf olursa ailesine lanet olsun diye dua etti (ki bu konuda bir düzenbaz olduğuna inanıyorum), yine de hepimiz onun bu iş için en uygun ve çok dürüst adam olduğuna karar verdik ve bu yüzden işi istediği gibi yönetmesini tamamen ona bıraktık. Oradan biraz daha ofise gittik ve eve gittik,
W. Hewer'ın annesi ve komşumuz Bayan Turner bizimle birlikte akşam yemeği yedi. Annesinin iyi huylu, yaşlı, küçük bir kadın olduğuna ve iyi bir kadın olduğuna inanıyorum. Akşam yemeğimizi yedikten ve eğlendikten sonra geç saatlerde ayrıldık, Bayan Turner
konaklama yeri hakkında biraz konuşmak için geride kalmıştı, şimdi Lord Bruncker Sir W. Coventry'nin teslim olması üzerine iddia ediyor ama bence
onun orada yaşamaya gelip onları söndürmesi gerekmeyecek. O gitti, hepimiz
yattık. Bu gece, akşam yemeğinde, Lord Bruncker'ın Maliye Bakanlığı hesaplarıyla ilgili tüm Denetçilik görevini yapması için Sir W. Coventry'den, erzakla ilgili tüm işleri yapması için de Sir W. Pen'den ve geri kalan işleri yapması için Sir J. Minnes'den Konsey Emri geldi. Umarım bu, Kral için şu andakinden çok daha iyi olur ve sanırım, ikisine de korktuğum gibi beni geçmeleri için zemin vermez; bu da beni çok memnun ediyor. Bu akşam, Bay Wren ve Kaptan Cocke beni ofiste ziyaret ettiler ve bana Meclis'in bugün daha iyi durumda olduğunu ve kalan para için Tasarı'yı ​​geçirdiğini, ancak bununla birlikte geçirecekleri başka şeyler yapana kadar kesin olarak geçmeyeceğini söylediler; burada, daha önce sadece şüphe duyulan, ancak Kral'ın onları memnun edeceğinden her bakımdan şüphe ettikleri şeyin ne olduğu konusunda çok açık sözlüler. 22. Yukarı, kemancı Darnell geldi, Dük'ün evinden biri, ve bana bir dizi ders getirdi, üç bölüm, Noel'den sonra York Dükü'ne evinde çalarken dinledim ve bana bunları getirmesini söyledim. Onlara bir taç verdim ve "Rodos Kuşatması"nın müziğini sordum, bana getirebileceğini söyledi, buna çok sevindim. Böylece ofise gittim, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Bruncker ve Sir W. Pen'in Denetçi'nin yardımcıları olmaları hakkındaki Konsey emrini okudum, bu emir sessizce Sir J. Minnes'e gitti, zavallı adam, sanki bunu istediği düşünülmüş gibi görünüyordu, ama yine de görünüşe göre hoşnutsuzluğuna yol açmıştı; ve korkarım ki, emir devam ettiği sürece, pek işe yaramayacak. Öğlen yemeğinde, Bayan Pierce'dan bir mektup geldi, bana gelecek perşembe günü gelip bizimle yemek yiyeceğini söylüyordu, Knipp, vb. gibi bazı oyuncularla, buna sevindim, ama karım
sinirlendi, bu da beni üzdü; ama neşeli görünüyordum, ama gelip gelmeyeceklerini nasıl belirleyeceğimi bilmiyordum. Akşam yemeğinden sonra ofise gittik ve
orada geç vakitlere kadar çok iş yaptık, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

23. Kalktık ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile White Hall'a gittik ve orada York Dükü'ne gittik ve her zamanki işimizi yaptık. Oradan ayrıldıktan sonra, Bayan Turner'ın bana geçen gece anlattığı, merhum Lord Aubigney'nin orguna bakmak için St. James'e gittim; ve Lord Bruncker'ı da yanıma aldım, o şu anki Lord Almoner'ım Bay Howard, Norfolke Dükü'nün kardeşiyle tanışıyordu; böylece o ve ben oraya gittik ve orgu gördük, ama ben ondan hoşlanmadım, o sadece bir biblo ve ona bir bakire! eklendi: bu yüzden ona
karışmayacağım. Burada oturup onunla epeyce konuştuk ve o iyi huylu bir beyefendi gibi görünüyor: Burada, kaldırmak için yaptırdığı ve sandalyesinin kollarından birine tutturulmuş olan masayı gördüm. Ayrıca, pencere yerine aynalı kapılar şeklinde sahte pencereler olduğunu da gördüm; bu da odanın hem daha büyük hem de daha aydınlık görünmesini sağlıyor; sanırım; ve odalarımdan birinde de benzer bir şey olmasını
düşünüyorum. Roma'daki müziğin iyiliğinden çok bahsetti, ancak
müziğin o kilisede ne kadar süredir mükemmel olduğunu
söyleyemedi, bunu bilmekten mutluluk duyarım. Bu Papa'nın,

[Siena'lı Fabio Chigi, 1655'te X. Innocent'in yerine
Alexander VII. olarak geçti.

Mayıs 1667'de öldü ve yerine IX. Clement geçti.]

kendisi, bize neşeyle Deccal diye seslenir, zamanında bunu yapmıştır.
Konuşmayı bitirip, Lordum ve ben Park'a geri döndük ve yeni binaları inceledim: ve Lordum, onları görmek istediğimi görünce, rahipler ve kızartmacılar için bir yer olduklarından, beni Lordum Almoner'a geri götürdü; ve bizi tüm evi, şapeli ve yeni manastırı gezdirdi, bana en mükemmel balmumu eserlerini gösterdi: Bir Papa tarafından Scotts Kraliçesi Mary'ye verilen bir haç, içinde bir Haç parçası var;

["Haç" parçaları eskiden o kadar saygı görüyordu ve o kadar yaygındı ki, bir gemi inşa etmek için yeterli sayıda
şeyin var olduğu sıklıkla söylenirdi. Çoğu okuyucu, Sir W. Scott'un Louis XI'i temsil ettiği ayrımı hatırlayacaktır. (o hükümdarın karakterini büyük bir takdirle) sahte bir parçaya yemin etmekle gerçek bir haç parçasına yemin etmek arasında bir çizim yapmak gibi. Kutsal emanetlere çok bağlı bir inanan olan Sir Thomas More, ("Eserler", s. 119) der ki, Luther bir vaazında, Kutsal Haç'ın tüm parçalarının elinde olmasını dilemiş; ve eğer olsaydı, onları asla güneş üzerlerine
doğmayacakmış gibi oraya atacağını söylemiş:--ve bu alçak, hangi ibadet
nedeniyle Mesih'in haçına böyle bir kötülük yapsın? Çünkü, dediği gibi, şu anda Haç parçalarının süslenmesi için o kadar çok altın
veriliyor ki, yoksul insanlara hiç kalmıyor. Bu yüce bir sebep değil mi? Sanki şu anda Kutsal Haç parçalarına
verilen tüm altın, Haç'ın süslenmesi için
verilmemiş olsaydı, yoksul insanlara
verilmiş olurdu! ve sanki
kaybedilen hiçbir şey yokmuş gibi, sadece Mesih'in Haçı hakkında bahşedilenler!"
"Wolsey, Cavendish'in söylediğine göre düşüşünde Norris'e, Henry'den iyi niyet göstergesi olarak ona altın bir yüzük getiren, "bir şişe zincirine benzeyen, altın bir haçla birlikte küçük bir altın zincir,
içinde sürekli olarak boynunda, vücudunun yanında taşıdığı Kutsal Haç'ın bir parçası vardı; ve ayrıca, 'Efendim
Norris, size temin ederim ki, refah içindeyken,
değeri küçük görünse de, bin pound karşılığında bile olsa,
bununla seve seve ayrılmazdım.'" dedi." Life, 1852'de basıldı, s. 167. Evelyn, 17 Kasım 1664 tarihli "Günlük"te, St. Peter'daki şapellerden birinde, içinde gerçek haçın bir parçası olan bir haç gördüğünü belirtiyor. İskoçya Kraliçesi Mary'nin mücevherleri arasında, Blackadder'lı Hume'a 1000 £ karşılığında rehin bırakılmış altın bir haç vardı (Chalmers'ın "Life"ı, cilt i., s. 31).--B.]

Haçın ayağına bir haç biçiminde yerleştirilmiş iki parça: birkaç
güzel resim, ama özellikle kutsal resimlerin çok iyi baskıları.
Dortoire'ı gördüm--[yatakhane]--ve rahiplerin hücrelerini ve birine girdik;
çok güzel, çok temiz, resimlerle asılı, kitaplarla dolu küçük bir oda.
Rahip hücresindeydi, saçları tenine kadar,
çıplak bacaklı, sadece sandalet! üzerindeydi ve küçük yatağı çarşafsızdı,
ve kuş tüyü yatak yoktu; ama yine de, diye düşündüm, yeterince yumuşaktı. Onun kordonu
ortasında; ama bu kadar iyi bir toplulukta, rahatça yaşayarak, bunun çok
iyi bir hayat olduğunu düşündüm. Güzel bir kütüphaneleri var. Ve ben yemekhanedeydim,
herkesin peçetesi, bıçağı, topraktan bir kupası ve aynısından bir leğeni vardı; ve
diğerleri yemekteyken birinin oturup okuması için bir yer. Ve mutfağa
gittim, ateşin başında güzel bir koyun boynu ve
diğer yiyecekler kaynıyordu. Çok zorlandığını sanmıyorum.
Tüm pencereleri güzel bir bahçeye ve Parka bakıyordu; ve hepsi de çok güzel odalardı.
Kendime Kapuçinlerden biri olmayı diledim. Burada görebileceğimiz her şeyi ve
hepsini büyük bir zevkle gördükten sonra, böylece Almoner'ı arabasıyla, dinlerimiz arasındaki farktan neşeyle bahsederek, Beyaz Saray'a götürdük ve orada
onu bıraktık. Ben Lord Bruncker'ın arabasıyla, beni Savoy'a götürdü ve
orada ayrıldık. Ben Castle Tavern'a gittim, orada tüm şirketimiz vardı ve geldiler, Sir W. Batten, [Sir] W. Pen, [Sir] R. Ford ve Danışmanımız Sir Ellis Layton, Walt Walker, Dr. Budd, Bay Holder ve birkaç kişi daha ve
burada hazırladığımız kötü bir akşam yemeği yedik ve
günün işi olan ödüllerimizle ilgili bir şeyler konuştuk. Akşam yemeği bitene kadar kaldım ve
benim için bir işe yaramadığından
yemekten sonra izin almadan ayrıldım ve New Exchange'e gittim, orada karımı ve
Mercer'i aldım ve Temple Bar'a Ordinary'e gittim ve onlar yemek yememişken
onlara bir tabak et yedim ve oradan Kral'ın evine gittim ve orada
"The Numerous Lieutenant" adlı aptalca bir oyun gördüm, sanırım; sadece içindeki Ruh
çok uzun boylu, sonra tekrar hiçliğe batıyor, iki başı var
birinin üzerinde üreyen ve sonra Knipp'in şarkıları bizi memnun etti. Burada, yukarıdaki bir
kutuda, Bayan Pierce'ı gördük; ve dışarı çıkarken bizi çağırdılar ve bu yüzden
onları bekledik; ve Knipp hepimizi içeri aldı ve bize Nelly'yi getirdi; bugün Coelia'nın büyük bölümünü çok güzel oynayan ve bunu oldukça iyi yapan çok güzel bir kadın: Onu öptüm ve karım da öyle; ve çok güzel bir ruhtur. Ayrıca küçük Roma burunlu siyah kızım olan Bayan Halls'u da gördük, çok güzeldir: genellikle Betty diye çağrılır. Knipp bizi bir
kutuda kalmaya ve Suckling'in yirmi beş yıldır sahnelenmeyen bir oyunu olan "Goblinler" için yarınki dans hazırlıklarını izlemeye zorladı; güzeldi; ve böylece oradan uzaklaştık, bu görüntüden de memnun kaldık ve özellikle Nell'i öptük. Bay Pierce ve ben yürüyerek evine gittik, kadınlar arabayla.
Yolumuz üzerinde atlı muhafızları sokakta bulduk ve denizcilerin isyan ettiğine dair bir haber aldık, bu da beni çok korkuttu; böylece karım ve Mercer ile birlikte eve gittik, yarın gece Bayan Pierce ve Knipp ve daha birçok kişiyle dans etmek için hazırlık yaptık; ve eve döndüğümde, denizcilerin orada hiçbir rahatsızlık duymadıklarını, ancak bugün tutuklanan birinin diğerlerinin gidip onu kurtardığını duyduk. Böylece biraz ofise, sonra akşam yemeğine, sonra bir süre odama, sonra da yatağa.

24. Kalktık ve ofise, bu geceki neşeli toplantımızın işlerini nasıl düzenleyeceğimize dair düşüncelerle dolu. Böylece ofise, sabah boyunca meşguldüm. [Sabah ofiste otururken, Sir W. Batten'ın bacasından çıkan yangın haberiyle korktuk,
ve beni çok korkuttu ve sıkıntıya soktu, ancak çok sayıda el ve çabayla kısa sürede durduruldu.] Öğlen yemeği için eve döndük ve hemen
işlerimi halletmek için ofise gittim ve ayrıca tüm öğleden sonra Bredagh'ın kaybını incelemek için oturduk, bu da her geminin olabileceği kadar açık bir ihmalkarlıkla yapılmıştı. Kalktık, mektuplarımı yazdım ve
ofisi süpürttüm, güzel bir ateş yaktım ve bol miktarda mum yaktım,
eve, kasabanın bu ucundan gelenlerin çoğunun geldiği yere gittim - Mercer ve kız kardeşi, Bay Batelier ve Pembleton (Leydi Pen, Pegg ve Bay Lowther, ancak uzun süre kalmadılar ve bunun Sir W. Pen'in emriyle olduğuna inanıyorum; çünkü kalmak için çok istekliydiler) ve ayrıca Yüzbaşı Rolt. Ve, anon, saat yedi veya sekiz civarında, Duke'un tiyatrosundan Bay Harris geldi ve Bayan Pierce'ı da beraberinde getirdi, ayrıca hasır şapkalı bir taşralı kız gibi giyinmiş birini de; ilk başta kim olduğunu anlayamadım, ama Knipp'i bekliyordum: ama sahneden inen oydu, tıpkı bugün "The Goblins"te oynadığı gibi; neşeli bir yeşim. Şimdi evim dolu ve iyi çalan dört kemancı var. Harris'i önce dolabıma götürdüm; ve onu tüm resimlerde ve diğer şeylerde çok meraklı ve anlayışlı bir kişi ve iyi sohbet eden bir adam buldum; ve Rolt da öyle. Böylece tüm arkadaşlarımla ofise gittik ve orada dans etmeye başladık,
ve bir veya iki saat daha devam ettik, hemen yanımızda bir tüccarın kızı olan Bayan Anne Jones geldi, iyi dans ediyor ve çok iyi bir ruh halindeydi ve büyük bir zevkle dans etti; ve sonra şarkı söyledi ve sonra dans etti ve
sonra üç sesli birçok şey söyledi--hem Harris hem de Rolt kendi bölümlerini mükemmel bir şekilde söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, Harris İrlanda şarkısını söyledi--kendi başına en tuhaf ve onun söylediği en güzel şarkıydı, duyduğum.
Sonra ofiste akşam yemeğine, soğuk, güzel bir akşam yemeği ve harikulade bir neşe.
Bayan Turner da oradaydı, ama zavallı kadın kaldığı yer konusunda üzgündü ve
Bayan Markham: akşam yemeğinden sonra tekrar dans etmeye ve şarkı söylemeye devam etti ve böylece sabahın neredeyse üçüne kadar devam etti ve sonra, olağanüstü bir zevkle,
sadece sabaha doğru dağıldı, Knipp biraz hastalandı ve bu yüzden karım
onu yatağa yatırmak için onunla birlikte eve geldi ve dans etmeye ve şarkı söylemeye devam ettik;
ve diğer şeylerin yanı sıra, Mercer'imiz beklenmedik bir şekilde
bilmediğim bir İtalyan şarkısı söyledi, ikisinin diğer iki bölümünü söylediği,
bu beni neredeyse mest etti ve şarkısıyla ona her zamankinden daha fazla aşık etti. Saat ne kadar geç olsa da, Rolt ve Harris bu gece eve gidip
yürüdüler, onlar için bir yatağım olmasına rağmen; ve karanlık,
kötü bir gece ve çok rüzgarlı olduğu ortaya çıktı. Şirketin hepsi evlerine gittiğinde, ben Bayan Pierce ile yatakta olan Knipp'in yanına gittim; ve onu uyandırdık,
ve orada göğüslerini elledim ve 'baiser la' yaptım ve bir şarkı söyledim,
yatakta yanında yattım ve sonra karımı Bayan Pierce'ı yatakta görmek için bıraktım
ona, en iyi odamıza, ve böylece yatağa kendim gittim, zihnim bu akşamki tüm işlerden fazlasıyla
memnundu ve bunun dünyada aradığım
en neşeli eğlencelerden biri olduğunu düşünerek, kendimi
bu düşüncelerle yetindim ve böylece yatağa gittim; sadece müzik
beni memnun etmedi, 30'dan azıyla yetinmiyorlardı.

25. Sonra, Lord Bruncker ve Sir J.
Minnes ile buluştuğumuz ve tüm sabah boyunca, Denetçinin işini, Konseyin son emrine göre, ikisi ve Sir W. Pen arasında bölüştürmek için özel olarak oturduğumuz ofise doğru epeyce uzandım ve zavallı dürüst adam Sir J.
Minnes'in bundan rahatsız olduğunu görmek beni rahatsız etti, ancak Kral'ın işi onsuz yapılamazdı.
Sonunda dostça bir şekilde sona erdi ve böylece kalkıp eşimle akşam yemeğine eve döndük.
Bu öğleden sonra, şimdi basılmış olan Anket Tasarısı'nı gördüm; bununla ilgili olarak çok derinden endişeleneceğimden korkuyorum, çünkü tüm ofislerim için,
sonra da sahip olduğum param, ünvanım ve başım için vergilendirileceğim.
Çok büyük bir vergi; ancak yine de o kadar karmaşık olduğunu düşünüyorum ki, neredeyse hiç düzgün bir şekilde toplanamayacak. Sir G. Downing'in son icadı,
tüm parayı Hazine'ye getirmeye devam ediyor; ve Sir G.
Carteret'in üç penisi bu yasanın tüm parası için pound başına sadece bir peniye dönüştürülüyor, ki buna üzgünüm. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittik,
Lord Bruncker, [Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen ve ben Kontrolör ofisi hakkında tekrar konuşmak için
bir araya geldik ve orada [Sir] W. Pen büyük ofisin bir parçasını kesip ona bir ofis yapmak istedi, ki ben
onu çok kızdırmaya karşı çıktım, ama sanırım bunu ona karşı kullanacağım,
ve sonra umursamıyorum. Bu kavgadan biraz rahatsız olarak, eşimle birlikte arabayla uzaklaştım ve onu New Exchange'de bıraktım ve Lord Şansölye'ye gittim ve sonra geri döndüm, eşimi Lord Bellasses'a götürdüm ve orada Bay Moone ile konuştum, bana Spayne ile aramızdaki barışın, duyduğuna göre, sona erdiğini söyledi, bundan memnun olacağım ve böylece eve, biraz ofisime gittikten sonra, dün ve bugün için günlüğümü bitirmek üzere eve döndüm ve sonra küçük bir akşam yemeği ve yatağa. Bugün Meclis, Değerlendirme için Tasarıyı kabul etti, bundan memnunum; ve ayrıca ofisteki herhangi birimize barış adaleti yetkisi vermek için küçük Tasarı, istediğim gibi yapıldı.

26. Kalk ve ofiste. Bütün sabah oturdum, diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren'a yaptığım ilk kaba [şeyi] yaptım, ama bunu şimdi bir amaç için yaptım, paraya ihtiyacı varsa herhangi bir adamın dostluğunun ona ne kadar az faydası olacağını ona hissettirmek için. Bugünlerde Lord Bruncker'ın gözüne çok girdiğini görüyorum, o da yönetim kurulunda hiçbir adama nezaket göstermedi ve en azından benim kadar nezaket gösteremeyecek. Ayrıca, Lord Bruncker benimle aynı fikirde olarak ona bir iyilik yapmak isterdi, ama eğer (Sir W. Warren'ın lehine bir mektup yazmak gibi) herhangi bir tehlike varsa, yapılacak şeyin tehlikesinin bana ait olduğunu düşünürdü, ki bundan hoşlanmıyorum ve buna katlanmayacağım. İtiraf ediyorum, çok öfkeliydim ve Sir W. Warren'ın nezaketini kaybetmeyi göze alacağım, onun herhangi bir adamın dostluğuna benimkinden daha fazla değer vermesindense. Öğlen yemeği için eve döndüm
ve akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve orada bütün öğleden sonra ve gece zavallı Bayan Turner gelip bahçede yürüdü ve kocası ve Lord Bruncker'ın onlarla olan son duruşmaları hakkında bana tavsiyelerde bulundu. Ona elimden gelenin en iyisini veriyorum ama yine de ona verdiğim tavsiyelerde kendi payıma düşenleri bir kenara bırakabiliyorum. O gittiğinde mektuplarımı bitirmek için eve gittim ve akşam yemeğine ve yatağa, Balty'de kardeşimle birlikte burada konakladım, nehirdeki askerlikten yeni dönmüştü.

27 (Pazar günü). Erkenden kalktım ve karımı Bay Frampton'ın vaazını dinlemek için arabayla gitmesi için bıraktım, ki bunu yapmasını çok istiyordum, Old Swan'a ve orada Michell'e gittim ve o ve o giyinirken orada kaldım ve burada çok sevdiğim bir veya iki 'baiser' vardı; ve sonra onları bir kürekli sandala bindirdim (bir şekilde kendi teknemden hayal kırıklığına uğramıştım) ve onlarla birlikte Westminster'a, Sir W. Coventry, Bruncker ve ben sabah boyunca ofis işlerini konuştuk ve Kontrolörün işinin eskisinden daha iyi bir düzene girmesinden memnun olduk ve birçok iyi şeyden bahsettik, özellikle de Surveyor'ın işlerini düzene sokmak için bir şeyler yapılmasından. Oradan Kral'ın odasına çıktım ve orada güzel bir Marş duydum ve burada birkaç kişiyle işler hakkında konuştum, diğerleri arasında Lord Bellasses ile ve böylece vaazdan sonra birinden diğerine, Kral neredeyse akşam yemeğini yiyene kadar, sonra Sir G. Carteret ile eve gidip onunla akşam yemeği yedim, Leydi Jemimah'ı uzun süredir görmediğimden ve karımı da geldiğinden beri hiç görmediğimden çok utanıyordum, ama yakında görecek. Oradan randevuyla Sir Philip Warwicke'e Lord Bellasses'le buluşmak için gittim ve odasına çıktım, ancak Pazar günleri iş konuşmak istemediğini gördüm; bu yüzden daha fazla konuşmadım, ancak veda ettim ve aşağı inip alçak bir odada oturdum, Erasmus "de scribendis
epistolis"i okudum, çok iyi bir kitap, özellikle de bir saray mensubuna yazılmış çok doğru ve güzel bir tavsiye mektubu, bir keresinde yazılmış iki sayfayı yırtmaya karar vermeme neden oldu, ancak bundan vazgeçtim. Çok geçmeden Lord Bellasses geldi ve sonra o ve ben tekrar Sir P. Warwicke'e çıktık ve Tangier işimiz hakkında uzun uzun konuştuk, ancak para kazanma umudumuz yoktu. Oradan bahçeden parka girdim ve orada Roger Pepys ile karşılaştım, o ve ben Pell Mell'de yürüyüşe çıktık. Onun aracılığıyla, Parlamento Meclisi'nin kötü ruh halleriyle dolu olmaya devam ettiğini ve ihtiyaçlardan daha fazla sorun çıkaranlardan hoşlanmadığını görüyorum ve çok zaman alan son Anket Tasarılarında, çiftçilerin ve hatta ulusun üçte ikisinin vergilendirilmek üzere dışarıda bırakıldıklarını, paranın toplanması için yeterli etkili düzenleme yapılmadığını söylüyor; ve sonra, bir adamın malları haczedilip satıldıktan ve fazlalık iade edildikten sonra, mallarım satıldığında ve bu çok geç olduğunda, eğer sebep varsa, aşırı değerlendirildiğime dair şikayetlerimi iletmek için on günüm olacak. Bu şeyleri tekrar incelemeye ve en geç gelecek Perşembe günü yükselmelerini bekledikleri
düzeltmeye karar verdiler. Burada Bay May ile bir araya geldik ve o ve biz birkaç şey, inşaat ve benzeri konular hakkında konuştuk; ve böylece
White Hall'a yürüdüm ve orada kuzenim York Düşesi Roger'ı
kendi annesi yanında dururken gösterişli bir şekilde otururken yakaladım; bir arzusu vardı ve
ona çok yakışıklı olduğunu onayladığı Leydi Castlemayne'imi gösterdim,
ve onun içeride olduğu kadar dışarıda güzel olamayacağını merak ediyor.
Küçük siyah oğlu yanına geldi; ve, yolunda bir köpek olduğu için, küçük çocuk
köpeğe seslendi: "Bu köpeğin çiçeği!"--"Şimdi," dedi kendini kutsayarak,
"eğer benim çocuğum olsaydı, bu çocuğu kan gelene kadar kırbaçlardım!" ve
inanıyorum ki yapardı. Ama o, Mahkeme'nin özgürlüğünü hiç sevmiyordu
ve bu gece onları kağıt oynarken bulma beklentisiyle geldi,
Pazar günü olmasına rağmen; çünkü böyle hikayeler ona anlatılır, ama ne kadar doğru bilmiyorum.

[Evelyn'in daha sonra anlattığı gibi olduğundan şüphe etmek için çok az neden var.
"Anlatılamaz lüksü ve küfürleri, kumarı ve her türlü sefahati ve sanki Tanrı'yı ​​tamamen unutmayı asla unutamam (Pazar akşamıydı) ki bu gece şahit oldum; Kral cariyeleriyle, Portsmouth, Cleveland, Mazarin, vb. ile oturup oynuyordu. O görkemli galeride bir Fransız çocuk aşk şarkıları söylüyordu, yaklaşık yirmi büyük saray mensubu ve diğer sefahat düşkünü kişi büyük bir masanın etrafında oturmuştu, önlerinde en az 2.000 sterlin değerinde altın vardı;

Benimle birlikte olan iki beyefendi şaşkınlıkla düşüncelere daldılar. Altı gün sonra her şey toz içindeydi."--Günlük,
Şubat, 1685.--B.]

Onunla birlikte Avlu'da aşağı yukarı yürüdükten sonra, hava artık karanlıktı ve gece altıyı geçmişti, Saray avlusundaki Kuğu'ya yürüdüm ve orada büyük bir gürültüyle bir kayıkçı buldum ve böylece Michells ve onlar geldiler, ve
babaları Howlett ve karısı da onlarlaydı, ve orada içtik, ve böylece
zavallı Betty'nin başı ağrıyarak tekneye bindik. Suyla eve döndük, güzel bir ay ışığı ve sıcak bir geceydi, aynı zamanda sıcaklık için
tam bir yaz günüydü. Elini pelerinimin altına soktum... Böylece orada
evlerinden ayrıldık, ve neredeyse benimle eve kadar yürüdü, ve sonra ben eve
ve akşam yemeğine, biraz okumaya ve yatağa gittim. Karım bana Bay Frampton'ın denize gittiğini söyledi ve bu yüzden bugün onu vaaz verirken dinlemek için
çalışmalarını kaybetti, ki buna üzülüyorum.

28. Yukarı ve aşağı Old Swan'a gittim ve orada Michell'de içtim ve
Betty'yi gördüm, sonra tekneye bindim ve Temple'a gittim ve oradan terzime ve
Westminster'a giderken iş için gittiğim diğer yerlere gittim, orada sabahı Lordlar Evi kapısında geçirdim, Lord Mordaunt hakkında iki Ev arasındaki konferansı dinlemek için, ki bu konferans büyük bir beklentiydi, yüzlerce kişi dinlemeye geliyordu. Ama geldiklerinde, Lordlar
Lord Mordaunt'un kendi çaplarında
açık bir tabureye oturmasına izin verilmesi konusunda ısrar ettiler ve Avam Kamarası'nın katlanmayacağı bir
konuda danışması gerektiğini söylediler, ancak Lordluklarının kararını Avam Kamarası'na bildirmek için izin istediler; ve böylece beni rahatsız eden bu gün için ayrıldım,
bu sayede bütün günümü kaybettim. Burada Bay'dan haber alıyorum. Hayes,
Prens Rupert'ın hala çok kötü olduğunu ve o kadar kötü olduğunu, artık
trepanasyona boyun eğdiğini söyledi. Dr. Clerke'nin de bana söylediğine göre, yaklaşık on iki yıl önce geçirdiği çiçek hastalığının bir
çatlak olduğu ve kafasına
ve kafatasına
dokunduğu için kafatasının açılması gerektiği ve ondan çok korkulduğu anlaşılıyor. İki Meclis'te de kısa bir süre içinde yapılacak çok iş olduğunu görüyorum ve iki Meclis arasında uzlaştırılması gereken birçok şeyde çok fark var; örneğin hesaplarımızı inceleme tasarısı; Lord Mordaunt'un Şehri inşa etme tasarısı ve diğer birkaç şey. Öğleden biraz önce Swan'a gittim ve biraz et yedim, evde uzun süre kalma fırsatım olacağını
düşündüm, ama kalmadım, bunun yerine arabayla eve gittim, Broad Caddesi'ne uğradım ve kuyumcuyu da yanıma alıp eve götürdüm ve ona 15 15 şilin ödedim. gümüş standım için. Bana altının hala fiyatını koruduğunu söyledi ve sahip olduğum eski 20'lik madeni paraları ona vermemi istedi ve her biri için bana 3 şilin 2 peni para üstü verecekti. O gitti, ben ofise gittim, orada bütün öğleden sonra iş vardı ve gece Bay Gawden isteğim üzerine bana geldi ve yarın ona biraz para ödeyeceğim ve bana ne hediye vereceğini göreceğim, umutları sandığımdaki paramı vermemi sağlayacak, aksi takdirde bunu yapmam, ancak Kontrolör ofisindeki bu değişiklik Yiyecekle ilgili ilgimi kaybetmeme ve böylece bana ihtiyacı kalmamasına neden olabilir. O gitti, ben tekrar ofise gittim, oradan konuşmak için onunla eve geldim ve böylece biraz daha iş yaptıktan sonra akşam yemeğine gittim. Sonra Mercer'i çağırdım ve
ona "Karar verildi"yi öğretmeye başladım, bu beni çok memnun edecekti ve böylece
akşam yemeğinden ve biraz okuduktan ve karımın saçımı kısa kesmesinden sonra,
başımın tepesinde çok uzun olan saçım, yatağa girdim. Bugün Westminster Hall'da Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ile tanıştım ve
sonraki günkü kavgamızdan
bu yana bana karşı çok çekingen bakıyorlar ve o hala bana karşı çekingen davranıyor, çünkü ona ihtiyacım olduğunu görmediğim sürece, ona ulaşmadan önce asılacağım.

29. Sabahın erken saatlerinde ofise gittik, Sir W. Pen ve ben birbirimize çok
çarpık bakıştık, ancak sonrasında işler bizi yeterince dostça konuşmaya
zorladı, ama yine de birbirimizden nefret ediyoruz. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra da ofise, Bay Gawden'ın ona ödeyeceğim parayı almak için gelmesini bekleyerek bütün öğleden sonra geçirdi, ama gelmedi, bu da bana söz verdiği hediyeyi
vermenin gerekli olup olmadığını düşündüğünü düşündürüyor, Kontrolörün görevindeki bu değişiklik benim Erzak'taki yerimi gereksiz kılabilir, bu yüzden biraz endişeliyim. Ofiste gece geç saatlere kadar meşguldüm ve Sir W. Batten yanıma geldi ve bana bugün Borsa'da haber olduğunu, Lord Sandwich'in arabasıyla Madrid'deki Fransız Büyükelçisinin yol için buluşup mücadele ettiklerini, Lord'un postacısını ve başka bir adamı vurduğunu; ve biz de onların 25'ini öldürdüğümüzü ve Lord'un iyi olduğunu söyledi. Bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, çünkü sarayda bununla ilgili hiçbir haber yok, çünkü
sonradan gelen biri bana söyledi, bu yüzden umarım öyle değildir. Az sonra Bayan Turner yanıma geldi, Lord Bruncker'dan aldığı üzücü muameleden şikayet etti, kendisinin daha önce başka bir ev almadığını düşündüğünü söyledi, ancak kendisi konuyu ilk kez dile getirdiğinden beri gece gündüz onu çalıştırdı, evinin bir kısmını kendisi için hazırladı, emretti ve yerleşene kadar kalacağına söz verdi; bu ve bu konuşmanın ne olduğunu hatırlıyorum, geçen pazar günü Sir W. Coventry'nin önünde bu konu hakkında ne konuştuğunu. Tanıdığım herkes gibi, Sir W. Pen gibi, onun da kalpsiz, sahtekâr bir adam olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle, ona karşı dikkatli olmalıyım ve umarım dikkat edeceğim. Kadına tüm kalbimle acıdım ve ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim; ve böylece,
başka bir söyleve dalarak, bana geldiği kadar üzgün olmasına rağmen onu güldürdüm ve neşelendirdim; böylece bir kadında hiçbir tutkunun uzun süremeyeceğini algıladım; ve
böylece ayrıldım ve eve döndüm ve orada kızım Barker'a şarkımın bir kısmını öğrettim
"Kararlaştırıldı", bunu güzelce söyleyecek ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

30. Kralın ölümü için oruç günü. Sabahın tamamında odamda
ayın hesaplarını yaptım, bunu akşam yemeğinden önce tamamen tatmin olarak yaptım ve kendimi bu ay sadece küçük bir kazanç elde ederken buldum, hiçbir
kârım yok, sadece maaşım var, ama Tanrı'ya şükürler olsun! yaşadığım gibi bundan tasarruf edebiliyorum. Böylece yemeğe, sonra tüm öğleden sonra odama, ve akşam karım, ben, Mercer ve Barker küçük Michell'e, biraz otlu dil, kek ve şarapla yürüdük ve orada küçük çiftle büyük bir zevkle oturduk, konuştuk, yedik, içtik ve çok güzel olan küçük evlerini gördük; ve bundan çok
memnun oldum ve böylece akşam sekiz civarı eve yürüdük, hava biraz ay ışığı ve güzel havaydı ve sonra bahçeye, ve Mercer ile birlikte, karım bana oruçlu bir gün olduğunu hatırlatana kadar şarkı söyledik; ve bu yüzden buna üzüldüm ve durdum ve bir süre iskambil oynamak için eve gittim ve birkaç kez Mercer'e 'para baiser' yapma fırsatım oldu ve böylece yatağa gittim.

31. Kalktık ve ofiste buluştuk ve tüm sabah oturduk. Öğlen eve akşam yemeğine, ve sonra Bay Osborne Bay Gawden'dan geldi ve
4000 sterlinlik para ve banknotlar aldı ve bana 4000 sterlinlik bir onay bıraktı
ve tuhaf; sanki D. Gawden Povy ile benim aramda 800 sterlin verecekmiş gibi ima ediyor, ama nasıl bölüşeceğini bilmiyorum, ta ki onunla konuşana kadar, bu yüzden
işte henüz tam olarak tatmin olmadım. Akşam D. Gawden'a verdiğim notlar üzerine parayı hazırlamak için Sir Robert Viner'a gittim,
ve orada Bay Temple'ın çok hasta olduğunu duydum.
Değişim
de Kaptan Cocke ile buluştum, bana Madrid işleriyle ilgili yeni kesinlik duyduğunu, Büyükelçimiz ve Fransızların nasıl buluştuğunu ve Lordumun iki veya üç adamının ve yirmi bir Fransız adamının öldürüldüğünü, ancak sarayda hiçbir şey olmadığını söyledi. Gelecek yılki hizmetimizden, White Hall'daki
tavsiyelerimizin kötülüğünden korkuyor, ancak eğer akıllıca davranırlarsa ve Kral
işine bakarsa, henüz yapmak istediğini yapabilir. Parlamento henüz
hazır değil, bazı tasarıları bitiriyor. Bu yüzden eve ve ofise, sonra geç
eve akşam yemeğine ve eşimle zevkle sohbet etmeye ve yatağa. Bu akşam Sir R. Viner'da, evinden
çıkarıldığı için hüzünlü bir durumda bulduğum Bay Turner'la
buluştum, ancak onu o kadar aptal ve o kadar yalancı buluyorum ki, ona herhangi bir tavsiyeye nasıl güveneceğimi söylemeye cesaret edemiyorum ve bu nedenle sadece genel olarak onunla konuştum, ancak durumunun çok kötü olduğundan şüpheleniyorum ve ailesine acıyorum. Ay böylece sona eriyor:
kendim ailemle birlikte çok iyi sağlık ve gönül rahatlığıyla. Denetçinin görevinin bu şekilde bölünmesiyle
hepimiz ofiste dolu kafalarla, bu yüzden
bunun benim çıkarlarıma nasıl zarar vereceğinden şüphe ediyorum, ama
çok fazla olamaz. Parlamento, dağıldığında, Kral'a çok fazla yaygara kopararak ve büyük öfkeyle para verdi ve hiçbir taraf,
ne Kral ne de onlar,
memnun olmadı. Seçim Yasası'nın, yükselmeden önce düzeltilmesi gereken kusurları,
Kral'ın önyargısına yönelik birkaç korkunç ihmal, herhangi birinin Kral'ın işine ne kadar özen gösterdiğinin kesin bir işaretidir. Prens Rupert çok hasta ve önümüzdeki cumartesi günü
travma geçirecek. Gelecek yıl filoya kimin komuta ettiğini veya aslında bir filomuz olup olmayacağını kimse bilmiyor. Hollanda ve Fransa'da büyük hazırlıklar yapıldı ve Fransızlar son zamanlarda Antego'yu ele geçirdiler

[Batı Hindistan Adaları'ndan (Leeward Adaları) biri olan Antigua,
1493'te Kolomb tarafından keşfedildi ve Kolomb'un Sevilla'daki Santa Maria la Antigua adlı bir kiliseden esinlenerek bu ismi verdiği söyleniyor. İlk olarak 1632'de birkaç İngiliz ailesi tarafından yerleşildi ve 1663'te Lord Willoughby yönetiminde başka bir yerleşim yapıldı ve adanın tamamı Charles II tarafından ona verildi. 1666'da bir Fransız kuvveti tarafından işgal edildi ve tüm yerleşim yerlerini harap etti. İngilizler tarafından yeniden fethedildi ve Breda antlaşmasıyla resmen onlara iade edildi.]

Bizden, bu bizi üzüyor. Sonunda elimdeki büyük miktarda parayı tekrar Kral'ın hesabına Tanca için yatırdığım için biraz endişeliyim, ancak sandığımdayken tamamen kaybettiğim faiz, işler güvenli görünürken bir ayartma, sanırım altı ay boyunca bir ölçüde öyle olacak ve biraz daha uzun süre riske gireceğim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Pudding Lane'deki fırıncının evi, son büyük yangının başladığı yer
İrlanda'dan sığır ithaline karşı yasa tasarısı
Ama karım sinirlendi, bu da beni sinirlendirdi
Yaklaşık on iki yıl önce geçirdiği çiçek hastalığının tokadı
Kürklü eldivenleri ve kürklü şapkasıyla yataktan kalkıp yanımıza geldi
Fransızlar hakkında büyük endişelerle dolu mahkeme
Bir daha asla başka bir kamu metresi olmayacağını ilan etti
Şoförünün kollarından birine sabitlenmiş masa
Lordları sonsuzca geride bırakıyor (Avam Kamarası'ndaki tartışmalar)
Bir gemi inşa etmeye yetecek kadar var (Gerçek Haç'ın parçaları)
Kıskançlıkla, dedi, dürüstçe yanlarından geçemedim
Erasmus "de scribendis epistolis"
Çünkü ona başvurmadan önce asılacağım, ihtiyacım olduğunu görmezsem
Altın hala fiyatını koruyor
Kralın hoşnutsuzluğundan dolayı (Avam Kamarası) onlara karşı hiçbir korkum yok
Hiçbir işe yaramayacak, o kararsız bir adam
Elini pelerinimin altına aldım
Bir kadında hiçbir tutkunun uzun süremeyeceğini algılıyorum
Bir tür tahtadan yapılmış Mazer veya içki kabı
Odayı hem daha büyük hem de daha aydınlık gösteren aynalar
Herhangi birinin yaptığı herhangi bir şeyden daha temiz ve bollukta üstün
Anket Tasarısı
Para karşılığında bizim tarafımıza geçebileceğini söylüyor
Yapmacık veya çalışma olmadan vaaz
Kendime ait bazı amaçlar ona verdiğim öğütlerde
Bu şeyleri hafızama kazımamanın verdiği haz
Çok büyük bir vergi; ama yine de çok şaşkın olduğunu düşünüyorum
Haç'ın bir parçası nerede
Bu çocuğu kanı gelene kadar kırbaçla, eğer benim çocuğum olsaydı!
Bizimle eğlenerek Deccal diye çağırdığı kişi
İçinde olduğu kadar dışında güzel olamayacağına şaşıyor
Yine de karanlık günleri hatırlasın

Proje Gutenberg'in Sonu Samuel Pepys'in Günlüğü E-Kitabı, Ocak 1966/67
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4172.txt or 4172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4172/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
