*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Traditional Games of England, Scotland, and Ireland (Vol I of II) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın Geleneksel Oyunları (Cilt I/II))
Yazar: Alice Bertha Gomme
Yayın Tarihi: December 29, 2012 [EBook #41727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Traditional Games of England, Scotland,
and Ireland (Vol I of II), by Alice Bertha Gomme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Traditional Games of England, Scotland, and Ireland (Vol I of II)
       With Tunes, Singing-Rhymes and Methods of Playing etc.

Author: Alice Bertha Gomme

Release Date: December 29, 2012 [EBook #41727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONAL GAMES, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Harry Lame, Müzik Ekibi (Anne
Celnik, monkeyclogs, Sarah Thomson ve diğerleri) ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTLARI: |
| |
| Orijinal çalışmada italik olarak basılan metin burada sunulmaktadır |
| alt çizgiler arasında, _text_ gibi. Benzer şekilde, orijinalde kalın yazı tipi |
| =text= olarak gösterilir. |
| |
| Dipnotlar oyunun açıklamasının sonuna taşınmıştır |
| |
| |
| [İllüstrasyon] |
| metninde bir illüstrasyonun mevcut olduğu anlamına gelir; [Müzik] müzik notasyonunda bir transkripsiyon anlamına gelir. |
| |
| [Yunanca: metin] Yunanca metnin bir transkripsiyonunu temsil eder. [=a] ve |
| [=e] sırasıyla a-makron ve e-makronu temsil eder. Oe- |
| bağı [oe] olarak transkripsiyon edilir. |
| |
| Daha Fazla Transkriptör Notu bu metnin sonunda bulunabilir. |
+--------------------------------------------------------------------------+

BİR SÖZLÜK

İNGİLİZ HALK BİLİMİ

EDİTÖR

G. LAURENCE GOMME, ESQ., F.S.A.

HALK BİLİMİ DERNEĞİ BAŞKANI, VB.

_BÖLÜM I._

GELENEKSEL OYUNLAR

_AYNI EDITÖR TARAFINDAN._

Küçük 4to. Özel Tasarım Kapakta.

=İNGİLİZ ŞARKI OYUNLARI.=

Geleneksel Müzikleri ve Oynama Talimatları ile
En İyi Geleneksel Çocuk Şarkı Oyunları Koleksiyonu. Her
Oyun, Metin ve Müzik, WINIFRED SMITH tarafından yazılmıştır ve Dekoratif
bir Kenarlık içine yerleştirilmiştir. SMITH ayrıca her Oyun için Tam Sayfa
İllüstrasyonlar ve oyun talimatları için Baş Harfler ve Dekoratif
Kenarlıklar tasarlamıştır.

[_Tüm hakları saklıdır._]

GELENEKSEL
OYUNLAR
İngiltere, İskoçya ve İrlanda

MÜZİKLER, ŞARKI-TEKİRLER VE OYUN YÖNTEMLERİ İLE

KRALLIĞIN FARKLI PARÇALARINDA
KAYDEDİLEN VE MEVCUT
VARYANTLARA GÖRE

ALICE BERTHA GOMME
TARAFINDAN
TOPLANMIŞ VE AÇIKLANMIŞTIR

CİLT I.

ACCROSHAY-NUTS MAYIS'TA

LONDRA
DAVID NUTT, 270-71 STRAND
1894

_KOCAM_'A

ÖN SÖZ

1878'de Folklor Derneği'nin kurulmasından kısa bir süre sonra, kocam
bir İngiliz Folklor sözlüğü derlemeyi planladı ve o zamandan beri bunu topluyor. Malzemenin büyük bir kısmı yayınlanmak üzere
forma sokuldu, ancak bu aşamada çalışmanın kapsamı
tamamlanmasının önünde beklenmedik bir engel oluşturdu.

Tümünü tek bir alfabeyle basmak, istekli bir işçi grubunun aktif işbirliği dışında başarılabilecek bir şey değildi ve böyle bir girişim için gereken zaman, maliyetle birlikte, neredeyse yayın düzenlemelerinin tamamlanması umudunu
engelleyecek gibiydi. Bununla birlikte, son derece dağınık materyalin bilimsel bir düzenlemesi ve her bir halk bilimi öğesinin ayrıntılarının yakın bir karşılaştırması olmadığı sürece, geçmişin bu kalıntılarında saklı olan tüm gerçeğin ortaya çıkmasını beklemek neredeyse imkansızdır. Çocuklar için bir oyun kitabı hazırlarken, oyunların tamamını halk biliminin genel gövdesinden ayırmanın ve bunları önerilen sözlüğün bir bölümü haline getirmenin avantajlı bir adım olacağı aklıma geldi, çünkü halk biliminin daha büyük gruplarını bağımsız bölümlere düzenleyerek, düşünülen sözlüğün tekrar yayınlanma olasılığı canlanmış gibi görünüyordu. Buna göre, orijinal plan şu ana kadar değiştirildi ki bu ciltler sözlüğün ilk bölümünü oluşturacak ve sözlüğün tamamı tek bir alfabeyle yayınlanmak yerine artık bölümler halinde yayınlanacak ve her bölüm alfabetik olarak düzenlenecek.

Bu koleksiyonda yer alan oyunların neredeyse tamamı Çocuk Oyunları olma gibi önemli bir niteliğe sahip: yani ya başlangıçta çocuk oyunlarıydılar ve daha sonra yetişkinler için oyunlara dönüştürüldüler ya da yetişkinlerin daha ciddi uğraşlarıydılar ve daha sonra yalnızca çocuk oyunları oldular. Her iki durumda da geçiş geleneksel koşullar nedeniyledir ve herhangi bir resmi düzenlemeye bağlı değildir. Bu nedenle icat edilen tüm beceri oyunları bu koleksiyondan hariç tutulmuştur, ancak hem iç hem de dış mekan oyunlarını ve hem kız hem de erkek çocuklar tarafından oynanan oyunları içerir.

Koleksiyonun büyük kısmı, yeterince minnettar olamayacağım birçok muhabirin nezaketi sayesinde kendim tarafından yapılmıştır. Her durumda, bir adalet eylemi olmasının yanı sıra, koleksiyonun gerçekliğinin bir garantisi olan borcumu kabul ettim. Bu önsöze, oyunların ait olduğu ilçelerle birlikte koleksiyoncuların bir listesini ekledim; ancak özellikle, projemden haberdar olmadan önce hazırlanmış olan koleksiyonları bana cömertçe sunan Rahip W. Gregor, Bay S. O. Addy ve Bayan Fowler'a; ayrıca, aksi takdirde alamayacağım varyantları ve melodileri nazikçe elde eden Bayan Burne, Bayan L. E. Broadwood ve diğerlerine teşekkür etmeliyim. Şimdi ilk kez basılan birçok versiyona, gerektiğinde tam bir transkript veya yeterli olduğunda Halliwell ve Chambers'ın iyi bilinen koleksiyonlarında, Folk-lore and Dialect Societies'in yayınlarında, Jamieson's, Nares' ve Halliwell's Dictionaries'de ve diğer basılı bilgi kaynaklarında bulunan oyunların basılı versiyonlarına bir referans ekledim. Basılı bir otoriteden alıntı yaparken, mümkün olduğunca tam kelimeleri verdim ve her zaman referansı verdim. Koleksiyonumda Birleşik Krallık'taki çocukların oynadığı oyunların tüm alanını kapsamayı umuyordum, ancak her ülkedeki birçok ilçenin hala temsil edilmediği görülecektir; ve bu koleksiyonu daha eksiksiz hale getirmeye yardımcı olacak diğer yerlerden gelen oyunlar için çok minnettar olacağım. Oyunların melodileri, çocuklar tarafından söylendiği şekliyle, ya benim tarafımdan ya da muhabirler tarafından (aksi belirtilmediği sürece) not alındı ​​ve değiştirilmedi.

Oyunlar, betimleyici ve şarkı veya koro olarak adlandırılabilecek iki ana bölümden oluşur. Betimleyici oyunlar, en mükemmel türü verecek şekilde düzenlenir ve bunların gerçekleştiği yerlerde, ardışık olarak değişken türler verilir, mümkün olduğunda, oyunun olası kökenine ilişkin
yapabileceğim öneriler eklenir. Şarkı oyunları, ilk olarak melodileri verecek şekilde düzenlenir; ikinci olarak, oyun tekerlemelerinin farklı versiyonları; üçüncü olarak, oynama yöntemi; dördüncü olarak,
kocam tarafından düzenlenen bir plan üzerinde oyun tekerlemelerinin analizi ve
oyunların tarihini tartışmada tamamen yeni bir özelliktir;
beşinci olarak, farklı versiyonların izin verdiği ölçüde, tekerlemelerin analizinin sonuçlarının tartışılması; ve altıncı olarak, toplanan kanıtlardan oyunun muhtemel kökenine dair öneriler çıkarma girişimi, erken otoritelere ve konuyla ilgili diğer gerçeklere yapılan atıflarla birlikte, ifade edilen görüşlerin açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olur. Oyunun oynanma yöntemi söz konusu olduğunda veya Bay J. P. Emslie tarafından çizilen formlarda, diyagramlarda veya resimlerde birkaç değişiklik olduğunda, okuyucunun farklı eylemleri anlamasına yardımcı olmak için eklenir ve bir veya iki durumda, Bodleian ve British Museum Kütüphanelerindeki erken MSS'den oyunların temsillerinin bir faksimile reprodüksiyonunu verebildim. Oyunların şu anda bir araya getirilen versiyonlarının hiçbiri orijinal halleriyle olmasa da, az çok parçalı olsalar da, bence, bu oyunların yalnızca eğlence araçları açısından değil (ve bu başlık altında ilgi çekici olduklarından şüphe edilemez), aynı zamanda atalarımızın birçok âdet ve inancına dair bir fikir edinme aracı olarak ne kadar son derece ilginç olduklarını fark etmemek mümkün değil. Çocuklar icat etmezler, ancak çok büyük ölçüde taklit ederler veya taklit ederler ve bu oyunların çoğunda, çok az şüpheyle, bir zamanlar çocukların gözleri önünde yaşamın ciddi endişelerinin bir parçası olarak canlandırılan olayların ve âdetlerin bilinçsiz halk dramaları vardır. Bu ve diğer başlıklar altındaki birçok ilgi çekici nokta için burada uzun uzadıya durmaya gerek yok, çünkü ikinci cilt, oyunlarda bahsedilen olayların tam bir analizini veren ve bunların kökeni ve gelişimiyle ilgili hikayeyi anlatmaya çalışan bir ek içerecek ve ayrıca yabancı ülkelerdeki çocukların oyunlarıyla bir karşılaştırma yapılacak. Bu oyunların koleksiyonunun bana verdiği yoğun haz, bana yardım eden muhabirlerin aynı türden birçok haz ifadesiyle önemli ölçüde arttı, koleksiyoncunun çocukluğundan beri deneyimlediği en yoğun hazlardan bazılarını yeniden canlandırdığım için bana teşekkür edilmesi nadir bir durum değil; ve eğer bu geleneksel oyunların uzun yıllar sonra bile bu şekilde haz verme gücü varsa, bunları şimdi ilk kez öğrenenlere de aynı hazı verme gücüne sahip olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. ALICE BERTHA GOMME. BARNES COMMON, S.W., _Jan. 1894_.

YETKİLİLERİN LİSTESİ

İNGİLTERE.

Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_.
Halliwell'in _Sözlüğü_, 1889 basımı.
Holloway'in _Sözlüğü_, 1838 basımı.
Strutt'un _Sporlar ve Eğlenceler_, 1831 basımı.
Brand'in _Popüler Antikalar_, 1875 basımı.
Nares'in _Sözlüğü_, 1872 basımı.
Grose'un _Sözlüğü_, 1823.
_Notlar ve Sorular._
_Kutsal Emanet._
İngiliz Lehçesi Derneği Yayınları.
Folklor Derneği Yayınları, 1878-1892.

BEDFORDSHIRE--
Luton Bayan Ashdown. Roxton Bayan Lumley.

BERKSHIRE Lowsley'nin _Sözlüğü_.
Enborne Bayan Kimber.
Fernham, Longcot Bayan I. Barclay.
Newbury Bayan S. Batson, Bayan Kimber.
Sulhampstead Bayan Thoyts (_Antiquary_, cilt xxvii.)

CAMBRIDGESHIRE--
Cambridge Bayan Haddon.

CHESHIRE { Darlington's, Holland's, Leigh's ve
{ Wilbraham's _Sözlükleri_.
Congleton Bayan A. E. Twemlow.

CORNWALL { _Folk-lore Journal_, cilt, Courtney's
{ _Sözlük_.
Penzance Bayan Courtney, Bayan Mabbott.

CUMBERLAND Dickinson'ın _Sözlüğü_.

DERBYSHIRE { _Folk-lore Journal_, cilt i., Bayan
{ Harley, Bay S. O. Addy.
Dronfield, Eckington, Egan Bay S. O. Addy.

DEVONSHIRE Halliwell'in _Sözlüğü_.

DORSETSHIRE { Barnes'ın _Sözlüğü_, _Folk-lore
{ Dergi_, cilt vii.

DURHAM { Brockett'in _North Country Words_, basım
{ 1846.
Gainford Bayan Eddleston.
South Shields Bayan Blair.

ESSEX--
Bocking _Folk-lore Kaydı_, cilt iii. 2. kısım.
Colchester Bayan G. M. Francis.

GLOUCESTERSHIRE { Holloway'in _Sözlüğü_, _Midland
{ Garner_.
Shepscombe, Cheltenham Bayan Mendham.
Forest of Dean Bayan Matthews. HAMPSHIRE Cope'un _Sözlüğü_, Bayan Mendham.
Bitterne Bayan Byford.
Liphook Bayan Fowler.

HAMPSHIRE--
Hartley, Winchfield, Witney Bay H. S. May.
Southampton Bayan W. R. Carse.

MAN ADASI Bay A. W. Moore.

WIGHT ADASI--
Cowes Bayan E. Smith.

KENT Pegge'in _Kentçilik Alfabesi_.
Bexley Heath Bayan Morris.
Crockham Hill, Deptford Bayan Chase.
Platt Bayan Burne.
Wrotham Bayan D. Kimball.

{ Nodal ve Milner'ın _Sözlüğü_,
LANCASHIRE { Harland ve Wilkinson'ın _Halk Bilimi_,
{ 1882 baskısı, Bayan Harley. Monton Bayan Dendy.

LEICESTERSHIRE Evan'ın _Sözlüğü_.
Leicester Bayan Ellis.

LINCOLNSHIRE { Peacock's, Cole's ve Brogden's
{ _Sözlükler_, Rev. ---- Roberts.
Anderby, Botterford, Brigg, }
Frodingham, Horncastle, } Bayan Peacock.
North Kelsey, Stixwould, }
Winterton }
East Kirkby Bayan K. Maughan.
Metheringham Bay C. C. Bell.

MIDDLESEX Bayan Collyer.
Hanwell Bayan G. L. Gomme.

{ Bayan Chase, Bayan F. D. Richardson,
{ Bay G. L. Gomme, Bayan G. L. Gomme,
{ Bay J. P. Emslie, Bayan Dendy, Bay
Londra { J. T. Micklethwaite (_Arkeolojik
{ Dergi_, cilt xlix.), _Strand
{ Dergi_, cilt ii.

NORFOLK { Forby'nin _Kelime Hazinesi_, Spurden'in
{ _Kelime Hazinesi_, Bay J. Doe.
Sporle, Swaffham Bayan Matthews.

{ Baker'ın _Sözlüğü_, _Northants Notları
NORTHAMPTONSHIRE { ve Sorular_, _Revue Celtique_, cilt
{ iv., Rahip W. D. Sweeting.
Maxey Rahip W. D. Sweeting.

NORTHUMBERLAND { Brockett'in _Provincial Words_, ed.
{ 1846.
Hexham Bayan J. Barker.

NOTTINGHAMSHIRE Bayan Peacock.
Long Eaton Bayan Youngman.
Nottingham Bayan Winfield, Bayan Peacock.
Ordsall Bayan Matthews.

OXFORDSHIRE Aubrey'nin _Remains_, ed. 1880.
Oxford Bayan Fowler.
Summertown _Midland Garner_, cilt ii.

SHROPSHIRE Burne'nin _Shropshire Folk-lore_.
Madeley, Middleton Bayan Burne.
Tong Bayan R. Harley.

{ Elworthy'nin _Dialect_, _Somerset ve
SOMERSETSHIRE { Dorset Notları ve Soruları_, Holloway'in
{ _Sözlüğü_.
Bath Bayan Large.

STAFFORDSHIRE--
Hanbury Bayan E. Hollis.
Cheadle Bayan Burne.
Tean, Kuzey Staffordshire { Bayan Keary, Bayan Burne, Bayan T.
Potteries { Lawton.
Wolstanton Bayan Keary.

{ Moor'un _Suffolk Sözcükleri_, Forby'nin
SUFFOLK { _Kelime Dağarcığı_, Leydi C. Gurdon'un
{ _Suffolk İlçe Halk Bilimi_.

SURREY--
Barnes Bayan G. L. Gomme.
Clapham Bayan F. D. Richardson.
Hersham _Halk Bilimi Kaydı_, cilt v.
Redhill Bayan G. Hope. SUSSEX { Parish'in _Dialect_, Holloway'in
{ _Sözlük_, Toone'un _Sözlüğü_.
Hurstmonceux Bayan Chase.
Shipley, Horsham, Batı { Bayan R. H. Busk (_Notlar ve
Grinstead { Sorular_).
Ninfield Bay C. Wise.

{ Northall'ın _Halk Kafiyeleri_, _Notlar ve
WARWICKSHIRE { Sorular_, _Northants Notları ve
{ Sorular_, Bay C. C. Bell.

WILTSHIRE--
Marlborough, Manton, Ogbourne Bay H. S. May.

WORCESTERSHIRE Chamberlain'in _Sözlüğü_.
Upton-on-Severn Lawson'ın _Sözlüğü_.

{ Atkinson's, Addy's, Easther's,
YORKSHIRE { Hunter's, Robinson's, Ross and Stead's
{ _Sözlükler_, Henderson's _Folk-lore_,
{ ed. 1879.
Almondbury Easther's _Sözlük_.
Epworth, Lossiemouth Bay C. C. Bell.
Earls Heaton, Haydon, { Bay H. Hardy.
Holmfirth {
Settle Rahip W. S. Sykes.
Sharleston Bayan Fowler, Rahip G. T. Royds.
Sheffield Bay S. O. Addy, Bayan Lucy Garnett.
Wakefield Bayan Fowler.

İSKOÇYA.

Chambers' _Popüler Kafiyeler_, ed. 1870.
Mactaggart'ın _Gallovidian Encyclopaedia_, ed. 1871.
Jamieson'ın _Etimolojik Sözlüğü_, ed. 1872-1889.
Folklor Derneği Yayınları.

ABERDEEN--
Pitsligo Rahip W. Gregor.

BANFFSHIRE--
Duthil, Keith, Strathspey Rahip W. Gregor.

ELGIN--
Fochabers Rahip W. Gregor.

KIRKCUDBRIGHT--
Auchencairn Prof. A. C. Haddon.

LANARKSHIRE--
Biggar Bay Wm. Ballantyne.
Lanark Bay W. G. Black.

NAIRN--
Nairn Rahip W. Gregor.

İRLANDA.

Folklor Derneği Yayınları. _Notlar ve Sorular._

ANTRIM VE DOWN Patterson'ın _Sözlüğü_.

CLARE--
Kilkee { G. H. Kinahan (_Folk-lore Journal_,
{ cilt ii.)

CORK--
Cork Bayan B. B. Green, Bayan Keane.

DOWN--
Ballynascaw Bayan C. N. Patterson.
Belfast Bay W. H. Patterson.
Holywood Bayan C. N. Patterson.

DUBLIN--
Dublin Bayan Lincoln.

LOUTH--
Annaverna, Ravendale Bayan R. Stephen.

QUEEN'S COUNTY--
Portarlington { G. H. Kinahan (_Folk-lore Journal_,
{ cilt ii.)

WATERFORD--
Lismore Bayan Keane.

WALES.

_Byegones._
Folk-lore Society Publications.

CARMARTHENSHIRE--
Beddgelert Mrs. Williams.

OYUNLARIN LİSTESİ

ACCROSHAY.
All-hid.
All a Row.
All in the Well.
All the Birds in the Air.
All the Boys in our Town.
All the Fishes in the Sea.
All the Soldiers in the Town.
Allicomgreenzie.
Alligoshee.
Almonds and Reasons.
Angel and Devil.
Auntieloomie.

BABBITY Bowster.
Bad.
Baddin.
Badger the Bear.
Bag o' Malt.
Ball.
Ball and Bonnets.
Ball in the Decker.
Ball of Primrose.
Baloon.
Bandy-ball.
Bandy-cad.
Bandy-hoshoe. Bandy-wicket.
Banger.
Bar.
Barbarie, King of the.
Arpa-break.
Barnes (Mr.).
Beyzbol.
Basket.
Battledore ve Shuttlecock.
Bedlams or Relievo.
Beds.
Bell-horses.
Bellie-mantie.
Belly-blind.
Bend-leather.
Betsy Bungay.
Bicky.
Biddy-base.
Biggly.
Billet.
Billy-base.
Bingo.
Bird-apprentice.
Birds, Beasts, and Fishes.
Bittle-battle.
Bitty-base.
Black Man's Tig.
Black Thorn. Kör Çan.
Kör Bucky Davy.
Kör Harie.
Kör Hob.
Kör Adamın Buff'ı.
Kör Adamın Stan'ı.
Kör Nerry Mopsy.
Kör Palmie.
Kör Sim.
Blok, Çekiç ve Çivi.
Darbe noktası.
Bob Cherry.
Yığınlar hakkında Boggle.
Boggle-bush.
Bonnety.
Booman.
Patron-dışarı.
Patron ve Span.
Oğlanlar ve Kızlar.
Branks.
Bridgeboard.
Bozuk Esnaf.
Kardeş Ebenezer.
Kabarcık deliği.
Kabarcık adaleti.
Buck, Buck.
Buck i' t' Neucks.
Buckerels.
Buckey-how.
Buff.
Buk-hid.
Bull in the Park.
Bulliheisle. Bummers.
Bun-hole.
Bir demet Ivy.
Bung the Bucket.
Bunting.
Burly Whush.
Buttons.
Buzz and Bandy.

CACHE-POLE.
Caiche.
Call-the-Guse.
Camp.
Canlie.
Capie-Hole.
Carrick.
Carry my Lady to London.
Carrying the Queen a Letter.
Cashhornie.
Castles.
Cat and Dog.
Cat-Beds.
Cat's Cradle.
Cat-gallows.
Cat i' the Hole.
Cat after Mouse.
Catchers.
Chacke-Blyndman.
Chance Bone.
Change Seats.
Checkstone.
Cherry Odds.
Cherry-pit.
Chicamy.
Chickidy Hand.
Chinnup. Chinny-mumps.
Chock veya Chock-hole.
Chow.
Chuck-farthing.
Chuck-hole.
Chucks.
Church and Mice.
Click.
Click, Clock, Cluck.
Clowt-clowt.
Clubby.
Coal under Candlestick.
Cob.
Cobbin-match.
Cobble.
Cobbler's Hornpipe.
Cob-nut.
Cock.
Cock-battler.
Cock-fight.
Cock-haw.
Cock-stride.
Cockertie-hooie.
Cockle-bread.
Cockly-jock.
Cock's-headling.
Cock-stedling.
Codlings.
Cogger.
Cogs.
Common.
Conkers.
Conquerors.
Contrary, Rules of.
Cop-halfpenny.
Corsicrown.
Cots and Twisses.
Course o' Park.
Crab-sowl.
Sandıklar.
Cricket.
Crooky.
Cross and Pile.
Cross-bars.
Cross-questions.
Cross Tig.
Cry Notchil.
Cuck-ball.
Cuckoo.
Cuddy and the Powks.
Cudgel.
Curcuddie.
Curly Locks.
Currants and Raisins.
Cushion Dance.
Cutch a Cutchoo.
Cutters and Trucklers.

DAB.
Dab-an-thricker.
Dab-at-the-hole.
Dalies.
Davie-drap.
Deadily.
Diamond Ring.
Dibbs.
Dinah.
Dip o' the Kit.
Dish-a-loof.
Doddart.
Doncaster Kirazları.
Dools.
Vadide.
Drab ve Norr.
Bir Kova Su Çek.
Dun'u Bataklıktan Çıkar.
Mendil Bırak.
Mektubu Bırak.
Suyun Altındaki Ördek.
Masadaki Ördek.
Ördek Dansı.
Ördek Rahibi.
Ördekler ve Ejderhalar.
Ördek Taşı.
Duffan Yüzüğü.
Aptal Crambo.
Aptal Hareketler.
Çöp.
Çöpler.
Toz Noktası.

ELLER Ağacı.
Ezzeka.

BABA'NIN Kemanı.
Güvercini Besle.
Yüzüğü Bul.
Fippeny Morrell.
Ateş, Hava ve Su.
Beştaş.
Çiçekler.
Gable'ımı Takip Et.
Liderimi Takip Et.
Aptal, Aptal, Okula Gel.
Ayak ve Üst.
Futbol.
Hükmen Hükmen.
Tilki.
Tilki ve Kaz (1).
Tilki ve Kazlar (2).
Kattaki Tilki.
Delikteki Tilki.
Fransız Jackie.
Fransız ve İngiliz.
Fransız Kör Adamın Buff.
Rahip-acele.
Frincy-francy.
Kurbağa-lope.
Ortadaki Kurbağa.

GAP.
Bahçe Kapısı.
Gegg.
Kibar Kadın.
Kuyudaki Hayalet.
Devler.
Başdöndürücü.
Yaldızlı-galty.
Çingene.
Gled-wylie.
Parıltılı-glam.
Ağızlar.
Yeşil Çim.
Yeşil Çakıl.
Yeşil Yaprakları Büyüt (1).
Yeşil Yaprakları Büyüt (2).
Gully.

TÜYLÜ Patronum.
Yarım-Çekiç.
Han'-ve-Selam.
El ve El.
Handy-Croopen. Handy Dandy.
Yatakları Hap Et.
Sert Düğmeler.
Tavşan ve Tazılar.
Harie Hutcheon.
Hırsızları Hark Et.
Deliklerdeki Şapkalar.
Hattie.
Hawkey.
Headicks ve Pinticks.
Yazı ve Tura.
Hecklebirnie.
Tavuk ve Tavuk.
İşte Şehvetli Bir Kur Yapan Geliyor.
İşte Bir Bakire Geliyor.
Burada Soğuk Yeşil Bir Kıyıda Oturuyorum.
İşte Genç Bir Adam Duruyor.
İşte dönüyoruz, dönüyoruz.
İşte bir Asker.
Hewley Puley.
Hey Wullie Wine.
Hickety, Bickety.
Hickety-hackety.
Hick, Adımla ve Zıpla.
Saklambaç (1).
Saklambaç (2).
Hinch-Pinch.
En Üstteki Üç.
Hirtschin Tüylü. Hiry-hag.
Tıslama ve Alkış.
Hitch, Jamie, Stride ve Loup.
Hitchapagy.
Hitchy Cock Ho.
Hity Tity.
Hoatie, Hots.
Hob-in-the-Hall.
Hockerty Cokerty.
Hokey.
Hoges. Ho-go.
Hoilakes.
Holy Bang.
Honey Pots.
Hood.
Hoodle-cum-blind.
Hoodman Blind.
Hooper's Hide.
Hop-crease.
Hop-frog.
Hop-score.
Hop-scotch.
Hop, Step, and Jump.
Hornie.
Hornie Holes.
Horns.
Hot Cockles.
Howly.
Huckie-buckie down the Brae.
Huckle-bones.
Hummie.
Hundreds.
Hunt the Hare.
Hunt the Slipper.
Hunt the Staigie.
Hunting.
Hurling.
Hurly-burly.
Huss.
Hustle Cap.
Hynny-pynny.

ISABELLA.

JACK'S Alive.
Jack, Jack, Ekmek yanıyor.
Mopstick'in üzerindeki Jack.
Jackysteauns.
Jauping Macintosh yumurtaları.
Jenny Jones.
Jenny Mac.
Jib-Job-Jeremiah.
Jiddy-cum-jiddy.
Jingle-the-bonnet.
Jingo-ring.
Jinkie.
Jock ve Jock'un Adamı.
Jockie Kör-adam.
Joggle along.
Johnny Rover.
Neşeli Balıkçılar.
Neşeli Hooper.
Neşeli Miller.
Neşeli Rover.
Neşeli Denizciler.
Jowls.
Jud.

Tencereyi KEELING.
Keppy Ball.
Kibel ve Nerspel.
Kral izninizle.
Kral Sezar.
Kral Gel-Gel.
Cantland Kralı.
Kale Kralı. Kral Plaster Palacey.
Kral William.
Kralın Sandalyesi.
Gussie Kirk.
Ringde Öpücük.
Kit-cat.
Kit-cat-cannio.
Kittlie-cout.
Sırt Çantası.
Şövalyeler.
Rapçiye Vuruldu.
Knor ve Büyü.

LAB.
Ülkenin Hanımı.
Dağdaki Hanım.
Yonder Tepesindeki Hanım.
Lag.
Lammas.
Lamploo.
Lang Larence.
Zıplayan Mum.
Zıplayan Kurbağa.
Zıplayan Boğa.
Yapraklar Yeşil.
Bana Anahtarını Ödünç Ver.
Buck'ı Dışarı Çıkarmak.
Seviye-bobin.
Libbety-lat.
Topal Coley.
Küçük Köpek, sana derim.
Lobber.
Loggats.
Londra.
Londra Köprüsü.
Uzun ördek.
Uzun Etiket.
Uzun Tawl.
Uzun Teras.
Loup the Bullocks.
Lubin.
Lug and a Bite.
Luggie.
Luking.

MAG.
Sihirli Düdük.
Sihirli Müzik.
Malaga Kuru Üzümleri.
Bilyeler.
Mary Brown.
Mary bir Puding hazırladı.
Merrils.
Merritot.
Merry-ma-tansa.
Sağım Kovaları.
Mineral, Hayvan ve Sebze.
Bakanın Kedisi.
Mollish'in Ülkesi.
Pazartesi, Salı.
Moolie Pudingi.
Değirmene Daha Fazla Çuval.
Anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim?
Anne Mop.
Anne, Anne, Tencere taştı.
Tenekeye Monte Et.
Fare ve Kunduracı.
Çörek Adam.
Dut Çalısı.
Munshets.
Müzikli Sandalyeler.

NACKS.
Adlandırıcılar ve Tahminciler.
Komşu.
Neivie-nick-nack.
Isırganlar.
Yeni Çömelme.
Dokuz Delik.
Dokuz Erkek Morris.
Nip-srat-and-bite.
Nitch, Notch, No-Notch.
Hayır.
Noughts and Crosses.
Nur ve Spel.
Mayıs'ta Fındıklar.

DÜZELTME.

Sayfa 15, satır 12, "Eggatt" için "Hats in Holes"ı okuyun.

Sayfa 24, 49, 64, 112'de "Folk-lore Journal_, cilt vi." için "cilt vii."yi okuyun.

Sayfa 62, son satır, "cilt xix."i ekleyin. _after_ "_Journ.
Anthrop. Inst._"

Sayfa 66, satır 4, "Move All." _delete_.

Sayfa 224, "Hopscotch"un 3. resmi ters çevrilmelidir.

Sayfa 332'de, "Londra"nın diyagramı çıkarılmıştır.

[İllüstrasyon]

ÇOCUK OYUNLARI.

Accroshay

Diğer çocuklar sırayla üzerinden atlarken, eğilmiş bir çocuğun sırtına bir şapka veya küçük bir nesne koyarlar. Atlarken ilk çocuk
"Accroshay", ikinci çocuk "Ashotay", üçüncü çocuk "Assheflay" ve son çocuk
"Ağla, ağla, Leleeman'ın (veya Leleena'nın) savaşı" der. Zıplayarak bu şeylerden birini deviren çocuk, 
stooper'ın yerini almak zorundadır.--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 58).

"Leap-frog"a bakın.

All-hid

"Çocukların eğlencesi" (_A Curtaine Lecture_, 1637, s. 206). Bu
şüphesiz "Saklambaç" oyunudur, ancak Cotgrave görünüşe göre bunu "Hoodman Blind" ile eşanlamlı hale getirmiştir. Halliwell'in _Sözlüğüne_ bakın.
Dekker'in _Satiromastix_ adlı eserinde buna değinilmiştir, "Bizim hansomed-faced Şairimiz
Ekselanslarıyla Bo-peepes'te oynar ve oğlanların yaptığı gibi All-hidde diye bağırır." Tourneur, _Rev. Trag._, III., v. 82, "Bir hanım böyle bir Al-hid
bir akıllı adamı kandırabilir," Murray'in _Sözlüğü_nde ilk referans olarak alıntılanmıştır. Hepsi Bir Sıra

Hepsi bir sıra, esnek bir yay,
Bir güvercine ateş et ve bir kargayı öldür;
Başka birine ateş et ve kardeşini öldür;
Tekrar ateş et ve bir çalı kuşunu öldür,
Ve bu beyefendiler için yeterli olacaktır.

--Northall'ın _İngiliz Halk Kafiyeleri_, s. 386.

Bu, çok küçük çocuklar için, birbirlerini sırayla takip eden bir yürüyüş oyunudur.

(_b_) Halliwell yalnızca ilk iki dizeyi verir (_Çocuk Kafiyeleri_, No.
dxv., s. 101) ve görünüşe göre bu oyuna dair başka bir kayıt yoktur.
Muhtemelen kadimdir ve eskiden bir miktar öneme sahiptir.

Yay ve ok günlerine atıfta bulunur ve çalı kuşunun öldürülmesine yapılan gönderme, Manx ve İrlandalıların bu kuşu avlama geleneğine atıfta bulunuyor olabilir.

Hepsi Kuyuda

Newcastle ve çevresinde bir gençlik oyunu. Yaklaşık sekiz inç çapında bir daire yapılır, buna kuyu denir, ortasına dört inç uzunluğunda tahta bir çivi yerleştirilir, tepesinde dengelenmiş bir düğme vardır. Oynamak isteyenler, kendilerine verilen kısa bir sopayı çiviye atma ayrıcalığı karşılığında, anlaşmaya göre, düğmeler, bilyeler veya başka bir şey verirler. Düğme halkanın dışına uçarsa, oyuncu sopa için verdiğinin belirlenen değerinin iki katını almaya hak kazanır. Oyun ayrıca, Kuzey'deki Newcastle Yarışları ve diğer eğlence yerlerinde, zeminde yaklaşık iki fit aralıklarla açılmış üç dairesel deliğe yerleştirilen ve bir üçgen oluşturan üç çiviyle oynanır. Bu durumda, her delik yaklaşık dokuz inç uzunluğunda bir çivi içerir ve bunların üzerine küçük bir bıçak veya biraz bakır yerleştirilir. Oynayan kişi her sopa için şu kadar verir ve
deliklerin dışına düşecek şekilde
atılan tüm eşyaları alır.--Northumberland (Brockett'in _North Country Glossary_).

Havadaki Tüm Kuşlar

Açıklanmamış bir Suffolk oyunu (Moor'un _Suffolk Glossary_). Jamieson da
açıklama yapmadan verir. Oyundaki "Aptal, aptal,
Okula gel," "Küçük Köpek, seni çağırıyorum" tekerlemesini karşılaştırın.

Kasabamızdaki Tüm Çocuklar

I. Kasabamızdaki tüm çocuklar
Mutlu bir hayat sürecek,
Ancak ----, ve bir eş istiyor.
Bir karısı olacak ve kur yapacak,
-- ile birlikte, çünkü onu çok seviyor.
Onu kucaklıyor, ona sarılıyor,
Onu dizinin üzerine oturtuyor;
Diyor ki, Canım, beni seviyor musun? Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun,
Ve bir ağaç üzerindeki kuş kadar mutlu olacağız.

Karısı pudingi yapıyor,
Ve onu güzel ve yumuşak yapıyor--
Kocası içeri giriyor ve bir dilim kesiyor.
Tas-el-um, Tos-el-um, hayır deme,
Çünkü önümüzdeki pazartesi sabahı düğün günümüz olacak;
Arabadaki karı,
Arabadaki koca.

--Hampshire (Bayan Mendham'ın arkadaşından).

II. Kasabamızdaki tüm oğlanlar
Mutlu bir hayat sürüyor,
[Charley Allen] hariç,
Ve bir eş istiyor;
Ve kur yapmaya gidecek
[Kızın adı] ile birlikte,
Çünkü onu çok seviyor.

Onu öpüyor, kucaklıyor,
Onu dizine yatırıyor,
Ve diyor ki, En sevgili sevgilim,
Beni seviyor musun?
Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun;
İkimiz de ağaç üzerindeki kuşlar kadar mutlu olacağız.

Alice bir puding yaptı,
Güzel ve tatlı yaptı,
Charley geldi, bir dilim kesti--
Bir dilim, bir dilim, Hayır demiyoruz;
Ertesi pazartesi sabahı düğün başlıyor
(ya da "düğün günümüz").
Bıçaklarım ve çatallarım var,
Tabaklarım ve çanaklarım var,
İyi bir genç adamım var,
Öpücüklerle kalbini kırıyor.

Zavallı Alice ölseydi,
Zavallı Charley ağlamaz mıydı? _ağlardı_. Mezara kadar takip edecekti
Siyah düğmeler ve siyah kreple,
Ve kilise için bir gine,
Ve çan çalacak.

Doktor geldi, kedi geldi,
Beyaz hasır şapkalı şeytan geldi.
Doktor aşağı indi, kedi aşağı indi,
Beyaz hasır şapkalı şeytan aşağı indi.[1]

--Deptford (Bayan Chase).

III. Fundalıklı dağlara ve sazlıklı vadiye doğru
Connor ve adamlarını avlamaya cesaret edemeyiz;
Hepsi şehvetli bekarlar ama birini tanıyorum,
Ve o [Tom Mulligan], sürünün çiçeği;
O sürünün çiçeği, vadinin bekçisi,
[Kate O'Neill]'a daha adam olmadan kur yaptı;
Ona sarıldı, onu kıkırdattı, onu dizinin üstüne aldı,
Dedi ki, Güzelim [Kate O'Neill], benimle evlenmez misin?

Böylece ---- çok güzel ve çok tatlı bir puding yaptı,
Dedi ki, Tadına bak, sev, tadına bak ve hayır deme,
Çünkü gelecek pazar sabahı kiliseye gideceğiz.

Parmaklarımızda yüzükler ve ayak parmaklarımızda zillerle,
Ve kucağında küçük bir bebekle, ve o böyle gidiyor.
Ve işte bir alkış, ve işte bir alkış, Bayan ----'nin
kızı için.

--Belfast (W. H. Patterson).

IV. Ova boyunca yukarı ve aşağı,
Bir bardak kadar kaygan,
Bayan ----'ye gideceğiz
Güzel bir kız bulmak için.

[Annie] pembe yanaklarıyla,
Eğer yakalayabilirsen onu yakala,
Ve eğer yakalayamazsan
Sana adamın kim olduğunu söyleyeceğim.

[Annie] bir puding yaptı,
Çok tatlı yaptı;
Bıçak saplamaya cesaret edemedi
Gece yarısı George eve gelene kadar.

Tadına bak [George], tadına bak ve Hayır deme!
Belki yarın sabah düğün günümüz olur.
[Çanlar çalacak ve şarkı söyleyeceğiz,
Ve hepimiz el çırpacağız.][2]

--Earls Heaton (Herbert Hardy).

(_b_) Bu oyunun tam bir tanımı her durumda elde edilemedi.
Earls Heaton oyunu bir halka oluşturarak oynanır, bir çocuk ortada durur.
İlk kıta söylendikten sonra, halkadaki bir çocuk
ortadaki çocuğa gider. Sonra diğer kıtalar
söylenir. Dizelerin sözlerine uygun eylem sürdürülmemiş gibi görünüyor. Hampshire versiyonunda, "Ağaçtaki bir kuş gibi" dizesinden sonra, adı geçen iki çocuk dizenin geri kalanı söylenirken sevgililer gibi eşleşiyor.

(_c_) Oyun kafiyelerinin analizi şu şekildedir:--

+---+-----------------------+----------------------+----------------------+
| | Hants. | Deptford (Kent). | Belfast. |
+---+----------------------+------------------------+------------------------+
| 1.|Köy hayatı. |Köy hayatı. |Av hayatı. |
| 2.|Bütün oğlanlar mutlu. |Bütün oğlanlar mutlu. |Bütün şehvetli bekarlar. |
| 3.|[ ] hariç, |[ ] hariç, |[ ] hariç, |
| |bir eş isteyen. |bir eş isteyen. |kur yapan [ ]. |
| 4.|O kur yapacak [ ]. |O kur yapacak [ ]. |O kur yaptı [ ]. |
| 5.|Kucaklaşmalar ve sarılmalar, |Öpücükler ve sarılmalar, |Sarılıp kucaklaşan, |
| |ve dizinin üstüne oturur. |ve dizinin üstüne oturur. |ve dizini aldı. |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.|Karşılıklı ifadeler |Karşılıklı ifadeler | -- |
| | |aşk. |aşk. | |
| 8.| -- | -- |Evlenmeyi istemek. |
| 9.|Karı puding yapar. |Kız puding yapar. |Kız puding yapar. |
|10.|Koca bir dilim keser. |Oğlan bir dilim keser. |Oğlandan tatmasını ister. |
|11.|Düğün gününün belirlenmesi.|Düğün gününün belirlenmesi. |Düğün gününün belirlenmesi.|
|12.|Arabada eş, |Evcil |Yüzüklü gelinle eş |
| |Arabada koca. |Mutfak eşyaları. |Parmaklar ve ziller |
| | | |Ayak parmakları. |
|13.| -- |Eşi ölürse keder | -- |
| | |. | |
|14.| -- | -- |Bebekli gelin. |
|15.| -- |Doktor, kedi ve | -- |
| | |şeytan. | |
|16.| -- | -- |Geline alkışlar. |
| | | | |Gelin. |
+---+----------------------+------------------------+----------------------+

+---+-------------------------+
| |Earls Heaton (Yorks.).|
+---+-------------------------+
| 1.|Gezici hayat. |
| 2.| -- |
| 3.| -- |
| 4.|Bir gelin arar. |
| 5.| -- |
| 6.|Gelini yakala. |
| 7.| -- |
| 8.| -- |
| 9.|Kız puding yapar. |
|10.|Çocuğun tadına bakmasını ister. |
|11.|Düğün gününün belirlenmesi.|
|12.| -- |
|13.| -- |
|14.| -- |
|15.| -- |
|16.|Geline alkışlar. |
+---+-----------------------+

Analizden anlaşıldığı kadarıyla bu oyunun Hants versiyonundaki tüm olaylar
bir veya daha fazla versiyonda gerçekleşmektedir ve bu olaylar
bu nedenle muhtemelen oyunun tipik olayları olabilir. Bu görüş, Earls Heaton versiyonundaki gelin yakalama olaylarını;
Belfast versiyonundaki gelinin bebek sahibi olmasını ve Deptford versiyonundaki iki küçük olayı (analizdeki 13 ve 15 numaralı olaylar)
açıkça tamamlayıcı niteliktedir. Chambers, _Popular Rhymes of
Scotland_ adlı eserinde, s. 119, 137, bu oyunun sözlerine benzeyen iki kur dansı versiyonu verir, ancak bunlar ana olayları içermez. Northall, _English Folk Rhymes_ adlı eserinde, s. 363, benzer bir öneme sahip bazı dizeler verir, ancak oyunun dizeleri yoktur. W. Allingham, bu kafiyeyi, "Up the airy mountain" adlı baladlarından birinin başlangıcı olarak kullanmış gibi görünüyor.

(_d_) Oyun açıkça bir evlilik oyunudur. Nişan töreninde iki önemli ayrıntıyı ortaya koyar, çünkü "kucaklaşma ve sarılma" Yorkshire, kuzey bölgeleri ve Galler'de bir zamanlar yaygın olan evlilik törenlerindeki kaba geleneklerin tipik bir örneğidir, gelinin puding yapması ve ardından birlikte yemesi ise gelin pastası törenine açıkça benzetmelerdir. Galler'de, "paketleme" olarak bilinen gelenek, nişanlı tarafların
giysileriyle yatağa girmelerine izin veriyordu (Brand, ii. 98). Yorkshire'da, gelin pastası her zaman
gelin tarafından yapılırdı. Bu oyunda diyalogların kabalığı dikkat çekici bir şekilde
fark edilir gibi görünüyor.

Bkz. "Mary bir puding hazırladı", "Oliver, Oliver, kralı takip et."

[1] Bayan Chase, "Bence dizelerin sırası doğru; çocuklar biraz tereddüt etti." diyor.

[2] Bay Hardy, "Bunu bana Earls Heaton veya
Soothill Nether'deki bir kız söyledi. Başka bir versiyon son dizeyle başlıyor,
ilkiyle devam ediyor ve ikinciyle bitiyor.
Buraya eklenen son iki dize o versiyona ait."

Denizdeki Tüm Balıklar

Açıklanmayan bir Suffolk oyunu.--Moor'un _Suffolk Sözlüğü_. "Aptal,
aptal, okula gel," "Küçük Köpek, seni çağırıyorum." Bkz.

Kasabadaki Tüm Askerler

[Müzik]

Kasabadaki tüm askerler,
Hepsi aşağı iner.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

Çocuklar bir halka oluşturur ve yukarıdaki sözleri söyler. Dizenin sonunda "aşağı inerler". "Bop" Suffolk lehçesinde "başını eğmek veya eğmek" anlamına gelir.--Moor.

Allicomgreenzie

Kırsal okullarda genç kızlar tarafından oynanan küçük ve eğlenceli bir oyun. "Mendilin Düşmesi" ile aynıdır, ancak takip edilen çocuğun yolunu tam olarak takip etmemenin cezası "tüm oyun boyunca yüzü dışarı dönük bir şekilde dairenin içinde durmaktır; eğer birini yakalamayı başarırsa, yakalanan kişi öylece durmalı ve diğeri şapkayı alıp daha önce olduğu gibi etrafından dolaşmalıdır" (Mactaggart'ın _Gallovidian Ansiklopedisi_). Bu oyunun adı hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır.

"Mendilin Düşmesi"ne bakın.

Alligoshee

I. Betsy Blue tamamen siyahlar içinde geldi,
Sırtında gümüş düğmeler vardı.
Her düğme bir taç değerindeydi,
Her hanımefendi döndü.
Alligoshi, alligoshee,
Dizginleri dizimin üzerine çevir.

--Middleton (Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 523).

II. Barbara, Barbara, siyahlar giymiş,
Sırtında gümüş düğmeler vardı. Allee-go-shee, allee-go-shee,
Dizginleri üzerime geçir.

--Shepscombe, Gloucestershire (Bayan Mendham).

III. All-i-go-shee, alligoshee,
Dizginleri dizime geçir.
Küçük adamım denize açıldı,
Geri döndüğünde benimle evlenecek.

--Warwickshire (Northall's _Folk Rhymes_, s. 394).

IV. Darby'nin oğlu siyah giyinmişti,
Sırtında gümüş düğmelerle.
Diz dize, ayak ayak,
Çalılığın altındaki hanımı çevir.

--Hersham, Surrey (_Folk-lore Record_, v. 87).

V. Darby ve Joan siyah giyinmişlerdi,
Kılıç ve toka arkalarındaydı.
Ayak ayak, diz diz,
Darby'nin arkadaşlığını çevir.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 121.

(_b_) Çocuklar, kolları arkada bağlı bir çift diğerini takip ederek çiftler oluştururlar. İlk dört dize herkes tarafından tekrarlanırken,
önce atlarlar ve sonra tekrar geri atlarlar. Son dizenin sonunda ellerini kaybetmeden dönerler.

(_c_) Bayan Burne bunu belirsiz ve eski oyunlar arasına dahil eder ve
Halliwell-Phillips bunu bir yürüyüş oyunu olarak belirtir. İlk üç
versiyon bir büyünün doğasına benzerken,
dördüncü ve beşinci versiyonlar muhtemelen tamamen başka bir oyuna ait olabilir. Dizelerdeki büyük çeşitlilikten oyunun hangi sınıfa ait olduğu açık değildir.

Bademler ve Nedenler

An old English game undescribed.--_Useful Transactions in Philosophy_,
1709, s. 43.

Melek ve Şeytan

Bir çocuğa "Melek", diğerine "Şeytan" ve üçüncü
çocuğa "Minder" denir. Minder çocuklara renk isimlerini verir.
Sonra Melek gelir ve kapıyı çalar, bu sırada şu diyalog gerçekleşir.

Minder: "Kim o?"

Cevap: "Melek."

Minder: "Ne istiyorsun?"

Melek: "Kurdeleler."

Minder: "Hangi renk?"

Melek: "Kırmızı."

Minder, eğer hiçbir çocuk bu isimle anılmamışsa, "Git ve A B C öğren." diye karşılık verir.
Tahmin doğruysa çocuk götürülür. Sonra Şeytan kapıyı çalar ve diyalog ve eylem tekrarlanır.--Deptford, Kent (Bayan Chase).

"Aptal, aptal, okula gel." bölümüne bakın.

Auntieloomie

Çocuklar el ele tutuşur ve bir daire şeklinde dans eder, "ön adım, arka adım ve yan adımla, görünmez bir Mayıs direğinin etrafında" şarkı söyleyerek--

Auntieloomie'yi dans edebilir misin?
Evet, edebilirim; evet, edebilirim.

Ardından öpüşme gelir.--Brigg, Lincolnshire (Bayan Peacock).

Babbity Bowster

[Müzik]

--Biggar (Wm. Ballantyne).

Sana dans etmeyi ne öğretti,
Sana dans etmeyi, sana dans etmeyi?
Sana dans etmeyi ne öğretti
Babbity Bowster kavgacı?

Benim minim bana dans etmeyi öğretti,
Bana dans etmeyi, bana dans etmeyi;
Benim minim bana dans etmeyi öğretti
Babbity Bowster kavgacı.

Sana saklama anahtarlarını ne verdin,
Saklama anahtarları, saklama anahtarları?
Sana saklama anahtarlarını ne verdin,
Babbity Bowster kavgacı?

Minnie'm bana saklamam için anahtarları verdi,
Saklamam için anahtarlar, saklamam için anahtarlar;
Minnie'm bana saklamam için anahtarları verdi,
Babbity Bowster kavgacı.

Bir, iki, üç, B, ba, Babbity,
Babbity Bowster düzgünce;
Diz çök, yeri öp,
Ve güzel kızını [ya da uşağını] öp.

--Biggar (W. H. Ballantyne).

(_b_) Bay Ballantyne dansı bir
kır balosunun sonunda gerçekleştiğini anlatıyor. Tüm oğlanlar bir tarafta, kızlar ise diğer tarafta oturuyordu.
Bir oğlanın bir mendil alıp kızların önünde dans etmesiyle başladı,
ilk kıtayı söyledi (resim 1). Kızlardan birini seçip mendili onun kucağına attı veya boynuna doladı, iki ucunu da kendisi tuttu. Bazıları mendili kızın ayaklarının dibine, yere serdi. Her iki durumda da amaç bir öpücük elde etmekti, ancak bu bir mücadele olmadan gerçekleşmedi, kızlar oğlanın yaptığı her başarısız girişimde arkadaşlarını tezahüratlarla karşıladılar (resim 2). Daha sonra bir kız mendili aldı, bir sonraki kıtayı söyledi (resim 3) ve
mendili oğlanlardan birine fırlattıktan sonra kızların arasında kendi tarafına gitti ve seçilen oğlan tarafından takip edildi (resim 4).
Hepsi böylece çiftler halinde sıraya girdiklerinde, birbirlerine bakacak şekilde sıraya girdiler ve
Sir Roger'ın kır dansına benzer şekilde dans ettiler.

[Resim: Resim 1.]

[Resim: Resim 2.]

[Resim: Resim 3.]

[Resim: Resim 4.]

(_c_) Chambers'ın _Popüler Kafiyeler_, s. 36, kıtaların biraz farklı bir versiyonunu verir ve çocukların Glasgow'daki spor müsabakalarında
söylediklerini söyler. Mactaggart bu oyuna "'Bumpkin Brawly', eski bir dans, her zaman topları sonlandıran dans; 'Cushion' ile neredeyse aynı." olarak atıfta bulunur.

Sana dans etmeyi kim öğretti,
Sana dans etmeyi, sana dans etmeyi,
Sana dans etmeyi kim öğretti
Bir köylü kavgası mı?

Annem beni küçükken öğretti,
Ben gençken, ben gençken,
Annem beni küçükken öğretti,
Köylü kavgası.

Mactaggart, bu şarkının melodisinin her zaman dansa göre çalındığını,
ama melodiyi kaydetmediğini söyler. _To bab_, Lowland Scottish'te Jamieson tarafından "geri ve ileri gevşekçe çalmak; dans etmek" olarak tanımlanır. Bu nedenle şunu ekler, "Bab at the bowster veya Bab wi' the bowster, çok eski bir İskoç dansı, artık neredeyse kullanılmıyor; eskiden düğünlerde ve eğlencelerde son danstı." Bay Ballantyne bir zamanlar her zaman bir destek veya yastık kullanıldığını söylüyor. _N. ve Q._, ii. 518'in bir muhabiri, bunun artık (1850) eskiden olduğu gibi bir yastık yerine bir mendille oynandığını ve hiçbir kelime kullanılmadığını söylüyor, ancak daha sonraki muhabirler buna karşı çıkıyor. Ayrıca bkz. _N. ve Q._, iii. 282.

(_d_) Bu oyunla ilgili iki önemli öneri ortaya çıkıyor. Birincisi, dansın başlangıçta bir evlilik töreninde gelin ve damadın "bowster" ile birlikte nikah yatağına çekilmesi için bir işaret olduğu.
İkincisi, Güney Britanya'da ringde öpüşmenin sıradan "Mendil Bırakma" oyunlarına dönüştüğü. Bu "Bab at the Bowster" örneğinin korunması, hem mevcut oyunun kökeninin eski bir evlilik geleneğinde olduğuna hem de oyunun en son haline dönüştüğüne dair ipucu veriyor. "Cushion Dance"a bakın.

Kötü

Genellikle kale duvarlarına
toplar konarak sopa ve topla oynanan kaba bir "Cricket" türü. "Bad", "Bat"ın telaffuzu veya varyasyonu gibi görünüyor. Halliwell, bunun kaba bir oyun olduğunu, eskiden Yorkshire'da yaygın olduğunu ve muhtemelen "Cat" oyununa benzediğini söylüyor.
Şimdi oynanan böyle bir oyun var ama adı "Pig".--Easther'ın _Almondbury
Glossary_.

Baddin

Cheshire'daki "Hokey" oyunu.--Holland'ın _Glossary_.

Badger the Bear

Bazen kırsalda görülen sert bir oyun. Ayıyı canlandıran çocuk,
elleri ve dizleri üzerinde rolünü oynar ve bir ip tarafından
kaçması engellenir. Başka bir çocuğun, yani Koruyucusunun, onu diğerlerinin saldırılarından korumakla görevlidir.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Bu bir erkek oyunudur ve "Ayıyı Büfe Et" olarak adlandırılır. Herhangi bir sayıda kişi katılabilir. Bir çocuk --Ayı-- dört ayak üzerine çöker ve
başını mümkün olduğunca göğsüne doğru indirir. Eline bir ip parçasının bir ucu yerleştirilir ve Koruyucu denilen başka bir çocuk,
diğer elinde şapkasını tutarken diğer ucunu bir eliyle tutar. Diğer çocuklar etrafta durur, bazıları ellerinde şapkalarıyla, diğerleri ise kravatları veya cep mendilleriyle, verilen bir işaretle Ayı'ya saldırır ve onu özellikle kulaklarına ve yüzüne vurmaya çalışarak vururlar, Bekçi ise sorumlusunu korumak için elinden geleni yapar. Eğer bir çocuğa vurursa, o çocuk Ayı olur, eski Ayı ise Bekçi olur ve oyun böyle devam eder.--Keith,
Banffshire (Rev. W. Gregor).

Bu oyunu 25 Ağustos 1892'de Surrey'deki Barnes Green'de oynanırken gördüm. Çocuklar şapkalarını kullanmak yerine, bir ipe bağlanmış deri parçalarıyla Ayı'nın sırtına vururlardı. Bekçi "Ayım özgür" diye bağırdığında ancak başlayabilirlerdi. Başka bir zamanda vururlarsa, vuran Ayı olur. Buna "Ayıyı Baste" denir.--A. B. Gomme.

Chambers (_Popular Rhymes_, s. 128) bu oyunu "The Craw" başlığı altında tanımlıyor. Bu oyun, Barnes
oyunuyla aynı şekilde oynanıyordu. Uzun kayışın ucunu tutan çocuğun ayrıca _cout_ adı verilen sert, bükülmüş bir mendili vardır; bu cout ile Craw'u benzer cout'lara sahip diğer çocukların saldırılarına karşı savunur.
Başlamadan önce, Craw Muhafızı bağırmalıdır--

Ane, twa, üç, Craw'um serbest.

İlk vurduğu Craw olur. Muhafız bir mola istediğinde bağırır--

Ane, twa, üç, Craw'um serbest değil.

(_b_) Jamieson "Badger-reeshil"i sert bir darbe olarak tanımlar; porsuk avından veya eski "Beating the Badger" oyunundan ödünç alındığı varsayılmaktadır.

Sonra aceleyle bir breishell ile koştu,
Ve Hab'a bir porsuk-reishil koydu.

--_MS. Şiir._

Bay Emslie, Londra'da "Baste the Bear" adıyla bildiğini söylüyor ve Patterson (_Antrim ve Down Sözlüğü_) benzer adlı bir oyundan bahsediyor. Marlborough'da "Tom Tuff" adıyla oynanıyor.--H. S. May.

"Doncaster Kirazları"na bakın.

Bir Torba Malt

Bir torba malt, bir torba tuz,
On on yüz.

--Northall'ın _İngiliz Halk Kafiyeleri_, s. 394.

İki çocuk sırt sırta duruyor, koltuk altlarına yakın bir yerden bağlanıyor ve bu dizeleri tekrarlarken birbirlerini tartıyorlar.

"Tereyağını Tart"a bakın.

Top

I. Stottie ba', hinnie ba, söyle bana
Ne kadar param olacak?
Yaşamak için, ölmek için,
Ve dadı dizinde oturmak için!

--Chambers' _Pop. Rhymes of Scotland_, s. 115.

II. Toss-a-ball, toss-a-ball, söyle bana doğruyu,
Kaç yıl geçirmem gerekiyor!

--Burne's _Shropshire Folk-lore_, s. 530.

(_b_) Çocuklar tekerlemeyi tekrarlayarak havaya bir top atarlar ve
hayatlarının uzunluğunu onu tekrar yakalayabildikleri sayıya göre tahmin ederler. Bazı yerlerde bu oyun bir çuha çiçeği topuyla oynanır, bu nedenle
"tissy-ball" olarak adlandırılır.

(_c_) Oyuncuların evlenip
evlenmeyeceklerini, gelecekteki kocanın mesleğini, giyilecek
giysiyi, kiliseye gitme yöntemini vb. belirlemek için buna eklenen başka kafiyeler de duydum. (A. B. Gomme). Strutt, Tansy kekleri için Paskalya tatillerinde oynanan bir
hentbol oyununu anlatıyor
(_Sports_, s. 94). Halliwell, evliliğin gelmesine kaç yıl kaldığını belirlemek için top kehaneti için kafiyeler veriyor (_Popular
Rhymes_, s. 298). Bayan Baker (_Northamptonshire Sözlüğü_) şöyle diyor: "Mayıs çelengi
okul binasından karşıdaki ağaca iplerle asılır ve
Mayer'lar top atarak eğlenirler. Fotheringay'li Bay C. W. Peach," diyor Bayan Baker, "bana kendi gençliğinin anılarını
sağladı. Mayıs çelenginin, evden eve gerilmiş bir ipe
sokağın ortasına asıldığını söylüyor. Sonra
çelengin çerçevesinden toplar (küçük beyaz deri toplar)
atma becerisi denendi ve bu bir zaferdi."

Bkz. "Cuck Ball", "Keppy Ball", "Monday."

Top ve Boneler

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Bu bir erkek oyunudur. Oyuncular herhangi bir sayıda olabilir.
Keplerini veya bonelerini bir sıraya koyarlar. Çocuklardan biri bir top alır ve sabit bir
noktadan, şapkalardan birkaç metre uzaklıktan, onu şapkalardan birine atmaya çalışır (şekil 1). Eğer top şapkaya düşerse,
topun düştüğü şapkanın sahibi hariç, tüm çocuklar kaçar.
Topun
şapkasına atıldığı çocuk şapkaya gider,
topu kaldırır ve "Dur!" diye bağırır. Diğer çocuklar durur.
Topu olan çocuk diğer çocuklardan birine vurmaya çalışır (şekil 2). Eğer vurursa, vurulan çocuğun şapkasına küçük bir
taş atılır. Eğer ıskalarsa, kendi şapkasına bir taş atılır.
Topu şapkaya atacak olan çocuk ıskalarsa, kendi şapkasına bir taş atılır ve bir deneme daha yapar.
Oyun, bir şapkaya altı taş atılana kadar devam eder. Şapkasında altı taş olan çocuk, oyunculardan birinin
güçlü bir şekilde attığı topla belli sayıda darbe aldığında elini bir duvara koymak zorundadır. Darbelere "çörek" adı verilir. Oyun, her oyuncu kendi "çöreğini" alana kadar aynı şekilde devam edebilir.--Nairn (Rev. W. Gregor).

"Deliklerdeki Şapkalar"a bakın.

Decker'daki Top

Duvarın yanına bir sıra çocuk şapkası yerleştirilir. Çocuklardan biri şapkalardan birine bir top atar. Şapkanın sahibi kaçar ve yakalanana kadar
diğerleri tarafından kovalanır. Sonra topu fırlatır.--Dublin (Mrs. Lincoln).

Primrose Topu

[Müzik]

Sarı kurdeleler takacağız, sarı kurdeleler, sarı kurdeleler,
Primrose Topu'nda sarı kurdeleler takacağız;
Hepimiz vals yapacağız, vals yapacağız, vals yapacağız,
Hepimiz Primrose Balosu'nda vals yapacağız.

--Epworth, Doncaster; ve Lossiemouth, Yorkshire (Charles C. Bell).

(_b_) Çocuklar bir halka oluşturur, ellerini birleştirir ve ilk iki dizeyi söyleyerek
çevrede dans ederler. Sonra ellerini serbest bırakarak çiftler halinde vals yaparlar,
son dizeyi nakarat olarak söylerler. Oyun devam eder, her seferinde farklı renkli
kurdeleler isimlendirilir.

(_c_) Bu oyun 1869'da oynanmıştır, bu nedenle siyasi hareketten
doğmuş olamaz.

Balon

Sağlam deriden şişirilmiş bir topla oynanan, topun bir tahta bileziğiyle savunulan bir kolla vurulduğu bir oyun.--Brand's
_Pop. Antiq._, ii. 394.

(_b_) Ben Jonson, iii. 216'da "balloo" ve Randolph'un _Şiirleri_, 1643, s. 105'te "baloome" olarak yazılmıştır. Ayrıca Middleton'un _Eserleri_, iv. 342'de ve Donne tarafından da bahsedilmiştir.

"Saat on ve geçti; mues,
_Baloun_, tenis, diyet veya güveçlerin
sabah boyunca tuttuğu herkes."

--Donne'un _Şiirleri_, s. 133.

Toone (_Etimolojik Sözlük_) bunun çekişmeden ziyade egzersiz amaçlı bir oyun olduğunu söylüyor; İngiltere'de on dördüncü yüzyılda iyi biliniyor ve uygulanıyordu ve 1610'da James I.'in oğlu Prens Henry'nin sporlarından biri olarak anılıyor. Strutt (_Sports and Pastimes_, s. 96) on dördüncü yüzyıl el yazmalarından balon topu oyunu olarak gördüğü şeye dair iki örnek veriyor.

Bandy-ball

Bir ucu bükülmüş ve yuvarlak olan "bandies" adı verilen sopalarla oynanan bir oyun ve her iki tarafın zıt sabit noktalara
sürmeye çalıştığı küçük bir tahta top. Northbrooke 1577'de bundan Devonshire'da sevilen bir oyun olarak bahsediyor (Halliwell'in _Dict. of Provincialisms_). Strutt,
sopa sopasının bükülmüş olması nedeniyle "bandy" olarak adlandırıldığını söylüyor ve
on dördüncü yüzyıl el yazmasından bir çizim veriyor. Bay Francis Douce'a ait dua kitabı (_Spor_, s. 102). Bu çizimdeki sopalar
neredeyse modern golf sopalarıyla aynıdır ve "Golf" bu oyundan türetilmiş gibi görünmektedir. Peacock, _Manley ve
Corringham Sözcükleri Sözlüğü_'nde bundan bahseder. Forby, _Doğu Anglia Sözlüğü_'nde ilginç bir nota sahiptir, i. 14. Şöyle der: "Çarpık çok sert ağaçtan yapılırdı veya
metalle kaplanırdı veya bir hayvanın boynuzunun ucu veya toynağıyla. Top, bir ağaç gövdesinden dikkatlice küresel bir şekle sokulmuş bir yumru veya boğumdur. Rakip taraflar,
çarpıklarıyla onu bir veya diğer kaleden vurmaya çalışırlar. "

Bandy Cad veya Gad

Bir nurr ve eğri sopayla oynanan, "Shinty" olarak da adlandırılan ve
Güney İngiltere'deki "Hokey" ile hemen hemen aynı olan bir oyun. "Cad", "Tip-cat" oyunundaki "cat" ile aynıdır; basitçe kesilmiş bir tahta parçası anlamına gelir.--Nodal ve Milner'ın _Lancashire Sözlüğü_.

Bandy-hoshoe

Norfolk'ta yaygın olan ve "Bandy"ye benzer şekilde oynanan bir top oyunu (Halliwell'in _Sözlüğü_). Toone (_Etimolojik Sözlük_) bunun Suffolk'ta da oynandığını ve Batı Sussex'te "Hawky" olarak adlandırıldığını söylüyor.

Bandy-wicket

"Kriket" oyunu, sopa yerine bandy ile oynanıyor (Halliwell'in _Sözlüğü_). Toone, Norfolk'ta oynandığını belirtiyor (_Dict._), ve
Suffolk'ta genellikle tuğlalarla veya bunların yokluğunda,
çubuklar veya kütükler yerine sopalarla oynanan Moor (_Suffolk Sözcükleri_).

Çarpıcı

Her çocuk kendine bir düğme sağlar. Çocuklardan biri düğmesini
bir duvarın yanına yere koyar. Diğer çocuklar düğmelerini sırayla
duvara çarpar. Düğme, bırakılan düğmenin bir karış veya el mesafesinden
içine düşerse, iki sayılır (şekil 2); iki karış içindeyse, bir sayılır. Düğmeye çarptığında ve bir karış içinde sektiğinde, dört sayılır (şekil 1); iki karış içinde üç; ve üç karışın üzerindeyse, bir. Her oyuncu sırayla kararlaştırılmış bir sayı için çarpar; bu sayıyı ilk atan oyunu
kazanır.--Deptford, Kent ve genel olarak Londra sokaklarında (Bayan Chase).

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Bu oyun Amerika'da "Spans" olarak bilinir.--Newell, s. 188.

Bar

"Bar"da oynamak, eskiden İskoçya'da kullanılan bir oyun türü.--Jamieson.

Bu oyun eski zamanlarda İngiltere'de basitçe "Bars" olarak adlandırılıyordu veya IV. James'in 1491 tarihli bir Yasası'nda, 1814 düzenlemesi, s. 227: "Bu
na
induellare within burgh . . . play at bar", "playing at Bars".

Bkz. "Prisoner's Base."

Barbarie, King of the

I. O teslim olacak mısın, O teslim olacak mısın
Barbarie Kralına?

Teslim olmayacağız, teslim olmayacağız
Barbarie Kralına.

Gidip şikayet edeceğim, gidip şikayet edeceğim
Barbarların Kralına.

Gidip şikayet edebilirsin, gidip şikayet edebilirsin
Barbarların Kralına.

Günaydın genç Prens, günaydın genç Prens,
Sana bir şikayetim var.

Şikayetin nedir?
Şikayetin nedir?

Teslim olmayacaklar, teslim olmayacaklar
Barbarların Kralına.

Cesur askerlerimden birini al,
Cesur askerlerimden birini al.

--Deptford, Kent (Bayan Chase).

II. Teslim olacak mısın, teslim olacak mısın
Barbarların Kralına?

Teslim olmayacağız, teslim olmayacağız
Barbarların Kralına.

Seni teslim edeceğiz, seni teslim edeceğiz
Barbarların Kralına.

Bizi teslim olmaya zorlayamazsın, bizi teslim olmaya zorlayamazsın
Barbarların Kralına.

Kral'a gideceğiz, Kral'a gideceğiz,
Barbarların Kralına.

Kral'a gidebilirsin, Kral'a gidebilirsin,
Barbarların Kralına.

--Clapham, Surrey (Bayan F. D. Richardson).

III. Teslim olacak mısın, teslim olacak mısın
Barbaree Kulesi?

Teslim olmayacağız, teslim olmayacağız
Barbaree Kulesi.

Gidip Kraliçe'ye söyleyeceğiz,
Gidip Barbaree Kraliçesi'ne söyleyeceğiz.

Kraliçe'yi umursama, Kraliçe'yi umursama,
Barbaree Kraliçesi.

Günaydın genç Kraliçe, günaydın genç Kraliçe,
Sana bir şikayetim var.

Lütfen bana şikayetin nedir?

Teslim olmayacaklar, teslim olmayacaklar
Berberi Kulesi.

Cesur askerlerimden birini al. --Leydi Camilla Gurdon'ın _Suffolk İlçe Halk Hikayeleri_, s. 63.

IV. Beni teslim etmelisin, beni teslim etmelisin
Barbaloo Kraliçesi'ne.

Hayır, seni teslim etmeyeceğiz, hayır, seni teslim etmeyeceğiz
Barbaloo Kraliçesi'ne.

Şikayet edeceğiz, şikayet edeceğiz, vb.
[Barbaloo Kraliçesi'ne.]

Şikayet edebilirsiniz, şikayet edebilirsiniz, vb.
[Barbaloo Kraliçesi'ne.]

--Penzance (Bayan Mabbott).

(_b_) İki çocuk, bir kaleyi canlandırmak için ellerini sıkıca birleştirerek yan yana duruyor; bir çocuk, Barbarie Kralı'nı canlandırmak için bunlardan uzakta duruyor, diğer çocuklar ise askerleri canlandırmak için arkada duruyor (şekil 1). Bazı askerler kaleye gider ve etrafını
çevirir, ilk kıtayı söyler (resim 2). Kaledeki çocuklar
cevap verir, ilk dört kıta böylece dönüşümlü olarak söylenir. Askerler
sonra beşinci kıtayı söyleyerek Kral'ın yanına gider (resim 3), kalan
kıtalar böylece dönüşümlü olarak söylenir. Askerlerden biri daha sonra kaleye gider ve kaleyi oluşturan çocukların kenetlenmiş ellerine
atılarak muhafızları
çökertmeye çalışır (resim 4). Tüm
askerler bunu birbiri ardına yapmaya çalışır; sonunda Kral gelir ve muhafızları
çökertir. Tüm asker birliği daha sonra ayrılmış kollardan
yarılır (resim 5).

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Bu Deptford versiyonudur. Clapham versiyonu neredeyse aynıdır;
çocuklar birbirlerinin eteklerinden tutar ve uzun bir sıra oluştururlar.
Cesur asker kenetlenmiş elleri kıramazsa asker sırasının sonuna gider.
Askerler kaleyi çevrelemez.
Suffolk versiyonunda askerler kızların ellerini kırmaya çalışır.
Eğer kırarlarsa kuleyi ele geçirirler. Cornwall versiyonu bir kalenin ele geçirilmesinin tam bir resmi değildir.

Arpa-kırması

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Arpa-kırması veya Cehennemdeki Son Çift, kurayla eşleştirilen her cinsiyetten üç kişi olmak üzere altı kişi tarafından oynanan bir oyundu. Daha sonra bir parça toprak seçilir ve üç bölmeye ayrılırdı, bunlardan ortadakine Cehennem denirdi. Bu bölmeye mahkum olan çiftin amacı, iki uçtan ilerleyen diğerlerini yakalamaktı (resim 1, 2), bu durumda durum değişirdi ve Cehennem, diğer yerden meşguliyetleri nedeniyle dışlanan çift tarafından doldurulurdu (resim 3). Ancak bu yakalamada biraz zorluk vardı çünkü oyunun kurallarına göre ortadaki çift başarılı olmadan ayrılmamalıydı, diğerleri ise kendilerini zor durumda bulduklarında ellerini kırabilirlerdi. Sırayla her şey alındığında, son çiftin "Cehennemde" olduğu söylenir ve oyun
sona erer.--Dekker's _Works_, iv. 434.

Jamieson buna "gençlerin genellikle mısır tarlasında oynadığı bir oyun. Bu nedenle _barla-bracks'in yığınlar etrafında oynanması_ denir, S. B." (_yani_, İskoçya'nın kuzeyinde). "Bir yığın _dule_ veya
hedef olarak sabitlenir; ve bir kişi, _dule_'den kaçan
şirketin geri kalanını yakalamak için atanır. Hepsi görüş alanından çıkana kadar oradan ayrılmaz. Sonra onları yakalamak için yola koyulur. Yakalanan hiç kimse, eski ortaklarıyla birlikte tekrar kaçamaz, çünkü bir esir olarak kabul edilir; ancak geri kalanları takip etmede esir alan kişiye yardım etmekle yükümlüdür. Hepsi alındığında
oyun biter; ve ilk yakalanan kişi bir sonraki oyunda
yakalayıcı olarak hareket etmek zorundadır. Bu masum spor, İskoçya'nın Güneyinde neredeyse
tamamen unutulmuş gibi görünüyor. Kuzeyde de
terk ediliyor. "

(_b_) Sir Philip
Sidney tarafından yazılan Arley-break'in aşağıdaki tanımı, Lamon'un, _Arcadia_'nın ilk cildinde, Claius ve Strephon'un güzel Urania'ya olan tutkusunu anlattığı şarkısından alınmıştır:--

O, bu nedenle, _arley-break_'te tatlı, hızlı ayağını denemek için dışarı çıktı. . . .
Birçok izleyicinin olduğu yere doğru gidiyorlar.

Sonra orada üç çift doğrudan tahsis edilir,
Her iki uçtan, ortadaki ikisi, uçar;
Cehennemin ortadaki çağırdığı ikisi,
Bekleyen ayak ve izleyen gözle,
Onları yakalamak ve cehenneme taşımak için çabalamalıydı,
Onlar da onlar kadar cehennemi besleyebilsinler diye;
Lekeli isimlerini iyileştirmeye çalışanlar gibi
Başkaları da lekeleyecek, ta ki herkes utancı tadana kadar.

Orada, ortadaki iki
çiftin, çiftleşerek, her iki çifte doğru yöneldiğini görebilirsiniz,
Sahte ve korkaktırlar, ellerini çözerler;
Kardeş kardeşini, dost dosttan ayrılır,
Kendine dikkat ederek, arkadaşlarının nasıl davrandığını umursamaz,
Ama bir yabancıdan karşılıklı yardım alır;
Sıkıntıda yalan yere yemin eden korkaklar gibi,
Korkudan, dosttan dosta kaçarlar.

Sir John Suckling de bu eğlencenin alegorik kişilerle bir tanımını yapmıştır, Brand tarafından alıntılanmıştır. Holiday'in _Marriages of the Arts_ adlı oyununda, 1618, bu spor tanıtılır ve ayrıca
Herrick (_Hesperides_, s. 44) tarafından. Arpa kırması, Massinger'in oyunlarında birkaç kez ima edilir: bkz. _Philip Massinger'in Dramatik Eserleri_, 1779, i. 167. "Önce arpa kırmasına koşacağız ve sen
cehennemde olacaksın" (Dekker'in _The Honest Whore_). "O barli-break'te ve son çift şimdi cehennemde" (Dekker'in _The Virgin Martir_). Gifford'un _Massinger_, i. 104, edit. 1813'e bakın. Ayrıca Browne'un _Britannia's
Pastorals_, 1614'te yayınlanmıştır, Kitap I, Şarkı 3, s. 76'ya bakın.

Randle Holmes bu oyunun kendi döneminde Lancashire'da yaygın olduğunu belirtir.
Harland ve Wilkinson bu oyunun Yorkshire ve Lancashire'da izlerini bıraktığına inanır. Bir çift ellerini birbirine geçirip evden dışarı
çıkarak

Aggery, ag, ag,
Ag's gi'en warning,

gi'en warning gibi bir şeyler bağırır ve serbest elleriyle etrafta ayrı ayrı koşan çocuklardan herhangi birine dokunmaya veya tik atmaya çalışır. Bunlar çiftin arkasına geçmeye ve ağırlıklarını birleşik ellere vererek onları ilk önce dokunulmadan veya işaret edilmeden ayırmaya çalışırlar; ve eğer çifti ayırırlarsa, ayrılanlardan her biri birini sırtında eve taşımak zorundadır. Dokunulan kişi, bağlı çiftte dokunan kişinin yerini alır (_Lancashire Efsaneleri_, s. 138). Bu oyunun modern adı "Hapishane Parmaklıkları"dır (_Aynı eser_, s. 141). Ayrıca oyunun _Barley Break; or, A Warning for Wantons_, 1607 adlı küçük bir broşürde bir açıklaması vardır. Wilbraham'ın _Cheshire Sözlüğü_'nde "eski bir Cheshire oyunu" olarak bahsedilir. Barnes, _Dorsetshire Glossary_ adlı eserinde, bir yakalayıcının küçük ringde (Cehennem)
elleri ve dizleri üzerindeyken ve diğerlerinin
ringin etrafında dans edip "Yakın kurt cadısı, arpacık geyiği." diye bağırdığını gördüğünü söylüyor. Holland
(_Cheshire Glossary_) da eski bir Cheshire oyunu olarak bahsediyor.

"Boggle about the Stacks", "Scots and English"e bakın.

Barnes (Mr.)

Bay Barnes öldü ve gitti,
Ve karısını,
Üç zavallı çocuğu kucağında bıraktı;
Ona ne vereceksin?

Nereden geldin?

--1850 civarında Sussex, Hurstmonceux'da (Bayan Chase) oynandı.

Muhtemelen bu bir hükmen galibiyet oyunudur, tam olarak hatırlanmıyor. "Old
Soldier"a bakın.

Beyzbol

Anlatılmamış bir Suffolk oyunu.--Moor'un _Suffolk Sözcükleri_. "Rounders"a bakın.

Sepet

[Müzik]

--Londra (A. B. Gomme).

Bu oyunda çocuklar "anne" olarak adlandırılan kişiyi takip eder ve şu şarkıyı söyler:

Annemi pazara kadar takip edeceğim,
Gümüş bir sepet satın almak için.

Anne hemen döner ve onları yakalar veya dövüyormuş gibi yapar.--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 231). Annemizi pazara kadar takip edeceğiz,
Kendisine bir sepet almak için;
Eve geldiğinde kemiklerimizi kıracak,
Annemizi pazara kadar takip edeceğiz.

--Hersham, Surrey (_Folk-lore Record_, v. 84).

Benim için tanıdık olan bir versiyon yukarıdakiyle aynıdır, ancak şu şekilde biter

Kiraz çekirdeklerinin üzerinden yuvarlanmak için.

Anne daha sonra yakaladığı çocukları kovalar ve döver. Fikir,
Bence, çocukların annelerini taklit etmeleri veya alay etmeleriydi (A.
B. G.). Warwickshire'da Surrey oyununun dört satırı ek satırlarla
sonlanır--

Çalışıp çalışmamamız umurumuzda değil,
Annemizi ayak ucunda takip edeceğiz.

Anneleri onların peşinden koşup onları dövdüğünde.--Northall's _English
Folk Rhymes_, s. 393.

Battledore ve Shuttlecock

Bkz. "Shuttlefeather."

Bedlams veya Relievo

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Birkaç çocuk bu oyunda oynamayı kabul eder ve taraflar seçilir. Örneğin, beş
her tarafta oynar. Yolun kenarındaki bir patikaya bir kare çizilir, buna "Den" denir; çocuklardan beşi
Den'in yanında kalır, bunlardan biri "Tenter" olarak adlandırılır; Tenter
Den'in sorumluluğunu alır ve her zaman bir ayağı Den'de, diğeri yolda olacak şekilde durmalıdır; kalan beş çocuk sahaya çıkar, önceden sadece belirlenmiş bir alanda veya belirli yollarda veya sokaklarda koşmalarına izin verileceği kararlaştırılmıştır (resim 1). Sahaya çıkan çocuklar belirli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz -belirtilen bir sınır yoktur- "Relievo" diye bağırırlar ve bu işaret üzerine Den'in yanında duran dört çocuk onları takip eder ve Tenter'ı Den'in sorumluluğunda bırakır (şekil 2). Bir çocuk yakalandığında Den'e götürülür ve Tenter her iki ayağını Den'e sokmadığı veya her zaman Den'de tutması gereken tek ayağını çıkarmadığı sürece orada kalmak zorundadır. Tenter böylece tökezlerken yakalanırsa, tutuklu Den'den kaçabilir. Oyun sırasında sahadaki çocuklardan biri Tenter tarafından yakalanmadan "Relievo" diye bağırarak Den'in içinden koşarsa, tutuklunun kaçmasına ve sahadaki arkadaşlarına katılmasına izin verilir. Sahadaki çocuklardan biri yorgunsa ve Den'in yanında durmaya gelirse, ayağını Den'e koymasına izin verilmez. Eğer bunu yaparsa, mahkum "İki Çadır var," diye bağırır ve kaçabilirse kaçar (şekil 3). Sahadaki tüm oğlanlar yakalanıp İn'e konulduğunda, süreç tersine döner - sanki avlanmış gibi, avcıların yerini alan oğlanlar. Bazen "Delievo" diye bağırır, "Relievo" değil. Bu oyunun oynanmasında bir veya iki değişiklik olur. Bazen Çadır, bir ayağı İn'de durmak yerine, mahkumun tükürebileceği kadar uzakta durur. Taraf seçimi atışla yapılır. Atış yapmak için iki oğlan seçilir. İçlerinden biri şapkasını havaya fırlatır ve "Tencere!" veya "Kapak!" diye bağırır ki bu "Yazı Tura" ile eşdeğerdir. Eğer bir mahkum yakalandığında "Krallar!" veya "Krallar dinlenin!" diye bağırırsa, kaçmasına izin verilir. Oyun
çok
zorlu bir oyun.--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

Yataklar

Jamieson bunu "Seksek" için İskoçça bir isim olarak veriyor; ayrıca Brockett,
_Kuzey Ülke Sözcükleri_.

Çan-atlar

I. Çan-atlar, çan-atlar, günün hangi saati?
Saat bir, saat iki, saat üç ve yola koyul!
Çan-atlar, çan-atlar, günün hangi saati?
Saat iki, saat üç, saat dört ve yola koyul!
Saat beş, saat altı, şimdi kalma zamanı!

--Stanton Lacey (Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 520).

II. Bellasay, bellasay, günün hangi saati?
Saat bir, saat iki, saat üç ve yola koyul.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 283.

(_b_) Çocuklar uzun sıralar oluşturur, biri diğerinin arkasında durur.
Yürüyüp ilk dört dizeyi, sonra beşinci dizeyi söylerler, sonra ayağa kalkıp daha önce olduğu gibi tekrar başlarlar.

(_c_) Bayan Burne eski katırlarla bir bağlantı olduğunu öne sürüyor. Bay Addy (_Sheffield Glossary_) ilk iki dizeyi bir oyun olarak verir. Şöyle der: "Eritilecek kurşunu taşıyan bir takımdaki ilk at
çan takar ve ona çan atı denir." Çocukken, ilk iki dizenin çocukları bir yarışa başlatmak için kullanıldığını hatırlıyorum (A. B. G.). Chambers (_Pop. Rhymes_, s. 148) bir yarışı başlatmak için kullanılan benzer bir dize verir:--

Yarış atları, yarış atları, günün hangi saati?
Saat bir, saat iki, saat üç ve uzakta;

ve bu dizeler Cheshire'da (Holland'ın _Glossary_) ve Somersetshire'da (Elworthy'nin _Glossary_) da aynı amaçla kullanılır.
Halliwell, bozulmuş "Bellasay" sözcüğüne dayanarak, oyunu Bellasis ailesine uygulanan atasözüyle ilişkilendirir; ancak
kelime bozulması dışında böyle bir bağlantıya dair hiçbir kanıt yoktur.
Kafiye _Gammer Gurton'ın Garland_ adlı eserinde, 1783'te geçer, ikinci dizenin son sözcükleri "uzaklaşma zamanı"dır.

Belle-mantie

Upper Clydesdale'de "Kör Adamın Buff'ı" için kullanılan isim. Eskiden bu oyunda baş aktör olan kişi sadece kandırılmakla kalmazdı, aynı zamanda bir hayvanın
derisine sarılırdı.--Jamieson.

Bkz. "Kör Adamın Buff'ı."

Belly-blind

Roxburgh, Clydesdale ve sınırdaki diğer
ilçelerde "Kör Adamın Buff'ı" için kullanılan isim. Terimin, keke benzer bir ruh veya iyi bir dehanın adı olduğu söylenen "Billy Blynde" ile aynı olması muhtemeldir.--Jamieson.

"Kör Adamın Buff'ı"na bakın.

Bend-leather

Buz ince ve büküldüğünde bir gölette kaymak için kullanılan bir erkek çocuğu deyimi.
Buzda "Bend-leather" adlı bir oyun vardır.
Çocuklar kayarken "Bend-leather, bend-leather, puff, puff,
puf" derler.--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

Betsy Bungay

[Müzik]

Merhaba, Betsy Bungay, Pazar günü tüm gün;
Sen kilitsin ve ben anahtarım,
Pazartesi günü tüm gün.

--Kent (J. P. Emslie).

İki çocuk ellerini "sedan sandalye" olarak bilinen şekilde çaprazlar.
Üçüncü bir çocuk ellerinin üzerine oturur. İkisi ilk dizeyi söyler. Biri "Sen kilitsin," diğeri "ben de anahtarım," diye şarkı söyler ve
sözcükleri söylerken ellerini açtılar ve arkadaşlarını yere bıraktılar. Bay J. P. Emslie şöyle yazıyor: "Annem bunu Thanet Adası'ndaki St. Laurence'ın yerlisi olan annesinden öğrendi. Oyun muhtemelen Kent'e aittir."

Bicky

Somersetshire'da "Saklambaç" oyunu. _Bik'ee_, arayıcıların başlarını bir duvara yaslayıp diğerlerinin saklanmak için nereye gittiğini görmemeleri için bir oyundur.--Elworthy'nin _Dialect_'i.

"Saklambaç"a bakın.

Biddy-base

"Mahkum Üssü" için bir Lincolnshire adı.--Halliwell'in _Sözlüğü_;
Peacock'un _Manley ve Corringham Sözlüğü_; Cole'un _S. W. Lincolnshire
Sözlüğü_.

Biggly

"Kör Adamın Buff'ı" için bir isim.--Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü_.

Billet

"Tip-cat" için Derbyshire ismi.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Billy-base

"Mahkumun Üssü" için bir isim.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Bingo

[Müzik]

--Leicestershire.

[Müzik]

--Hexham.

[Müzik]

--Derbyshire.

[Müzik]

--Earls Heaton, Yorks.

[Müzik]

--Enborne.

I. Değirmencinin değirmen köpeği değirmen kapısında yatıyordu,
Ve adı Küçük Bingo'ydu. B, I ile, I, N ile, N, G ile, G, O ile,
Ve adı Küçük Bingo'ydu.

Değirmenci bir fıçı bira aldı,
Ve ona iyi Stingo adını verdi.
S, T ile, T, I ile, I, N ile, N, G ile, G ile
O ile,
Ve ona iyi Stingo adını verdi.

Değirmenci bir gün şehre gitti,
Ve bir düğün yüzüğü aldı!
R, I ile, I, N ile, N, G ile, G, O ile,
Ve bir düğün yüzüğü aldı!

--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

II. Bir çiftçinin köpeği yerde yatıyordu,
Ve Bingo onun adıydı O!
B, i, n, g, o, B, i, n, g, o,
Ve Bingo onun adıydı O!

Çiftçi bir bardak bira sever,
Sanırım ona Stingo diyor!
S, t, i, n, g, o, S, t, i, n, g, o!
Sanırım ona Stingo diyor!
S, t, i, n, g, O! Sanırım ona Stingo diyor!

--Market Drayton, Ellesmere, Oswestry (Burne's _Shropshire Folk-lore_,
s. 513).

III. Neşeli bir çiftçi vardı,
Ve neşeli bir oğlu vardı,
Ve onun adı Bobby Bingo'ydu.
BINGO, BINGO, BINGO,
Ve onun adı Bingo'ydu.

--Liphook, Hants; Wakefield, Yorks (Bayan Fowler).

IV. Bir çiftçinin köpeği vardı,
Adı Bobby Bingo'ydu.
B-i-n-g-o, B-i-n-g-o, B-i-n-g-o,
Adı Bobby Bingo'ydu.

--Tean, Staffs.; ve North Staffs. Potteries (Bayan Keary).

V. Çiftçinin köpeği şöminenin üzerinde yatıyordu,
Ve adı Bingo'ydu oh!
B-i-n-g-o, B-i-n-g-o, B-i-n-g-o,
Ve adı Bingo'ydu oh!

--Nottinghamshire (Bayan Winfield).

VI. Değirmencinin köpeği duvarın üzerinde yatıyordu,
Ve adı Bingo'ydu Oh!
B-i-n-g-o,
Ve adı Bingo'ydu Oh!

--Maxey, Northants (Rev. W. D. Sweeting).

VII. Çobanın köpeği ocağın üzerinde yatıyordu,
Ve Bingo onun adıydı O.
B i n g o, Bi, n, g, o, Bi-n-g-o,
Ve Bingo onun adıydı O.

--Eckington, Derbyshire (S. O. Addy).

VIII. Pinto bir gece uyumaya gitti,
Ve Pinto onun adıydı oh!
P-i-n-t-o, P-i-n-t-o,
Ve Pinto onun adıydı oh.

--Enbourne, Berks (Bayan Kimber).

(_b_) Lancashire versiyonunda, bir çocuk Miller'ı temsil ediyor.
Diğer çocuklar Miller ortada olacak şekilde bir daire şeklinde duruyorlar.
Hepsi dans ediyor ve dizeleri söylüyor. Kafiyenin yazım kısmına gelince, Miller doğru harfi
söylemesi gereken bir çocuğu işaret eder. Çocuk bunu başaramazsa o Miller olur. Shropshire versiyonunda, ortada bir oyuncuyla bir halka oluşturulur.
Dalış yaparlar ve dizeleri söylerler. Yazım kısmına gelince, ortadaki kız B diye bağırır ve diğerine işaret eder,
o da I der, yanındaki N, üçüncüsü G, dördüncüsü "O! Adı
Bobby Bingo'ydu!" der. Hata yapan ortadaki kızın yerini alır. Liphook versiyonunda, dördüncü satırda çocuklar hareketsiz durur ve her biri sırayla olabildiğince hızlı bir şekilde bir harfi tekrarlar, ellerini çırpar ve son satırda sağa döner, ellerini birleştirir ve tekrar başlar. Tean versiyonunda, ortadaki kişi hareketsiz durur ve halkadakilerden birine B.I.N.G harflerini söylemesini işaret eder; O harfinin
söylenmesi gerekir; Aksi takdirde, söyleyen kişi ringe girer ve oyun bırakılana kadar
her şeyi tekrar eder. Diğer Staffordshire
versiyonunda, durduklarında, ortadaki kişi sırayla diğer beş kişiyi işaret eder, onlar "Bingo"yu oluşturan harfleri söylemek zorundadır, O'nun geldiği kişi ise diğerlerinin bıraktığı notadan söylemek zorundadır. Yanlış harfi söyleyen veya O'yu doğru söyleyemeyen kişi, ortadakinin yerini alır. Northants versiyonu Lancashire versiyonunu takip eder, ancak tüm cevaplar doğruysa, son dize daire tarafından söylenir ve oyun tekrar başlar. Metheringham
versiyonunda ortadaki çocuğun gözleri bağlanır. Şarkı bittiğinde kızlar, "Dönerken parmağınla işaret et" der. Ortadaki kız buna göre işaret eder ve "Dur!" dediğinde onun karşısında olan kişi yakalanır. Eğer
gözleri bağlı kız esirini tanıyabilirse yer değiştirirler ve
oyun daha önceki gibi devam eder. Forest of Dean ve Earls Heaton versiyonları
Lancashire ile aynı şekilde oynanır. Batı Cornwall versiyonunda, 1884'te çalındığı gibi, bir halka oluşturulur, halkanın ortasına bir sopa tutan bir çocuk girer; diğerleri ellerini birleştirerek bir daire şeklinde koşar ve dizeleri söyler. Şarkı söylemeyi bitirdiklerinde koşmayı bırakırlar, ortada olan ise sopasıyla işaret ederek sırayla Bingo'yu hecelemesini ister. Eğer hepsi doğru heceledilerse tekrar şarkı söyleyerek dolaşırlar; ancak içlerinden biri hata yaparsa, o kişi ortadaki adamın yerini almak zorundadır (_Folk-lore Journal_, v. 58). Hexham versiyonunda, ilkiyle aynı olan ve adı tersten yazılmış ikinci bir dize söylerler. Berks versiyonu Tean versiyonuyla neredeyse aynıdır. Eckington (Derbyshire) versiyonu şu şekilde çalınır:--Birkaç genç kadın bir halka oluşturur. Bir adam halkanın içinde durur ve sözleri söylerler. Daha sonra kolunu tutan bir
kız seçer. İkisi de çemberin etrafında yürürken
diğerleri aynı dizeleri tekrar söyler. Seçilen kız
ringdeki genç bir adamı seçer, o da sırayla başka bir kızı seçer,
ve hepsi eşleşene kadar böyle devam eder.

(_c_) Shropshire versiyonunun ilk kıtası ayrıca
Metheringham, Lincoln (C. C. Bell) ve Cowes, I. W. (Bayan E. Smith) yakınlarında söylenir. Sözlerin Staffordshire versiyonu ise Forest of
Dean, Gloucestershire (Bayan Matthews), West Cornwall (_Folk-lore
Journal_, v. 58), Earls Heaton, Yorkshire (H. Hardy), Hexham,
Northumberland (Bayan Barker), Leicester (Bayan Ellis)'da söylenir. Bayan Peacock
şöyle der, "Lincolnshire'da bir versiyon biliniyor." Ayrıca, Leicester ezgisiyle neredeyse aynı olan Tean, North Staffs. (Bayan Keary) ve Epworth, Doncaster (Bay C. C. Bell)'den melodiler de gönderildi; Derbyshire ezgisine benzer olan Market
Drayton (Bayan Burne); yalnızca melodinin son kısmı gibi görünen ve yukarıda verilenlere benzeyen Monton, Lancashire (Bayan Dendy). Rimbault'un verdiği melodi, yukarıda toplananlarla aynı değil, ancak belirli bir
benzerlik var.

_Northamptonshire Notes and Queries_, cilt i. s. editörü 214,
şöyle diyor, "Bazı okuyucular Byngo'nun, Ingoldsby'nin Ritson ve Ellis'in araştırmalarından kaçmış, ancak yine de sıradan olmayan güzelliklerle dolu olan ilkel bir baladın bir parçası olarak tanımlanan birkaç dizeye eklediği 'Franklyn'in köpeği'nin adı olduğunu hatırlayacaktır."
Ed. Rimbault'un sözlü gelenekten derlediği _Çocuk Şarkıları_'nda _"Küçük Bingo" vardır. Bunun sözleri, Bayan Dendy'nin gönderdiği oyunun Lancashire versiyonuna çok benzer.
Çocuk şarkısında ek bir kıta vardır.

Kuş çırağı

Bir sıra erkek veya kız, karşısındaki diğer sıraya paralel durur.
İlk sıranın her biri bir kuşun adını seçer ve diğer sıranın bir üyesi aklına gelen tüm kuşların adlarını söyler. İlk sıranın ortadaki üyesi bunlardan birini seçmişse, "Evet" diye bağırır ve tüm tahminciler hemen ilk sıranın yerini almak için koşarlar,
üyeler onları yakalamaya çalışır.
Başarılı olan varsa, esirlerinin sırtında binme ayrıcalığına sahip olurlar.--Ogbourne, Wilts (H. S. May).

Kuşlar, Hayvanlar ve Balıklar

B x x x x x x x x h = Şakrak Kuşu

E x x x x x x t = Fil

S x x x x x x x h = Kılıç Balığı

Bu bir tahta oyunudur ve iki veya daha fazla çocuk oynar.
Birisi bir kuşun, hayvanın veya balığın adının ilk ve son harflerini yazar,
kelimenin ara harfleri yerine çarpı işareti (x) yapar ve ismin kuş, hayvan veya balık olup olmadığını belirtir.
Diğer oyuncular sırayla ismin ne olduğunu tahmin etmelidir. Başarılı olan ilk kişi, kelimedeki çarpı sayısı kadar puan alır ve
sonra seçtiği herhangi bir şeyin adını aynı şekilde yazar. Eğer
oyuncular ismi tahmin etmekte başarısız olurlarsa, yazar
sayıyı kendi puanına alır ve başka bir tane yazar. Oyun, bir
oyuncu daha önce "oyun" olarak kararlaştırılmış belirli sayıda puan kazandığında kazanılır.
-Barnes (A. B. Gomme). Bittle-battle

Sussex'teki "Stoolball" oyunu. Bu oyunun başlangıçta sütçü kızlar tarafından sopa olarak kullandıkları sağım tabureleriyle oynandığı bir gelenek vardır; ancak bu kelime taburenin kale olma olasılığını ve bittle-bat olarak adlandırılan bittle ile savunulduğunu daha da artırır.--Parish'in _Sussex Lehçesi_.

"Stoolball"a bakın.

Bitty-base

Piskopos Kennet (_MS. Lansd._ 1033'te) bu ismi "Mahkum Üssü" için bir terim olarak verir.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Siyah Adamın Tig'i

Uzun bir ip bir kapıya veya direğe bağlanır ve oyunculardan biri ipin
ucunu tutar ve diğer oyuncuyu yakalamaya çalışır. Bunu başardığında, yakalanan kişi ona katılır (el ele tutuşarak) ve diğer oyuncuları yakalamaya yardımcı olur. Oyun, hepsi yakalandığında biter.--Cork
(Bayan Keane).

Black Thorn

[Müzik]

--Earls Heaton, Yorks.

I. Blackthorn!
Ayran ve arpa mısırı;
Bugün kaç kazın var?
Yakalayıp götürebileceğin kadar.

--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

II. Blackthorn! Blackthorn!
Mavi süt ve arpa mısırı;
Bugün kaç kazın var?
Yakalayıp götürebileceğinden fazla.

--Harland ve Wilkinson'ın _Lancashire Folk-lore_, s. 150.

III. Blackthorn!
Yeni süt ve arpa mısırı;
Satabileceğin kaç koyunun var?
Daha fazla ne yakalayabilir ve uçup gidebilirsiniz.

--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

IV. Karaçalı!
Ayran ve arpa tanesi;
Bugün kaç koyununuz var?
Yakalayıp götürdüğünüz kadar.

--Earls Heaton, Yorkshire (Herbert Hardy).

(_b_) Bir grup çocuk bir duvara yaslanır, bir diğer grup da
karşısında, onlara doğru durur. İlk grup ilk dizeyi söyler, diğerleri
ikinci dizeyle cevap verir ve böylece üçüncü ve dördüncü dizelerle.
Daha sonra iki taraf birbirine doğru koşar ve ikinci grup yakalanır. En son yakalanan çocuk başka bir oyun için ilk gruptan biri olur. Bu Earls Heaton versiyonudur. Bayan Dendy'nin anlattığına göre Lancashire oyunu şöyledir: Bir çocuk bir sıra çocuğun karşısında durur ve bir çocuk onları yakalamaya çalıştığında sıra diğer tarafa doğru koşar. Mahkumlar, bir çocuğa katılır ve diğerlerini yakalama sürecinde ona yardım eder. Kafiye, hepsi yakalanana kadar her durumda tekrarlanır, sonuncusu yeni bir oyun için "Blackthorn" olur. Harland ve Wilkinson oyunu biraz farklı şekilde tanımlar. Her oyuncunun bir işareti vardır ve diyalogdan sonra oyuncular birbirlerinin işaretlerine doğru koşarlar ve eğer eve karşı işarete ulaşmadan önce yakalanabilen varsa, ek bir yakalayıcı olarak yerini aldığında, yakalayanını işarete taşımak zorundadır.

(_c_) Bayan Burne'nin versiyonu (_Shropshire Folk-lore_, s. 521) neredeyse Earls Heaton oyunuyla aynıdır ve Easther, _Almondbury Glossary_ adlı eserinde Sheffield'a neredeyse benzeyen bir versiyon verir.
Bay Hardy, karşı taraf "Kestik" diye bağırdığında buna bazen "Black-butt" dendiğini söyler. Bayan Dendy eski bir Lancashire tekerlemesinden alıntı yapar, bu tekerleme ilginç bir şekilde Lancashire oyun tekerlemesindeki farklı konulara atıfta bulunur. Şöyledir:--

Küçük çocuk, küçük çocuk, nerede doğdun?
Lancashire'da, bir dikenin altında,
Bir koç boynuzunda ayran içerler.

Başka bir versiyon _Notlar ve Sorular_, 3. Seri, vii. 285'te verilmiştir.

(_d_) Bu, çocukların hayvanları canlandırdığı ve sürünün tarihine ait olayları tasvir ettiği dramatik bir oyundur.
Bayan Burne bunu "dramatik oyunları" altında gruplandırır.

Kör Çan

Eskiden Berwickshire'da yaygın olan, tüm oyuncuların kandırıldığı, Çan olarak adlandırılan kişi hariç bir oyun.
Çan taşıyordu,
çaldı ve oyundaki kandırılmış ortaklarının yolundan çekilmeye çalıştı. Yakalandığında, onu yakalayan kişi bandajdan serbest bırakıldı ve
çan, yakalanan kişiye devredilerek ele geçirildi.--Jamieson.

(_b_) Rahip J. G. Wood tarafından düzenlenen "The Modern Playmate"de bu oyun "Jingling" adı altında anlatılır. Bay Wood, kırsal şenliklerde ve panayırlarda bir domuzun çanlı çocuğun yerini aldığı daha sert bir oyun olduğunu söyler, ancak yerini belirtmez (s. 7).
Strutt da bunu anlatır (_Sports_, s. 317).

Blind Bucky-Davy

Somersetshire'da "Blind Man's Buff" oyunu. Ayrıca Cornwall'da (bkz.
Couch's _Polperro_, s. 173). Pulman bunun "Kör geyik ve ye" anlamına geldiğini söylüyor (Elworthy'nin _Dialect_'i).

Kör Harie

"Kör Adamın Buff'ı" için bir isim.--Jamieson.

Kör Hob

"Kör Adamın Buff'ı" için Suffolk ismi.--Halliwell'in _Sözlüğü_;
Moor'un _Suffolk Sözlüğü_.

Kör Adamın Buff'ı

I. Gel çoban, gel çoban ve koyunlarını say.
Şimdi gelemem, çünkü derin uykudayım.
Şimdi gelmezsen hepsi gidecek.
Yolumda ne var?
Bir şişe saman.
Bıktım mı?

--Shrewsbury (Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 525).

II. Kaç parmağımı kaldırıyorum?
Dört, üç, vb. [rastgele cevap].
Babanın kaç atı var?
Üç [sabit cevap].
Ne renk?
Beyaz, kırmızı ve gri.
Üç kez döndür;
Yakalayabileceğini yakala!

--Deptford (Bayan Chase).

III. Babanın ahırlarında kaç at var?
Üç.
Ne renk?
Kırmızı, beyaz ve gri.
Sonra dön, kıvrıl ve yakalayabildiğini yakala.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 57, 58).

IV. Antony Blindman beni tanıyor
Senden tereyağı ve peynir aldım mı?
Tenceremi alayım,
Tavamı alayım,
Zavallı yaşlı bir adama verdiğim tek kuruş.

--Cumberland (Dickinson'ın _Sözlüğü_).

(_b_) Deptford versiyonunda oyunculardan birinin gözleri bağlıdır.
Gözlerini bağlayan kişi, ilk soruyu sorarak oyuncunun göremediğinden emin olur.
Oyuncular göz bağlamanın tamamlandığından emin olduklarında, diyalog başlar ve kör adam üç kez döndürülür. Oyun, kör adamın kim olduğunu tahmin etmeyi başarırsa sırayla gözleri bağlanan oyunculardan birini yakalamasıdır.
Oyuncular kör adamı çekebilir, çimdikleyebilir ve tokatlayabilir.

[Resim]

(_c_) Bu spor, Strutt'un _Manners
and Customs_ adlı eserinde alıntıladığı, eski bir ayin kitabının ışıklandırmaları arasında bulunur. İki resim, Bodleian el yazmalarından birindeki çizimlerin kopyalarıdır ve başın tamamen örtüldüğünü ve ayrıca oyunun yetişkinler tarafından oynandığını gösterir. Gay şunu söylüyor
bununla ilgili olarak--

Bir zamanlar _kör adam-buff_ oynadığım gibi, oldu,
_Gözlerimin etrafına kalın bir havlu sarılmıştı._
_Çobanları kaçırdım ve Blouzelind'e sarıldım._

Ve Brand (ii. 398) tarafından başka bir referans aktarılıyor--

Bazen biri giderdi, bazen diğeri,
Bazen hepsi birden, bazen de hiçbiri;
Böylece onunla birlikte kör adam-blöfü oynarlar.

--_Yeni Metamorfoz_, 1600, MS.

Bu oyunun diğer isimleri "Belly Mantie", "Billy Blind",
"Blind Bucky Davy", "Blind Harie", "Blind Hob", "Blind Nerry Mopsey",
"Blind Palmie", "Blind Sim", "Buck Hid", "Chacke Blynd Man",
"Hoodle-cum-blind", "Hoodman Blind", "Hooper's Hide", "Jockie Blind
Man"dir.

(_d_) Bu oyunun kökeninin tarih öncesi ibadetle bağlantılı çok eski ritüellere kadar uzandığına inanmak için bazı nedenler vardır. "Billy Blind" ismi, Jamieson'ın Lyndsay'den alıntıladığı eski bir şiirde görülebileceği gibi, oyunda gözleri bağlı olan kişiyi ifade ediyordu:

Ben bir kraldım

Birinin ıslah olmasını istiyorum
Farlye ve lütfunuzun efendisi, birinin rahibelerin sizin gibi kör olduğunu bulmasını istiyorum.

Ayrıca Clerk'in Luvaris'e _Tavsiyesi_'nde:

Bir şenlik var ve kaçamaz,
Birinin kör gibi olması
Aşkla, savaş daha iyi olur.

[İllüstrasyon]

"Muhtemelen," diyor Jamieson, "terim Billy Blynde ile aynıdır, kekle biraz benzer bir ruh veya iyi bir dehanın adı olduğu söylenir." Profesör Child, onu kör tanrı Odin ile özdeşleştirir. İskoçya'daki bir diğer isim de "Kör Harie"dir, bu yaygın Hristiyan ismi "Harry" değildir, çünkü bu İskoçya'da bilinen bir isim değildir. Jamieson'a göre Kör Harie, başrol oyuncusunun giydiği
kaba veya tüylü kıyafetten kaynaklanmış olabilir. Auld Harie, şeytana ve ayrıca tüylü bir varlık olarak temsil edilen Brownie ruhuna verilen isimlerden biridir. Jamieson, "Coolin" başlığı altında, "Belly Blind" oyununa
benzeyen tuhaf bir Highland
geleneğini anlatır ve oyunun hayvan tanrılarının temsil edildiği bir
ayinden türediği sonucuna varılmasına yardımcı olur. Bu ayinlerde hayvanları kurban etmeden önce onlarla spor yapmak genel bir özellikti. Kilisenin insanların hayvanları taklit etmesine karşı olduğu bilinmektedir ve bu bağlamda Güney Almanya'da oyunun _kör bock_ olarak adlandırıldığını belirtmek ilginçtir. örn., "kör keçi" ve Almanca'da _blinde kuhe_ veya "kör inek". İskoçya'da, A. Scott'un şiirlerine göre oyunun isimlerinden biri "Kör Buk" idi:

Kör buk! ama sınırda sen schutes,
Ve onları reddedersin.

Bu nedenle, kandırılan kişinin
bu hayvanlardan birinin derisini
giyerek bir keçi, geyik veya inek görünümüne büründüğü varsayılabilir.

Oyunun kuralına göre, alıcı tarafından iki kez taçlandırılan veya kafasına dokunulan veya kandırılan kişi,
bir kez yerine, _brunt_ (yakılmış) olarak adlandırılır ve özgürlüğüne kavuşur.--Jamieson.

Kör Adamın Stan'i

Küçük kuşların yumurtalarıyla oynanan bir erkek oyunu. Yumurtalar yere konur ve gözleri bağlı olan oyuncu yumurtalara doğru belirli sayıda adım atar; sonra yumurtaları kırmak umuduyla yere üç kez bir sopayla vurur; sonra bir sonraki oyuncu ve
böyle devam eder.--Patterson'ın _Antrim ve Down Sözlüğü_.

Kör Nerry-Mopsey

"Kör Adamın Kaslısı" için Whitby ismi.--Robinson'ın _Sözlüğü_.

Kör Palmiye veya Pawmie

"Kör Adamın Kaslısı" oyununa verilen isimlerden biri.--Jamieson.

Kör Sim

"Kör Adamın Kaslısı" için Suffolk ismi.--Forby'nin _Doğu Anglia Sözlüğü_.

Blok, Haimmer (Çekiç) ve Çivi

Bu bir erkek oyunudur ve yedi oyuncu gerektirir. Bir çocuk, Blok,
dört ayak üzerine çöker; diğeri, Çivi, aynısını Blok'un arkasında yapar, başı _a posteriori_ kısmına yakın olur. Üçüncü bir çocuk, Çekiç, ikisinin arkasına sırt üstü yatar. Kalan dört çocuktan
biri Çekiç'in her bacağına ve biri de Çekiç'in her koluna yerleşir ve
böylece kaldırılır. Dördü tarafından bu pozisyonda üç kez ileri geri sallanır, sürekli "Bir, iki, üç" diye tekrarlarlar.
"Üç" kelimesi tekrarlandığında, Çekiç'in _a posteriori_ kısmı Çivi'nin aynı kısmına vurulur. Oyuncuların mizacına göre herhangi bir sayıda vuruş yapılabilir.--Keith
(Rev. W. Gregor).

Bir adam dört ayak üzerine yatar--bu Blok'tur; biri onu sabitler
--bu Çalışma'dır; üçüncüsü bir Çekiç yapılır ve çocuklar tarafından Blok'a karşı savrulur (Mactaggart'ın _Galloviç Ansiklopedisi_).
Patterson (_Antrim ve Down Sözlüğü_) muhtemelen aynı oyun olan "Çekiç, Blok ve İncil" adlı bir oyundan bahseder. Darbe noktası

Strutt bunun bir çocuk oyunu olduğunu, piyango yoluyla belirli sayılarda bir gövdeye ok
üfleyerek oynandığını düşünür (_Sports_,
s. 403). Nares, oyunun küçük iğneleri veya uçları birbirine
üflemek olduğunu ve muhtemelen "Push-pin"e benzemediğini söyler. Marmion, 1641 tarihli _Antiquary_ adlı eserinde şöyle der: "Bir asilzadenin bir tenekeyle
sarhoş olduğunu ve bir magnifico'nun darbe noktasında oynadığını duydum." _Comedy of Lingua_, 1607, iii. perde, 2. bölüm'de Anamnestes, Memory'yi "Jüpiter'le yan ceketlerini giydiğinde darbe noktasında nasıl oynadığını" anlatan bir şekilde tanıtır. Bu oyuna atıflar ayrıca _Apollo Shroving_,
1627, s. 49'da da yapılır; ve bkz. Hawkins'in _English Drama_, iii. 243.

Bkz. "Toz Noktası."

Bob Cherry

Çocukların başlarının üstündeki kirazlara atlayıp
ağızlarıyla yakalamaya çalıştıkları bir oyun (Halliwell'in _Sözlüğü_).
Herrick'in _Hesperides_ adlı eserinde "Kirazı Kes" olarak anılır. Binbaşı
Lowsley oyunu, bir kiraz sapının ucunu dişlerin arasına alıp
başını mükemmel bir şekilde düz tutarak, elleri kullanmadan veya başı hareket ettirmeden kirazı ağza sokmaya çalışmak olarak tanımlar.
(_Berkshire Sözlüğü_). Ayrıca Peacock'un _Manley ve
Corringham Sözlüğü_'nde de bahsedilir. Strutt, _Sports and Pastimes_ adlı eserinde oyunun ilginç bir örneğini verir; bu eser burada British Museum'daki orijinal elyazmasından yeniden üretilmiştir.

[Resim]

Staffordshire St. Clement Günü geleneği (Poole's _Staffordshire
Customs, &c._, s. 36) ve kuzey Cadılar Bayramı geleneği (Brockett's
_North-Country Words_) muhtemelen bu oyunun kökeninin
antik bir ayine dayandığını göstermektedir.

Boggle about the Stacks

Köylerdeki gençler arasında sevilen bir oyun, kişi
birkaçını daha avlar (Brockett's _North-Country Words_). Oyun, Ritson'ın verdiği şarkılardan birinde (ii. 3) ima edilir ve Jamieson bunu bir İskoç oyunu olarak tanımlar.

"Barley-break"e bakın.

Boggle-bush

Şirkette saklı kişiyi bulma çocuk oyunu.--Robinson's _Whitby Glossary_. "Hide and Seek"e bakın.

Bonnety

Bu bir erkek oyunudur. Oyuncular bonelerini veya keplerini bir yığın halinde koyarlar.
Daha sonra el ele tutuşup etrafında bir daire oluştururlar.
Birbirlerini çekerler ve biri onu devirene veya bir bonesini düşürene kadar
döner ve etrafında kıvrılırlar. Bunu yapan oyuncu
başkasının sırtına alınır ve diğerleri tarafından boneleriyle
vurulur.--Keith, Nairn (Rev. W. Gregor).

Booman

[Müzik]

--Norfolk.

Booman için dereotu duası, Booman öldü ve gitti,
Karısı ve tüm çocuklarını yapayalnız bıraktı.

Onu nereye gömeceğiz? Onu Londra'ya götürelim;
Büyükbabasının mezarının yanında yeşil bir soğan yetişir.

Mezarını geniş ve derin kazın, çiçeklerle doldurun;
Çanı çalın, çanı çalın, yirmi dört saat.

--Norfolk, 1825-30 (J. Doe).

(_b_) Bir çocuk yere uzanır ve Booman'ı canlandırır. Diğer çocuklar onun etrafında bir halka oluşturur, ellerini birleştirir ve sırayla indirip kaldırırlar, böylece
çan çekmeyi taklit ederler, oynayan kızlar ise oturup ağlarlar.
Çocuklar ilk kıtayı söyler. Kızlar papatya veya herhangi bir yabani çiçek arar ve ikinci kıtanın şarkısını söylemeye katılırken, çocuklar yere serilmiş Booman'ı kaldırır ve taşırlar. Üçüncü kıtayı söylerken çocuklar bir mezar kazıyormuş gibi yapar ve ölü çocuk indirilir.
Kızlar cesedin üzerine çiçekler serperler. Bitirdiğinde başka bir çocuk
Booman olur.

(_c_) Bu oyun açıkça dramatiktir, bir cenazeyi taklit eder. Bay Doe, "Norfolk'ta bir yerde üzerinde bir tepe olan bir mezar gördüm - bir pırasa - ve Beaumont ismi" yazıyor, ancak oyunu bu şekilde açıklamak gerekli görünmüyor.

Boss-out

Bir bilye oyunu. Strutt bunu şu şekilde anlatıyor:--"Bir kişi,
istediği mesafeye bir bilye atar, bu da rakibinin
top atması için bir işaret görevi görür, rakibinin görevi ilk önce bilyeyi vurmak veya kendi bilyesini ona yeterince yakın bir yere koymaktır, böylece aralarındaki mesafeyi kat edip her iki bilyeye de dokunabilir. Her iki durumda da kazanır. Aksi takdirde,
mermeri olduğu yerde kalır ve ilk
oyuncu için bir işaret olur ve oyun kazanılana kadar bu böyle devam eder."--_Sports_, s. 384.

Boss and Span

"Boss-out" ile aynıdır. Baker'ın
_Northamptonshire Glossary_ adlı eserinde bahsedilmiştir ancak açıklanmamıştır.

Erkekler ve Kızlar

[Müzik]

--_The Dancing Master_, 1728, cilt ii, s. 138.

Çocuklar, çocuklar, dışarı çıkıp oynayın,
Ay gün kadar parlak parlıyor;
Bir çığlıkla gelin, bir çağrıyla gelin,
İyi niyetle gelin veya hiç gelmeyin;
Akşam yemeğinizi ve uykunuzu kaybedin,
Bu yüzden sokaktaki oyun arkadaşlarınıza gelin.

--_Useful Transactions in Philosophy_, s. 44.

Bu tekerleme herhangi bir oyuna başlamaya karar verildiğinde tekrarlanır oyun, oyunculara genel bir çağrı olarak. Yukarıdaki yazar, bunun çok eski bir elyazmasında geçtiğini söylüyor, ancak buna dair hiçbir referans vermiyor. Halliwell, 1720 yılı civarında yazılmış, eskiden Bay Crofton Croker'ın elinde olan ilginç bir baladdan, ilk dört satırı, ilk satırda "Çocuklar ve kızlar" yazan "Çocuklar, çocuklar" yerine alıntı yapıyor (_Nursery Rhymes_).
Chambers da bu tekerlemeyi veriyor (_Popular Rhymes_, s. 152).

Branks

Eskiden panayırlarda yaygın olan, ayrıca "Hit my Legs and miss my Pegs" olarak da adlandırılan bir oyun.--Dickinson's _Cumberland Glossary_.

Bridgeboard

[İllüstrasyon]

Bir bilye oyunu. Çocukların bir ayak uzunluğunda, dört inç derinliğinde ve bir inç (veya daha fazla) kalınlığında, diyagramdaki gibi kareleri olan bir tahtası var; Herhangi bir
düzensiz numaralandırılmış, zemin kenarındaki delik sayısı. Tahta
sabit bir şekilde yere yerleştirilir ve her oyuncu ona top atar.
Mermerinin geçtiği
açıklığın üstündeki rakamla gösterilen sayıda bilyeyi kazanır.
Bir deliği kaçırırsa, bilyesi Bridgeboard'un sahibine
kaybedilir.--Earls Heaton (Herbert Hardy). [Bridgeboard'un sahibi veya bekçisi muhtemelen
bilye kazanmayı başaran çocuklara ödeme yapar.]

"Dokuz Delik"e bakın.

Bozulmuş Esnaf

Açıklanmamış bir çocuk oyunu.--Patterson'ın _Antrim ve Down Sözlüğü_.

Kardeş Ebenezer

Ebenezer odadan dışarı gönderilir ve geri kalanlar kendi aralarından birini seçer. İki çocuk birlikte hareket eder, Ebenezer odadan çıktığında
son konuşan kişinin seçilecek kişi olduğu anlaşılır. Odada bırakılan medyum, diğerlerinin bu kişiyi düşünmelerine neden olur, ancak kendi özgür iradeleriyle seçmediklerini bilmelerine izin vermez.
Medyum daha sonra, "Kardeş Ebenezer, içeri gir," der ve ona sırayla, "William mıydı yoksa Jane miydi," vb. sorar, doğru olanı söylemeden önce birkaç isim zikreder, Ebenezer herkese "Hayır!" der,
son konuşan kişi anılana kadar.--Bitterne, Hants (Bayan Byford).

Kabarcık deliği

Açıklanmamış bir çocuk oyunu.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Kabarcık adaleti

Muhtemelen "Dokuz Delik" ile aynı olan bir oyunun adı.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Buck, Buck

Bir çocuk eğilir, böylece kolları bir masaya dayanır; başka bir çocuk
at üzerindeymiş gibi onun üzerine oturur. Sonra (diyelim ki) üç parmağını kaldırır ve der ki--

Buck, buck, kaç tane boynuzum var?

Eğilmiş çocuk tahmin eder ve yanlış bir sayı söylerse diğeri der ki--

[İki] sen söylersin ve üç olur;
Buck, buck, kaç tane boynuzum var?

Eğilmiş çocuk doğru tahmin ettiğinde diğeri der ki--

[Dört] sen söylersin ve [dört] olur;
Buck, buck, ayağa kalk.

Sonra çocuk iner ve diğerinin binmesi için eğilir ve oyun tekrar
oynanır.--Londra (J. P. Emslie).

Benzer bir eylem aşağıdaki tekerlemeye eşlik eder:--

Inkum, jinkum, Jeremy buck,
Yamdy boynuzları mı bozuldu?
İki tha ses ve üç var,
Sana Inkum'a gitmeyi öğreteceğim.

--Almondbury (Easther'ın _Sözlüğü_).

Başka yerlerde farklı bir eylem gerçekleşir. Üç çocuk tarafından şu şekilde oynanır: - Birinin sırtı duvara dönük durur; ikinci çocuk başını ilk çocuğun karnına dayayarak eğilir ve "bir sırt" oluşturur; üçüncü çocuk üzerine atlar ve parmaklarını gererek elini kaldırır ve şöyle der: -

Buck shee, buck shee buck,
Kaç parmağımı kaldırıyorum?

Eğer çömelen kişi doğru tahmin ederse, hepsi yer değiştirir ve zıplayan kişi sırtı oluşturur. Bu oyunu oynamanın bir başka ve o kadar da kaba olmayan yolu da tahmin eden kişinin yüzünü duvara dönük şekilde durması ve gözlerini kapalı tutmasıdır. - Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 59).

İskoçya'nın Nairn kentinde oyuna Post and Rider denir. Bir çocuk, Post, bir duvarın yanında durur. Başka bir çocuk başını Post'un göğsüne değdirerek eğilir. Diğer birkaç çocuk da ilk çocuğun arkasında aynı şekilde eğilir, hepsi sıraya girer. Binici daha sonra eğilen çocukların sırasının sonundaki çocuğun sırtına atlar ve sırtından önündeki çocuğun sırtına ve böylece sırt sırta atlayarak
Post'un yanındaki çocuğa ulaşır. Sonra şu kadar parmağını kaldırır ve
der ki--

Buck, buck, kaç parmağımı kaldırıyorum?

Çocuk bir tahminde bulunur. Tahmin edilen sayı yanlışsa, Binici
tahmin edilen sayıyı ve doğru sayıyı verir ve yine şu kadar parmağını kaldırarak der ki--

[Dört] diyorsun ama [iki];
Buck, buck, kaç parmağımı kaldırıyorum?

Bu, doğru sayı tahmin edilene kadar devam eder ve tahmin eden kişi
Binici olur. Oyun Keith'te "Buck, Buck" olarak adlandırılırdı. Oyunda sadece üç
oyuncu yer aldı: Post, Buck ve Rider.
Rider'ın kullandığı kelimeler şunlardı:

Buck, buck, kaç boynuz tutuyorum?

Tahmin yanlışsa, Rider, Buck'a doğru sayı ile tahmin edilen sayı arasındaki fark kadar topukla vurur veya tekme atardı. Bu süreç, doğru sayı tahmin edilene kadar devam etti ve Rider ile Buck yer değiştirdi.-- Rahip W. Gregor.

(_b_) Dr. Tylor şöyle diyor: "Petronius Arbiter'in Nero zamanında yazdığı şu pasajı okuduğumuzda, bu önemsiz şeylerin tarihteki geniş dağılımını ve uzun süreli kalıcılığını fark etmek ilginçtir:--'Trimalchio, kayıptan etkilenmemiş gibi görünerek çocuğu öptü ve
sırt üstü kalkmasını söyledi. Çocuk gecikmeden at sırtına
bindi ve elini omzuna vurarak güldü ve
"Bucca, bucca, quot sunt hic?" diye bağırdı'--_Petron. Arbitri Satirae_,
Buchler tarafından, s. 84 (diğer okumalar _buccae_ veya _bucco_'dur)."--_İlkel
Kültür_, i. 67.

Buck i' t' Neucks

Çocuklar arasında kaba bir oyun.--Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü_.

Buckerels

"VIII. Henry zamanında Londra sokaklarında oğlanlar tarafından kullanılan bir tür oyun,
şimdi kullanılmıyor ve sanırım unutuldu" (Blount'un _Glossographia_, s. 95). Hall
bu oyundan bahseder, geçici Henry VIII., f. 91.

Buckey-how

Bunun için oğlanlar taraflara ayrılır. Biri "evde durur", diğeri önceden kararlaştırılan
belirli bir mesafeye gider ve "Buckey-how" diye bağırır.
"Evdeki" oğlanlar daha sonra kovalamaya başlar ve bir düşmanı yakalamayı başardıklarında onu eve getirirler ve o da kendi tarafındaki herkes yakalanana kadar orada kalır,
sonra onlar da kovalayıcı olurlar.--Cornwall (_Folk-lore
Journal_, v. 60).

Buff

1. oyuncu, sopayla yere vurarak: "Tok, tok!"
2. aynı şekilde: "Kim var orada?"
1.: "Buff."
2.: "Buff ne diyor?"
1.: "Buff tüm adamlarına Buff diyor,
Ve ben sana tekrar Buff diyorum!"
2.: "Buff gülümsüyor mu?"
1.: "Buff ne gülüyor ne de gülümsüyor,
Ama yüzüne bakıyor
Komik bir zarafetle,
Ve asasını sana tekrar teslim ediyor" (elinden uzatarak).

--Shropshire (Burne's _Shropshire Folk-lore_, s. 526).

Shropshire'dakiyle aynı dizeler, ancak sonuncusu şöyle:--

Buff ne gülüyor ne de gülümsüyor,
Ama yüzünü okşuyor
Çok iyi bir zarafetle,
Ve asasını sana teslim ediyor.

--Cheltenham (Bayan E. Mendham). Shropshire'dakiyle aynı dizeler, sonuncusu hariç:--

Buff ne güler ne de gülümser,
Ama zarafet eksikliğinden dolayı yüzünü okşar,
Ve asasını doğru yere saplar.

--Londra (J. P. Emslie).

(_b_) Beş veya altı çocuk bir sıra halinde durur. Başka bir çocuk sıranın
ilk çocuğuna gelir ve bir sopayla yere sertçe vurur. Ona bakan
çocuk ilk soruyu sorar ve sopalı çocuk
cevap verir. "Yüzünü okşar"da eylemi kelimelere uydurur ve
son dizenin başında sopasıyla yere vurur.
Tüm oyuncuların amacı, Buff'ın bu saçmalığı yaşarken
gülümsetmesini sağlamaktır ve bunu yaparsa bir ceza ödemek zorundadır.

Başka bir versiyonda bir çocuğun gözleri bağlanır ve elinde uzun bir asa tutarak bir çocuk halkasının ortasında durur. Yüzük
bir melodi eşliğinde dans eder ve bir koro söyler [bu yazar tarafından verilmez]. Sonra dururlar. Buff asasını uzatır ve asanın işaret ettiği kişi elindeki ucu tutmak için çemberden dışarı çıkmalıdır. Buff daha sonra asa sahibini üç kez homurdanarak sorgular ve aynı şekilde cevap alır. Buff daha sonra asa sahibinin kim olduğunu tahmin eder. Doğru tahmin ederse, sopanın sahibi Buff olur ve halkaya katılır (_Kış Akşamı Eğlenceleri_, s. 6). Bu oyunu oynadığımda çocuk halkası Buff'ın etrafında sessizce
sadece üç kez yürüdü, sonra durdu ve yere diz çöktü veya eğildi, katı bir sessizlik gözetildi. Buff, sopayı işaret ettiği çocuğa üç soru sordu (istediği herhangi bir şey) ve çocuk
hayvanların veya kuşların çığlıklarını taklit ederek cevap verdi (A. B. Gomme).

(_c_) Bu iyi bilinen bir oyundur. Ayrıca "Buffy Gruffy" veya
"Indian Buff" olarak da adlandırılır. _Folk-lore Journal_, vii. 238,
239'daki Dorsetshire versiyonu Shropshire versiyonuyla aynıdır. Halliwell (_Nursery
Rhymes_, cclxxxii.) küçük bir değişiklik sunar. Ayrıca Bay Addy tarafından _Sheffield Glossary_'de verilmiştir, kelimeler son iki satır hariç aynıdır, bunlar da şöyledir--

Ama yüzünü hoş bir zarafetle gösterir,
Ve asasını hemen yanındaki yere bırakır.

Buk-hid

Bu muhtemelen bir oyun için eski bir isim gibi görünüyor, muhtemelen "Blindman's Buff",
İsveççe. "Blind-bock", q. "bock" ve "hufwud head" (başı keçiye benzeyen). Ancak anlam, "Bo-peep" veya "Saklambaç" ile daha iyi uyuşur.--Jamieson.

Parkta Boğa

Bir çocuk kendini diğerlerinin oluşturduğu bir çemberin ortasına yerleştirir. Sonra sırayla çemberin her birine "Parkın anahtarı nerede?" diye sorar ve sonuncusu hariç herkesten "Komşuya sor" diye cevap alır.
Sonuncusu "Geldiğin yoldan çık" diye cevap verir. Sonra ortadaki
çemberin bazılarının ellerine doğru bir hamle yapar ve diğerleri onu kovalayana kadar bunu yapmaya devam eder. Onu yakalayan kişi Boğa olur.--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

"Ahırda Boğa" görünüşe göre aynı oyundur. Oyuncular bir
halka oluşturur; ortadaki bir oyuncu Boğa, dışarıdaki bir oyuncu ise Kral olarak adlandırılır.

Boğa: "Ahır kapısının anahtarı nerede?"

Nakarat: "Komşuya git."

Kral: "Anahtarı kilise kapısında bırakmış."

Boğa: "Çelik mi demir mi?"

Daha sonra ringden zorla çıkar ve onu yakalayan kişi
Bull olur.--Berrington (Burne's _Shropshire Folk-lore_, s. 519, 520).

Başka bir versiyona göre, diğerleri etrafında bir daire çizerek dans ederken, ortada duran çocuk, "Ortada bir domuz var ve dışarı çıkamıyorum" deyip, "Anahtarımı kaybettim ama dışarı çıkacağım" diye cevap verir ve tüm vücudunu bir anda bir çiftin kenetlenmiş ellerine vererek, onları açmaya çalışır. Başardığında, sözleri "Kilitlerini kırdım ve dışarı çıktım" olarak değiştirir. Ellerini
açtığı çiftlerden biri onun yerini aldı ve ringe katıldı.--Cornwall
(_Folk-lore Journal_, v. 50).

(_b_) Bay S. O. Addy, aşağıdaki dizelerin "T' Bull's i' t' Barn" adlı bir oyunda söylendiğini veya söylendiğini söylüyor, ancak nasıl oynandığını bilmiyor:--

Sisli bataklıktan geçerken
Bir değirmen kapısında üç kedi gördüm;
Biri beyazdı, biri siyahtı,
Ve biri büyükannemin kedisi gibiydi.
Tarladan atladım ve topuğumu kırdım,
Çok iyi bir şekilde İrlanda'ya uçtum,
Ateşin yanında oturan yaşlı bir kadın gördüm,
İpek ekiyor, anahtarları şakırdatıyordu;
Kediler dizlerine kadar krema kabında,
Tavuklar çitte gün boyu ötüyordu,
Horozlar ahırda mısır dövüyordu,
Ben doğduğumdan beri böylesini hiç görmedim.

Bulliheisle

Çocuklar arasında, hepsi el ele tutuşup bir sıraya girdiğinde, bir çocuğun
bir uçta hareketsiz durduğu ve geri kalanların onun etrafında döndüğü bir oyun.
Özellikle
spor, tüm kütleyi yere
atma veya sallama girişiminden oluşur.--Jamieson.

Bkz. "Eller Tree", "Wind up Jack", "Wind up the Bush Faggot."

Bummers

Çocukların bir oyunu. "Bummers--bir iple sallanan ince bir tahta parçası" (_Blackwood's Magazine_, Ağustos 1821, s. 35). Jamieson, kelimenin açıkça
çıkarılan gümbür gümbür sesten dolayı adlandırıldığını söylüyor.

Bun-hole

Topuğu küçük bir tabak şeklinde olan bir çukur zemine
bir delik açılır ve oyun, bir bilyeyi bu çukura mümkün olduğunca yakın bir yere
atmaktan oluşur. Bazen, birkaç delik açıldığında oyuna "Kutsal" denir.--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_; _Notlar ve Sorular_, xii.
344.

Sarmaşık Demeti

Çocuklar tarafından çiftler halinde (biri diz çökmüş, biri ayakta) bir halka halinde oynanır.
Her çiftin iç çocuğu diz çöker. Aşağıdaki diyalog,
iç çemberin ilk soruyu sormasıyla başlar ve bu soruya dış çember cevap verir.

"Kral eve saat kaçta geliyor?"

"Öğleden sonra bir."

"Elinde ne var?"

"Bir sarmaşık demeti."

Tekerleme, altıya kadar her saat tekrarlanır, dış çember,
adlandırılan sayı kadar iç çemberin etrafında döner. Daha sonra çocuklar yer değiştirir ve tekrar eder.--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

Bung the Bucket

[Müzik]

--Londra (J. P. Emslie).

[İllüstrasyon]

Bir grup çocuk iki tarafa ayrılır. Bir taraf, Kovalar, "Leap-frog"da olduğu gibi eğilir ve birbirlerinin önüne geçerler. En arkadaki, önündekine yaslanır ve öndeki de duvara yaslanır (şekil). Böylece sırtlarını düzgün ve sağlam bir sıraya koyarlar. Diğer taraf, Bunglar, Kovaların sırtlarına atlar, ilki mümkün olduğunca sıranın en uzağına gider, ikincisi birincinin hemen arkasına yerleşir ve böyle devam eder. Hepsi güvenli bir yer edinmeyi başarırsa, ilk iki dizenin iki katı kadar bağırırlar--

Bung the Bucket,
Bir, iki, üç. Hadi, hadi, hadi!

Eğer bir bozulma olmazsa, Buckets kendi lehlerine bir sayar ve
Bungs işlemi tekrarlar. Bir bozulma olduğunda Bungs,
Buckets'ın yerini alır.--Barnes, Surrey (A. B. Gomme).

(_b_) Bu oyunun melodisini borçlu olduğum Bay Emslie,
bana şu sözleri verir--

Küçük bir nag-tail atla,
Bir, iki, üç.

"Bir keresinde bunu üç kez, ardından 'Ha! ha! he!' diye son ölçünün melodisiyle birlikte söylendiğini duydum." diyor Bay W. R. Emslie, oyunun Beddgelert'te "Horses, Wild Horses" olarak bilindiğini söylüyor, inanıyor, ancak tam olarak emin değil.

Northall (_Rhymes_, s. 401) buna çok benzeyen bir oyunu "Buck" başlığı altında anlatır, bu oyunda kafiye ve oyun yöntemi o oyundakiyle aynıdır. Devam eder, "Bu, Warwickshire'da 'Jack upon the Mopstick' adı verilen bir oyunla yakından ilişkilidir. Ancak bunda tahminde bulunmaya gerek yoktur.
Atlayan grup, liderleri şunu söylerken pozisyonlarını korumalıdır:

Jack upon the mopstick,
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on,
Tekrar say."

Bunting

"Tip-cat" için kullanılan isim.--Cole's _S. W. Lincolnshire_ Glossary.

Burly Whush

Topla oynanan bir oyun. Top, oyunculardan biri tarafından bir eve veya duvara fırlatılır ve top atıldığı anda, yere düşmeden önce onu yakalaması veya tutması için diğerine bağırır. Hepsi kaçar, ancak bu kişi biraz uzağa kaçar ve eğer topu tutmayı başaramazsa "Burly Whush" diye bağırır; sonra grup kaçarken yakalanır,
ve daha fazla kaçmamalıdır. Daha sonra içlerinden birini seçer ve
topu ona atar, bu genellikle isabet edecek kadar adil bir şekilde yönlendirilir;
sonra topun atıldığı kişi, seçtiği kişiye topla birlikte "Burly Whush" diye bağırır. Bir evin köşesi yakınsa, ki çoğunlukla böyledir ve oyunculardan herhangi biri onun arkasına kaçarsa, yine de ellerinden birini Burly Whush
man'a kenarının ötesinden göstermelidir, o da bazen topa öyle bir vurur ki, top bir saat sonra
dirling gibi kalır.--Mactaggart'ın _Gallovidian
Ansiklopedisi_.

Bkz. "Top", "Keppy Topu", "Pazartesi."

Düğmeler

İki veya daha fazla çocuk sağ ellerine iki düğme alır ve ikisini de yaklaşık iki metre ötedeki
yerdeki küçük bir deliğe atmaya çalışır. Her iki düğmeyi de sokmayı başaran çocuk bir sonraki oyuna başlar ve ödül olarak bir düğme alır. [Bu, bilyelerin sadece hafif bir biçimi gibi görünüyor.]--Lincolnshire (Rev. ---- Roberts).

Düğmelerle oynanan birkaç oyun vardı - bazıları düz zeminde, bir
halka veya karede; ancak en çok onaylananı,
bir duvarın yakınında veya büyük bir ağacın gövdesinin yakınında toprağa kazılmış bir çukurdu. Çukur, küçük bir çay fincanının boşluğu kadar olmalı, oyuncular ilk vuruşlar için atış yaptıktan sonra, delikten yaklaşık dört veya beş fit uzakta çizilmiş bir çizgiye ayak basmalıdır. Oyuncuların her biri (çoğunlukla iki) eşit sayıda, diyelim ki
iki ila on arasında ve eşit değerde veya kalitede düğme katkıda bulunur. İlk
sıraya sahip olan, hepsini eline alır ve bir alt atışla veya daha doğrusu bir atışla, hepsini veya mümkün olduğunca çoğunu
deliğe sokmaya çalışır. Hepsi deliğe temizce girerse, oyunu kazanır ve
başlangıçtaki düğmelerin tamamını alır; ancak düğmelerden bir veya daha fazlası
deliğin dışında bırakılırsa, oyuncu olmayan kişi daha sonra
vurulması zor olduğunu düşündüğü birini seçme ve
oyuncudan _nicker_ ile vurmasını isteme seçeneğine sahiptir. Bu, bir florinin büyüklüğünde, ancak iki katı ağırlığında katı kurşundan yapılmıştır ve her oyuncuya kendine ait bir tane verilir. Bu seçimi yaparken çok fazla yargı gerekir, amaç sadece vurmayı zorlaştırmak değil, aynı zamanda deliğe düşürülmeden, nicker'ı içeri göndermeden, başka bir düğme göndermeden veya hatta hiç vurmadan vurulmasını önlemektir. Bu durumlardan herhangi birinde oyuncu oyunu kaybeder ve oyuncu olmayan kişi tüm bahisleri alır. Bir sonraki oyunu oynarken, önceki oyuncu olmayan kişi oyuncu olur.--Londra (C. A. T. M.).

Düğmelerin değeri şu şekildeydi:--

(1.) Sinkie adı verilen düz metal 3 veya 4 delikli düğme,
1 puan değerindedir.

(2.) Kenarında harfler veya yazı bulunan aynı tür düğme,
2 puan değerindedir.

(3.) Shankie adı verilen, herhangi bir yazıt içermeyen küçük metal saplı düğme 3 puan değerindedir; yazıtlıysa 4 puan; büyük boyutlar ve karşılık gelen açıklamalar nispeten 4 ve 5 puan değerindeydi.

(4.) Armalı (yelek düğmeleri) küçük Shankie'ler 6 puan ve karşılık gelen büyük düğme 7 puan.

(5.) Armalı küçük Shankie'ler 8 puan ve karşılık gelen büyük düğme 9 puan değerindedir.

(6.) Alay, resmi düğmeler gibi süsleme ve diğer çeşitli düğmeler, çiçeklerle ve düzenlemeye göre diğer tasarımlarla
birleştirilmiş ve kazınmıştır, 20 puana kadar.

"Banger", "Cots and Twisses"e bakın.

Buzz ve Bandy

Eskiden Shrewsbury ve Much Wenlock'un gençleri arasında çok popüler bir oyun olan "Hokey" için yerel bir isim. Ludlow ve Newport'ta basitçe "Bandy" olarak adlandırılır.--_Shropshire Folk-lore_, s. 525.

Cache-pole

"Tenis" oyunu.--Jamieson.

Caiche

"Hentbol" oyunu. "

Sanırım bugün kayıkta oynayabilirim.
Hepinizin arasında gece olmasını bekliyorum
Ancak gelecek baloda mutlu bir şekilde oynayabilirsiniz.

--Lyndsay'in _S. P. Repr_., ii. 243.

Lyndsay bu dili bir Papazın ağzından söylüyor. Oyun
"Futbol"dan farklı olarak elle oynanan top oyunu gibi görünüyor.--Jamieson.

"Top"a bakın.

Guse'u Çağır

Jamieson bu oyunun "Kazı Sür" oyununa eşdeğer olduğunu düşünüyor ve oyun Angus'un bazı bölgelerinde gençler tarafından hala oynanan bir oyunla aynı gibi görünüyor. Bu oyunda, şirketten biri, farkında olmadan alay konusu olacak bir şeyle
arkasına takılınca, geri kalan herkes tarafından takip ediliyor ve hala "Kazın Kaz!"--Jamieson.

Kamp

Eskiden okul çocukları arasında çok kullanılan ve ara sıra Suffolk'un deniz kıyısındaki kısımlarında erkekler tarafından oynanan bir oyundu--özellikle Orwell ve Alde Nehirleri arasındaki Hollesley Koyu hattında, bazen okul-okul veya mahalle-mahalle mücadelesi şeklinde oynanırdı. Şöyle oynanırdı:
Kaleler birbirinden 150 veya 200 yard uzaklıkta kurulurdu;
bunlar genellikle yarışmacıların attıkları giysilerden oluşurdu. Her tarafın on veya on beş yard uzaklıkta iki kalesi vardır.
Taraflar, bir tarafta on veya on beş kişi olacak şekilde, kendi kalelerine ve birbirlerine bakacak şekilde sıraya girerler, kalelerin ortasında ve rakiplerinin kalesine en yakın olan yaklaşık on yard mesafede. Tarafların anlaştığı kayıtsız bir seyirci, karşı karşıya gelen oyuncuların ortasından, sıradan bir kriket topu büyüklüğünde bir top atar ve kaçar. Oyuncuların amacı,
topu yakalamak ve kendi kaleleri arasında taşımaktır. Bu nedenle hücum çok büyüktür: bazen düşen topu yakalamak için ilk hücumun şoku gibi.
Topu ilk yakalayabilen veya yakalayabilen kişi,
rakipleri tarafından takip edilerek (onların arasından yolunu bulmak zorundadır)
ve kendi _yandaşlarının_ itiş kakışları ve çeşitli yardımlarıyla eve doğru hızla koşar. Eğer yakalanır ve tutulursa veya yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa,
topu _atar_ --ama hiçbir durumda_ daha az kuşatılmış bir arkadaşına vermemelidir, eğer top yolunda durdurulmazsa veya istekli ve dikkatli rakipler tarafından itilmezse,
topu yakalar; ve aynı şekilde takip edilerek, rahatsız edilerek ve
yardım edilerek eve doğru hızla koşar, eğer _taşımayı_ başarırsa, _atma_ değil, kaleleri arasında çentiği (veya sümüğünü) kazanır. Ancak iyi eşleştirilmiş bir oyunda bu kolay bir başarı değildir ve genellikle çok zaman, birçok katlama, dolambaçlı yol ve çaba gerektirir. Topun sahibi topla yakalanırsa bir _snotch_ kaybettiğini fark etmeliydim; bu nedenle, zorlanırsa, kendisinden daha özgür ve nefes alan uygun bir arkadaşına _atar_. Bir _snotch_ kaybında (veya kazanıldığında), taraflara nefes almaları için zaman veren bir düzenlemeyle yeniden başlanır. Oyun yedi veya dokuz çentiktir ve bunları kazanmak bazen iki veya üç saat sürer. Bazen büyük bir futbol topu kullanılırdı ve oyuna o zaman "Kicking Camp" denirdi ve ayakkabılarla oynanırsa "Savage Camp" denirdi. -Moor'un _Suffolk Sözcükleri_.

(_b_) Spor ve isim çok eskidir. "Kamp Pightel"i 30 Henry VI.'nın bir tapusunda geçer. - yaklaşık 1486; Cullum'un _Hawstead_, s. 113, burada
Tusser'ın kanıt olarak alıntılandığı, egzersizin sadece erkekçe ve yararlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda _pightel_ veya çayır için de iyi olduğu:

Çayırda veya merada (daha güzelini yetiştirmek için)
Kampçılar sizinkilerden herhangi birinde kamp yapsınlar;
Bahar düşükken acı çekerseniz,
Kendinize rahat bir şey kazanırsınız.

--S. 65.

Ve s. 56'da şöyle der:

Kampçılara bir top alın,
Bununla birlikte kamp yapın.

Ray, oyunun Norfolk, Suffolk ve Essex'te yaygın olduğunu söylüyor. Rahip
S. Arnot, _Notes and Queries_, 8. seri, cilt ii. s. Suffolk bölgesindeki Ilket's Hall'un rektörü olan 138, topun yaklaşık olarak bir kriket topu büyüklüğünde olduğunu ve dar bir kaleye girdiğini söylüyor; ve bölge katibinin ifadesine göre bunun "Futbol" olmadığı kesin görünüyor. " Ayrıca bkz. Spurden'in _Doğu Anglian Sözcükleri_ ve _İlçe Halk Bilimi, Suffolk_, s. 57-59.

Norton Woodseats'te Yukarı Kamp Alanı ve Aşağı Kamp Alanı vardır. Bunlara ayrıca Kamp alanları da denir. Bu alan muhtemelen futbol ve diğer köy oyunlarının
oynandığı yerdi. Bu alanlar Bocking alanlarının bitişiğindedir. Gosling'in 1736 tarihli Sheffield Haritası'nda Campo Lane _Camper Lane_ olarak adlandırılır. Aynı harita eski Latin
okulunun veya gramer okulunun ve yazma okulunun konumunu gösterir. Bu okullar Campo Lane'den çok kısa bir mesafedeydi ve burada futbol oyununun oynanmış olması muhtemel görünüyor (Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_). "Bu oyuna tahsis edilen
kamp alanı on beşinci yüzyıl otoritelerinde birkaç örnekte görülür" (Way'in _İstem. Parv._'deki Notu, s.
60). Bay Furnivall'ın _Early English Meals and Manners_, s. lxii'de alıntıladığı Brinsley'nin _Grammar Schoole_ adlı eserinde şu pasaj yer almaktadır: "Bu sayede
öğrenciler yerlerinde tutulabilir ve işlerine zorlanmazlar, okul zamanlarında Campo'ya (onların dediği gibi) kaçıp oradaki çeşitli düzensizlikler olmadan; kulübe göz kulak olmak ve
çabalamak ve sonra tarlalarda aylaklık etmek gibi."

Bkz. "Futbol."

Canlie

Aberdeen'de çok yaygın bir oyun, bir grup çocuk tarafından oynanır, bunlardan biri kurayla Canlie rolünü oynamak üzere seçilir. Bir sokağın veya alanın belirli bir kısmı,
olabildiği gibi, onun bölgesi olarak işaretlenir,
diğer çocuklardan herhangi biri girmeye cesaret ederse ve Canlie yerden kalkmadan önce yakalanırsa,
Canlie'nin yerini almaya mahkum olur ve Canlie yakalanmanın sonucu olarak serbest kalır.
Oyun, İskoçya'nın her yerinde yaygındır, ancak farklı isimlerle anılır:
Lanarkshire ve Renfrewshire'da "Tig" ve Mearns'de "Tick" olarak adlandırılır.
--Jamieson.

Bkz. "Tig."

Capie-Hole

Toprağa bir delik açılır ve oyuncuların yerlerini almaları gereken Strand adı verilen belirli bir çizgi çizilir. Amaç,
kaseyi deliğe atmak için bu mesafeden atmaktır. Bunu en sık yapan kazanır. Artık daha genel olarak "Delik" olarak adlandırılıyor, ancak eski
tanımlama tamamen ortadan kalkmadı. Angus'ta başka türlü oynanır. Eşit mesafelerde üç
delik açılır. Kasesini bu deliklerin her birine üç kez
seri olarak vurabilen kişi oyunu kazanır (Jamieson). _The Life of a Scotch Rogue_, 1722, s. 7'de buna değinilmiştir.

Bkz. "Bun-hole."

Carrick

Fife'da "Shinty" için kullanılan eski isim.--Jamieson.

Carry my Lady to London

I. Baş parmağıma saplamam için bana bir iğne ver
Leydimi Londra'ya götürmek için.
Bana diğer parmağıma saplamam için bir iğne ver
Onu biraz daha uzağa götürmek için.

--Belfast (W. H. Patterson).

II. Londra Köprüsü yıkıldı,
Peki bir jeton için ne yapmalıyım?
Baş parmağıma saplamak için bir iğne ver
Ve hanımımı Londra'ya taşı.

--_Notlar ve Sorular_, 4. seri, xii. 479.

III. Çeneme saplamak için bir iğne ver (? yastık)
Bir hanımı Londra'ya taşımak için;
Londra Köprüsü yıkıldı
Ve hanımımı aşağı indirmeliyim.

--Northall'ın _İngiliz Halk Kafiyeleri_, s. 353.

(_b_) Bu oyunda iki çocuk ellerini çaprazlar, birbirlerinin bileklerini ve kendi bileklerini tutarlar: böylece bir çocuğun oturabileceği ve taşınabileceği bir koltuk oluştururlar. Aynı zamanda kıtayı söylerler.

Kraliçeye Mektup Taşımak

Kral ve Kraliçe, iki sandalyeyi biraz aralıklı yerleştirerek bir taht oluştururlar, sandalyeden sandalyeye bir şal serilir. Kraliçe'ye bir mektupla odaya bir haberci gönderilir, o da mektubu okur ve Kral'a, mektubu taşıyan kişinin aralarına girmesi için nazik bir
yakarışta bulunur. Şalın üzerine oturduğunda, Kral ve Kraliçe yukarı
sıçrar ve haberci yere iner.--Bottesford ve Anderly (Lincolnshire) ve Nottinghamshire (Bayan M. Peacock).

(_b_) Bu, Grose'un denizciler tarafından deneyimsiz bir adam veya denizci üzerinde oynanan "Büyükelçi" oyunuyla neredeyse aynıdır. İki sandalye arasına kurbanın düştüğü bir kova su yerleştirilir.

Cashhornie

Karşıt iki grup çocuğun sopalarla oynadığı bir oyun, her grubun amacı
rakiplerine ait bir deliğe bir top sokmak,
diğerleri ise bunu engellemek için tüm sinirlerini zorlar.--Jamieson.

Kaleler

Bir bilye oyunu. Her çocuk taban olarak üç tane ve tepede bir tane olmak üzere küçük bir piramit yapar.
Oyuncular bunlara uzaktan balserlerle nişan alır ve
düşürebilecekleri kaleleri kazanırlar.
(Lowsley'nin _Berkshire Sözcükleri Sözlüğü_). Londra'da, "balser" olarak adlandırılan bilyeye "bonsor" veya "bouncer" denirdi (J. P. Emslie).

"Cockly Jock", "Cogs"a bakın.

Kedi ve Köpek

Angus ve Lothian'da oynanan eski bir oyun. Üç kişi oynar ve onlara sopalar verilir. Bu sopalara "köpekler" denir. Oyuncular her biri yaklaşık bir ayak çapında ve yedi inç derinliğinde iki delik açar. Aralarındaki mesafe yaklaşık yirmi altı ayaktır. Her delikte bir kişi sopayla durur. Yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir inç çapında bir tahta parçası olan Kedi, üçüncü bir kişi tarafından bir delikten diğerine doğru atılır. Amaç Kedi'nin deliğe girmesini önlemektir. Kedi deliğe her girdiğinde, o delikte sopası olan kişi sopayı kaybeder ve Kedi'yi atan kişi hem sopanın hem de deliğin mülkiyetini alır, eski sahip Kedi'nin sorumluluğunu almakla yükümlüdür. Kedi vurulursa, vuran kişi diğer sopayı tutan kişiyle yer değiştirir; ve bu pozisyonlar değiştiğinde, sopaları tutan ve ortak olarak görülen iki kişi tarafından oyunda bir kişi sayılır.--Jamieson.

(_b_) Bu, Strutt'un (_Sports
and Pastimes_, s. 76) tanımladığı "Stool-Ball"a benzemez, ancak daha çok eski bir İngiliz oyunu olan "Club-Ball"a benzer (ibid., s. 83). Ortada yükselen ve her iki tarafa vurulduğunda geri sekecek şekilde sopalarla ve küçük bir tahta parçasıyla oynanan "Cat" oyununa, 1709 tarihli _Poor Robin's Almanack_'ta ve Brand tarafından değinilmiştir. Leigh (_Cheshire Glossary_), "Cat" oyunu için muhtemelen şekil olarak benzediği _scute_ (O.W.) kelimesinden türetilen "Scute" kelimesini başka bir isim olarak verir.

Bkz. "Cudgel", "Kit-cat", "Tip-cat."

Cat-Beds

Perthshire'daki gençler tarafından oynanan bir oyunun adı. Bu oyunda,
biri, geri kalanların fark etmediği bir şekilde, çimleri çok
eşit olmayan açılarla bir bıçakla keser. Bunların hepsi örtülüdür ve her oyuncu elini
en küçük olduğunu düşündüğü yere koyar, çünkü herkes kendi bölümünün tüm yüzeyini
kesmek zorundadır. Kesme hızı, bıçağın atılmasıyla düzenlenir ve atan kişi bıçağın gittiği
derinlikte kesmek zorundadır. Yatağını en son kesen kişi,
elleri ve ayakları üzerinde sürünerek, yanındaki kişinin bacaklarından bıçağı
attığı mesafeye kadar tüm toprak parçalarını taşımak zorundadır. Toprakları taşıyan kişi bunlardan herhangi birini düşürürse, geri kalanlar onu onlarla taşlama hakkına sahiptir. Genellikle onları çok gevşek bir şekilde bırakırlar, böylece taşlamanın zevkini yaşayabilirler.--Jamieson.

Kedi Beşiği

Bir çocuk, avuç içlerinde uçlarından birleştirilmiş bir ip parçasını tutar, her birinin üzerinden tek bir tur alınır ve her elin orta parmağını karşıt
turmanın altına sokarak, ipi tuhaf bir
şekilde parmaktan parmağa geçirir. Daha sonra başka bir çocuk, ipi parmaklarından oldukça farklı bir şekilde çıkarır ve ip daha sonra ikinci bir
form alır. Bu manevranın tekrarlanması üçüncü bir form üretir
ve böyle devam eder. Bu formların her birinin, nesneye olan hayali bir benzerlikten dolayı belirli bir adı vardır--ahır kapıları, bowling sahası, kum saati, pound,
ağ, keman, balık havuzu, elmaslar ve diğerleri.--_Notlar ve Sorular_, cilt.
xi. s. 421.

Aşağıdaki formlar, adlarıyla birlikte benim bildiğim formlardır. Bunlar seri olarak
üretilir.

1. Beşik.
2. Askerin yatağı. 3. Mumlar.
4. Ters çevrilmiş beşik veya yemlik.
5. Tekrar asker yatağı veya elmaslar.
6. Elmaslar veya kedi gözleri.
7. Tabakta balık.
8. İlk baştaki gibi beşik.

Farklı siparişler veya düzenlemeler, düzenlemeyi bozmadan bir oyuncunun elinden diğerinin alması gerekir.--A. B. Gomme.

(_b_) Nares, uygun ismin "Cratch Cradle" olduğunu ve
bir yemlik anlamına gelen eski _cratch_ kelimesinden türetildiğini öne sürer. Kullanımı için birkaç yetki verir. İlk yapılan biçim bir yemliğe benzemez. Moor (_Suffolk Kelimeleri_) isimleri kedi beşiği,
ahır kapıları, bowling yeşili, kum saati, pound, ağ, elmaslar, balık havuzu,
keman olarak verir. Bunların kökeninde bir benzerlik olduğu varsayılır. Britton (_Beauties of
Wiltshire_, Sözlük) Londra okullarındaki oyunun
"Scratch-scratch" veya "Scratch-cradle" olarak adlandırıldığını söylüyor.

[İllüstrasyon: Kedi Beşiği "Çıkarılıyor" Asker Yatağı

"Çıkarılıyor" Mumlar "Çıkarılıyor"

Kedi Beşiği (ters) Kedi Gözü Balık.]

Oyun vahşi insanlar tarafından biliniyor. Profesör Haddon, oyunu bizimle aynı şekilde başlatan ancak farklı şekilde devam ettiren Torres Boğazı insanları arasında olduğunu belirtti (_Journ. Anthrop. Inst._, cilt xix. s. 361);
ve Dr. Tylor, bu ip bulmacalarının vahşi insanlar arasındaki önemini _Journ. Anthrop. Inst._, ix. 26.

Kedi-darağacı

Yere sabitlenmiş iki başka çubuğa dik olarak yerleştirilmiş bir çubuğun üzerinden atlamaktan oluşan bir çocuk oyunu.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

(_b_) Ross ve Stead'in _Holderness Sözlüğü_'nde buna "Kedi-galla" denir ve erkek çocuklarının üzerinden atlaması için
bir darağacı biçiminde yerleştirilmiş üç çubuk olarak tanımlanır. Kedileri asmak için yeterli yükseklikte olması nedeniyle böyle adlandırılmıştır. Ayrıca Peacock'un _Manley
ve Corringham Sözlüğü_ ve Elworthy'nin _Batı Somerset Sözcükleri_, Brogden'in _İl Sözcükleri, Lincs._, Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü_,
Atkinson'ın _Cleveland Sözlüğü_, Brockett'in _Kuzey Ülke Sözcükleri_,
Evans'ın _Leicestershire Sözlüğü_, Baker'ın _Northants Sözlüğü_ ve
Darlington'ın _Güney Cheshire Sözlüğü_'nde de bahsedilmiştir. Wright'ın _Arkeolojik Denemeler_, ii.
117'de tasvir edilen Worcester Katedrali'ndeki tezgahlardan birinde, bu tür bir darağacına bir kediyi asmakla meşgul olan üç fareyi tasvir eden bir oyma vardır.

Kedi i' the Hole

Fife'da ve belki de diğer ilçelerde iyi bilinen bir oyun. Yedi çocuk oynayacaksa, belirli mesafelerde altı delik yapılır. Altı çocuğun her biri, elinde kısa bir sopayla bir çukurun başında durur; yedinci çocuk, elinde bir topla belirli bir mesafede durur. O, kelimeyi söylediğinde veya kararlaştırılan işareti yaptığında, altı çocuk da çukur değiştirir, her biri komşusunun çukuruna koşar ve sopasını yeni ele geçirdiği çukura koyar. Bu değişikliği yaparken, topu elinde tutan çocuk onu boş bir çukura koymaya çalışır. Bunu başarırsa, koştuğu çukurda sopası olmayan çocuk (çünkü sopa Kedi'dir) oyundan çıkarılır ve topu almak zorundadır. Genellikle birinin sopasını mı yoksa diğerinin topu veya Kedi'yi mi önce çukura koyacağı konusunda çok çekişmeli bir yarış olur. Kedi çukurdayken, topu oraya koymak oyun kurallarına aykırıdır.--Jamieson.

(_b_) Kelly, _Scottish Proverbs_ adlı eserinde, s. 325'te şöyle der: "'Tine cat, tine
game;' 'Cat i' the Hole' adlı bir oyuna ve İngiliz 'Kit-cat'ine bir gönderme. Hukukçular temel kanıtlarını kaybettiklerinde söylenir."

Bkz. "Cat and Dog", "Cudgel", "Kit-cat."

Cat after Mouse

Bazen "Threading the Needle" olarak da adlandırılan bu oyun,
çocukların kollarını uzatıp ellerini kenetleyerek bir halka oluşturmasıyla oynanır;
biri -Fare- çemberin dışına çıkar ve oyunculardan birinin elbisesini nazikçe çeker, ardından Kedi olur ve Fare'nin gitmeyi seçtiği her yeri -ister ringin içinde ister dışında-
takip etmek zorundadır, ta ki yakalanana kadar, daha önce ringde Kedi'nin işgal ettiği yeri alır, Kedi de Fare olur ve oyun
yeniden başlatılır.--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 214).

(_b_) Lancashire, Monton'da (Bayan Dendy); Clapham Orta Sınıf Okulu'nda (Bayan Richardson); ve diğer birçok yerde oynanmıştır. Bu, kelimeler olmadan oynanan "Drop Handkerchief" ile hemen hemen aynı oyundur. Strutt tarafından, s. 381'de, "Kiss-in-the-Ring"in "Kedi ve Fare"den türetildiğini düşünen kişi tarafından tanımlanmıştır.

Yakalayıcılar

Bu oyunda bir bicken gerekir ve bu oyunda bir çocuk elinde bir
sopa ve topla ayakta durmalıdır. Topu kum boyunca vurur. Başka bir çocuk topu alır ve vurucuya "Kaç tane?" diye sorar. Vurucu da şöyle cevap verir--

İki iyi bir scat,
Sopa için deneme.

Daha sonra top bicken'a atılır ve eğer belirtilen mesafeye gelmezse--iki sopa--vurucu topu tekrar uzağa gönderir,
soru tekrar sorulduğunda--

Üç iyi bir scat,
Sopa için deneme.

Ve böylece dışarıda duran çocuk topu gereken mesafeye
atana kadar.--Elimde tarihsiz eski bir gazete kupürü var (A. B.
Gomme).

Chacke-Blyndman

"Blindman's Buff" için İskoç ismi.--Jamieson.

Chance Bone

Langley'nin _Polydore Vergile_ özetinde, f. 1., bu oyunun bir
tanımına sahibiz: "Bir koyun, öküz, gote, fallow veya
redde dere'nin arka ayağındaki posterne kemiğiyle oynanan bir oyun da vardır, Latince'de buna _talus_ denir. Dört şansı vardır:
Canis veya Canicula adlı as noktası kenarlardan biriydi;
onu atan kişi bir peni veya oyuncuların
anlaştığı kadarını atardı; diğer tarafa yedi anlamına gelen Venüs denirdi.
Şansı atan kişi altı ve Canis'in atılması için yatırılan her şeydi. Diğer iki tarafa Chius ve Senio denirdi.
Chius'u atan kişi üç attı. Ve Senio'yu atan kişi dört kazandı.
Bu oyun (anladığım kadarıyla) _Kuzey Halkı'ndaki çocuklar tarafından kullanılır_ ve buna
Şan Kemiği derler; üç veya dört kemikle birlikte oynayın; ya aynıdır ya da ona çok benzer."

Bkz. "Dibs", "Hucklebones."

Yer Değiştir, Kral Geliyor

Bu oyunda bir odanın etrafına, bir kişi hariç tüm şirkete yetecek kadar koltuk yerleştirilir.
Bir koltuk eksikliği, birçok başka oyunda olduğu gibi, eski bir ritmin tekrarıyla düzenlenen bir tür
kura ile bir bireye düşer. Geri kalan herkes oturmuşken, koltuğu olmayan kişi ortada durur ve "Yer değiştir, yer değiştir" vb. sözcüklerini tekrarlar, geri kalan herkes ise "kral geldi" veya bazen ifade edildiği gibi, yerlerini değiştirdiğinde tetikte bekler.
Spor, herkesin koltuksuz kalan mutsuz birey olma talihsizliğinden kaçınma çabasının sonucu olarak ortaya çıkan telaşta yatar. Başrol oyuncusu genellikle kurnazca, "Kral _gelmedi_" der, oysa ki
tabii ki
şirketin yerlerini koruması gerekir; ancak olağan çağrının endişeli beklentisinden dolayı genellikle
harekete geçerler ve bu da çok fazla
eğlence sağlar.--Brand'in _Pop. Antiq._, ii. 409.

(_b_) Dr. Jamieson bunun Lothian'da ve İskoçya'nın Güneyinde iyi bilinen bir oyun olduğunu söyler. Sir Walter Scott, _Rob Roy_, iii. 153'te, "Burada
eski
düzenleme ve karşı-düzenleme--ama sabır! sabır!--bir gün _Koltukları değiştir, kral geliyor_ oynayabiliriz." der.

Bu oyunun, bir hükümet değişikliği veya halefiyet sırasında
yer almak için yapılan siyasi mücadeleyi alaya alması amaçlanmıştır.

Bkz. "Müzikal Sandalyeler", "Trencher'ı Döndür."

Checkstone

Easther'ın _Almondbury Sözlüğü_ bu oyunu şöyle tanımlıyor. Bir
check seti, her biri kenardan yaklaşık yarım inç olan beş küpten ve
orta büyüklükte bir bagatelle topu büyüklüğünde bir toptan oluşur: hepsi potadan yapılmıştır. Bunlara
checkstones denir ve oyun şu şekilde oynanır. Küpleri bir kerede
atıp topu fırlatırsınız ve havadayken
sağ elinize bir taş alıp aşağı inen topu aynı şekilde
yakalarsınız. Taşı yere koyun ve işlemi tekrarlayarak iki
taş, sonra üç, sonra dört taş toplayın, ta ki en sonunda beş taşı birden "toplayana" ve topu yakalamayı başarana kadar. Başarısızlık durumunda
her şeye yeniden başlamanız gerekir. (_b_) Nashe'nin _Lenten Stuff_ (1599) adlı eserinde şu ifadeler yer alır: "Yine de
horoz ötmeye doğru biraz uyukladı ve sonra Leander ile
denizin dibinde incilerle
kontrol taşında oynadıklarını
rüya gördü."

Çocukların yuvarlak küçük çakıl taşlarıyla oynadığı bir oyun (Halliwell'in
_Sözlüğü_). Ayrıca _Apollo
Shroving_'in erken dönem oyununda da bahsedilir, 1627, s. 49.

Bkz. "Chucks", "Fivestones."

Cherry Odds

Kiraz çekirdekleriyle oynanan bir "Pitch and Toss" oyunu (Elworthy'nin _West
Somerset Words_). Çocuklar taşlardan her zaman "ods" olarak bahsederler.

Cherry-pit

"Cherry-pit" kiraz çekirdeklerini küçük bir
deliğe attıkları bir oyundur. _Pleasant Grove of New Fancies_, 1657'de ve
Herrick'in _Hesperides_'inde fark edilir. Nares (_Sözlük_) bunun hala
Dumps adı verilen kurşun sayıcılarla veya parayla uygulandığından bahseder.

Chicamy

Chicamy, chickamy, chimey O,
Ayaklarını yıkamak için gölete inerler;
Et yemeleri için geri getirirler,
Chicamy, chickamy, chimey O.

--Crockham Hill, Kent (Bayan Chase).

Çocuklar dönerek ilk dizeyi söylerler.
İkinci dizede biraz yoldan aşağı inerler ve tekerlemeyi bitirirken
dönerler.

Chickidy Hand

Chickidy hand,
Chickidy hand,
Warner, benim horozum,
Sabahın dörtünde ötüşürler.

Birkaç çocuk, yumruklarını bir lamba direğine dayayarak bu dizeleri söyler, ardından elleri hala kenetlenmiş bir şekilde dışarı koşarlar. Ortadaki çocuk, mümkün olduğunca çoğunu yakalamaya çalışır, onları uzun bir ipe dizer, el ele, yakalandıkça. Hala serbest olanlar, sırayı yarıp tutsakları kurtarmaya çalışır. Sırayı ayırmayı başarırlarsa, bir çocuğu sırtında lamba direğine götürebilirler, o da "güvende" olur. En son yakalanan çocuk, bir sonraki oyunda "o" olur.--Deptford, Kent
(Bayan Chase).

"Hunt the Staigie", "Stag Warning", "Whiddy"e bakın.

Chinnup

Çengelli sopalarla ve bir topla oynanan, "Shinnup" olarak da adlandırılan bir oyun. "Hokey" ile aynı.

Chinny-mumps

Çeneye eklemlerle vurmaktan oluşan bir okul çocuğu oyunu;
ustalıkla icra edildiğinde, bir tür zaman üretilir.--Addy'nin _Sheffield
Sözlüğü_.

Chock veya Chock-hole

Bir halkaya atış yapmak yerine, bu amaçla yapılmış bir deliğe bilyeleri "chocking" veya fırlatarak oynanan bir bilye oyunu (Northamptonshire,
Baker'ın _Sözlüğü_). Clare şiirlerinden birinde oyundan bahseder.

Chow

Moray ve Banffshire'da oynanan bir oyun. Topa Chow denir. Oyun, "Shinty" ile aynıdır. Oyuncular eşit olarak bölünür. Chow bir tarafça vurulduktan sonra, diğerinin amacı onu geri vurmaktır, böylece kendi taraflarındaki sınıra veya hedefe ulaşmaz, çünkü bu durumda oyunu
kaybederler ve çizgiyi geçer geçmez diğer taraf Hail! diye bağırır veya zaferi kazandıklarını belirtmek için buna selam der. Her oyunun başında, daha güvenli bir vuruş avantajına sahip olabilmeleri için
topu yerden biraz yukarı kaldırmalarına izin verilir. Buna "deil-chap" denir,
muhtemelen vuruşta harcanan kuvvete atıfta bulunarak "şeytan"ın bir kısaltması olarak. Ancak, "dule-chap", "dule" veya kaleye verilen darbe olabilir.--Jamieson.

"Hokey"e bakın.

Chuck-farthing

Strutt, bu oyunun geçen yüzyılın başında erkekler tarafından oynandığını ve muhtemelen "Pitch and Hustle" ile bir benzerlik taşıdığını söylüyor. "Böyle adlandırılan
oyunu gördü, her yarışmacının iki veya dört olmak üzere eşit bir sayıya sahip olduğu
yarım peniyle oynanıyordu; zeminde oyuncuların durması için belirli bir mesafede bir işaret bulunan bir delik açılıyor,
yarım penilerini sırayla tek tek deliğe doğru atıyorlar ve
yarım penisi ona en yakın olan kişi, ilkinden çok daha yakın olan ikinci işarete ilk gelme ayrıcalığına sahip oluyor ve tüm yarım peniler ona veriliyor; bunları bir kütle halinde deliğe doğru atıyor ve
içinde kalanlar onun hakkı oluyor; eğer biri eksik kalırsa veya dışarı atlarsa,
ikinci oyuncu --yani, atışta yarım penisi ilk oyuncuya en yakın olan kişi-- bunları alıyor ve aynı şekilde oynuyor; yarım penilerden herhangi biri kaldığı sürece onu diğerleri takip ediyor (_Spor_,
s. 386, 387). _Spectator_, bir serserinin babasından olduğu düşünülen, onun davranışlarıyla ilgili diğer şikayetlerin yanı sıra,
"Onu on bir yaşındayken, oğlanlar arasında 'Chuck-farthing' yaparken bir kez yakaladım." diyor.

Chuck-hole, Chuck-penny

"Chuck-farthing" ile aynı oyun, ancak şu farkla ki, peniler
ringin dışına yuvarlanırsa "berabere" sayılır ve her oğlan penisini geri alır.--Peacock'un _Manley ve Corringham Sözlüğü_; ve Brogden'in _Lincolnshire Sözcükleri_'ne bakın.

Chucks

Kızlar tarafından oynanan bir bilye oyunu (Mactaggart'ın _Gallovidian
Encyclopaedia_). _Blackwood's Magazine_, Ağustos 1821, s. 36,
"Chucks"ın bir kase ve chucks ile oynandığını söylüyor--deniz kıyısında bulunan bir tür kabuk (_Buccinum lapillus_) [buradaki "kase" muhtemelen bir
mermi anlamına gelir]. Brockett (_North Country Words_) bu oyunun beş tane chucks adı verilen deniz kabuğu ve bazen de chuckie-stanes adı verilen çakıl taşlarıyla kızlar tarafından oynandığını söylüyor. Jamieson, düz bir taş üzerine bir dizi çakıl taşının yayıldığını; bunlardan birinin havaya atıldığını ve belirli bir sayısının toplanması ve düşenin aynı elle yakalanması gerektiğini söylüyor.

"Checkstones", "Fivestones"a bakın.

Church and Mice

Fifeshire'da oynanan bir oyun; "Sow in the
Kirk" ile aynı olduğu söyleniyor.--Jamieson.

Click

Birbirine zıt iki Ev seçilir ve bir çocuk ya Click'e gitmek için gönüllü olur ya da Evler arasındaki yarışta sonuncusu bunu yapar. Diğerleri daha sonra Evlerden birine gider ve çocuk aralarındaki pozisyonunu alır. Oyuncular daha sonra Evler arasında koşmaya çalışır ve ortadaki kişi "Bir, iki, üç, seni yakalarım; bir diğerini yakalamama yardım et" derken herhangi birini tutarsa,
kalmak ve geriye sadece biri kalana kadar geri kalanları yakalamasına yardım etmek zorundadırlar. Eğer bu kişi, diğerlerinin hepsi yakalandıktan sonra üç kez Evler arasına girmeyi başarırsa, bir sonraki oyunda Click'e gidecek olanı seçmesine izin verilir; başarısız olursa, kendisi gitmek zorundadır.--Marlborough, Wilts (H. S. May).

"Cock"a bakın.

Click, Clock, Cluck

İrlanda'dan batıya Click adında bir adam geldi,
İrlanda'dan batıya Click adında bir adam geldi,
Teyzem Judy'ye kur yaparak.

İrlanda'dan batıya Clock adında bir adam geldi,
İrlanda'dan batıya Clock adında bir adam geldi,
İrlanda'dan batıya Clock adında bir adam geldi,
Teyzem Judy'ye kur yapıyordu.

İrlanda'dan batıya Cluck adında bir adam geldi,
İrlanda'dan batıya Cluck adında bir adam geldi,
Teyzem Judy'ye kur yapıyordu.

--Isle of Man (A. W. Moore).

Bu dizeler ve oyun artık hem İngilizce hem de Manx'te tamamen unutuldu. Çocuklar bir halka içinde dans ederek şarkı söylüyordu.

Clowt-clowt

"Clowt-clowt denilen bir oyun türü, etrafta dolaşmak veya tavuğumun
yumurtlaması."--_Nomenclator_, s. 299.

Clubby

"Doddart" gibi bir gençlik oyunu.--Brockett's _North Country
Words_.

Şamdan Altında Kömür

_Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi_, s. 160'da bahsedilen bir Noel oyunu.

Cob

İki veya üç çocuğun, genellikle dört tane olan, yerdeki deliklere bir büyük bilyeyi
atarak oynadığı bir bilye oyunu.--Baker'ın _Northamptonshire Sözlüğü_. Cobbin-maçı

İki çocuğun bacaklarından ve kollarından tutulup bir ağaca çarptığı bir okul oyunu, en uzun süre dayanabilen kazanır.--Ross ve
Stead'in _Holderness Sözlüğü_.

Cobble

"Tahtapot" için bir isim.--Jamieson.

Cobbler's Hornpipe

Bu, bir çocuğun neredeyse oturur pozisyona gelene kadar eğilip, bir bacağını altına alıp, ayak parmağı yere değene kadar
ve diğer bacağını öne doğru iterek kendini sabitleyerek dans ederdi, böylece topuğu yere değecekti; kollar ve baş dengeyi sağlamak için
mümkün olduğunca öne doğru atılırdı.
Dışa doğru uzatılan bacak geri çekilir ve içeri doğru uzatılan bacak aynı anda dışarı fırlatılırdı. Bu hareket tekrarlanırdı, her seferinde ayak parmağı ve topuğu yere indirirdi
ve bir
taşa çekiçle vuruluyormuş gibi bir ses çıkarırdı. Kollar, kunduracının dikişini taklit etmek için aynı anda ileri geri hareket ettirildi.--Londra (J. P. Emslie).

[İllüstrasyon]

Cob-nut

Yorkshire'daki çocukların muhtemelen eski bir İngiliz eğlencesi olan bir oyunu vardır. Çok sayıda fındık, bir tespihin boncukları gibi dizilir. Oyun, her biri bu iplerden birine sahip olan iki kişi tarafından oynanır ve her bir tarafın kendi ipindeki fındıklardan biriyle rakibinin bir cevizini sırayla vurmasından oluşur.
Çatışma alanı genellikle bir şapkanın tacıdır. Her bir tarafın amacı rakibinin fındıklarını ezmektir. Rakibinin fındıklarının çoğunu kıran bir fındık, Cob-nut'tur.--Brand, ii. 411; Hunter'ın _Hallamshire
Sözlüğü_.

(_b_) Bu oyun Londra'da kestanelerle oynanır ve "Conquers" olarak adlandırılır. Cornwall'da ise "Cock-haw" olarak bilinir. Çocuklar, fındık meyvesine Victor-nut adını verir ve şu sözlerle oynarlar: "Cockhaw! İlk üfle! Şapkanı kaldır! Şapkanı indir! Victor!" Başka bir fındığı kıran fındığa Cock-battler denir (_Folk-lore Journal_, v. 61). Halliwell bu oyunu farklı bir şekilde anlatır. "Bu, dörtlü yığınlar halinde yığılmış bir sıra fındığa atış yapmaktan oluşur, her yığının altına üç, üstüne bir tane. Atış için kullanılan fındığa Cob denir. Devrilen tüm fındıklar atıcının malıdır." der. İlk tanımlanan biçime atıfta bulunarak, bunun "muhtemelen daha modern bir oyun" olduğunu söyler ve daha önceki biçim için otorite olarak Cotgrave _sub voce_ "Chastelet" ifadesini alıntılar (_Sözlük_). Addy, fındıkların bu amaçla sertleştirildiğini söyler. Bir fındık kırıldığında, bunun "cobbered" veya "cobbled" olduğu söylenir (_Sheffield Glossary_). Evans'ın _Leicestershire Glossary_ de bunu açıklar. Darlington (_South Cheshire _Words_), bu oyunun "Cobblety-cuts"tan yalnızca kestane yerine küçük fındıkların kullanılmasıyla farklı olduğunu söyler. George Eliot, _Adam Bede_'de, 
"Cob-nut' oynamak için büyük olgunlaşmamış fındıkları toplamak" (s. 30) der. Britton'ın _Wiltshire Güzellikleri_ adlı eserinde oyunun bilindiği diğer yerler olarak Wight Adası ve Hants gösterilir.

"Fatihler"e bakın.

Horoz

Bir çocuk seçilir Horoz. Oyuncular oyun alanının bir tarafı boyunca sıraya girerler. Horoz oyuncuların önünde durur. Her şey hazır olduğunda, oyuncular tarafından oyun alanında bir hücum yapılır. Horoz, oyun alanının bir tarafından diğerine koşarken olabildiğince çok oyuncuyu yakalamaya ve "mırıldanmaya" çalışır -- yani elini
oyun alanının bir tarafından diğerine
koşarken--elini oyuncuların başına koyar. Yakalananlar Horoz'a hücumda yardım eder. Bir yandan diğer yana hücum, hepsi yakalanana kadar devam eder. "Mırıldanmak" yakalamanın temel noktasıydı. Bir çocuk esir alınmak üzere takip edildiğinde, onun en büyük amacı, takipçileriyle yakın mesafeye geldiğinde, birinin başının tepesine dokunmasını engellemekti.--Nairn (Rev. W. Gregor).

Strathspey'deki Duthil'de bu oyun "Rexa-boxa-King" adıyla bilinir.
Oyuncular oyun alanının bir tarafına dizildiğinde ve Kral onların önünde durduğunda, tüm oyuncular diğer tarafa koştuğunda "Rexa-boxa-King" veya kısaca "Rexa" diye bağırır. Bir yandan diğer yana hücum, hepsi yakalanana kadar devam eder.
Son yakalanan bir sonraki oyunda Kral olur.--Rev. W. Gregor.

"Click"e bakın.

Horoz dövüşçüsü

Çocuklar, "Horoz dövüşçüsü" unvanı altında, genellikle kır yürüyüşlerinde

baştan yaklaşık iki inç uzakta sert sapından tuttukları beyaz muzla oynarlar; her biri sırayla rakibinin çiçeğinin başını
düşürmeye çalışır.--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 61).

Kuzey'de ve Suffolk'ta buna "Horozlar" denir, "kaburga otu muzunun sert püsküllü saplarıyla oynanan çocukça bir oyun" (Brockett'in _North
Country Words_). Moor (_Suffolk Words_) oyuna gönderme yapar ve
Holloway (_Provincialisms Sözlüğü_) Batı Sussex'te oğlanların kaburga otunun başlarıyla benzer bir oyun oynadığını söyler. Başını ilk kaybeden kişi
fethedilir. Buna "Fighting-cocks" denir.

Horoz dövüşü

Bu bir erkek oyunudur. İki oğlan kollarını kavuşturur ve sonra tek ayak üzerinde zıplayarak, biri bacağını indirene kadar birbirlerine omuzlarıyla vururlar.
Bu oyuna herhangi bir sayıda çift katılabilir.--Nairn (Rev. W. Gregor).

Cock-haw

Bkz. "Cob-nut."

Cock-stride

Bir oğlan Horoz olarak seçilir. Gözleri bağlanır ve bacakları mümkün olduğunca ayrı olacak şekilde tek başına durur.
Diğer oğlanlar şapkalarını Horoz'un uzatılmış bacaklarının arasına olabildiğince uzağa fırlatırlar (şekil 1). Çocuklar şapkalarını fırlattıktan ve her çocuk şapkasının yanında durduktan sonra, hala gözleri bağlı olan Cock eğilir ve şapkaları aramak için
sürünür (resim 2). Şapkasını ilk bulduğu çocuk, diğer çocukların
vuruşları altında yaklaşık yirmi yarda koşmak zorundadır, darbeler
çoğunlukla kafasına yöneltilir. Oyunun bir sonraki turunda Cock olur.--Rosehearty, Pitsligo (Rev. W. Gregor).

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Cockertie-hooie

Bu oyun, basitçe bir çocuğun diğerinin boynuna binmesi,
bir bacağını her iki omzuna ve göğsüne koymasından oluşur.
Taşıyan çocuk, boynundaki çocuğun bacaklarını sıkıca tutar ve
koşarak yola koyulur ve yükünden yorulana kadar oradan oraya koşar. Taşıyan ne kadar büyükse, taşınan kişi için o kadar büyük bir keyiftir.--Keith (Rev. W. Gregor).

"Cock's-headling"e bakın.

Cockle-bread

Genç kızlar, Cocklebread kalıplama adını verdikleri çılgın bir spor yaparlar; yani bir Masanın üzerine çıkarlar ve sonra dizlerini ve ceketlerini elleri olabildiğince yukarı kaldırarak toplarlar ve sonra sanki Dowgh yoğuruyormuş gibi kalçalarıyla ileri geri sallanırlar ve şu sözleri söylerler:--

Hanımım hasta ve yatağa gitti,
Ben de cockle-bread'imi biçmeye gidiyorum.

Oxfordshire'da hizmetçiler, kendilerini uygun pozisyona getirdiklerinde şöyle derler:--

Büyükannem hasta ve şimdi öldü,
Ve biraz cockle-bread kalıplamaya gideceğiz. Topuklarımla yukarı, başımla aşağı,
Ve bu, cocklebread'i kalıplamanın yoludur.

--Aubrey's _Remains_, s. 43, 44.

"Arpa ekmeği" (diğer bölgelerde "Cockley ekmeği") yapmak için bu tekerleme
Batı Cornwall'da kullanılır:--

Annem çağırdı, annem dedi,
Hemen eve gel ve arpa ekmeği yap.
Topuklarınla ​​yukarı, başını aşağı,
Arpa ekmeği yapmanın yolu budur.

--_Folk-lore Journal_, v. 58.

Westmoreland versiyonu Ellis tarafından Brand'in kendi baskısında şu şekilde verilmiştir:--

Büyükbabam arar,
Ve dee gibi,
Ve ona
Biraz cockelty ekmeği, cockelty ekmeği,
Ve ona
Biraz cockelty ekmeği yapacağım.

"Cockelty" terimi çocuklarımız arasında oyun oynarken hala duyulur. Bunlardan biri, ellerini uyluklarının altına birleştirerek çömelir ve eğilmiş kollarından tutan birkaç kişi tarafından kaldırılır, ileri geri sallanır ve yere veya duvara çarpılır, "Korkak ekmeğini bu şekilde yaparız." sözlerine devam edilir.--Robinson'ın Whitby Sözlüğü, s. 40.

"Korkak ekmeği" kalıbı, hoydenish kızları arasında tamamen ortadan kalkmamış bir spordur. Yere oturmak, dizleri kaldırmak
ve elle tutmak ve sonra da
sanki hamur yoğuruyormuş gibi dalgalı bir hareket kullanmaktan oluşur.

Büyükannem hasta ve şimdi öldü,
Ve gidip biraz cocklety ekmeği yoğuracağız;
Topuklarla yukarı ve baş aşağı,
Ve cocklety ekmeği yapmanın yolu budur.

--Hunter'ın El Yazmaları; Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

(_b_) 1847 tarihli _Times_ bu oyunla ilgili ilginç bir duyuru içerir. Davranışı hafif ve yakışıksız olarak itiraz edilen bir tanığın, söz ihlali davasının görüldüğü mahkemeye, "cockeldy ekmeğinin" anlamı hakkında bilgi vermesi istenmektedir; ve bunu "çocuklar arasında bir oyun" olarak açıklıyor, bu oyunda biri sırtüstü yere uzanıyor,
öne arkaya yuvarlanıyor ve şu dizeleri tekrarlıyor:--

Cockeldy ekmeği, puslu kek,
Bunu bizim için yaptığında.

Partiden biri böyle uzanırken, geri kalanlar etrafına oturdu; ve sırayla uzanıp
bu şekilde yuvarlandılar.

Bu dizeler hala modern tekerleme kitaplarında korunuyor, ancak
"Cockeldy-ekmeği" oyunuyla bağlantıları hiçbir şekilde
genel olarak anlaşılmıyor. Eskiden "cockle-bread" adı verilen bir ekmek türü vardı ve _cocille-mele_ Halliwell'in _Sözlüğü_nde alıntılanan çok eski bir el yazmasında bahsediliyor. Peele'in _Yaşlı Kadınların Hikayesi_ adlı oyununda, bir ses kuyunun dibinden şöyle konuşur:--

Yavaşça daldır, ama çok derine değil,
Altın sakalı ağlatmaktan korkarsın.
Güzel kız, beyaz ve kızıl,
Beni okşa ve başımı tara,
Ve biraz _cockell-ekmeği_ alacaksın.

Cockly-jock

Çocuklar arasında bir oyun. Taşlar gevşekçe üst üste konur,
diğer taşlar da atılarak yığın yıkılır.--Dickinson'ın _Cumberland
Sözlüğü_.

"Kaleler"e bakın.

Cock's-headling

Çocukların birbirlerinin başlarının üzerinden atladığı bir oyun.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

"Cockertie-hooie"ye bakın.

Cock-steddling

Cope'un _Hampshire
Glossary_ adlı eserinde bahsettiği ancak tarif etmediği çocukça bir oyun. Kaynak olarak _Portsmouth Telegraph_, 27 Eylül
1873'ü veriyor.

Codlings

Gençler arasında, bir sopayla top yerine uzun bir sopayla vurulan kısa bir tahta parçası olan "Cricket"e benzer bir oyun. Ayrıca
"Tip and Go" veya "Tip and Slash" olarak da bilinir.--Robinson'ın _Whitby Glossary_ adlı eseri.

"Cudgel"a bakın.

Cogger

Çizgili bir salyangoz kabuğu. Bu kabuklardan birini bükülmüş parmakların son eklemleri arasına alıp,
bir rakibin benzer şekilde tuttuğu bir diğerine zorla bastırmak,
ta ki bunlardan biri, sürekli baskıyla, diğerinin içine zorla girene kadar, yaygın bir çocukça eğlencedir; ve bu yarışmalarda en çok
zafer kazanan
oyuncuya Conqueror denir ve oldukça değerlidir
(Northamptonshire, Baker's _Glossary_). Oyun, Evans'ın _Leicestershire Glossary_'sinde "Fighting
Cocks" olarak bilinir. Londra'da ceviz kabuklarıyla
oynanırdı.

Çarklar

Bir yığının en üst taşı, belirli bir mesafeden fırlatılan bir taşla vurulur ve daha fazla vuruş veya "coggling", oyuncunun
puanı o kadar yüksek olur.--Robinson's _Whitby Glossary_.

Görünüşe göre "Cockly-jock" ile aynı oyun.

Yaygın

Bir top ve eğri bir sopayla (bir ağaçtan veya çalıdan kesilmiş)
oynanır, sonunda bir eğri vardır (aynı oyun "Hurl" ile aynıdır).--Dublin (Mrs. Lincoln).

Bay Patterson (_Antrim ve Down Sözlüğü_) bundan "Hokey" olarak bahseder;
"Shinney" ile aynıdır. "Bazı bölgelerde," diye ekler, "'Comun' ve
'Kamman, oyunun İrlandaca isminden."

Conkers

"Cogger" ile aynı oyun. Oyun daha genel olarak "sneel-shells'de oynama" olarak adlandırılır.--Ross ve Stead'in _Holderness Sözlüğü_.

Fatihler veya Conkers

I. Cobbly co!
İlk darbem!
Siyah şapkanı indir,
Ve ilk tokadı bana ver!

--Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 531.

II. Obli, obli O, ilk vuruşum;
Ve ceviz vurulduğunda,
Obli, obli onker, cevizim fethedecek.

--_Notlar ve Sorular_, 5. seri, x. 378.

III. Arnavut kaldırımlı kesimler,
Fındıklarınızı bırakın. --Darlington'ın _Güney Cheshire Halk Konuşması_.

IV. Obbly, obbly onkers, ilk fetihlerim;
Obbly, obbly O, ilk denemem.

--Lawson'ın _Upton-on-Severn Sözcükleri ve İfadeleri_.

V. Hobley, hobley, honcor, ilk conkorum;
Hobbley, hobbley ho, ilk denemem;
Hobley, hobley ack, ilk çatlamam.

--Chamberlain'in _Batı Worcestershire Sözlüğü_.

(_b_) Bu oyun bir ipe dizilmiş at kestaneleriyle oynanır. İki
çocuk bir
şeklin veya bir kereste kütüğünün üzerinde yüz yüze oturur. Bir
parça
çim temin edilebilirse çok daha iyi olur. Bir çocuk kestanesini çimlere koyar ve diğeri kestanesiyle ona vurur; ve bir kestane diğerini parçalayana kadar sırayla vurmaya devam ederler. Zarar görmemiş kestane daha sonra "bir kestanenin fatihi" olur. Kırılan kestanenin yerine yeni bir kestane konur ve oyun devam eder. Hangi kestane şimdi galip gelirse o "iki kestanenin fatihi" olur ve böylece
galip gelen kestane önceki tüm kazançlarını puanına ekler.
Kestaneler genellikle bacaya yerleştirilerek veya sıcak bir cepte taşınarak yapay olarak sertleştirilir; ve önemli sayıda kestanenin fatihi haline gelen kestane okul çocuklarının gözünde değer kazanır; ve bunların sıklıkla satıldığını veya başka oyuncaklarla takas edildiğini gördüm (Holland'ın _Cheshire Sözlüğü_). Oyun genellikle bir çocuğun rakibinin cevizine kendi ceviziyle vurmasıyla oynanır,
her iki çocuk da ayakta durur ve ipi ellerinde tutar. Rakibin _ipine_ vurmak kötü oyun olarak kabul edilir. Sadece
fındığa dokunulmalıdır. Genellikle üç denemeye izin verilir.

(_c_) Bu oyunun çeşitli biçimleri hakkında bilgi için bkz. _Notlar ve
Sorgular_, 1878. Ayrıca Elworthy'nin _West Somerset Words_'üne bakın. Kafiyeyi ilk söyleyen çocuk, Oswestry'de ilk vuruşu yapar. Oyun başka yerlerde
"Cobbet" (Meole Brace) ve "Cobbleticuts" (Burne'nin _Shropshire
Folk-lore_, s. 531) olarak adlandırılır. "Conquer-nuts"ta "obbly" muhtemelen "nobbly" veya
"knobbly" idi ve fındık ipinin görünümünü ifade ediyordu; ve "onkers" muhtemelen "conquers" için bir kafiye olarak icat edildi (_Upton-on-Severn Words
and Phrases_, R. Lawson tarafından).

Ters, Kurallar

I. Burada zıtlık kurallarının etrafından dolaşıyorum,
Küçük bir kanarya gibi zıplıyorum.
"Tutun" dediğimde, bırak gitsin;
"Tutun gitsin" dediğimde, tut.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 52).

II. Burada zıtlık kurallarının etrafından dolaşıyoruz,
"Tutun!" dediğimde bırak gitsin ve "Bırak gitsin!" dediğimde tut

--Londra (A. B. Gomme).

(_b_) Her çocuk bir mendilin bir ucunu tutarak bir halka oluşturur.
Bir çocuk ortada durur ve lider görevi görür. Halka yavaşça
hareket eder. Lider, halka hareket ederken yukarıdaki sözcükleri
söyler ve sonra aniden iki sözden
hangisini seçerse onu söyler. "Tutun!" derse, herkes tuttuğu mendilin köşesini hemen bırakmalıdır. Hepsi birden yere düşmeli. "Bırak!" dediğinde herkes mendili tutmaya devam etmeli. Her hata için ceza talep edilir.

"Hawld Hard" adı verilen bu oyun genellikle Noel zamanlarında oynanır,
bir grup bir mendil parçası tutar. Daha sonra kişi elini mendilin etrafında gezdirerek, "Burada Terslik kuralına göre dolaşıyoruz; 'Hawld hard' dediğimde bırak, 'Bırak' dediğimde
hawld hard." der. Cezalar emre uymayanlar tarafından ödenir. --Lowsley'nin _Berkshire Sözlüğü_.

Polis-yarımpenny

"Chuck-farthing" oyunu. --Norfolk ve Suffolk (Holloway'in _Provincialisms_ Sözlüğü).

Corsicrown

Bir kare şekil, tepede veya merkezde birbirini kesen dört çizgiyle bölünür. Bu çizgilerden ikisi zıt açıları, ikisi de
ortay noktasındaki kenarları birleştirir. İki oyuncu oynar; her birinin üç
adamı veya çakalı vardır. Şimdi bu adamların hareket etmesi için yedi nokta vardır, altısı karenin kenarlarında ve biri de merkezdedir. Her oyuncuya ait adamlar, damada olduğu gibi bir araya getirilmez, ancak birbirleriyle
karıştırılır. İlk hamleyi yapan kişi her zaman
oyunu kazanır ve oyun üç adamı bir çizgiye getirerek kazanılır.--Mactaggart'ın
_Galloviyen Ansiklopedisi_.

"Kit Cat Cannio", "Noughts and Crosses"a bakın.

Cots ve Twisses

Hob adı verilen düz bir taş elde edilir ve oynayanlar bunun üzerine eşit miktarda Cots ve Twisses koyar. Cots pirinç düğmelerdir ve
Twisses pirinç parçalarıdır--katı pirinçten yapılmış bir Twiss birçok Cots değerindedir.
Her oyuncu kendine güzel düz bir [anahtar] taşı sağlar ve
anlaşılan bir atıştan Hob'a atar. Cots ve Twisses'ten herhangi birini Hob'dan daha yakın bir yerden vurursa, onları talep eder. Diğer
oyuncular, talep edilmemiş olabilecek herhangi bir Cots ve Twisses'ten aldıkları anahtar taşlarıyla Hob'u devirmeye çalışırlar; ve herhangi bir anahtar taşı atıldıktan sonra Hob'a
dokunursa, sahibi herhangi bir Cots ve Twisses talep edemez.--Earls Heaton (Herbert Hardy).

Her oyuncu atış yapmak için bir Taş veya Taş seçer;
Hob adı verilen başka bir taşa, Cots ve Twys yerleştirilir; belli bir mesafede Scop'lar
yere yerleştirilir. Önce oyuncular Hob'dan Scop'a atış yapar ve
en yakın olan ilk önce gider. Daha sonra Hob'a atış yapar ve eğer
bahisleri devirirse, Atışı Hob'dan daha yakın olduğu sürece onları alır; başarısız olursa, diğer oyuncu dener. Yukarı
atmada, bir Atış diğerinin üzerinde durabilir ve eğer
altındaki taş olan çocuk diğer Atışı devirmek için onu kaldırabilirse,
atıldığı yerde kalmalıdır; bunu başaramazsa, ikinci oyuncu Atışını kaldırıp
ilk oyuncunun yanına koyabilir. Kazıkları deviren kişi, Atışı
kendilerine en yakın olan çocuğa gider. Hob ve Scop genellikle üç yarda arayladır.
Cot, yelek veya pantolondan bir düğmeydi, Twy ise ceketten bir düğmeydi ve adından da anlaşılacağı gibi, iki Cot'a eşitti. Eskiden,
çocuklar arasında nakit şimdikinden çok daha nadir olduğunda, bunlar
günümüzdeki madeni parayı oluşturuyordu. 1820 civarındaki oyun, esas olarak
atma
oynama oyunu gibi görünüyor ve o zamanlar oldukça yaygın olan düğmelerle oynanıyordu. Şimdi, metal
düğmeler nadir olduğundan, herhangi bir şekildeki pirinç veya bakır parçalarıyla oynanıyor. "Yatağım yok" ifadesi bazen bir kişinin parasız olduğunu belirtmek için kullanılır.--Easther'ın _Almondbury ve Huddersfield
Sözlüğü_.

"Banger", "Buttons"a bakın.

Course o' Park

"Course of the Park" oyunu tanımlanmamıştır, ancak şu beyitte bahsedilmiştir:--

"Buff" güzel bir spordur,
"Course o' Park" da öyle.

--_The Slighted Maid_, 1663, s. 50.

Crab-sowl, Crab-sow

Sopalarla vurulan bir mantar veya topla oynanan bir oyun (Brogden'ın _Provincial Words, Lincolnshire_). Bu oyun Barnes Common'da oynanır ve görünüşe göre bir tür "Hokey"dir (A. B. Gomme).

Crates

"Nine Holes" oyunu. Bu, John Jones, M.D.'nin _The Benefit of the Auncient Bathes of Buckstones_ adlı kitabında, 1572, s. 12'de, Buxton'daki hanımlar tarafından yağmurlu havalarda eğlenmek için oynandığı şeklinde tanımlanan oyundur. Pegge'nin _Anonymiana_, 1818, s. 126'sına ve Addy'nin _Sheffield Glossary_'sine bakın.

Kriket

Bu oyunun tanımı burada verilmemiştir; tarihi, kuralları ve düzenlemeleri iyi bilinmektedir ve birçok kitap bu oyuna ayrılmıştır. "Kriket" kelimesi, Lawson'ın _Upton-on-Severn Words
and Phrases_ adlı eserinde alçak bir tahta tabure olarak verilmiştir. Şöyle devam ediyor: "'Kriket' oyunu muhtemelen daha eski bir oyun olan 'Stool-ball' oyununun bir gelişimiydi, bir sütçü kız taburesi kale için kullanılıyordu." Wedgwood (_Etym. Dict._)
sopa için uygun ismin "cricket-staff", A.-S. olduğunu öne sürer.
_criec_, bir sopa.

"Bittle-battle", "Stool-ball"a bakın.

Crooky

"Crooky" adlı eski bir oyun eskiden Portarlington, Queen's co. ve Kilkee, co. Clare'de oynanırdı. Elli yıl önce tahta değnekler ve toplarla oynanıyordu, ancak yaklaşık yirmi beş yıl önce veya biraz daha önce Kilkee'de tokmaklar tanıtıldı; daha sonra adı "Kroket" olarak değiştirildi. Bu oyunun Portarlington'a yerleşen Fransız mülteciler tarafından tanıtıldığını duydum.--G. H. Kinahan (_Folk-lore Journal_, ii. 265).

Çapraz ve Yığın

Oyun artık "Yazı Tura" olarak adlandırılıyor (Halliwell'in _Sözlüğü_). Bkz. _Nomenclator_, s. 299; Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_. Strutt, eskiden İngiliz paralarının bir tarafına bir haç damgalandığını belirtiyor.
Ayrıca bkz. Harland'ın _Lancashire Efsaneleri_, s. 139.

Çapraz çubuklar

Çocukların oyunu.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Çapraz sorular

Nares (_Sözlük_) bu oyundan Wilson'ın 1614 tarihli
_Inconstant Lady_ adlı eserinden bir alıntı yaparak bahseder. "Çapraz Sorular ve Eğri Cevaplar" gençlik partilerinde
popüler bir oyundu. Oyuncular bir daire şeklinde oturur ve her biri
solundaki kişi tarafından fısıldayarak bir soru sorulur ve
sağındaki kişiye kendisinin sorduğu bir soruya da fısıldayarak bir cevap alır. Her oyuncu hem kendisine sorulan soruyu hem de aldığı cevabı hatırlamalıdır ve bunlar turun sonunda yüksek sesle söylenmelidir. Hatalar yapılırsa hükmen yenilgi verilmelidir.--A. B.
Gomme.

Çapraz Tig

Oyunculardan biri Tig olarak atanır. Kovalamak istediği kişinin adını söyler ve onun peşinden koşar. Başka bir oyuncu Tig ile kaçak arasında
koşar ve sonra Tig bu çapraz oyuncunun peşinden koşar
ta ki başka bir oyuncu Tig ile kaçak arasında koşana kadar; ve böyle devam eder. Bir oyuncu Tig ile takip ettiği oyuncu arasında her geçtiğinde orijinal kovalamacayı bırakır ve geçen oyuncuyu takip eder. Takip ettiği oyunculardan birini yakaladığında veya bazı yerlerde ona dokunduğunda, bu oyuncu Tig olur ve oyun
yeniden başlar.--İrlanda (Bayan Keane).

Bu oyun Londra'da ve yakınlarında "Çapraz Dokunma" olarak bilinir.

Cry Notchil

Bu, oğlanların kendilerinden birini oluşturdukları bir dairenin içine ittikleri ve kaçmaya çalışırken onu geri iterek "Benim çocuğum yok!" diye bağırdıkları eski bir oyundur (Leigh'in _Cheshire Sözlüğü_). "Bu, kocanın karısını 'çentiklediği'nde ondan feragat etmesinin kaynağı olabilir." diye ekler. "Çığlık atmak" bir erkeğin karısının borçlarından sorumlu olmayacağını ilan etmesidir.

Cuck-ball

Bir top oyunu. "Pize-ball" ile aynı. Bazen "Tut-ball" olarak da adlandırılır.--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

"Top"a bakın.

Guguk kuşu

Bir çocuk saklanır ve "Cuckoo" diye bağırır. Arayanlar cevap verir--

Guguk kuşu kiraz ağacı,
Bir kuş yakala ve bana getir.

--Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 222.

Halliwell buna top oyunu der ve tekerleme şöyledir--

Guguk kuşu kiraz ağacı,
Bir kuş yakala ve bana getir;
Ağaç yüksek veya alçak olsun,
Dolu, yağmur veya kar yağsın.

"Saklambaç"a bakın.

Cuddy ve Powk'lar

İki çocuk, elleri ve ayaklarını üçüncünün sırtına birleştirir, o da elleri ve dizleri üzerinde belli bir mesafeye kadar sürünerek
gider; ve bunu başarabilirse, Cuddy, bir başkasının sırtında powk'lardan biri olarak binmelidir.--Mactaggart'ın _Gallovid Ansiklopedisi_.

Sopa

[İllüstrasyon: Tarafların değişimi]

[İllüstrasyon: Bir koşu]

Dört veya daha fazla çocuk bu oyunu oynayabilir ve taraflar seçilir. Yaklaşık sekiz veya on fit aralıklarla zeminde iki delik
açılır. Her deliğin etrafında yaklaşık bir fit çapında bir halka yapılır. Her deliğin başında bir çocuk durur ve deliği korumak için deliğe soktuğu bir sopayla. Diğer iki çocuk, deliklerin arkasında durur ve top atar. Bunlardan biri, Kedi şeklinde küçük bir tahta parçası fırlatır ve onu deliğe
atmaya çalışır. Çukuru koruyan çocuk sopasıyla vurmaya çalışır.
Başarırsa, o ve diğer çukurdaki çocuk birbirlerinin yerlerine
koşarlar. Tahta parçasını atan çocuk onu çukura
atmayı başarırsa, vuruşçular oyun dışı kalır. Kedi ringe
veya bir karış öteye düşerse, atıcılardan biri onu alır ve ikisi de saklandıkları yere
koşar. Daha sonra, Kedi'yi kimin tutacağı konusunda anlaşırlar.
Bu, vurucu tarafından görülemeyecek şekilde taşınmalıdır, her iki çocuk da aynı tavrı takınır. Daha sonra her iki çocuk da önceki yerlerine döner. Aynı tavırları koruyarak diz çökerler. Sopalarını deliklerde tutan vurucular, daha sonra Kedi'yi kimin tutacağı konusunda anlaşırlar. Bir vurucu koşarak gelir ve sopasını, Kedi'yi tuttuğunu düşündükleri çocuğun diz çöktüğü deliğe
soklar, diğeri ise kendi yerine koşar. Tahminlerinde haklılarsa, Kedi'yi tutan kişi, ikinci vurucu ulaşmadan önce diğer atıcının deliğe koyması için onu yere atar. Yanlış tahmin ederlerse, Kedi'yi tutan kişi, vurucu koşar koşmaz onu deliğe
soklar ve ardından bir sonraki oyun için vurucu olurlar. Vurucu sopayla deliklerini korumasız bırakırsa,
vurucu sopayla deliklerini korumasız bırakan
vurucu sopayla
kediyi bir deliğe
koyarak onları her an "dışarı" çıkarabilir. Bir tarafta ikiden fazla çocuk oynarsa, diğerleri "Kriket"teki gibi sahaya çıkar.--Barnes (A. B. Gomme).

"Kedi ve Köpek"e bakın.

Curcuddie

I. Çayıra doğru çete kuracak mısın, Curcuddie,
Ve benimle birlikte yerleşecek misin, Curcuddie?
Etrafıma baktım ve kimseyi görmedim,
Ve benim şeridime bağlan, Curcuddie.

--Chambers' _Popular Rhymes_, s. 139.

II. Benimle çete kuracak mısın, Curcuddie,
Çayırın üzerinden benimle çete kuracak mısın?
Etrafıma baktım, kimseyi görmedim;
Curcuddie, beni terk etti.

--Biggar (William Ballantyne).

(_b_) Bu, kısaltılmış bir duruşla, kalçaların üzerinde oturarak, kolları açık bir şekilde, dansçıların bağımsız figürlerden oluşan bir
daire oluşturduğu grotesk bir dans türüdür. Yaşlı seyirciler arasında her zaman yürekten bir kahkaha
uyandırır; ancak, ne kadar gülünç olsa da, her zaman devrilme eğilimi olduğu için, biraz ruh ve çeviklik ile becerinin
gösterilmesine fırsat verir. Her icracı kıtayı söyler
(Chambers; Mactaggart'ın _Gallovid Ansiklopedisi_).

Bay Ballantyne, her birinin ayaklarını
dışarı atarak ve yanlara doğru zıplayarak dans etmeye çalıştığını söyler.

(_c_) Jamieson, bu kelimenin ilk hecesinin şüphesiz houghs veya kalçaların üzerinde oturmak anlamına gelen _curr_ fiili olduğunu söyler. İkincisi Teut.
_kudde_, bir sürü; _kudd-en_, coire, convenire, congregari, aggregari;
_kudde wijs_, gregatim, catervatim, q. birlikte curr etmek. Aynı oyun
İskoçya'nın kuzeyinde _Harry Hurcheon_ olarak adlandırılır, ya bu pozisyondaki birinin
bir çalının altında çömelen bir _hurcheon_ veya kirpiye
benzerliğinden; ya da Belçika _hurk-en_ çömelmek, _hurkle_.--Jamieson'dan.

"Cobbler's Hornpipe", "Cutch-a-Cutchoo"ya bakın.

Kıvırcık Bukleler

[Müzik]

I. Kıvırcık bukleler, kıvırcık bukleler,
Benim olacak mısın?
Bulaşıkları yıkamayacaksın
Ve henüz domuzları beslemeyeceksin;
Ama güzel bir yastığa otur
Ve güzel bir dikiş dik,
Ve çilekle beslen,
Şeker ve krema.

--Earls Heaton (Herbert Hardy).

II. Güzel kız, kurnaz kız,
Benim mi olacaksın?
Sen şimdi iyi yemeklerin
Ya da domuz sarra:
Ama sakatının üzerinde otur, &c.

--Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü_.

(_b_) İki çocuk, bir kız ve bir erkek, arkadaşlarından ayrı, özellikle yerleştirilmemiş, oğlan kızın buklelerini okşuyor ve dizeleri söylüyor.

(_c_) Bu oyun açıkça kur yapmanın dramatik bir temsilidir ve
muhtemelen oyunun aksiyonu kreşte hiç tamamlanmamıştır. Dizelere Halliwell, Nos.
cccclxxxiii. ve ccccxciv tarafından "çocuk tekerlemeleri" olarak yer verilmiştir. Melodi Rimbault'un _Çocuk Şarkıları_ adlı eserinden alınmıştır,
s. 70. Onun verdiği sözler Earls Heaton versiyonuyla aynıdır.

Frenk Üzümü ve Kuru Üzüm

Frenk üzümü ve kuru üzüm bir pound başına bir peni,
Üç günlük tatil.

Bu, "bir mendil altında koşarak" oynanan bir oyundur; "'Portakallar ve Limonlar' gibi bir şey"--Lincoln (Bayan M. Peacock).

Yastık Dansı

[Müzik]

--_Dans Ustası_, 1686. Bu müzik, bahsi geçen kitapta basıldığı gibidir.

(_b_) Aşağıda, çiftçilerin oğulları ve kızları ile hizmetçiler arasında Derbyshire'da bilindiği şekliyle dansın bir anlatımı yer almaktadır.

Hepsi de oldukça adil bir eşitlikteydi ve günümüz çiftlik evlerinde
yaygın olanlardan çok farklıydı. "Yastık Dansı", Kuzey'de eskiden beri bilinen bir eğlenceydi ve Northumberland halkı arasında
hala yaygın olarak gözlemlenmektedir. Dans, daha yüksek çevrelerde oynanan oyundan oldukça farklı olarak, gürültülü bir eğlenceyle icra edilirdi.

Şirket odanın etrafında oturmuştu, bir kemancı köşedeki yükseltilmiş bir
koltukta oturuyordu. Herkes hazır olduğunda, genç adamlardan ikisi odadan çıktı ve hemen geri döndü; biri büyük kare bir yastık, diğeri ise ailenin eşyalarına göre sıradan bir içki boynuzu, çini kase veya gümüş kupa taşıyordu. Minderi taşıyan kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. İki beyefendi daha sonra kemancının köşesine gitti ve yastık taşıyıcısı diğerinin taşıdığı kaba bir madeni para koyduktan sonra, kemancı canlı bir melodi çalmaya başladı ve genç adamlar odanın etrafında dans etmeye başladılar, şarkı söyleyerek veya müziğe göre şunu söylediler:--

Frinkum, frankum güzel bir şarkıdır,
Ve biz de onu hep birlikte dans edeceğiz;
Her yerde ve etrafta,
Güzel hizmetçiyi bulana kadar.

Odanın etrafını dolaştıktan sonra, kemancının köşesine vardıklarında durdular ve yastık taşıyıcısı hala kemanın müziğine uyarak şunu söyledi veya söyledi:--

Şarkımız daha fazla devam etmeyecek!
Kemancı: Lütfen, nazik beyefendi, neden böyle söylüyorsunuz?
Yastık Taşıyıcısı: Çünkü Jane Sandars kendine gelmeyecek. Kemancı: Kendine gelmeli, kendine gelecek,
Ve ben onu istese de istemese de yapacağım.

Yastık taşıyıcısı ve kap taşıyıcısı daha sonra dansa devam etti,
daha önce olduğu gibi odanın etrafında dolaşarak, "Frinkum, frankum," vb. şarkısını söyledi, ta ki
yastık taşıyıcısı seçtiği hanımın yanına gelene kadar, onun önünde durdu, yastığı ayaklarının dibine yere koydu ve üzerine diz çöktü.
Kap taşıyıcısı daha sonra kadehi hanıma uzattı, hanım içine para koydu
ve diz çökmüş beyefendinin önündeki minderin üzerine diz çöktü. Çift öpüştü, ayağa kalktı ve beyefendi önce minderi hanıma bir reveransla vererek
kendisini onun arkasına yerleştirdi, elbisesinin bir kısmını tuttu. Şarapçı da düştü ve kemancının köşesine doğru dans ettiler ve tören ilk başta olduğu gibi tekrarlandı, "Jane" yerine "John" ismi konuldu, şöyle ki:--

Hanımefendi: Şarkımız daha fazla devam etmeyecek!
Kemancı: Lütfen, nazik hanımefendi, neden böyle söylüyorsunuz?
Hanımefendi: Çünkü John Sandars gelmiyor.
Kemancı: Gelmeli, gelecek,
Ve ben onu istese de istemese de yapacağım!

Dans daha sonra devam etti ve hanımefendi, seçimine ulaştığında (bir beyefendi, mecburen), yastığı ayaklarının dibine koydu. Adam boynuza para
koydu ve diz çöktü. Öpüştüler ve ayağa kalktılar, adam yastığı alıp hanımın önündeki yerini aldı, bir sonraki dans turuna başladı, hanımefendi onu
eteklerinden tuttu, ilk beyefendi hanımın arkasında,
boynuzcu da arkadaydı. Bu şekilde dans, törene katılan herkes, dönüşümlü olarak bir hanımefendi ve bir beyefendi, katılana kadar devam etti. Dans, kemancının hızlanan müziği eşliğinde odanın etrafında bir sıra halinde zıplamayla sona erdi ve kemancı, sonunda boynuz taşıyıcısı tarafından toplanan
paranın tamamını aldı.

Charminster'da dans, elinde bir yastıkla odanın etrafında dans eden tek bir kişi (erkek veya kadın) tarafından başlatılır ve şarkının sonunda durur ve şunu söyler:--

Adam: Bu dans daha fazla devam etmeyecek.
Müzisyen: Rica ederim, iyi beyefendi, neden böyle söylüyorsunuz?
Adam: Çünkü Joan Sanderson gelmeyecek.
Müzisyen: Gelmeli ve gelecek,
Ve ister istesin ister istemesin, gelmek zorunda. Sonra ilk örnekteki gibi şu sözler söylenir:--

Erkek: Hoş geldin, Joan Sanderson, hoş geldin, hoş geldin.
İkisi de: Prinkum-prankum güzel bir danstır,
Ve bir kez daha dans edelim mi,
Ve bir kez daha,
Ve bir kez daha dans edelim mi?
Kadın: Bu dans daha fazla devam etmeyecek.
Müzisyen: Lütfen hanımefendi, neden böyle söylüyorsunuz?
Kadın: Çünkü John Sanderson gelmeyecek.
Müzisyen: Gelmeli ve gelecek,
Ve ister istemez gelmeli.

Ve böylece yastığı bir adamın önüne koyar, adam diz çökerek onu selamlar, şarkı söyler--

Hoş geldin, John Sanderson, vb.

Sonra, yastığı alır, ellerini tutar ve daha önce olduğu gibi şarkı söyleyerek
çevrede dans ederler; ve tüm topluluk ringe girene kadar bunu yaparlar. Sonra yastık ilk adamın önüne konur, kadın daha önce olduğu gibi "Bu dans", vb. söyler, ancak "gel" yerine "git", vb. söylerler ve "Hoş geldin, John Sanderson", vb. yerine "Elveda, John Sanderson, elveda", vb. söylerler ve böylece içeri girdikleri gibi birer birer dışarı çıkarlar.--Charminster (_Notlar ve Sorular_, ii. 517, 518).

Bu açıklama neredeyse on yedinci yüzyıl versiyonuyla aynıdır.

Dans, eline bir yastık alan tek bir kişi (erkek veya kadın) tarafından başlatılır ve şarkının sonunda durur ve şunu söyler:--

Bu dans daha fazla devam etmeyecek.

Müzisyen cevap verir:

Size yalvarıyorum, iyi beyefendi, neden böyle söylüyorsunuz?
Adam: Çünkü Joan Sanderson gelmeyecek. Müzisyen: Kendine gelmeli ve gelecek,
Ve gelmek zorunda, istese de istemese de.

Sonra bir kadının önüne minderi koyar, kadın diz çöker ve
onu öper, şarkı söyler--

Hoş geldin, Joan Sanderson, hoş geldin, hoş geldin.

Sonra ayağa kalkar, minderi alır ve ikisi de dans eder, şarkı söyler--

Prinkum-prankum güzel bir danstır,
Ve bir kez daha dans edelim mi,
Bir kez daha, ve bir kez daha,
Ve bir kez daha dans edelim mi.

Sonra, bir duraklama yaparak, kadın(lar) daha önce olduğu gibi şarkı söyler--

Bu dans, vb.
Müzisyen: Rica ederim hanımefendi, vb.
Kadın: Çünkü John Sanderson, vb.
Müzisyen: Yapmalı, vb.

Ve böylece yastığı bir adamın önüne koyar, adam diz çökerek onu selamlar, o da şarkı söyler--

Hoş geldin, John Sanderson, &c.

Sonra, adam yastığı alır, el ele tutuşur ve daha önce olduğu gibi
şarkı söyleyerek dans ederler. Ve böylece tüm topluluk ringe alınana kadar
böyle yaparlar. Ve sonra yastık ilk adamın önüne konur, kadın, "Bu dans", &c. (daha önce olduğu gibi) şarkısını söyler, ancak "gel" yerine, "go fro" söylerler ve "Hoş geldin, John Sanderson", &c. yerine, "Elveda, John Sanderson, elveda, elveda" derler; ve böylece içeri girdiklerinde birer birer dışarı çıkarlar. _Not_, kadın ringdeki tüm erkekler tarafından içeri girip çıkarken öpülür ve erkek de kadın tarafından öpülür.--_The Dancing Master_: Londra, J. P. tarafından basılmış ve John Playford tarafından Temple Kilisesi yakınlarındaki dükkanında
1686'da satılmıştır, 7. baskı.

Başka bir versiyonda sözler şu şekildedir:--

Derecemizde yeni bir kız kardeşimiz var,
Ve o da bizim arkadaşlığımıza hoş geldin, arkadaş.
Bayan Sargesson gelmeyeceğini söylüyor,
İstese de istemese de,
İstese de istemese de,
İstese de istemese de,
İstese de istemese de,
İstese de istemese de,
İstese de istemese de,
Çocuklar ortada bir tane olan bir halka oluştururlar,
Yere bir yastık koyar. İlk iki dizeyi söylerler ve ortadaki çocuk
birini işaret eder ve diğerleri diğer dizeleri söyleyerek etrafta dans eder,
ortadaki çocuk hayali Bayan Sargesson'u zorla mindere
sürükler, onu öper ve ortada bırakır. Sonra Bayan Sargesson
ringdeki birini işaret eder ve oyun tekrar başlar.--East Kirkby,
Lincolnshire (Bayan Maughan). Söylenen melodi "Mulberry
Bush" ile aynıdır. "

Bayan Baker (_Northamptonshire Sözlüğü_) Yastık Dansı'nın bazı değişikliklerle
hâlâ devam ettiğini ve genellikle akşamın
eğlencelerini sonlandırdığını söylüyor. Genç adamlardan biri gizlice bir yastık getirmeye çalışıyor ve genç kızların kaçmasını önlemek için kapıları kilitliyor; sonra tüm parti el ele verip üç kez sola ve üç kez sağa doğru dans ediyor, ardından minderi tutan genç adam hariç herkes
oturuyor. Kemancıya doğru ilerliyor ve diyor ki--

Bu dans daha fazla devam etmeyecek.
Kemancı: Neden böyle söylüyorsun? Neden böyle söylüyorsun?
Yastık tutucu: Çünkü genç kadınlar gelmeyecek.
Kemancı: Gelmeliler, gelecekler,
Ve onlara benim söylediğimi söyle.

Yastık tutucu daha sonra en çok beğendiği kıza gidiyor ve yastığı ayaklarının dibine bırakıyor. Kız onunla birlikte diz çöküyor minderin üzerinde ve o
onu selamlıyor ve sonra kalkıp kemancının etrafında dönüp dans ediyorlar. Kızlar daha sonra aynı şeyi tekrarlıyor, "genç adamlar" diyorlar,
ve sonra "genç bir adam", vb., ta ki tüm topluluk aynı töreni yapana kadar,
tıpkı başlangıçta olduğu gibi,
üç kez dans ederek sona eriyor.

Norfolk ve Londra versiyonları, şu kıtayla basit bir "Yüzükte Öpücük" oyununa indirgenmiştir:--

Minderin etrafında neşeyle dans ediyoruz,
Şarkıları neşeyle söylüyoruz;
Minderin etrafında neşeyle dans ediyoruz,
Şarkıları neşeyle söylüyoruz;
Yine de, eğer mindere dokunursan
çekmen gereken ceza.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

(_c_) Selden, _Table Talk_ adlı eserinde bu oyundan şöyle bahseder:--"İngiltere Sarayı
çok değişti. Ciddi bir dansta önce ciddi ölçüler, sonra Cervantoes ve Golliards gelir ve bu törenle devam ettirilir. Sonunda Trenchmore ve _Cushion Dance_ gelir; ve sonra
bütün topluluk dans eder, lord ve damat, hanım ve mutfak hizmetçisi, hiçbir ayrım yoktur. Ancak Kral Charles'ın zamanında sadece
Trenchmore ve Cushion Dance," vb. vardı. Dickinson'ın (_Cumberland Glossary_) bahsettiği "Whishin Dance" (bir yastığın üzerine diz çökmek için kullanıldığı eski moda bir dans), muhtemelen aynı oyun veya danstır, "whishin" yastık anlamına gelir. Brockett (_North Country
Words_), kırsal bir partideki son dans olan "Peas Straw"dan bahseder;
Düğünlerdeki antik "Yastık Dansı"na benzer bir şey. Ayrıca Evans'ın _Leicestershire Sözlüğü_'nde ve Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_'ndeki şu pasajda kaydedilmiştir: "Bir arkadaşı, onu haysiyetinin yanında dans ettiği için azarladı, sanki bir
yastık dansı gibi." Lincolnshire, East Kirkby'den gelen versiyonda, dizenin ilk satırındaki "bizim derecemizde" ifadesi görünüşe göre anlamsızdır ve muhtemelen "highdigees, highdegrees"in bozulmuş halidir, bu kelime eğlence, yüksek ruhlar, neşe, dans, şen şakraklık anlamına gelen bir lehçe kelimesidir. Elworthy (_Somerset Words_) bu kelimeyi verir ve Drayton'dan şu dizeyi alıntılar:--

Birçok neşeli tur ve birçok highdegy dans edin.

--_Polyolbion_, Bk. xxv., l. 1162.

(_d_) Bir danstan saf bir oyuna geçiş, farklı versiyonlarla
iyi bir şekilde gösterilmiştir ve dansın evlilik töreniyle
bağlantısı açıktır. Evliliklerdeki eğlencelerin ilginç bir anlatımı Coverdale'in _Christen State of Matrimony_, 1543'te verilmiştir: "Banket ve şölenden sonra çılgınca ve görgüsüz bir
moda başlar; çünkü gelin açık bir dans alanına getirilmelidir. Sonra
aralarında öyle bir koşuşturma, sıçrama ve savrulma vardır ki bir adam
tüm bu dansözlerin tüm utancı arkalarında bıraktıklarını ve
çıldırdıklarını ve akıllarını kaybettiklerini ve şeytanın dansına yemin ettiklerini düşünebilir. Sonra gelin tüm dansözlerle birlikte yürümeli
ve ne kadar uyuz, pis, sarhoş, kaba ve utanmaz olursa olsun
hiçbirini reddetmemelidir. . . . Akşam yemeğinden sonra tekrar flüt çalmaya ve dans etmeye başlamalılar. Ve gençler dinlenmeye bir kez gelseler bile, yine de
huzur bulamazlar."--1575 düzenlemesi, fol. 59, rev. 60. Edward L.
Rimbault, _Notes and Queries_, vi. 586'da, hem zenginlerin hem de fakirlerin düğünlerinde akşam yemeğinden sonra dans etmenin
bir gelenek olduğunu söylüyor. I. James'in zamanından kalma eski bir Saray maskesinde,
Philip Herbert ve Lady Susan'ın evlilik töreninde icra edilen (Yazarın elinde bulunan elyazması),
gösterinin sonunda, "akşam yemeğinden sonra" şirketin "bir daire dansı yapması" emrediliyor. Bu, "gelini yatağa dans ettirmek"ti. William Chappell (_Notes and Queries_,
ii. 442) şöyle diyor, "'Gelini yatağa dans ettirmek için bir daire dansı' adında bir melodim var." Yaklaşık 1630'dan veya daha öncesinden kalmadır ve 'Av Başladı'na benzemektedir." Dans, düğünlerde o kadar önemli kabul edilirdi ki
(Grose'a göre) bir ailede en küçük kız ablalarından önce evlenirse, düğününde ayakkabısız dans etmeleri gerekirdi. Gelinin ardından eski ve yıpranmış ayakkabıları atma geleneği dans etme uygulamasından kaynaklanmış olabilir mi?
Dans edilen ayakkabılar kullanılmış olabilir. Minderin Brahminlerin evlilik törenlerinde kullanılması ilginçtir. Bay Kearns, _Güney Hindistan'daki Hinduların Evlilik Törenleri_ adlı eserinde, s. 6,
damat veya minderin, daireye girdiğinde kendisine sunulan
sandalyeye oturan damadın karşılaması için yapılan hazırlıklardan biri olduğunu söyler. Şöyle der: "Buna yemek ve diğer faydalar, bu çeşitli muhteşem ayak taburesinde."
Daha sonra gelinin babası ona yirmi yaprak cusa otundan yapılmış bir yastık sunar, iki eliyle tutarak "Yastık! Yastık! Yastık!" diye haykırır. Damat "Yastığı kabul ediyorum" diye cevap verir ve onu alıp ayaklarının altına koyar,
ve bir dua okur. "Yastık Dansı"nda çok eski bir törenin son kalıntılarının yanı sıra
geleneklerden gelen bir oyunun kökenine dair kanıtlar olması muhtemeldir.

Cutch-a-Cutchoo

Çocuklar oturma pozisyonunda ellerini dizlerinin altına koyar ve
odanın etrafında zıplarlar. En uzun süre dayanabilen oyunu
kazanır.--Dublin (Bayan Lincoln).

(_b_) _Notes and Queries_, x. 17, "E. D." bu eğlencenin altmış yıl önce moda olduğunu ve o zamanlar hanımların giydiği düşük elbiselerden bunun müstehcenliğinden bahsediyor. Dublin'de basılan _Cutchacutchoo veya Masumların Kavgası_ adlı hicivden alıntılar yapıyor, oyun ve pozisyon burada belirtiliyor--

Şimdi o müthiş bir tonla
Cutchacutchoo diye bağırıyor.
Her biri jambonunun üzerine çömelsin,
Bir keçi gibi zıplasın, bir koç gibi puck yapsın.

"Uneda", aynı referansta (x. 17), bundan Philadelphia'da bilinen bir oyun olarak bahsediyor.
Bu oyunun bazı vahşi danslarla olan benzerliği ilginç; _Notes and Queries_, ix. 304'te bir muhabir, Richardson'ın _Expedition to Arctic
Shores_ (c. i. s. 397) adlı eserinde, "Kutchin-Kutcha" Kızılderilileri, isme paralel olduğu kadar Amerika'da biraz araştırma gerektiren dansa da paraleldir.

"Curcuddie", "Hop-frog"a bakın.

Kesiciler ve Kamyoncular

Eski kaçakçılık günlerinin anısı. Çocuklar iki gruba ayrılır; Kamyoncular, Kesici onları yakalamadan önce belirli bir noktaya ulaşmaya çalışırlar.
-Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 60).

Dab

Piyango kitabımda bir prin dab;
Dab ane, dab twa, dab a' your prins awa'.

Bir okul kitabına rastgele bir iğnenin yerleştirildiği ve yapraklarının arasına küçük resimlerin yerleştirildiği bir oyun. Başarılı maceracı,
bir resim içeren iki yaprağın arasına
pim koyan kişidir,
bu ödüldür ve pimin kendisi de cezadır (_Blackwood's Magazine_,
Ağustos 1821, s. 36). Bu, 1860-1866 yıllarında Batı Londra'da genel bir okul oyunuydu (G. L. Gomme). Dab-an-thricker

_Dab_'ın (tahta bir top) _thricker_'a (tetiğe) bir darbeyle yukarı doğru fırlaması ve esnek bir değneğin ucuna sabitlenmiş düz, şişe şeklindeki bir tokmakla vurulmasıyla oynanan bir oyun, vurucu için kat ettiği mesafe çoktur.--Ross ve Stead'in _Holderness
Sözlüğü_.

Bu, "Knur ve Büyü" ile aynıdır.

Dab-at-the-hole

Bilye oyunu (açıklanmamış).--Patterson'ın _Antrim and Down
Sözlüğü_.

Dalies

Küçük kemiklerle veya sert tahta parçalarıyla oynanan bir çocuk oyunu. _Dalies_ aslında koyun paçasıydı.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Açıkça "Fivestones" ve "Hucklebones" ile aynı oyun.

Davie-drap

Çocuklar güneşin altındaki otlaklarda eğlenirler, bu küçük çiçekle "Saklambaç" oynarlar, her zaman bu kafiyeyle birlikte saklanır, saklandığı daireyi işaretlerler:--

Bunun sınırları içinde,
Siyah ve güzel davie-drap'ım;
Burada kurnaz yin nedir?
Davie-drap'ım bana göre bitecek.

--Mactaggart'ın _Gallovid Ansiklopedisi_.

Davie-drap, tepesi siyah küçük bir kır çiçeğidir.

Ölümcül

Bir okul oyunu, tarif edilmedi.--Mactaggart'ın _Gallovid Ansiklopedisi_.

Elmas Yüzük

Hanımım elmas yüzüğünü kaybetti;
Onu bulmanız için size danışıyorum!

Çocuklar bir halka veya sıra halinde otururlar, elleri avuç içi birbirine gelecek şekilde ve düz tutulur, serçe parmak en aşağıda dizlerin arasında olur. Daha sonra içlerinden biri, diğerlerininki gibi düz bir şekilde birbirine bastırılmış iki avucunun arasına bir yüzük veya başka bir küçük eşya alan ve çemberin veya çizginin etrafında dolaşarak ellerini her oyuncunun ellerine yerleştirir, böylece yüzüğü fark edilmeden istediği yere düşürebilir. Bundan sonra dokunduğu ilk çocuğa döner ve ellerini arkasında tutarak yukarıdaki kelimeleri söyler. Bu şekilde hitap edilen çocuk yüzüğün kimde olduğunu tahmin etmelidir ve hizmetçi aynı töreni diğer partideki herkesle birlikte yapar. Doğru tahmin edenler kaçar, ancak geri kalanlar kaybeder. Halkadaki herhangi biri "Bende var!" diye bağırırsa o da kaybeder; ayrıca hizmetçi yüzüğün kimde olduğunu, herkes aynı ceza altında tahmin edene kadar açıklamamalıdır. Hükmen yenilgiler her zamanki gibi
sonradan ağlanarak söylenir.--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 223.

(_b_) Bu oyun yıllar önce gençlik partilerinde genel olarak sevilen bir oyundu.
Eller Halliwell'in tarif ettiği pozisyonda tutulurdu, ancak ilk bulan kişi olarak herhangi bir çocuk seçilirdi ve daha sonra yüzük kimin elinde bulunduysa o çocuk bulucu olurdu. Tahmin yürütmeye gerek yoktu; kapalı
ellere bakılırdı (A. B. Gomme). Bay Addy "Hanımım altın bir yüzük kaybetti" adlı benzer bir oyun toplamıştı ve Bay Newell (_Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları_, s. 150) "Altın
yüzüğümü sıkıca tut" adlı bir başka oyun daha bulmuştu.

Dibbs

Koyun butlarından alınan küçük eklem kemikleriyle oynanan bir oyun;
bu kemiklerin kendilerine "dibs" denir (Lowsley'nin _Berkshire Sözcükleri Sözlüğü_). Holloway'in _Sözlüğü_ bu kemiklerden beşinin erkek çocukları tarafından kullanıldığını ve Batı Sussex'te "Dibs" adlı bir oyun oynadıklarını söyler.

"Check-stones", "Fivestones", "Hucklebones"a bakın.

Dinah

[Müzik]

Evde Dinah'tan başka kimse yok, Dinah,
Evde tanıdığım kimse yok, biliyorum;
Evde Dinah'tan başka kimse yok, Dinah,
Eski banjo çalıyor.

Bir halka oluşturulur ve içeride gözleri bağlı bir kız durur. Dize söylenip biterken, Dinah halkadaki herhangi birinin yanına gider ve eğer ismini tahmin
etmeyi başarırsa onun yerini alır, diğeri Dinah'ın yerini alır, oyun daha önceki gibi devam eder.--Earls Heaton (Herbert Hardy).

"Dinah", "ellili yıllarda" bir Christy Minstrel şarkısıydı. "Buff"a benzeyen oyunun, şarkının melodisiyle oynanmış olması muhtemeldir. Kısa süre sonra bir nakarat söylenir.

"Buff", "Muffin Man"e bakın.

Dip o' the Kit

Açıklanmamış ve eskimiş olarak işaretlenmiş, kırsal bir oyun.--Peacock'un _Manley
ve Corringham Sözlüğü_. Dish-a-loof

Tekil bir kırsal eğlence. Biri elini masaya koyar, diğeri elini masaya çarpar, üçüncüsü de ona ve böyle devam eder (şekil 1). Tüm
oyuncular bunu yaptıktan sonra, eli tahtada olan kişi elini
çıkarır ve en üsttekine koyar (şekil 2): ​​hepsi sırayla takip eder ve böylece sürekli bir çarpışma ve çarpışma devam eder; bu nedenle "Dish" adı verilmiştir. Oyunu kazananlar en uzun süre ayakta kalanlardır - yani acıya en iyi şekilde dayanabilenlerdir. Hassas eller buna bir an bile dayanamaz: bir rustik "loof"un bir damlası bile her parmağın ucundan kan fışkırtır. "Hard Knuckles" (Mactaggart'ın _Gallovidian
Encyclopaedia_) ile aynı doğaya sahip kırsal kesimdeki çocuklar için bir eğlence parçasıdır. Bu, Londra'daki küçük çocuklar için iyi bilinen bir oyundur.
Her çocuğun elleri mümkün olduğunca çok kez çekilip üst üste konulduktan sonra, sıra bozulmadan, genel bir mücadele ve ellerin birbirine vurulması oyunu bitirir (A. B. Gomme). Jamieson
(_Etimolojik Sözlük_) bunu çocukların sporu olarak verir.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Şekil 2.]

Bkz. "Çöplük", "Yeşil Çimen", "Sıcak Midyeler."

Doddart

"Doddart" adı verilen bükülmüş bir sopayla geniş düz bir alanda oynanan bir oyun.
İki kaptanın önderlik ettiği iki grup, tahta bir topu kendi sınırlarına
sürmeye çalışır (Halliwell'in _Sözlüğü_). Brockett (_Kuzey
Ülke Sözcükleri_) buna kaptanların takipçilerini dönüşümlü oylamalarla seçme hakkına sahip olduğunu ekler. "Orr" veya "coit" adı verilen küresel bir tahta parçası sahanın ortasına atılır ve iki karşıt çitten birine, yani sokak, kale veya sınıra doğru sürülür. "Clubby", "Hockey", "Shinney", "Shinneyhaw" ile aynı oyun.

Doncaster Kirazları

Bir çocuk diz çöker, diğer ucu başka bir çocuk tarafından tutulan uzun bir ip tutar; diğer oyuncular ellerinde mendillerle etrafta dururlar.

İpin ucunu tutan ve ayağa kalkan kişi bağırır--

Doncaster kirazları, olgun ve sağlam;
Dokunun veya tadına bakın--
Yere yatın, köpekler!

--Earls Heaton, Yorkshire (H. Hardy).

Bu açıkça "Badger the Bear"ın farklı ve görünüşe göre bozulmuş bir formülü olan bir versiyonudur.

Dools

Bir okul oyunu. Doollar, taşlarla işaretlenmiş, oyuncuların her zaman güvende kaldığı yerlerdir; ne elle yakalanmaya ne de toplarla vurulmaya cesaret edemezler. Sadece bu sığınak yerlerinden çıktıklarında, doonlardan çıkanların oyunu kazanma ve içeri girme şansı olur; ve sık sık doonları terk etmek zorunda kalırlar; oyunun doğası budur. Şimdi bu oyun, atalarımız tarafından doon tepelerinde sıklıkla oynanmış gibi görünüyor.--Mactaggart'ın _Gallovidyen
Ansiklopedisi_.

Vadide

I. Yeşil otların yetiştiği vadide
E---- H---- duruyor, bir gül gibi üflüyor.
Üflüyor, üflüyor, çok tatlı üflüyor.
F---- S---- içeri girdi ve ona bir öpücük verdi.
E---- bir puding yaptı, güzel ve tatlı yaptı,
F---- bir bıçak ve çatal aldı ve küçük bir parça kesti.
Tadına bak, tadına bak, hayır deme,
Çünkü önümüzdeki pazar sabahı düğün günümüz.
Önce bir kumbara alacağız,
Sonra bir beşik alacağız;
Salla, altını salla,
Sonra bir tane daha alacağız.
Hafta boyunca ekmek ve peynir, pazar günü mantar,
Cumartesi gecesi yarım taç ve pazartesi günü neşeli bir dans.

--Cowes, Wight Adası (Bayan E. Smith).

II. Yeşil otların yetiştiği çayırlarda,
----'nin bir gül gibi uçuşunu görmek için.
O üflüyor, üflüyor, o kadar tatlı üflüyor ki.
Dışarı çık, ----; kim olacak?
---- bir puding yaptı,
O çok tatlı yaptı,
Ve asla bıçak saplamadı
Ta ki ---- yemeye gelene kadar.
Tadına bak, sev, tadına bak, sev, hayır deme,
Çünkü önümüzdeki pazartesi sabahı düğün günün. Ona bir elbise ve bir gine altını yüzük aldı,
Ve evlenmek için güzel bir üçgen şapka.

--West Haddon, Northamptonshire; Long Itchington, Warwickshire
(_Northants Notes and Queries_, ii. 105).

III. Vadide menekşeler yetişiyor.
Sevgili küçük ----, bir gül gibi üflüyor.
Üflüyor, üflüyor, çok tatlı üflüyor.
Hadi içeri gir.
Bir şal al, yeni bir siyah şal al,
Beyazla süslenmiş bir bone ve yeni bir şemsiye.
Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapabilirim,
Çünkü önümüzdeki pazartesi sabahı düğünüm var.

--Shipley, Horsham; _Notes and Queries_, 8. seri, i. 210 (Bayan Busk).

(_b_) Çocuklar ellerini birleştirerek bir halka oluşturuyorlar, bir çocuk ortada duruyor.
Dönüyorlar. İkinci isim söylendiğinde
yüzüğün içinden biri ortaya girer. İkisi dizenin sonunda öpüşür ve
ilk çocuk halkanın yerini alır ve oyun tekrar başlar.

"All the Boys"a bakın, "Oliver, Oliver, Follow the King."

Drab and Norr

"Trippit and Coit"e benzer bir oyun.--Halliwell's _Dict._

Bir Kova Su Çek

[Müzik]

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

I. Bir kova su çek
Hanımım kızı için;
Babam kral ve annem kraliçe,
İki küçük kız kardeşim yeşil giyinmiş,
Çim ve maydanoz eziyorlar,
Kadife çiçeği yaprakları ve papatyalar.
Bir saz, iki saz,
Lütfen, güzel hanım, çalılığımın altına gel.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, Oyunlar, cclxxxvii.

II. Bir kova su çek,
Bir hanıma bir kız gönder;
Bir sazım, iki sazım,
Lütfen genç hanım, fundalığın altına gir.

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

III. Çek, su çek,
Hanımımın kızı için;
Bir sazlıkta,
İki çalılıkta,
Güzel hanımım, çalılığın altına gir.

--Berrington ve Ellesmere (_Shropshire Folk-lore_, s. 521).

IV. Bir kova su çek
Bir hanımın kızı için;
Bir ve bir sus, iki ve bir saz,
Lütfen genç hanım, çalılığımın altına gir.

--Fochabers (Rev. W. Gregor).

V. Bir kova su çek
Bir hanımın kızı için;
Bir çalıda,
İki çalıda,
Üç çalıda,
Dört çalıda,
Ve dışarı çıkıyorsunuz.

--Crockham Hill, Kent (Bayan Chase).

VI. Bir kova su çekiyorum
Hanımımın kızı için;
Bir kestane ağacına koy,
Ve bir saat beklet.
Biriniz koşun, ikiniz koşabilirsiniz,
Lütfen yaşlı kadın, çalının altına gir;
Çalı çok yüksek, çalı çok alçak,
Lütfen yaşlı kadın, çalının altına gir.

--Hampshire (Bayan Mendham).

VII. Bir kova su çekiyorum
Bir hanımın kızı için;
Altın bir yüzük için gümüş bir iğne ver--
Aman Tanrım, genç hanım, altına gir.

--Northants (Rev. W. D. Sweeting).

VIII. Bir kova su çekiyorum
Hanımımın kızı için;
Biri acele et, diğeri sus,
Güzel genç hanım, çalılığımın altına gir.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

IX. Bir kova su çiz
Çiftçinin kızı için;
Altın bir yüzük ve gümüş bir saat ver,
Lütfen genç hanım, altına gir.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

X. Bir kova su çiz
Hanımımın kızı için;
Bir gine altın yüzük
Ve bir gümüş iğne,
Lütfen genç hanımım, altına gir.

--Haydon (Herbert Hardy).

XI. Bir kova su çiz
Hanımımın jartiyerini yıkamak için;
Bir gine altın yüzük
Ve bir gümüş iğne,
Lütfen küçük kız, altına gir.

--Earls Heaton (Herbert Hardy).

XII. Tahterevalli, bir kova su,
Hanımımın jartiyerini yıkamak için. Biri aceleyle, ikisi çalılıkta,
Güzel bir hanımın çalılığın altına girdiğini görmek için. --Anderby, Lincolnshire ve Trent yakınlarındaki Nottinghamshire (Bayan
Peacock).

XIII. Bir acele edelim,
İki itelim;
Hanım köşedeki çalının altına gelsin.

--Shepscombe, Gloucestershire (Bayan Mendham).

XIV. Hanımın yulaf ezmesini eleyin, un haline getirin,
Bir çekmeceli dolaba koyun ve bir saat bekletin.
Bir sazım,
İki sazım,
Lütfen genç hanım, çalımın altına gelin.
Çalım çok yüksek, çalım çok alçak,
Lütfen genç hanım, yayımın altına gelin.
Köfteyi karıştırın, köfteyi karıştırın.

--Belfast (W. H. Patterson).

XV. Hanımın yulaf ezmesini eleyin,
Hanımın ununu öğütün;
Bir kestaneye koyun,
Bir saat bekletin. Biri koşabilir, ikisi koşabilir;
Hadi kızlar, çalının altından yürüyün.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, Oyunlar, cclxxxviii.

(_b_) Bu oyunun Berrington versiyonu şu şekilde oynanır:--İki kız
birbirlerine bakar, birbirlerini iki ellerinden tutar. Diğer ikisi
birbirlerine bakar, ellerini diğer ikisinin üzerinden geçirir. Sıraları söyleyerek
geriye ve ileriye doğru
sallanırlar (şekil 1). Bir kız, çevreleyen ellerin içine girer (şekil 2) ve dördü de "altından geçene" kadar tekrarlar (şekil 3), sonra da yere düşene kadar yukarı aşağı "koşarlar"! (şekil 4). Ellesmere'de sadece _iki_ kız el ele tutuşur ve çevreleyebildikleri kadar
"altından geçerler. Lincolnshire ve Norfolk versiyonları
pratik olarak aynı şekilde oynanır. Liphook versiyonunda
çocuklar ikişerli ve birbirlerine zıt ikişerli olarak dururlar; karenin bir tarafındaki çocuklar üçüncü çizgide ellerini kaldırır ve diğer iki çocuk ilk ikisinin ellerinin altından koşar. Duraklama yoktur,
ama kıta tekrar tekrar söylenir, böylece dört çocuk neredeyse sürekli hareket halindedir. Diğer Hampshire versiyonunda dört kız bir karede durur, her biri karşısındakinin ellerini tutar, birbirlerinin ellerini ileri geri çekerek dizeleri söyler. Daha sonra iki kol kaldırılır ve bir kız altına girer; bu, dört kız da kolların altına girene kadar tekrarlanır, sonra kolları birbirlerinin bellerini sarar ve etrafta dans ederler. İskoç versiyonunda, ellerini birleştiren ve birbirlerini ileri geri çeken, kelimeleri tekrarlayan sadece iki kız vardır. Halliwell bunlardan herhangi birinden farklı bir eylemi anlatır. El ele bir sıra çocuk, bir sıra halinde durur. Bir çocuk lider olarak önlerinde durur; Diğer iki çocuk bir kemer oluşturur, her biri diğerinin iki elini tutar.
Çocuk dizisi kemerin altından geçer, sonuncusu tutan iki el tarafından esir alınır. Dizelerin hepsi alınana kadar tekrarlanır.--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, cclxxxvii.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

(_c_) Oyun tekerlemelerinin analizi şu şekildedir:--

+---+-----------------------+---------------------+----------------------+
|Hayır.| Halliwell'in Sürümü. | Liphook (Hants). | Shropshire. |
+---+------------------------+------------------------+------------------------+
| 1.|Bir kova su çek. |Bir kova su çek. |Çek, su çek. |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.|Hanımefendinin |Bir hanımefendi gönder |Hanımefendinin |
| |kızı. |kızı. |kızı. |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.| -- | -- | -- |
| 8.|Babam bir kral ve| -- | -- |
| |annem bir kraliçe. | | |
| 9. |İki küçük kız kardeşim | -- | -- |
| |yeşil giyinmişler. | | |
|10.|Çimen ve | -- | -- |
| |maydanoz. | | |
|11.|Kadife çiçeği yaprakları ve | -- | -- |
| |papatyalar. | | |
|12.|Bir saz, iki saz. |Bir sazım, iki sazım, |Bir sazımda, iki sazımda|Bir sazda, iki sazımda. |bir çalı. |
|13.| -- | -- | -- |
|14.|Lütfen, güzel hanım, |Lütfen, genç hanım, |Güzel hanımım, pop |
| |çalımın altına gel. |çalının altına |sürün. |
| | |_dikenli_ çalı. | |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- | -- |
|17.| -- | -- | -- |
|18.| -- | -- | -- |
+---+------------------------+------------------------+------------------------+

+---+-------------------------+----------------------+----------------------+
|Hayır.|Fochabers (İskoçya). | Hampshire. | Northants. |
+---+----------------------+-----------------------+-----------------------+
| 1.|Bir kova çiz |Bir kova çiz |Bir kova su çiz. |
| |su. |su. | |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.|Bir hanımın kızı için.|Hanımımın |Bir hanımın kızı için.|
| | |kızı. | |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.| -- |Bir kestane ağacına koy. | |
| 7.| -- |Bir saat beklet. | -- |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| -- | -- | -- |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.|Bir ve bir sus, iki |Biriniz acele edin, iki | -- |
| |ve bir acele edin. |acele edebilir. | |
|13.| -- | -- | Gümüş bir iğne verin |
| | | | altın bir yüzük için. |
|14.|Lütfen genç hanım, |Lütfen yaşlı kadın adam,|Lütfen genç hanım, pop |
| | |çalımın altına gel. |çalının altına gir. |altına. |
|15.| -- |Çalı çok yüksek, | -- |
| | |çalı çok alçak. | |
|16.| -- |Lütfen yaşlı kadın, | -- |
| | |çalının altına gir. | |
|17.| -- | -- | -- | |18.| -- | -- | -- |
+---+-------------------------+------------------------+------------------------+

+---+-------------------------+----------------------+-----------------------+
|Hayır.| Norfolk (1). | Norfolk (2). | Haydon. |
+---+-----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|Bir kova çizin |Bir kova çizin |Bir kova çizin |
| |su. |su. |su. |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.|Hanımım için |Çiftçi için |Hanımım için |
| |kızı. |kızı. |kızı. |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.| -- | -- | -- |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| -- | -- | -- |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.|Biri acele eder, diğeri | -- | -- |
| |diğeri sessiz kalır. | | |
|13.| -- |Bir altın yüzük ve|Bir gine altını yüzük ve|
| | | |gümüş saat. |gümüş bir iğne. |
|14.|Güzel genç bayan, bop|Dua et, genç bayan, pop |Dua et, genç bayan, pop |
| |çalılığımın altında. |altında. |altında. |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- | -- |
|17.| -- | -- | -- |
|18.| -- | -- | -- |
+---+-----------------------+-----------------------+------------------------+

+---+-------------------------+---------------------+----------------------+
|Hayır.| Earls Heaton. | Lincolnshire ve | Gloucestershire. |
| | | Nottinghamshire. | |
+---+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|Bir kova |Tahterevalli, bir kova | -- |
| | |su. |su. | |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.|Hanımefendinin |Hanımefendinin | -- |
| | |jartiyer. | |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.| -- | -- | -- |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| -- | -- | -- |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.| -- |Bir aceleyle ve iki |Bir aceleyle gidiyoruz, iki biz|
| | |bir çalıda. |git it. |
|13.|Bir gine altını yüzük ve| -- | -- |
| |bir gümüş iğne. | ​​| |
|14.|Lütfen, küçük kız, |Güzel bir hanımefendinin poposunu görmek için|Hanımefendi, |
| |popo altına gel. |bir çalının altına. |köşe çalısının altına. |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- | -- |
|17.| -- | -- | -- |
|18.| -- | -- | -- |
+---+-----------------------+-----------------------+------------------------+

+---+-------------------------+---------------------+----------------------+
|Hayır.| Belfast. | Halliwell'in Sürümü | Crockham Hill. |
| | | (No. 2). | |
+---+------------------------+----------------------+-----------------------+
| 1.| -- | -- | Bir kova |
| | | | su çekin. |
| 2.| Hanımın | Hanımımın | -- |
| | yulaf ezmesini eleyin. | yulaf ezmesini. | |
| 3.| Un haline getirin. | Hanımımın ununu öğütün.| -- |
| 4.| -- | -- | | Bir hanımın kızı için.|
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.|Bir sandığa koy |Bir kestane sandığına koy. | -- |
| | |çekmeceler. | | |
| 7.|Bir saat beklesin. |Bir saat beklesin. | -- |
| 8.| -- | | -- |
| 9.| -- | -- | -- |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.|Bir sazım, iki sazım|Bir sazım olabilir, iki sazım |Bir çalıda, iki sazımda. |sazım. |bir çalıda, üç |
| | | | | çalıda, dört çalıda. |
|13.| -- | -- | -- |
|14.|Lütfen genç hanım, |Gelin kızlarım, yürüyün | -- |
| |çalımın altına gelin. |çalının altına. | |
|15.|Çalım çok yüksek, | -- | -- |
| |çalılarım çok alçak. | | |
|16.|Lütfen genç hanım, | -- | -- |
| |yayımın altına gir. | | |
|17.|Köfteyi karıştır. | -- | -- |
|18.| -- | -- |Ve dışarı çık. |
+---+----------------------+----------------------+----------------------+

Analiz, varyantların çoğunun oyunun orijinal biçimi olması gereken dört ana olayı koruduğunu ve Gloucestershire versiyonunun yalnızca iki olayla, yani tüm varyantlarda en yaygın olan iki olayla (12 ve 14)
gelmiş olması, oyunun bir çöküş halinde olduğunu gösteriyor. 1, 4, 12 ve 14 numaralı dört ana olay, açıkça bir su törenine işaret ediyor; ve eğer sadece bir veya iki varyantta meydana gelen olayların orijinal türe ait olduğu düşünülebilirse, bu oyunun eski tapınmanın dramatik bir temsilini sunduğunu öne sürebiliriz. Sadece bir versiyonda meydana gelen olaylar Bay Halliwell tarafından verilmiştir ve ne yazık ki bu varyantı hangi
yerden edindiği bilinmemektedir. Yine de bu, şu anda ilk kez basılanlardan daha eski bir versiyondur ve şüphesiz
gerçek olarak kabul edilebilir. Çeşitli versiyonların tüm olaylarını en eski versiyonu geri getirmenin bir yolu olarak ele alırsak, bunun şu satırlardan oluşmuş olabileceği anlaşılıyor:--

Bir kova su çekin
Bir hanımın kızı için;
Babası kral, annesi kraliçe,
İki küçük kız kardeşi yeşil giyinmiş,
Çim ve maydanoz, kadife çiçeği yaprakları ve papatyalar eziyorlar;
Hanımefendinin yulaf ezmesini eleyin, un haline getirin,
Bir kestane ağacına koyun, bir saat bekletin;
Gümüş bir iğne ve altın bir yüzük verin,
Bir ve bir sus! İki ve bir telaş!
Lütfen genç hanım, bir çalının altına girin;
Çalım çok yüksek, çalım çok alçak,
Lütfen genç hanım, yayımın altına gelin!

(_d_) Kelimelerin bu restorasyonu, muhtemelen tamamlanmaktan uzak olsa da ve azaltılmış versiyonlar kadar iyi bir oyun kafiyesi oluşturmasa da, yine de olayların ilkel bir
iyi tapınma törenine ait olduğunu yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Ellerin
geriye ve öne doğru çekilmesi, bir kuyudan su
kaldırılmasını belirtmek için alınabilir. Eğer bu kabul edilirse, olaylar şu şekilde gruplandırılabilir:--

(1.) Bir kuyudan su çekilmesi.
(2.) Kuyudaki bir mürit için.
(3.) Kuyuyu süslemek için çiçek toplamak.
(4.) Sunum için bir pasta yapmak.
(5.) Kuyuya hediyeler [gümüş iğne, altın yüzük ve muhtemelen
jartiyer].
(6.) Sessizlik emri.
(7.) Müritin kutsal çalıda bulunması.

Bunların hepsi ilkel iyi tapınma olaylarıdır (bkz. Gomme'nin
_Ethnology and Folk-lore_, s. 82-103). Çelenk süsleme çok
geneldir; kekler Shropshire'daki Rorrington kuyusunda yenirdi (Burne'nin
_Shropshire Folk-lore_, s. 433); iğneler ve elbisenin parçaları çok
genel sunular; birçok durumda sessizlik kesinlikle uygulanır ve kuyunun yakınında çok sık kutsal bir ağaç veya çalı bulunur.

Hampshire oyununun melodisi (Bayan Mendham'ın versiyonu) neredeyse "Mulberry Bush"un melodisiyle aynıdır.

Newell (_Games of American Children_, s. 90) bu oyunun bir versiyonunu verir.

Dun'u Bataklıktan Çıkarma

Brand, "eski bir hiciv, epigram, vb. koleksiyonundan" alıntı yaparak şöyle diyor
bu oyun diğer eğlenceler arasında sayılıyor:

İtme-groat, venter-point veya çaprazlama ve yığında,
Bir Yaz Ortası kemik ateşinin üzerinden atlamada,
Ya da _Dun'u myer'den çıkarmada_.

_Suffolke'li Duchesse_'de, 1631:

Aferin efendilerim, ellerinizi ödünç verin,
_Dun'u hendekten çıkarın_,
Çekin, çekin, herkese yardım edin, çok, çok, aferin.
[_Onu çıkardılar._]

Piskopos Bonner'ı bir kuyuya itmişlerdi ve onu çıkarıyorlardı.

Bu oyunu en azından Chaucer zamanında, _Manciple's Prologue_'da fark edildiğini görüyoruz:

Sonra ev sahibimiz şaka yapmaya ve oynamaya başladı,
Ve dedi ki, beyler, ne? _Dun bataklığa saplandı._

Nares (_Sözlük_) bu oyunun kırsal bir eğlence olduğunu, _Dun_'un bataklığa saplanmış olduğu varsayılan ve bazen
oynayan kişilerden biri tarafından temsil edilen _donuk bir at anlamına geldiğini söylüyor.

Gifford (_Ben Jonson_, cilt vii. s. 283),
oyunu oynadığını hatırladı (şüphesiz memleketi Devonshire'da),
bunu şöyle anlatıyor:--"Odanın ortasına bir odun kütüğü getirilir: Bu Dun'dur (araba atı) ve çamura saplandığına dair bir haykırış yükselir.
Şirketten ikisi, iplerle veya ipsiz, onu
çıkartmak için ilerler.
Tekrarlanan denemelerden sonra bunu başaramazlar ve daha fazla yardım isterler. Oyun, tüm şirket katılana kadar devam eder,
sonra tabii ki Dun kurtarılır; ve neşe, köylülerin kütüğü kaldırmak için beceriksiz ve yapmacık çabalarından ve
uçlarını birbirlerinin ayak parmaklarına düşürmek için çeşitli kemerli düzeneklerden kaynaklanır."

Mendil Bırakma

Bu, Kedi ve Fare'ye benzer bir oyundur, ancak adını
takibi başlatmak için mendil kullanımından alır. Bazı yerlerde çeşitli kafiye formülleri
kullanılır. Lancashire, Monton'da (Miss Dendy), kafiye
kullanılmaz.

Çocuklar bir halka halinde dururlar. Biri mendille etrafta dolaşır ve
mendili düşürür; mendilin düştüğü çocuk damlatıcıyı kovalar,
eve ilk varan boş yeri alır, diğeri mendili tekrar düşürür.

Shropshire'da iki oyuncu ringin içinde ve dışında birbirlerini kovalar,
oyuncuları oluşturan oyuncuların havaya kaldırılmış ellerinin altında koşar:
takip eden, takip edilenin izini dikkatle takip eder (Burne'nin
_Shropshire Folk-lore_, s. 512).

Dorsetshire versiyonuna bir kafiye eşlik eder:

Sevgilime bir mektup yazdım;
Eldivenimde su taşıdım;
Ve bu arada düşürdüm--
Düşürdüm, düşürdüm, düşürdüm, vb.

Bu, mendil gizlice
hemen oyunculardan birinin arkasına bırakılana kadar tekrarlanır, bu oyuncu onu
bırakan kişiyi olabildiğince çabuk takip etmek için tetikte olmalıdır, o da hemen
hızını artırır ve takipçisinin
boş bıraktığı yeri almaya çalışır. Bunu başaramadan yakalanırsa,
mendili ikinci kez almak zorunda kalır. Ancak,
genellikle olduğu gibi, bunu başarırsa,
takipçi de mendili alır ve oyun
önceki gibi devam eder.--Symondsbury (_Folk-lore Journal_, vi. 212).

Jack dün gece akşam yemeğini kaybetti,
Ve önceki gece; eğer bu gece tekrar yaparsa,
Bir daha asla--daha--daha--daha fazla olmayacak.

Sevgilime bir mektup yazdım,
Ve yolda düşürdüm;
Bazılarınız onu aldı,
Ve cebinize koydu--cebinize--cebinize--cebinize.

Küçük bir köpeğim var, sizi ısırmaz--
Sizi ısırmaz--ısırmaz--
Sizi _ısırır_.

--Leicestershire (Bayan Ellis).

Forest of Dean versiyonu Dorsetshire versiyonuyla aynıdır, ancak
boş yeri kazanmada başarısız olan çocuk, aynı şey başka bir çocuğun başına gelene kadar
halkanın ortasında durmak zorundadır.--Bayan Matthews.

Nottinghamshire'da çocuklar bir halka oluşturur; biri halkanın dışında şarkı söyleyerek ve bir mendil taşıyarak yürür:

Sevgilime bir mektup yazdım ve yolda düşürdüm;
Sizden biri onu alıp cebine koydu.
Sen değilsin, sen değilsin, &c. &c.; o sensin.

Mendil daha sonra birinin sırtına bırakılır, mendili sırtına bırakan kişi diğerini kovalar.

Ya da şöyle derler:

Dün gece akşam yemeğimi kaybettim, önceki gece kaybettim,
Ve eğer bu gece tekrar kaybedersem, birinin kapısını çalacağım.
Sen değilsin, sen değilsin, &c. &c.; sensin.

--Bayan Winfield.

Winterton ve Lincoln'da çocuklar bir daire oluşturur, kollar arası mesafeyle ayakta dururlar. Mendil tutan bir çocuk halkanın
ortasını işgal eder ve şöyle söyler:

Wiskit-a-waskit,
Yeşil deri bir sepet;
Sevgilime bir mektup yazdım,
Ve yolda kaybettim;
Bayanlarınızdan bazıları aldı,
Ve cebinize koydu. Evde küçük bir köpeğim var,
Ve seni ısırmayacak,

(Burada şarkıcı sırayla her çocuğu işaret ediyor)

Ne sen, ne sen, ne de sen;
Ama seni ısıracak.

Sonra mendilini seçtiği oyun arkadaşının önüne bırakıyor, o da diğer çocukların kollarının altında
onu ringin içine ve dışına kovalıyor, ta ki yakalanana kadar. Daha sonra yakalayan kişi ortada yerini alıyor,
ve orijinal şarkıcı çemberin bir üyesi oluyor.--Bayan M.
Peacock.

Deptford'un dizenin versiyonu şöyledir:--

Adı Buff olan küçük bir köpeğim vardı,
Onu bir penny'orth enfiye için sokağa gönderdim,
Kutumu kırdı ve enfiyemi döktü,
Sanırım hikayem yeterince uzun--
Sen değilsin, sen değilsin ve sensin!

--Deptford, Kent (Bayan Chase).

Staffordshire ve Sharleston versiyonu tamamen farklı formüller veriyor:--

Gökyüzü ne renk?
Mavi.
Tekrar yukarı bak.
Bir W gibi.
Geçtiğim her küçük delikten beni takip et.

--Staffordshire (Rev. G. T. Royds, Haughton Rektörü). Sharleston'da ortadaki çocuk, "Gökyüzü ne renk?" der. Diğeri, "Mavi" diye yanıtlar. Ortadaki çocuk, "Beni takip et." der. Burada ortadaki çocuk, dokunulan kişi onu yakalayana kadar diğerlerinin arasında girip çıkar, yer değiştirdikleri sırada, ilk çocuk halkaya katılır.
--Sharleston (Bayan Fowler).

Galler'deki Beddgelert'te (Bayan Williams), bu oyuna Tartan Boeth denir.
İngiliz oyunuyla aynı şekilde oynanır, ancak kullanılan kelimeler şunlardır:

Tartan Boeth, Oh ma'en llosgi, Boeth iawn
Sıcak Tart. Oh, yanıyor! çok sıcak!

"Çok sıcak!" sözlerinde mendil düşürülür.

(_b_) Bu oyunda öpüşme gerçekleşmez ve bunun sadece kazara bir ihmal olmadığı Bay Udal'ın Dorsetshire oyununun tanımından görülebilir. Dorset Çocuk Oyunları ile ilgilenen birkaç kişi, bu oyunun normalde ilişkilendirildiği ayrım gözetmeyen öpüşmenin (yani, kovalanan kızın az mı yoksa çok mu koştuğu veya geçildiğinde itiraz edip etmediği) hem Dorset'te hem de diğer ilçelerde oynandığı gibi, bu ilçeye özgü olmadığını, sadece daha sonraki günlerin kötü bir sonucu veya artçısı olduğunu ve kökeninin, demiryolu seyahatinin sağladığı çeşitli gezi ve tatil şenliklerinden kaynaklandığını ve komşu kasabalardan ülkeye büyük kalabalıklar getirdiğini söyledi. Ona
otuz yıl önce Dorset'in kırsal bölgelerinde böyle bir şeyin bilinmediği, o zamanlar genellikle oynanan oyunun
sadece "Mendilin Bırakılması" olarak bilindiği söylendi (_Folk-lore Journal_, vii. 212).

Diğer durumlarda kafiyeler sadece öpüşme oyunu için kullanılır, bunun için
"Yüzükteki Öpücük"e bakın.

Mektubun Bırakılması

An undescribed Suffolk boys' game.--Moor's _Suffolk Words_, s. 238.

Su Altında Ördek

Her çocuk bir eş seçer ve uzun bir sıra oluşana kadar birbirlerinin önünde duran çiftler halinde dizilir. Her çift bir mendili
olabildiğince yükseğe tutarak bir kemer oluşturur. Sıranın sonunda duran çift, en üstte duran son çiftin hemen ötesindeki kemerden geçer, hareketsiz durur ve mendillerini olabildiğince yükseğe kaldırırlar, bu ikinci kemerin başlangıcıdır; bu, her son çift tarafından ardışık olarak tekrarlanır, böylece istenen kadar kemer oluşturulabilir.--Doğu Kirkby, Lincolnshire (Bayan K. Maughan).

Bayan Baker (_Northamptonshire Sözlüğü_) oyunun o ilçede oynandığını söylüyor. Eskiden ilçenin kuzey kesiminde evli kadınlar bile 1 Mayıs'ta köy sokağında bacadan bacaya uzanan mayıs çelengi altında oynardı.

Masada Ördek

Yuvarlak taşlar ve masa şeklinde bir taş bloğuyla oynanan bir erkek oyunu.--Patterson'ın _Antrim ve Down Sözlüğü_.

Muhtemelen Duckstone ile aynıdır.

Ördek Dansı

[Müzik]

--Londra (A. B. Gomme).

Bir gemi gördüm yelken açıyordu,
Denizde yelken açıyordu,
Ve oh, yüklüydü
Benim için [senin için] güzel şeylerle.

Kabinde şekerlemeler vardı,
Ambarda elmalar;
Yelkenler ipektendi,
Ve direkler altındandı.

Yirmi dört denizci
Güvertede oturuyorlardı,
Yirmi dört beyaz fareydiler
Boyunlarında zincirlerle.

Kaptan bir ördekti,
Sırtında bir paketle;
Ve gemi hareket etmeye başladığında,
Kaptan "Vak! vak!" diye bağırdı.

--Northamptonshire, _Revue Celtique_, iv. 200; Halliwell'in _Nursery
Rhymes_, No. ccclxxvii.

(_b_) Birkaç küçük kız el ele tutuşup bir halka oluşturur. Hepsi
etrafta zıplar ve dizeleri söyler. Oyun, kızların bir dizide kendi numaralarından birini takip etmesiyle sona erer, hepsi ördek gibi vaklar.--Northamptonshire.

(_c_) Halliwell bunu oyunları arasına dahil etmez, sadece bir
çocuk paradoksu olarak ekler. Verilen melodi, çocukken dizeleri bir şarkı olarak söylemem için bana öğretilen melodidir. Bunu bir oyun olarak bilmiyorduk. "Vak, vak!" verilen son ölçünün notalarına başka bir dize olarak tekrarlanırdı,
notlar yavaş yavaş kaybolurdu (A. B. Gomme).

Ördek Rahibi

"Kurbağa Atlayışı" oyunu.--_Apollo Shroving_, 1627, s. 83.

Ördekler ve Erkek Ördekler

Düz taşların veya kayrak taşlarının bir su parçasının yüzeyine atıldığı ve batmadan birkaç kez dalıp çıkabildikleri bir eğlence (Brockett'in _North Country Words_). "Ne çapraz ve yığın ne de ördekler ve erkek ördekler hand dandy kadar eski değildir" (Arbuthnot ve
Pope, Todd'un _Johnson_ kitabından alıntılanmıştır).

Halliwell, oyunda hem geçmişte hem de günümüzde kullanılan kelimeleri verir. Taş sadece bir kez çıkarsa ördektir ve şu sırayla artar:--

2. Bir ördek ve bir erkek ördek,
3. Ve yarım penilik bir pasta,
4. Ve yaşlı fırıncıya ödenecek bir peni,
5. Bir şerbetçiotu ve bir viski başka bir çentiktir,
6. Slitherum, slatherum, al onu.

--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Tavuk kümesi,
Ördek ve yaban ördeği,
Amin.

--Somersetshire (Holloway'in _Provincialisms Sözlüğü_).

Bir ördek ve bir erkek ördek
Ve beyaz bir penilik pasta.

--Hampshire (Holloway'in _Provincialisms Sözlüğü_).

Bir ördek ve bir erkek ördek
Ve beyaz bir penilik pasta,
Ve eğik bir top.

--Peacock'un _Manley ve Corringham Sözlüğü_.

Moor (_Suffolk Sözcükleri ve İfadeleri_) taşın kaç kez
çıktığının adlarını verir, (1) "bir ördek"; (2) "bir ördek ve bir erkek ördek"; eğer
üç kez çıkarsa, "bir ördek ve bir erkek ördek ve beş penilik bir kek"; dört kez çıkarsa "bir ördek ve bir erkek ördek ve beş penilik bir kek ve fırıncıya bir peni". Eğer
dörtten fazla çıkarsa, "bir ördek", "bir ördek ve bir erkek ördek" vb. eklenir. Bu
ayrımlar, taşın eğimlerine olabildiğince yakın bir şekilde zaman içinde karşılık gelecek şekilde hızla yinelenir. Düz bir taş, bu spor için açıkça en iyisidir.

(_b_) Bu oyun aynı zamanda Bay Addy tarafından _Sheffield Sözlüğü_'nde,
ve Holland (_Cheshire Sözlüğü_), Brogden (_İlçe Sözcükleri,
Lincolnshire_), Lowsley (_Berkshire Sözlüğü_), Nares'in _Sözlüğü_ ve
Baker'ın _Northants Sözlüğü_'nde verilmiştir. Bayan Courtenay, oyun için Cornwall isimleri olarak "Scutter" ve "Tic
Tac Mollard"ı vermiştir (_West Cornwall Sözlüğü_).
Ayrıca bkz. Halliwell'in _Nursery Rhymes_, s. 139 ve Strutt'un _Sports and
Pastimes_, s. 326.

Butler, _Hudibras_ adlı eserinde (s. ii. canto iii. l. 302), büyücüsünün önemli niteliklerinden birinin
-

Su yüzeyinde _ördek_ veya _erkek ördek_ yapmak için
hangi figürlü levhaların en iyi olduğunu söylemek olduğunu belirtir.

Bu sporun aşağıdaki tanımı Minucius Felix tarafından verilmiştir, ed.
1712, s. 28, çok eski olduğunu kanıtlıyor: "Pueros videmus certatim
gestientes, kısrak jaculationibus ludere'de testarum. Lusus est mi, testam mı
Teretem, dalgalanma dalgalanması, kitap okuma: eam testam
plano situdigitis comprehensam, inclinem ipsum ve humilem, kuantum
en güçlü, süper undas irrorare: ut illud jaculum vel dorsum maris raderet,
vel enataret, dum leni impetu labitur; vel summis fluctibus bademcik
emicaret, ortaya çıkma, dum assiduo saltu sublevatur. Pueris'te mi
victorem ferebat, cujus testa ve procurreret longius, ve sıklık
exsiliret."

"Bu eğlenceden," diyor Moor, "muhtemelen bu terimin bir savurgan için kullanılması ortaya çıkmıştır--yaklaşan yıkımından şöyle bahsedebiliriz: 'Ah, bir'in parasıyla güzel ördekler ve ördekler yaptı, ki o'nun var." -_Suffolk Sözcükleri._

Duckstone

Duckstone veya Duck-table adı verilen büyük bir taş, genellikle arka planda bir duvar olacak şekilde yere yerleştirilir, ancak bunun pek bir önemi yoktur. Birkaç çocuk birer taş alır ve Duckstone'a oldukça yakın bir yer "ev" olarak seçilir. Çocuklardan biri taşını Duckstone'a koyar ve ona Tenter denir. Evi korumak ve
eğer yapabilirse diğer çocukları yakalamak zorundadır. Her çocuk sırayla taşını Duck-table'daki taşa atar ve hemen eve koşar. Tenter, ev için seçilen
duvara veya direğe veya her neyse ona dokunmadan önce onu yakalamaya çalışır. Eğer Tenter onu yakalayabilirse Tenter olur ve taşını Ördek Taşı'na koyar ve orijinal Tenter atma
sırasını alır. Oyunun kurallarından biri, Tenter'ın taşının bir çocuğu yakalamaya çalışırken her zaman Ördek masasının üzerinde olması gerektiğidir, bu yüzden eğer düşerse, koşan çocuğu yakalamaya çalışmadan önce yerine konulmalıdır. Onu düşüren çocuğun eve ulaşma şansı artar.--Kuzey-Batı Lincolnshire (Rev. ---- Roberts ve Bayan Peacock).

(_b_) Benzer versiyonlar Earls Heaton'dan (Herbert Hardy), İrlanda'dan
(_Folk-lore Journal_, ii. 265), Peacock'tan (_Mauley ve Corringham
Glossary_). Addy (_Sheffield Glossary_) bu oyunu şu eklemeyle verir: Eğer bir ördek Ördek Taşı'na ulaşamazsa ve ördeği taşın üzerinde olan kişi, atılan ördek ile Ördek Taşı arasındaki mesafeyi eliyle _değnek_ veya _kaplayabildiğini_
görürse, "Asalar" diye bağırır ve eğer değnek veya kaplayabiliyorsa ördeğini çıkarır ve atılan ördek oyuna dahil edilir. Holland (_Cheshire
Glossary_), Darlington (Güney Cheshire), Baker (_Northants Glossary_)
ve Brogden (_Provincial Words, Lincolnshire_) da bu oyunu verir.
Elworthy (_West Somerset Words_) buna "Duck" ve Dorsetshire'da "Ducks off" ve "Cobbs off" der. Londra'da çocuk oynarken "Gully,
gully, all around the hole, one duck on" (_Strand
Dergisi_, Kasım 1891) sözcüklerini tekrarlar. Newell (_Games_, s. 188) buna "Duck on a Rock" (Kaya Üzerinde Ördek) der.

Duffan Ring

Cornwall'da "Cat and Mouse" (Kedi ve Fare) için kullanılan isim.--_Folk-lore Journal_, v. 57.

Dumb Crambo

Moor'un _Suffolk Words_, s. 238'de bahsi geçen, tarif edilmemiş bir oyun.

Dumb Motions

İki taraf seçilir ve bu taraflar, kendi inlerinin çizgisinin içinde birbirlerinden ayrı dururlar. Bir taraf bir meslek seçer ve meslekte çalışmayı taklit ederek ve onun baş harflerini vererek karşı tarafa gider.
Karşı taraf mesleğin adını tahmin ederse, oyuncular kendi
inlerine koşarlar ve rakipleri tarafından kovalanırlar. Oyunculardan herhangi biri
yakalanırsa karşı tarafa geçmelidir. Karşı taraf
bir ticaret seçer ve uygulanan eylemleri taklit eder.--Cork, İrlanda
(Bayan Keane).

Dorsetshire'da buna "Ormandan Yaşlı Bir Kadın" denir. Çocuklar
iki sıraya ayrılır.

Birinci sıra şöyle der:
İşte ormandan yaşlı bir 'oman geliyor.
İkinci taraf şöyle cevap verir:
Ne yapamazsın?
Birinci taraf: Herhangi bir şey yap.
İkinci taraf: Çalış.

Çocuklar bunu yapmaya devam eder, bazıları dikiyormuş gibi yapar, bazıları yıkıyormuş gibi yapar, bazıları kazıyormuş gibi yapar, bazıları da örgü örüyormuş gibi yapar, bunu yapmak için hiçbir araç kullanmazlar.
Karşı taraf ne yaptıklarını tahmin ederse, taraf değiştirirler. Bayan Summers, bu
oyunun çok eski olduğuna ve Hazelbury Bryan köyünde birkaç nesildir oynandığına inanıyor.--Dorsetshire (_Folk-lore
Journal_, vii. 230).

"Trades"e bakın.

Dump

Yorkshire'da yaklaşık yarım yüzyıl önce moda olan, ancak
şimdi neredeyse modası geçmiş olduğuna inanılan bir erkek çocuk eğlencesi. Bu şekilde oynanır.
Çocuklar
bir araya toplanır ve yumruklarını yan yana, biri diğerinin üzerine,
birbirine koyarlar, ta ki yüksek bir el yığını oluşturana kadar. Sonra, bir eli boşta olan bir çocuk,
birer birer yığılmış yumrukları düşürür ve yumruğunu
vururken her çocuğa, "Ne var orada, Dump?" der. Bu işlemi son yumruğa gelene kadar devam ettirir ve sonra haykırır:--

Ne var orada?
Peynir ve ekmek ve küflü bir yarım peni!
Benim payım nerede?
Rafa koydum ve kedi aldı.
Kedi nerede?
Ormanda dokuz mil koştu.
Odun nerede?
Ateş onu yaktı.
Ateş nerede?
Su onu söndürdü.
Su nerede?
Öküz onu içti.
Öküz nerede?
Kasap onları öldürdü. Kasap nerede?
Kilise çatılarında fındık kırıyor ve gidip kabukları yiyebilirsiniz; ve ilk konuşan dokuz ısırık, dokuz çizik ve kulpların üzerinde dokuz kutu alacak!

Herkes karşılıklı dürtmelere ve yüz buruşturmalara rağmen konuşmaktan kaçınmaya çalışır ve ilk önce bir kelimeyi kaçıran kişi, okul çocuklarının benimsediği çeşitli yöntemlerle diğerleri tarafından cezalandırılır.
Bazı yerlerde oyun farklı şekilde oynanır.
Çocuklar yumruklarını yukarıda açıklanan şekilde üst üste koyar; sonra biri veya bazen hepsi şarkı söyler:

Evimi inşa ettim, duvarımı inşa ettim;
Bacalarımın nereye düştüğü umurumda değil!

Neşe, ellerin hızla geri çekilmesiyle oluşan telaş ve karmaşadan oluşur (Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 225). Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 529'unu karşılaştırın.

Northall (_Folk Rhymes_, s. 418) Warwickshire'da yumruklar üst üste yığılırken söylendiği gibi şu tekerlemeleri verir:--

İşte blokta bir çekiç var,
Adamlarım, adamlarım;
Bir çekiç var, &c., adamım John.
Kutuyu aç, körük üfle, üfle,
Bir saat kadar ateş et, çocuklar.

Bkz. "Dish-a-loof", "Sacks."

Dökümler

Toprağa oyulmuş deliklerle oynanan bilye veya taw oyunu
(Roxburgh, Jamieson). Grose _dump_ kelimesinin "derin bir su çukuru" anlamına geldiğini söyler (_Provincial Glossary_).

Toz-noktası

Çocukların puanlarını bir yığın halinde yerleştirip
üzerlerine taş attıkları bir oyun. Weber ve Nares yanlış açıklamalar yapar.
Cotton'un Eserleri, 1734, s. 184'te buna değinilmiştir.

Alacalı ineğimi başlarına koyacağım,
Toz noktasındaki herhangi bir çocukla oynayacaklar.

--Peacham'ın _Thalia'nın Ziyafeti_, 1620.

Nares (_Sözlük_) bu oyunun ve darbe vuruşunun
Push-pin oyununa benzediğini öne sürer. Ayrıca Halliwell'in _Sözlüğüne_ bakın.

Eller Ağacı

Bir dizi genç erkek ve kadın bir sıra halinde durur, sıranın bir ucunda uzun boylu bir kız
ağacı temsil eder. Sonra onun etrafına dolanmaya başlarlar ve şöyle derler,
"Yaşlı eller ağacı gittikçe kalınlaşıyor." Hepsi ağacın etrafında döndüğünde, hep birlikte zıplayıp, "Bir
demet paçavra, bir demet paçavra" diye bağırırlar ve birbirlerinin ayaklarına basmaya çalışırlar.--Sheffield, Yorks (S. O. Addy).

(_b_) Ağaç kızılağaçtır. İngiltere'nin Kuzeyinde krallığın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla bulunur ve orada her zaman büyük saygı ve hürmetle tutulmuş gibi görünür. Ayrıca ağaca birçok batıl inanç da eklenir. Bu koşullardan, oyunun ağacı bir ibadet eylemi olarak çevreleme geleneğinden türemiş olması mümkündür ve "paçavralara" yapılan gönderme, en azından ağaç ibadetiyle ilginç bir ilişki taşır. Bu sonuç doğruysa, Bay Addy tarafından korunan oyunun belirli biçimi, sarma eyleminin belirtildiği tüm oyunların ana biçimi olabilir. Bunun daha fazla nedeni var, çünkü kutsal kızılağaç ağacına duyulan eski saygı ortadan kalktıktan sonra saat kurma kavramının
ne kadar kolay
bir şekilde
içeri girdiğini düşünüyoruz.

[İllüstrasyon]

Bkz. "Bulliheisle", "Wind up the Bush Faggot", "Wind up the Watch."

Ezzeka

Yaşlı Ezzeka bir gün
bir varil tepesinin üzerinde durdu;
Tıpa uçtu ve aniden
bir anda pat diye patladı.

--Dronfield (S. O. Addy).

Bu oyun genellikle bir evde veya okul odasında, erkek ve kız çocuklar arasında oynanır.
Bir şakaya dayanabileceği düşünülen bir erkek veya kız seçilir.
Bir sandalyeye
oturur. Arkasına bir tabure konur ve üzerine "Ezzeka" adlı bir çocuk
ayakta durur. Sonra odadaki diğer erkek ve kızlar dizeleri söyler. Bitirdiklerinde, elinde bir şişe su olan Ezzeka, mantarı çıkarır ve suyu kurbanının başına döker. Bu oyun, Brand'in bahsettiği "Kral Arthur" oyunuyla karşılaştırılabilir (_Pop.
Antiq._, ii. 393).

Babanın Kemanı

Bu bir erkek oyunudur. Bir çocuk diğerine, "Babamın kemanı hakkında bir şey biliyor musun?" der. Çocuk bilmediğini söyleyince, soru soran kişi diğerinin sağ elini sol eliyle tutar ve kolunu uzatır. Sağ eliyle dirseğin üstündeki kola hafifçe dokunur ve şöyle der, "Babamın bir kemanı vardı ve onu burada kırdı (kırdı) ve burada kırdı" (dirseğinin altına dokunarak), "ve onu ortasından fırlattı" ve dirsek eklemine sert bir vuruşla iner.--Keith,
Fochabers (Rev. W. Gregor).

Bu muhtemelen Halliwell tarafından basılan, No.
cccxxxv. numaralı oyunla aynıdır ve şu kafiye uygulanır:--

Babam bir Fransızdı,
Bana bir keman aldı;
Beni burada kesti, beni burada kesti,
Beni tam ortasından kesti.

Güvercini Besle

Ellis'in Brand'inde alıntılanan _Christmas_ (i. 285) adlı eski bir şiirde bahsi geçen tarifsiz bir oyun, i. 517: "Genç erkekler ve kızlar şimdi
'Güvercini Besle' (ağzında defne yaprağıyla) oynuyor."

Yüzüğü Bul

Ey York'un büyük yaşlı Dükü
On bin adamı vardı,
Onları tepeye kadar yürüttü
Ve tekrar aşağı yürüttü.
Ve yukarı çıktıklarında yukarı çıktılar,
Ve aşağı indiklerinde aşağı indiler,
Ve tepenin yarısına geldiklerinde
Ne yukarı ne de aşağı indiler.

--Sheffield (S. O. Addy).

Bir sandalye halkası oluşturulur ve oyuncular üzerlerine otururlar.

Sandalyelerin iç çevresini dolanacak kadar uzun bir ip parçası
temin edilir. İpin üzerine küçük bir halka yerleştirilir, uçları
daha sonra bağlanır. Sonra oyunculardan biri sandalyesinden kalkar ve ortada durur.
Sandalyelerde oturan oyuncular ipi ellerine alır ve dizeleri söyleyerek halkayı birinden diğerine geçirirler. Eğer
ortada duran kişi yüzüğün kimin elinde olduğunu bulabilirse
oturur ve onun yerini yüzüğü tutan kişi alır.
Oyun bazen samanlıktaki bir samanlığın etrafında oynanır.

Bayan Dendy, Lancashire, Monton'dan benzer bir tekerleme gönderir; burada bu tekerleme basitçe bir yürüyüş oyunu olarak bilinir.
Benzer tekerlemeler için Halliwell'in
_Çocuk Şarkıları_, s. 3'e bakın.

"Paddy from Home", "Tip it"e bakın.

Fippeny Morrell

"Üç taşı çapraz bir kareye yerleştirir, burada üçünü bir sıraya koyabilen oyunu
kazanır ve bu fippeny morrell I
trow."--_Apollo Shroving_, 1626.

"Nine Men's Morice", "Noughts and Crosses"a bakın.

Ateş, Hava ve Su

Oyuncular bir daire şeklinde otururlar. Oyunculardan birinin,
bir ipin bağlı olduğu bir topu vardır. Top atıldıktan sonra
kolayca geri çekebilmek için ipi tutar. Topun sahibi
sonra onu dairedeki birine atar ve istediği elementlerden birinin adını söyler. Bu oyuncu, on sayılabilmesi için
o elementin sakinlerinden birinin adını söylemelidir. "Ateş" dendiğinde,
kesin bir sessizlik gözetilmelidir, aksi takdirde bir hükmen yenilgi ödenir.--Cork, İrlanda (Bayan
Keane).

Oyuncular yarım daire şeklinde oturmuşlardı ve topun sahibi
diğerlerine bakıyordu. Topa bağlı bir ip yoktu, ancak
atıldığı çocuğa çarpması gerekiyordu. "Ateş" dendiğinde, "Semender" ve "Ph[oe]nix" denmesine izin verildi. Üçüncü kez "Ateş" dendiğinde, sessizlik gözetildi ve her oyuncu başını eğdi. Buna "Toprak, Hava, Ateş ve Su" adını verdik. Her hata için bir ceza ödenmeliydi.--Londra (A. B. Gomme).

Bu oyunda ateş tapınmasının bir hayatta kalma örneği gösteriliyor gibi görünüyor.

Beştaş

Bu oyun benim için Richmond İstasyonu'nda bir gazete satıcısı tarafından şöyle oynandı:--Zar büyüklüğünde beş kare taş veya kiremit parçası vardı. Önce avucundaki beş parçayı aldı, sonra onları havaya fırlattı ve elin arkasına, sonra da elin arkasından avucuna fırlattı. Daha sonra taşlardan dördü yere atıldı; beşincisi yukarı fırlatıldı, bir taş yerden alındı ​​ve aşağı inen beşinci taş aynı elde yakalandı; diğer üç taş sırayla alındı. Sonra ikisi aynı şekilde iki kez, sonra bir, sonra üç, sonra dördü birden alındı, beşinci taş her hareketle havaya fırlatılıp yakalandı. Beşi de havaya atılıp elin arkasına tutuldu ve
sonra arkadan atılıp avuç içine tutuldu. Birini düşürdüğünde,
diğer taşlar elin arkasında kalırken
onu uzattığı parmaklarının arasına aldı; sonra onu da aynı şekilde fırlattı ve yakaladı.
Sonra beş taşı havaya atıp elin arkasına
yakaladıktan ve tersini yaptıktan sonra, beşi de avuç içinde tutulduktan sonra, biri havaya atıldı ve diğeri inen taş yakalanmadan önce yere bırakıldı. Bu, diğer üçüne sırayla yapıldı. Sonra
birer ikişer ikişer, sonra bir ve üç, sonra dördü birlikte, sonra
avuç içinden elin arkasına ve tekrar avuç içine. Bu
bir oyunu tamamladı. Hatalar yapılırsa başka bir oyuncu
taşları aldı. Başarılı oyun için işaretler alındı. Bu çocuk oyuna
"Dabs" adını verdi.--A. B. Gomme.

South Notts'ta bu oyuna "Snobs" adı verildi. Küçük taşlar veya bilyelerle oynanırdı. Dokuz set hile vardı. İlk olarak Birler (setin beş tanesi vardı), sonra İkiler (setin iki tanesi), Üçler (setin üç tanesi), Dörtler (setin dört tanesi), Dört Kareler (setin dört tanesi), Koşan Eşekler (setin sekiz tanesi, sanırım), Sinekkapanları (setin altı veya yedi tanesi), Sihir (setin beş tanesi) ve Sihir Sinekkapanları (setin beş tanesi). Birler şu şekilde oynanır:--Beş taş havaya atılır ve
elin arkasına yakalanır. Eğer hepsi yakalanırsa, basitçe tekrar havaya atılır ve elin çukuruna yakalanır, ancak herhangi biri yakalanmazsa, tek tek alınmaları gerekir, aynı anda başka bir taş havaya atılır ve elde tutulan taşla birlikte yakalanır. İkili, Üçlü ve Dörtlü, aynı şekilde oynanır, ancak
elin arkasına yakalanmayan taşlar, bu arada yakalanan taşların bulunduğu el tarafından sırasıyla ikili, üçlü ve dörtlü olarak düzenlenmeli ve ardından her bir parti
hep birlikte toplanmalıdır. Taşlar ilk atıldığında düşen sayı buna izin vermiyorsa, oyuncu gerekli sayıyı (ancak daha fazlasını değil) elinden düşürmek zorundadır. Sihirde oyun, Birli'lerdekiyle aynıdır, ancak
sadece tek bir taşı atıp yakalamak yerine, diğerleri sırayla toplanırken, toplanacak olanlar hariç, tüm sayı atılır ve yakalanır. Dört Kare'de, dört taş bir kareye yerleştirilir, ardından her biri alınır,
kalan taş yukarı fırlatılır ve yakalanır; alınan
daha sonra havaya atılır ve başlangıçta havaya atılan
diğerinin yerine konur, bu da aşağı inerken yakalanır ve süreç
"karenin her yerinde" tekrarlanır. Trotting Donkeys de benzer şekilde oynanır,
ancak dört taş bir kare şeklinde değil, bir çizgi halinde düzenlenir ve
başka bir küçük fark olduğuna inanıyorum, ancak ne olduğunu unuttum.
Sinek yakalayıcılar, One-ers gibi oynanır, ancak
diğerleri alınırken havaya atılan taş, basitçe ele düşmesine izin verilerek yakalanmaz, ancak elin dışa doğru hareketiyle, şahin
gibi, yukarıdan atılır. Magic Fly-catchers, basit Magic'te olduğu gibi tam olarak aynı şekilde oynanır, ancak tek bir taş değil, hepsi havaya atılır ve yakalanır - yani, yerde dört tane varsa, sadece birincisi için bir tane, ikincisi için iki tane, üçüncüsü için üç tane ve hepsi toplanana kadar böyle devam eder. Bu, elbette, en zor kısımdır ve aslında, bunu yalnızca uzmanların yapması beklenir. Her başarısızlık "dışarı" anlamına gelir ve sonra rakibinizin sırası gelir. Kazanan, ilk geçen kişidir. Hatırladığım kadarıyla oyun böyledir, ancak bir şeyi kaçırdığım konusunda rahatsız edici bir şüphem var. Yerdeki tüm taşların aynı anda, _yattıkları yerden_, yani deyim yerindeyse, yukarı doğru kaldırılması gereken bir numarayı hatırlıyorum. Ya da (aslında, bence öyleydi) bazen, oyunun zorluğunu artırmak için, önce onları bir araya getirmek yerine, İkili, Üçlü ve Dörtlü gruplarını bu şekilde seçtik. --Epworth, Doncaster (C. C. Bell).

Wakefield'da beş hucklebone'u temsil eden pot çekleri seti,
şimdi dört çek ve büyük bir bilye büyüklüğünde bir toptan oluşuyor.
Çekler zarlara benziyor, ancak sadece iki zıt tarafı düz, diğer dördü yivli. Üzerinde oynanan masa genellikle bir kapı eşiğidir ve üzerine bir işaret oluşturacak herhangi bir şeyle bir halka çizilerek hazırlanır. Aşağıdaki gibi incelenecek on iki figür veya hareket vardır. Bazılarının özel isimleri vardır, ancak hepsinin olduğunu
öğrenemiyorum.

1. Oyuncu, çekleri ve topu sağ eline alarak,
topu elinde tutarak çekleri aşağı atar. Herhangi bir çek
halkanın dışına düşerse, oyuncu "aşağı"dır. Bu ve sonraki hareketlerde çeklerin atılmasında beceri gerekir, böylece doğru sırayla alınmaları için uygun şekilde yerleştirilebilirler. Çekler
dağıldığında, oyuncu topu yukarı atar, bir çek alır ve
top aşağı inerken veya bazen oynandığı gibi, adımdan bir kez sektikten sonra
topu yakalar. Bu, tüm çekler alınana kadar tekrarlanır.

2. Son rakam gibi, ancak çekler bir atışta ikişer ikişer alınır.

3. Son olarak, ancak ilk atışta bir çek, At olarak adlandırılır, alınır ve ikincisinde kalan üç çek aynı anda alınır, Araba olarak adlandırılır.

4. Daha önce olduğu gibi, ancak tüm çekler birlikte alınır.

5. Yukarı ve Aşağılar denir. Çekler bir atışta alınır ve bir sonrakinde
ringin dışına bırakılır. Bu önce bir tane ile, sonra
iki tane ile yapılır ve böyle devam eder.

6. Top atılırken her çek sırayla dokunulur.

7. Çekler ayrı ayrı ringin dışına itilir.

8. Her çek sırayla alınır ve yere vurulur.

9. Her çek alınır ve bir diğerine vurulur.

10. Çekler önce üç tane olacak şekilde sıralanır, birbirlerine dokunur ve
dördüncüsü sıranın bir ucundaki en üste yerleştirilir. Buna
Beşik denir. Çek çek aşağı indirilmelidir ve eğer bir tane alırken bir diğeri hareket ettirilirse, oyuncu oyun dışı kalır.

11. Sonuncusu gibidir, ancak çekler bir Baca oluşturmak için üst üste konur.

12. Dish-clout olarak adlandırılır - nedenini bilmiyorum, ancak oyunu siliyor.
Çekleri alırken kullanılan hareket şu şekilde tanımlanır:--"Sağ elin kolunu sol elinle tut;
topu yukarı at ve sağ elini sol elinin altından ve üzerinden geçir ve topu yakala. El hala bükülmüş haldeyken topu yukarı at ve
bükmeyi aç ve yakala." Çekler, bükme sırasında alınır.

Bana bunların ortodoks hareketler olduğu söylendi; ve bunların içinde çok eski bir gelenek olduğundan şüphem yok, ancak onuncu ve on birinci hareketler pot çekleri kullanılmaya başlandığından beri eklenmiş veya değiştirilmiş olmalı, çünkü figürler doğal kemiklerle oluşturulamaz.
Bazı diğer hareketler bazen hayal gücüne göre kullanılır, örneğin
çekleri alıp topu yakalamadan önce elin avuç içiyle yere vurmak.--J. T. Micklethwaite (_Arch.
Journ._, xlix. 327-28).

Bana Staffordshire'ın demir bölgelerinde, kazan plakalarına perçin delikleri açmak için delinen yuvarlak demir parçalarının hucklebone'ların modern temsilcileri olduğu söylendi.--_Aynı eser._

Westminster'da dört taş sağ elde tutulur, bir bilye yukarı atılır ve dört taş da aşağı atılır ve bilyenin ocak taşı veya kaldırımda
sekmesine izin verilir ve sonra geri sektikten sonra aynı elle
yakalanır. Daha sonra bilye tekrar yukarı atılır ve dört taştan biri alınır ve bilye geri sektikten sonra tekrar
yakalanır. Bu, diğer üçü için ayrı ayrı yapılır ve dört taş da ele alınır. Mermer tekrar sektirilir ve dört taş da
aşağı atılır ve mermer yakalanır. Daha sonra iki taş
birlikte alınır, sonra diğer ikisi, sonra bir, sonra üçü birlikte, sonra dördü birlikte, mermer her atışta atılır ve yakalanır. Daha sonra sol el yere koyularak bir kemer oluşturulur ve dört taş tekrar aşağı atılır, mermer atılır ve dört taş
ayrı ayrı kemere yerleştirilir, mermer her seferinde geri sektikten sonra yakalanır; veya dört taş ayrı ayrı sol elin parmakları arasına mümkün olduğunca düz bir sıra halinde yerleştirilir. Daha sonra sol el alınır ve dört taş tek bir el hareketiyle yakalanır. Daha sonra dört taş da aşağı atılır ve mermer yakalanmadan önce biri alınır. Bu elde tutulur ve ikinci taş alındığında mermer yakalanmadan önce birincisi yere bırakılır; üçüncüsü alınır ve ikincisi yere bırakılır, dördüncüsü alınır ve üçüncüsü yere bırakılır, sonra dördüncüsü yere bırakılır, bilye
her seferinde tekrar atılır ve yakalanır. Taşların farklı isimleri
veya işaretleri vardır (dönüşümlü olarak takip eder) ve bunları alırken doğru sıralarında alınmaları gerekir, aksi takdirde hata olarak sayılır. Oyun
sağ elle oynanır, sol el yalnızca
"kemerler" yapıldığında kullanılır. Bilye her atışta yaklaşık aynı yüksekliğe atılmalıdır ve farklı figürler arasında çok az veya hiç aralık olmamalıdır.--Annie Dicker.

Bu oyunu Londra, W.C.'deki Endell Caddesi'nde iki kız tarafından oynanırken gördüm.
Oyunları yukarıdaki kadar uzun veya eksiksiz değildi. Ön aşama olarak dört taşı da yere atmadılar, ancak ikinci figürle başladılar, dört top bir kareye yerleştirildi :: ve hangi
taşları aldıkları konusunda da özel değillerdi. Numaralandırma veya isimlendirme hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onların bilyelerine "jack" deniyordu. Kaldırımda başarılı "gitlerini" kaydettikleri tebeşirle çizilmiş yerleri vardı ve oyun bir halkada oynanıyordu.--A. B. Gomme.

Bana Deptford'dan (Bayan Chase) gönderilen bir hesap şüphesiz aynı
oyundur. Aynı anda iki "gob" almakla başlar ve görünüşe göre oynanacak sekiz taş veya gob vardır. Atılan bilye veya yuvarlak taşa "tally" denir. Oynama talimatları şunlardır--

İkişer tane alırız,
Üçer tane alırız,
Dört tane alırız,
Altılar alırız,
Sekizler alırız.

Yumurtaları zincirle--_yani_, bir tanesini alıp tekrar bırakmak için ta ki bu her taşa yapılıncaya kadar. Kemerler--_yani_, bir sıra halinde goblar. Bu,
oyuncu tarafından "toplama sırasında, tüm sırayı veya çizgiyi yerden parmak ve başparmağın kemerine süpürüp topu yakalamadan önce" olarak tanımlanmıştır.

(_b_) Bu oyunlar, ortak bir orijinalin varyasyonlarıdır.
F. H. Low'un _Strand Magazine_, ii. 514'te tarif ettiği,
Londra sokaklarında oynanan oyunla aynıdır. Oradaki bilyeye "buck" denir.
"Pegsy", Wakefield versiyonunun 5 numaralı aşamasının adıydı ve
bu da farklılık gösterir, çünkü buck'ı yakalamadan önce toplanıp
daha sonra yere bırakılan aynı toptur.

Bay Kinahan, "Üç veya dört küçük taşla oynanan ve havaya atılıp tekrar yakalanan 'Jackstones', çok eski bir oyun gibi görünüyor, çünkü taşlar _crannogs_ veya göl evlerinde şöminelerin yakınındaki bir delikte, günümüzde bir kulübede bulundukları yere benzer şekilde bulunmuştur. Günümüzde yaşlı bir kadın veya başka bir oyuncu, oyunlarını bırakıp başka bir şey yapmaya gittiklerinde onları ocağın yakınındaki bir yere koyar" (_Folk-lore Journal_, ii. 266). British Museum'daki Greko-Romen salonunda, başlangıçta "Tali" oyununda kavga eden iki çocuktan oluşan bir heykel vardır (bkz. _Townley
Gallery_, i. 305; Smith'in _Dict. Greek and Roman Antiq._, s.v. _Talus_)
ve Deptford oyununda mermerin 
"Tally" olarak adlandırıldığını belirtmek ilginçtir.

Bay Kinahan'ın notu, "Beştaş"ın "Hucklebones"tan türetilmiş bir oyun yerine bağımsız bir oyun olabileceğini öne sürüyor. Eğer öyleyse, en az iki merkezden bir oyunun yayıldığı veya iletildiği
ile ilgili ilginç kanıtlara sahibiz. Profesör Attwell, _Notlar ve Sorular_, 8. seri,
iv. 201'de, "Hucklebones"un Avrupa'ya Romalılar tarafından
getirildiğini ve imparatorluğu oluşturan ülkelere Romalı sömürgeciler ve askerler aracılığıyla
yayıldığını öne sürüyor. Bay Newell (_Oyunlar_, s. 190-93) Boston'da "Otadama" veya "Japon Jacks" adı altında oynanan "Beştaş"a benzer bir oyundan bahsediyor. Bu oyun Japon kökenlidir, "Tedama" (yani "Handballs") oyunun özel adıdır. Bu eğlencenin iki biçiminin de aynı kökün dalları olduğuna şüphe yoktur; ve böylece, binlerce yıl boyunca temel özelliklerini korumuş,
dünyanın etrafını epeyce dolaşan bir oyuna örnek vermiş olduk, böylece Avrupa ve Asya'dan gelen iki gelenek akımı,
batıya ve doğuya doğru, Amerika'da buluştu.

Bkz. "Checkstones", "Dibs", "Hucklebones", "Jackstones."

Çiçekler

Taraflar seçilir; her tarafın, çocukların oynadığı zeminin en üstünde ve en altında bir "evi" olmalıdır.
Bir taraf bir çiçek seçer ve
diğer tarafa geçer, üyeleri ilk tarafa bakan bir sıra halinde durur.
İlk taraf, seçtiği çiçeğin baş harflerini belirtir ve ikinci taraf doğru çiçeği tahmin ettiğinde
koşar ve evlerine ulaşmadan önce karşı taraftan olabildiğince çok çiçek yakalamaya çalışır.
Esirler daha sonra onları
yakalayan tarafın üyeleri olurlar.--Bitterne, Hants (Mrs. Byford).

Gable'ımı takip et

[Müzik]

--Earls Heaton, Yorkshire.

[Müzik]

--Redhill, Surrey.

I. Gable'ımı takip et,
Gable'ımı takip et,
Elimden gelen her şeyi yapacağım
Gable'ımı takip etmek için.

Bir at ödünç alıp bir araba çalacağız,
Ve dünyayı dolaşacağız,
Ve elimden gelen her şeyi yapacağım
Gable'ımı takip etmek için.

--Earls Heaton, Yorks (Herbert Hardy).

II. Kutsal Gabriel, kutsal adam,
Rantum roarum saz adam,
Elimden gelen her şeyi yapacağım
Gable'ımı takip etmek için, kutsal adam.[3]

--Redhill, Surrey (Bayan G. Hope).

III. Sopamı satıyorum, topumu satıyorum,
Çıkarma çarkımı ve her şeyi satıyorum;
Ve davulcunun gözlerini takip etmek için

--Luton, Bedfordshire (Bayan Ashdown).

(_b_) Yorkshire versiyonunda, ortada bir çocuğun 'Oary Man' olarak yer aldığı bir halka oluşturulur. O ne yaparsa yapsın, halkadaki herkes aynı anda
dolaşarak ve şarkı söyleyerek taklit etmelidir. Hareketi
geç değiştiren veya ortadaki çocuğun
zıplamalarına itaat etmekte tembellik eden biri, o rolü üstlenen çocuğun yerine 'Oary Man olur. Hem kızlar hem de erkekler çalar. Redhill versiyonunda, Holy Gabriel çemberin ortasında diz çöker. Liderlik eder ve her zaman enstrümanı olarak keman olurdu, ancak şimdi genellikle ilk enstrümanı olarak piyano çalar. Diğer çocuklar istedikleri herhangi bir enstrümanı seçerler. Kutsal
Gabriel keman çalıyormuş gibi yapar ve diğer tüm çocuklar kendi
enstrümanlarını çalarlar, ta ki Kutsal Gabriel kendi enstrümanlarından biriyle değiştirene kadar,
o kişi hemen kemanı çalmaya başlamalı ve
Kutsal Gabriel başka bir enstrüman alana veya kemana dönene kadar devam etmelidir.
Bu, canlı bir pandomim ile yapılır. Luton versiyonunda çocuklar
yarım daire şeklinde oturur, Davulcu onlara bakar. Davulu o çalar; diğer tüm
çocuklar istedikleri başka bir enstrüman çalar. Diğer
çalanlar hemen enstrümanlarını değiştirmezlerse veya dizeleri söylemeyi ihmal ederlerse, hükmen mağlubiyet talep edilir.

(_c_) Bay Hardy, bazılarının bu oyunu söylediğini söylüyor, "Bir kutsal adam olarak oyunumu takip et."
Bay Hardy bir zamanlar bunun, yoksul ev sahiplerinin kaderlerine başkanlık eden çatı katı veya ev çatısı yaşlı bir adamın hikayesinin kalıntısı olduğunu düşünmüştü ve halk hikayesini anlamaya başlamıştı. Peri bazen aşağı iner ve maskaralıklarını yaparak onu
izleyen herkesi taklit eden bir alayda kendisini takip etmeye zorlardı. Bayan Hope, "Kutsal
Cebrail" hakkında oyunun Surrey'deki küçük bir köy olan Mead Vale'de oynandığını ancak birkaç mil uzaklıktaki daha büyük köy ve kasabalarda bilinmediğini yazar.
Gençliklerinde bu oyunu oynayan kadınların bazıları, oyunun Mead Vale'deki İlkel Metodist okulunda başladığını söyler.
Ayrıca uzak bir köy olan Outword'da oynanır ve oraya bir taş ustası tarafından tanıtılmıştır. Taş ustası, oyunu Amerika'da bulunan bir kuzeninden öğrendiğini söylemiştir. Bayan Hope'un daha fazla soruşturması, kuzeninin oyunu çocukken, memleketi Lancashire'da öğrendiğini ortaya çıkardı. Orada bilinen bir oyun olup olmadığını bilmiyordu. Bu bilgi belki de modern bir kökene işaret ediyor, ancak bu gibi durumlarda insanların en eski geleneklerin veya adetlerin nedeni olarak yakın koşulları öne sürmeyi çok sevdikleri akılda tutulmalıdır.
Pied Piper efsanesindeki olayla ve Brecknock yakınlarındaki St. Almedha Kilisesi'ndeki, Giraldus Cambrensis tarafından kaydedilen, çılgın bir liderin taklidinin dini bir tören olarak gerçekleştirildiği Galler geleneğiyle olan bariz benzerlik, bu oyunda erken veya kültürsüz insanlar arasında çok yaygın olan bir törenin kalıntısı olabileceğini düşündürmektedir; bu törenin başlıca olayı, tanrıya tapan bir müridin çılgınca dans etmesidir.

[3] İkinci dizenin bir çeşidi, "Sersemleyen, kükreyen, topuklu adam." "Sanırım İrlandalıydı," dedi muhbirim, "çünkü ona 'Healey' deniyordu" (Bayan G. Hope).

Liderimi Takip Et

Bu bir erkek oyunudur. Herhangi bir sayıda kişi katılabilir. İyi oynamak için iyi bir
ülkeye ihtiyaç vardır. En hızlı koşucu
ve en iyi atlayıcı olan çocuk Lider olarak seçilir. İyi bir hızla
tarlaların üzerinden yola çıkar, mümkün olduğunca çok hendek veya dereyi atlamaya çalışır, bunları
bir taraftan diğerine tekrar tekrar atlar, setlerin üzerinden,
çitlerin arasından, çitlerin üzerinden ve yamaçlardan koşar. Diğerleri onu
ellerinden geldiğince takip etmek zorundadır. Bu engel koşusu, takipçilerin hepsi yorulana kadar
devam eder.--Keith (Rev. W. Gregor).

Bu, okul çocukları arasında çok genel bir oyundur, ancak Hereford'da yedi yılda bir 11 Ekim'de gerçekleşen bir kasaba geleneğiydi (_Folk-lore
Journal_, v. 75).

Fool, Fool, come to School

Bu oyun, Duthil, Strathspey'de "Foolie, Foolie" adı altında oynanır.
Oyuncular, ayakta veya oturarak bir sıraya yerleştirilir.
İkisi seçilir, biri Namer, diğeri Foolie olarak. Foolie
görünmezden gelmese bile en azından duyulamayacak bir yere çekilir.
Namer daha sonra her oyuncuya gizlice bir isim verir. Bu yapıldığında, Foolie'yi çağırır--Foolie, Foolie, come to your schoolie.

Foolie bu çağrıya hiç aldırmaz. Tekrar tekrarlanır, ancak aynı sonuçlarla. Bu birkaç kez devam eder. Sonunda Namer
seslenir--

Aptal, Aptal, okuluna gel;
Baynaklar yanıyor ve dönmeye hazır.

Aptal her zaman bu çağrıya uyar, gelir ve Namer'ın yanına yerleşir. Genellikle Aptal'a karşı biraz çekişme olur. Namer
"Gel beni dışarı çıkar, gel beni içeri al, tae" falan filan der, birini varsayılan süslü isimle adlandırır. Aptal birini seçer. Seçim doğru çıkarsa, seçilen kişi sıradan ayrılır ve Aptal'ın yanında durur. Seçim yanlış çıkarsa, adı geçen kişi sırada kalır.
Bütün oyuncuların isimleri bu şekilde söylenir. Eğer biri Aptal tarafından seçilmemişse, Namer her birine gider ve örneğin "bir elma", "bir portakal", "bir kilise", "bir kulübe" vb. isteyip istemediğini sorar. Her biri
ne istediğini fısıldar. Aynı soru Foolie'ye sorulur. Eğer o,
_örneğin_, "turuncu" diye cevap verirse, o isim verilen kişi dışarı çıkar ve Foolie'nin yanında durur.
İlk seçilmeyenlerin hepsi bu şekilde gözden geçirilir. Seçilmemiş olanlar
Adlandırıcının yanında dururlar. Daha sonra, Adlandırıcı ve Foolie'nin lider olduğu bir çekişme olur.--Keith (Rev. W. Gregor).

Hants'ta çocuklar, bir kır dansında olduğu gibi _karşılıklı_ dururlar.
Biri
duyma mesafesinden uzağa gönderilir ve diğerleri
Kaptanla birlikte her birinin canlandırmak istediği kuşun ismine karar verirler.
Kaptan daha sonra dışarıda olan çocuğa seslenir, "Tom Fool, Tom Fool, okuldan
eve gel ve bana bir kara kuş," "guguk kuşu" veya başka bir kuş seç.
Eğer Tom Fool üç denemeden sonra tahmininde yanılırsa, eldiven veya mendillerle çok da merhametli olmayan bir şekilde
vurularak yarışmaya mahkum edilir.--Bitterne, Hants (Bayan Byford).

Sussex'te şu sözcüklerle aynı eylem vardır, ancak
kovalama veya vurma yoktur--

Havadaki tüm kuşlar arasında,
Denizdeki tüm balıklar arasında,
Beni seçebilirsiniz [ ]

Çocuklar bunu başaramazsa, derler ki--

Zavallı aptal, okula gitti,
Bir haftada daha fazlasını öğrendi;
Yedi yıldır orada
Ve hiç bir şey öğrenmedi.

--Hurstmonceux, Sussex (Bayan Chase).

Aynı oyun Cornwall'da kapalı alanda oynanır, cevap şudur--

Aptal, aptal, okula geri dön
Ve harflerini daha iyi öğren.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 99-80).

"İsimciler ve Tahminciler"e bakın.

Ayak ve Üst

Bir çocuktan bir tanesi, kararlaştırılmış sabit bir çizgide "Kurbağa sıçraması" pozisyonunda eğilir. Oyuncular arasından bir Lider ve bir Ayak seçer.

Lider önce çizgiden bir ayak ötede eğilmiş çocuğun üzerinden atlar;
diğer
oyuncular sırayla çizgiden bir ayak ötede atlar,
eğik çocuk her oyuncu için çizgiden öne doğru hareket eder;
son olarak
Ayak son çocuğun atladığı mesafe kadar atlar.
Bu başarıldığında, Lider çizgiden atlar ve sonra atlar;
takipçiler birbirlerinden bir ayak öteye atlar ve atlar;
son olarak
Ayak son çocuğun kat ettiği mesafe kadar atlar ve zıplar.
Bu başarıldığında, Lider iki kez atlar ve sonra atlar; aynı süreç çocuklardan biri başarısız olana kadar devam eder, sonra eğilmiş çocuğun yerini alır ve oyun tekrar başlar.
Ayak Liderden daha uzun bir mesafe kat ederse, Lider eğilir.--Earls Heaton,
Yorks. (H. Hardy).

Bu oyun geneldir. Bay Emslie Londra versiyonunu biraz farklı şekilde anlatıyor. Tüm çocuklar ilk çocuğun sırtından atladıktan sonra, "Ayak at" diye bir çığlık yükseldi ve sırtı veren çocuk
ayaklarından birini diğerine dik açıyla yerleştirdi ve bu şekilde
başlangıç ​​noktasından bir "ayak uzunluğu" ölçtü. Daha sonra tüm çocuklar
sırtlarını orijinal çizgiden "aştı", sonuncusu "Ayak at" diye bağırdı ve sonra
ölçüm töreni tekrar yapıldı ve oyun tekrar başladı ve çocuklardan biri sırtın üzerinden "aşamayana" kadar aynı şekilde devam etti, sonra Sırt oldu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 1. sıra]

[İllüstrasyon: 2. sıra]

[İllüstrasyon: 3. sıra]

Futbol

Modern "Futbol" oyunu burada açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor ve "Kriket" gibi artık çocuk oyunu olmaktan çıktı. Kökenine gelince, "Kamp" gibi birçok top oyunu var ve bunlar "Futbol"un orijinal biçimi olarak önerildi. Neredeyse her okulun oyun yönteminde bir tuhaflığı vardı ve Eton, Winchester, Uppingham ve Ragbi iyi bilinen örneklerdir. "Futbol"un artık ilçe komiteleri tarafından düzenlenen ulusal bir oyun haline gelmesiyle, resmi olarak tanınan oyun biçimlerinden birinin eski Ragbi oyunu, diğer biçimin ise "Dernek" olarak bilinen ve oyunla ilgilenenlerin anlaşmasıyla elde edilmesi oldukça ilginçtir.

Oyunun kadim kökenini ve bir spordan ziyade yerel bir yarışma olarak ciddi önemini göstermek için bazı örnekler verilebilir. Hala (1877) Workington'da Paskalya Salı günü Derwent nehrinin kıyısında ve sıklıkla nehirde yoğun bir şekilde yarışılmaktadır (Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü_). Derby'de All Saints ve St. Peter's cemaatleri arasında bir futbol müsabakası vardı. Top Belediye Binası'ndan pazar yerine atıldı. Atıldığı anda rakip cemaatlerin "savaş
nidaları" başladı ve nominal olarak bir futbol maçı olan müsabaka, gerçekte kasabanın iki kesimi arasında bir mücadeleydi; ve kazananlar cemaat çanlarının neşeli
çalınmasıyla ilan edildi (Dyer's _Popular Customs_, s. 75). Chester-le-Street'te oyun "yukarı sokaklarda yaşayanlar" ve "aşağı sokaklarda yaşayanlar" olarak adlandırılanlar arasında oynandı, bir taraf topu kasabanın tepesine ulaştırmaya çalışırken, rakipleri topu alt veya kuzey ucunda tutmaya çalıştı. Saat birde top, kasabanın merkezindeki eski ticari otel olan Queen's Head'in yakınından atıldı ve bu kadim spora olan ilgi o kadar büyüktü ki, genellikle üç ve dört yüz kişi tarafından kabul edildi. Asborne'da mücadele "yukarıdakiler" ve "aşağıdakiler" arasındaydı. Dorking'de bölümler kasabanın doğu ve batı uçları arasındaydı ve ilk olarak grotesk giyimli kişilerden oluşan futbol maiyetiyle sokaklarda bir gezinti yapıldı. Alnwick'te bölümler St. Michael's ve St. Paul's cemaatleriydi. Kirkwall'da yarışma Yeni Yıl Günü'ndeydi ve "kapıların yukarısı" ile "kapıların aşağısı" arasındaydı, top Cross'a atılıyordu. Scarborough'da, Shrove Salı sabahı, seyyar satıcılar, toplumun tüm kesimleri tarafından satın alınan rengârenk toplarla sokaklarda geçit töreni yapıyordu. Bunlarla ve sopalarla silahlanmış erkekler, kadınlar ve çocuklar eski şehrin altındaki kumlara doğru ilerlediler ve ayrım gözetmeksizin bir yarışma başlattılar. Aşağıdaki Gal geleneklerinin grafiksel anlatımı 2 Mart 1887 tarihli _Oswestry Observer_
gazetesinde basılmıştır: "Güney Cardiganshire'da yaklaşık seksen yıl önce, zengin ve fakir, erkek ve kadın, karşıt mahallelerin nüfusu Noel Günü'nde dışarı çıkmış ve 'Futbol' oyununa o kadar büyük bir şevkle düşkün olmuş ki, bu neredeyse ciddi bir kavgaya dönüşmüş. Cellan ve Pencarreg mahalleleri, çatışmalarında özellikle sertti; erkekler ceketlerini ve yeleklerini, kadınlar ise
cübbelerini ve bazen de eteklerini çıkarmışlardı. Lampeter'in aşağısında geniş bir mahalle olan Llanwenog'da, futbol amaçlı yaşayanlar Bros ve Blaenaus olarak ikiye ayrılmıştı. Lampeter İş Evi'nde kalan seksen yaşını geçmiş bir adam, şu ayrıntıları veriyor:--Kuzey Galler'de top Bel Troed olarak adlandırılıyordu ve bir Cwd ile kaplı bir mesaneden yapılıyordu Tarw. Güney Galler'de Bel Ddu olarak adlandırılırdı ve genellikle Noel Günü'nde kolunun altında topla yere düşen parish'in ayakkabıcısı tarafından yapılırdı. Bros'ların parish'in yüksek arazisinde oturduğu belirtilmelidir. Onlara, uzun zaman önce tepelere yerleşen İrlandalıların torunları olduklarına dair bir gelenekten dolayı 'Paddy Bros' lakabı takılmıştı. Blaenaus'lar ovaları işgal ediyordu ve safkan Brython'lar oldukları varsayılabilir. Bros ve Blaenaus'ların daha dindar olanları Noel sabahı parish kilisesindeki ayine katılırdı. Her neyse, maç öğle vaktine kadar başlamazdı, ayin o zaman biterdi. Sonra Bros ve Blaenaus'ların tamamı, zengin ve fakir, erkek ve kadın, yaylaları ovalardan ayıran otoyolda toplanırdı. Top Crydd'den kurtarıldıktan sonra, güçlü bir adam tarafından havaya fırlatıldı ve düştüğünde, Bros ve Blaenaus onu ele geçirmek için mücadele etti ve top mücadele eden insan
yığınının arasından çıkarılıncaya kadar genellikle çeyrek saat geçti. Sonra Bros, bir şekilde topu dağın yukarısına, Rhyddlan'daki köylerine götürmeyi başarırsa günü kazandılar; Blaenaus ise topu New Court'taki kendi bölgelerine ulaştırmayı başarırsa başarılı oldular. Tüm bölge operasyon alanıydı ve bazen taraflardan biri zafer kazanmadan önce hava kararırdı. Bu arada birçok tekme atılır ve alınırdı, böylece ertesi gün yarışmacılardan bazıları yürüyemez hale gelirdi ve bazen kaval kemiğine atılan bir tekme, kimin daha iyi boksör olduğuna karar verene kadar iki adamın oyunu terk etmesine yol açardı. Oyunun düzenlenmesi için herhangi bir kural yok gibi görünüyor; ve eski zamanlarda futbol oynama sanatı hedefe ulaşmak gibi görünüyor. Hedefe ulaşıldığında, zafer yüksek sesle tezahüratlar ve silah atışlarıyla kutlanırdı ve ertesi Noel Günü'ne kadar rahatsız edilmezdi. Noel Günü'nde zafer, diye ekledi yaşlı adam, tüm kırsal kesim tarafından o kadar çok takdir ediliyordu ki, bir Bro veya Blaenau, inek ahırından bir ineği kaybetmeyi, cemaatinin bir bölümünden futbol topunu kaybetmekten daha çok isterdi."

(_b_) Gomme'nin _Köy Topluluğu_ kitabında, s. 241-44, futbol oyunlarının ırk geleneklerindeki unsurlar olarak konumu tartışılıyor ve klan çekişmesi unsurunun daha belirgin bir şekilde korunduğu daha eski bir kabile oyunları biçimiyle ilişkileri belirtiliyor.

Hükümsüzlük

Hükümsüzlük, oyuncuların oyun kurallarına uymaması nedeniyle ceza aldığı oyunlarda uygulanır; "Buff", "Contrary", "Crosspurposes", "Fire, Air, and Water", "Follow my Gable", "Genteel Lady", "Jack's Alive", "Old Asker," "Noel'in On İki Günü," "Siper Kazıcıyı Döndür," "Wadds," ve diğerleri. Bu oyunlar çeşitli başlıklar altında açıklanır ve cezalar için formül her zaman aynıdır. Oyunculara ait küçük eşyalar, her ceza alındığında oyuncular tarafından verilmelidir ve bunlar oyunun sonunda geri alınmalıdır. Bunlar şu şekilde "ağlanır":--Oyunculardan biri, cezaları kucağında tutarak bir sandalyeye oturur. Bir çocuk yere diz çöker ve cezaları tutan kişinin kucağında yüzünü ellerinin arasına gömer. "Çağrı yapan" daha sonra ayrım gözetmeksizin cezalardan birini alır ve oyunları oynayan herkesin gözü önünde tutarak (diz çökmüş çocuk görmeden) şöyle der:

İşte çok güzel bir şey ve çok güzel bir şey,
Ve bu çok güzel şeyin sahibine [_ya da_, tarafından] ne yapılacak?

Diz çökmüş çocuk daha sonra kefaretin ne olacağını söyler. Cezanın sahibi daha sonra kefareti diğer oyuncuların önünde yerine getirmelidir ve sonra başka bir ceza "çağrılır."

Cezaların sahiplerine verilen daha genel kefaretleri şunlardır, ancak liste çok daha uzatılabilir:--

Makaradan bir santim ısır.
En güzeline diz çök, en nüktedana eğil ve en sevdiğini öp.
Odanın her köşesinde dur, birinde iç çek, bir diğerinde ağla, bir diğerinde şarkı söyle ve diğerinde dans et. Kendini anahtar deliğinden geçir.
Odanın ortasına iki sandalye koy, ayakkabılarını çıkar ve
üzerlerinden atla.
Şu kadar metrelik aşk kurdelesini ölç.
Postacının vuruşu.
Bacaya tırman.
Büyü Fırsatı.

Bayan Burne, kurbanı gülünç duruma düşürmek için tasarlanmış bir kefaretten bahseder,
örneğin, kolları uzatılmış şekilde sırt üstü yere yatırılıp
--

Burada yatıyorum!
Bir lobinin uzunluğu,
Bir sümsüğün genişliği,
Ve bir eşeğin üç parçası!

--_Shropshire Folk-lore_, s. 526-27.

(_c_) Halliwell, _Nursery Rhymes_ adlı eserinde, s. 324-26'da, Dr. Kenrick'in 1765'te Dr.
Johnson'ın Shakespeare'i İncelemesi'nde ilk kez kaydedilen, "uygun davranış kuralları" hakkında bazı ilginç dizeler verir; bu dizelerde, berberlerin tıraş bıçağı vb. kullanma cezaları olarak verdikleri cezalar belirtilir. "Berber cezaları", kreş cezalarıyla aynı nitelikte olmasa da, berberler gibi toplumun önemli bir sınıfı arasında bu genel geleneğin, oyunu çağrıştırmış olması mümkündür. Hem Forby'nin _Doğu Anglia Sözlüğü_ hem de Moor'un _Suffolk Sözcükleri_ adlı eseri, berberlerin cezalarının genel yaygınlığına tanıklık eder ve berberlerin eskiden aynı zamanda cerrah olduklarını da unutmamak gerekir. Başka bir Doğu Anglia sözcük listesinde de ilginç bir gelenek kaydedilmiştir ve bu, oyunun popüler gelenekten geldiğine ışık tutabilir. "Bir içki fabrikasında 'su' sözcüğünü kullanarak ceza alırsınız, 'içki' demeniz gerekir; veya bir şamdanda 'yağ' sözcüğünü kullanarak ceza alırsınız, 'şey' veya 'metal' anlamına gelir. Ceza, kırılan _genius loci_'yi yatıştırmak içindir" (Spurden'in _Doğu Anglia Sözlüğü_). Bu gelenekteki kehanet unsuru belki de Waldron'un _Man Adası'nın Tanımı_ (_Eserler_, s. 55) adlı eserinde yer alan ilginç bir notla belirtilmiştir: "On iki gün boyunca boş bir ahır yoktur, her bölge kamunun masrafıyla kemancılar tutar. On İkinci Gün'de kemancı başını bazı kızların kucağına koyar ve üçüncü bir kişi böyle bir hizmetçinin veya böyle bir hizmetçinin kiminle evleneceğini sorar, o sırada
birbiri ardına
hazır olan kızların isimlerini söyler; o da kendi keyfine göre veya bu neşe
sürecinde fark ettiği yakınlıklara uygun şekilde cevap verir. Ancak ne söylerse söylesin, bir kehanet kadar kesinlikle
güvenilirdir; ve eğer birbirine karşı tiksinti duyan iki kişiyi bir araya getirirse, neşenin yerini gözyaşları ve üzüntü alır. Buna kemancının başının kesilmesi derler; çünkü bundan sonra o ölmüştür Tüm yıl boyunca." Hükmen kazanılan cezaları geri almak, Burne'nin _Shropshire Folk-lore_ adlı eserinde s. 526'da "Çarşambaları Ağlamak" olarak adlandırılır. Bkz. "Wadds."

Tilki

Tilki, tilki, brummalary
Lummaflary'ye kaç mil var? Lummabary?
Sekiz ve sekiz ve yüz sekiz.
Bu gece eve nasıl gideceğim?
Bacaklarını döndür ve hızlı koş.

Halliwell bu tekerlemeyi _Çocuk Şarkıları_'nın ccclvii. numarası olarak verir, ancak
"Tilki oyunu" sözcüklerinin ötesinde oyunun hiçbir tanımı yoktur. Muhtemelen "Tilki ve Kaz" ile aynı oyundur.

Tilki ve Kaz (1)

Dorsetshire'da Tilki olarak adlandırılan gruptan biri odanın bir ucunu veya bir
alanın köşesini alır (çünkü oyun hem içeride hem de dışarıda eşit şekilde oynanırdı); Diğer tüm çocuklar, boyutlarına göre bir sıra veya ipte, biri diğerinin arkasında, en küçüğü en son, en uzun olanın, yani Mother Goose'un arkasında, kollarını önlerindekinin beline sıkıca
dolayarak veya bazen elbiseyi kavrayarak dizilirler.

Oyun, Tilki ve Kaz arasında bu konuda bir görüşmeyle başlar,
Kaz başlar.

"Bu güzel sabahta ne istiyorsun?"

"Yürüyüşe çıkmak."

"Ne amaçla?"

"Yemek için iştah açmak."

"Yemeğin nelerden oluşacak?"

"Kahvaltım için güzel, şişman bir kaz."

"Nereden bulacaksın?"

"Ah, bir yerden güzel bir lokma alacağım; ve çok kullanışlı oldukları için
sizinkilerden biriyle kendimi tatmin edeceğim."

"Eğer yakalayabilirsen bir tane yakala."

Ardından canlı bir sahne gelir. Tilki ve Mother Goose oldukça eşit olmalı; Anne, Yavrularını korumaya çalışırken,
sağdan ve soldan kaçmaya çalışan Tilki'ye, ancak
başarılı bir baskın veya trenin sonuncusunu güvence altına almak için bir tutuş durumunda izin verilir.
Ondan kaçmak için yoğun çabalar sarf edilir, Yavrular elbette
Anne'nin ondan olabildiğince kaçma çabalarını tamamlar, ancak bağlantıyı koparmadan. Oyun, sırayla herkes yakalanana kadar devam ettirilebilir.--_Folk-lore Journal_, vii. 217-18.

Lancashire'da çocuklar birbirlerinin arkasında sıraya girer, birbirlerini bellerinden tutarlar. Biri onlara doğru durur ve seslenir--

Annem şu bacanın üzerinde oturur,
Ve bir tavuğu olması gerektiğini söyler.

Diğerleri cevap verir--

Tavuk _olamaz_.

Sonra biri kuyruğun son çocuğunu yakalamaya çalışır, o da
yakalandığında yakalayanın arkasına gelir; herkes taraf değiştirene kadar tekrarlayın.--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

Bu oyunun Derbyshire, Eckington'da oynanan bir versiyonu şu şekilde oynanır:--Tilki için bir in tebeşirle çizilir veya işaretlenir. Bunun karşısında daha büyük bir in, Kazlar için işaretlenmiştir. Bir erkek veya kız
Tilki'yi ve diğer birkaç kişi de Kaz'ı temsil eder. Sonra Tilki bağırır, "Kazlar, Kazlar, gannio" ve Kazlar cevap verir, "Tilki, Tilki,
fannio." Sonra Tilki, "Bugün kaç Kaz'ın var?" der. Kazlar, "Yakalayıp götürebileceğinden daha fazla" diye cevap verir. Sonra Kazlar inden
çıkıp gider ve Tilki onları yakalamaya çalışır. Yakaladığı kadarını inine koyar (S. O. Addy).

(_b_) Bu oyun Noel zamanında çok genel bir oyundur. Bu, pratik olarak "Gled Wylie", "Tavuk ve Tavuklar" ve Bay Newell'in _Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları_, s. 155-56'daki
"Şahin ve Tavuklar" ile aynıdır. Bu oyunlara atıfta bulunarak,
tüm grubun çiftlik avlusu bölümlerinin taklit temsilcileri olduğu görülecektir,
ancak
hayvan karakterleri, Pins and Needles'ın "Tavuk ve Tavuklar" versiyonunda gösterildiği gibi, daha çok ev içi meselelere yol açmaktadır.
Farklı oyunlarda görünen Tilki'nin kurbanı olan farklı hayvanların yerel koşullardan kaynaklanması ve bu durumda bu oyunun bilindiği çeşitli isimler arasında gerçek bir ayrım olması mümkündür. R. Revel'in _Kış Akşamı Eğlenceleri_ adlı eserinde "Tilki ve Kazlar"a benzer "Kurt ve Geyik" adlı bir oyun verilmiştir. Kuyruğun sonundaki son kişi, başka bir kaçış şansı yoksa, Geyik veya Tavuğun önüne geçmeye çalışabilir. O zaman artık avlanmayacaktır; geyik sıranın sonu olana kadar diğerleri onun örneğini takip etmelidir. Oyun daha sonra Kurt'un pençesinden kaçmasına izin verdiği her kadın için bir ceza alarak sona erer (s. 64, 65).

"Gled Wylie", "Tavuk ve Tavuklar", "Yaşlı Kadın"a bakın.

Tilki ve Kazlar (2)

Bu isimle bilinen bir oyun, üzerinde otuz üç delik bulunan bir tahtada veya taşlardan delikler kazınmış kaldırımda bilyeler veya çivilerle oynanır. Bu oyunu oynamak için Kazlar adı verilen on yedi taş ve Kazlardan daha büyük veya rengiyle ayırt edilebilen Tilki adı verilen bir başka taş vardır. Tilki merkez deliği işgal eder,
Kazlar ise önünde dokuz delik ve her iki yanında dört delik işgal eder.
Arkadaki boş delikler Kazlar ve Tilki'nin hareket etmesi içindir. Oyun
Kazların Tilki'yi susturması içindir, böylece Tilki hareket edemez. Tüm
parçalar çizgiler yönünde bir noktadan diğerine hareket ettirilebilir,
ancak aynı anda iki delikten geçemezler. Kazların Tilki'yi almasına
izin verilmez. Tilki'nin işi, kendisini bloke olmaktan kurtaracak kadar Kaz'ı veya hepsini almaktır. Tilki, arkalarında boş bir alan olduğunda Kaz'ı alabilir,
geçer ve sonra işgal eder.

Bu oyun her yaştan okul çocuğu arasında çok popüler olmuştur. Bay Micklethwaite, Orta Çağ'da Okul Çocuklarının Kapalı Alan Oyunları üzerine yazdığı bir makalede (Arch. Journ. xlix. 322), bu oyunun figürlerinin "Gloucester Katedrali'nin ve diğer yerlerin manastır sıralarında ve Salisbury'deki on ikinci yüzyıl mezarında, yanlışlıkla Lord Stourton'ın mezarı"nda ve ayrıca Norwich Kalesi'nde kesildiğinin örneklerini verir. Bay Micklethwaite, bu tahtaların tarihi için, son üç buçuk yüzyıldır İngiltere'nin her yerindeki manastırların açık geçitler olduğunu ve genellikle okul çocuklarının etrafta olduğunu söyler. Bu nedenle, arkalarında bu oyun tahtaları gibi izler bırakmış olmaları pek de olası değildir. Ancak daha sonraki bir tarihe aitlerse, manastır düzenlemesi açısından manastır manastırlarında dağıtılmış olarak bulunmazlardı ve biz de bunları buluyoruz. Strutt oyunu şöyle anlatıyor
(_Sports_, s. 319).

"Nine Men's Morris", "Noughts and Crosses"a bakın.

Fox in the Fold

"The Tod (Fox) i' the Faul (Fold)." Bu oyun genellikle
erkekler tarafından oynanır. Herhangi bir sayıda erkek el ele tutuşur ve Faul'u oluşturmak için bir daire oluşturur. Tod'u temsil eden çocuk dairenin içine yerleştirilir.
Amacı kaçmaktır. Bunu başarmak için tüm gücüyle, bir koşuyla
arttırarak, herhangi iki oyuncunun birleşik ellerine doğru koşar. Hücum
kavrayışı gevşetmezse, tüm ağırlığıyla iki kola asılır, bastırır ve kıvranır. Başarısız olursa, her zaman en zayıf olduğunu düşündüğü
oyuncuları seçerek başka ikisine hücum eder.
Geçtiğinde, tüm
oyuncular çığlık atarak, yakalanıp geri getirilene kadar hızının en üst noktasında hücum eder.
Oyun, Tod.--Keith (Rev. W. Gregor) olarak başka bir çocukla yeniden başlar.

Bkz. "Bull in the Park", "Frog in the Middle".

Fox in the Hole

Tüm oyuncular mendillerle silahlanmıştır. Oyunculardan biri, inini işaretleyen Fox için seçilir. Fox, mendilini vurmaya hazır bir şekilde tek ayak üzerinde
atlar. Oyuncular onun etrafında toplanır ve ona
saldırır. Saldırganlarından birine zıplama pozisyonundan ayağını yere koymadan vurabilirse, vurulan oyuncu diğerleri tarafından kovalanarak inine girer ve daha sonra oyunun bir turu için Tilki olur.--Cork (Bayan Keane).

Halliwell (_Nursery Rhymes_, s. 228) oyunu neredeyse aynı şekilde anlatır, ancak Tilki dışarı çıktığında şunu söyler--

Tilki uyarıda bulunur
Soğuk ve buzlu bir sabahtır,

sonrasında dışarı çıkıp mendilini kullanmakta serbesttir.

_(b)_ Bu oyuna _Soliman ve Perseda_, 1599; _Florio_, s. 480; _Herrick_, i. 176'da değinilmiştir. Halliwell'in _Sözlüğüne_ bakın. Profesör Mayor, 1848 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisine (ii.), s. 147'de, eski sözlüklerden oyuna dair şu erken göndermeleri iletti:--

Gouldman, Londra, MDCLXIV.--"_Ascoliasmus_, Empusae ludus:
çocukların bir bacağını kaldırıp diğeriyle zıpladığı,
iplerin ucuna bağlanmış mesanelerle birbirlerine vurduğu bir tür oyun. Tilki senin deliğine."

Holyoke, MDCLXXVII.--"_Empusa_. [Yunanca: para to heni podizein], quod uno
incedat pede. Bu nedenle _empusam agere_ bir oyun için kullanılır, tek bacak üzerinde zıplama; bizde Tilki deliğine."

Aynı. "_Ascoliasmus._ Çocukların tek bacak üzerinde zıpladıklarında kullandıkları bir tür oyun, Tilki senin deliğine denir."

Cambridge Dict. MDCXCIII.--"_Ascol._ Çocukların tek ayak üzerinde zıplayarak birbirlerini eldiven veya deri parçalarıyla dövdüğü bir tür oyun ve buna Fox to thy hole denir."

Coles, 7. basım 1711.--"_Ascol._ Oyun Fox to the hole.--_Empus._ Ludus Empusae. Scotch hoppers veya Fox in the hole."

Buna benzer bir oyun Yorkshire'daki Earls Heaton'da (Mr. Hardy) oynanır ve "Goose and Gander" olarak adlandırılır. İki oyuncu, Goose ve Gander, her biri tek ayak üzerinde bir halkada durur. Sırayla dışarı atlar ve diğer
bacaklarının yere değmesine izin vermeden diğer oyunculardan birini yakalamaya çalışırlar. Bunu başaramazlarsa tekrar halkaya "bağlanırlar". İkisi de başarılı olduğunda, yakalanan oyuncu sırayla Goose veya Gander'ın yerini alır. Oyun ayrıca _Felsefede Faydalı İşlemler_, 1708-9'da da anılır.

Fransız Jackie

Bu oyun ya erkekler ya da kızlar tarafından ya da her ikisi tarafından birlikte oynanır. Bir kişi tek başına durmak için seçilir; diğer oyuncular el ele tutuşur ve bir daire oluşturur.
Dairenin dışındaki kişi dairenin etrafından dolanır ve dairenin arkasına
dokunur. Daha sonra dairenin etrafından koşar ve dokunulan kişi dairenin etrafından ters yönde koşar. Her oyuncunun amacı dairedeki boş yere ilk ulaşmaktır. Dışarıda kalan kişi aynı eylemi tekrarlamak zorundadır. Oyun herhangi bir
süre devam edebilir.--Keith (Rev. W. Gregor).

Barnes'ta bu oyuna "Gap" denir. Gloucestershire'daki Dean Ormanı'nda (Bayan Matthews) "Fransız Etiketi" ve Hants'taki Bitterne'de (Bayan Adam) "Geri Dokunma" olarak bilinir.

Fransızca ve İngilizce

Çocuklar bir liderin altında taraf seçerler ve Fransız ve İngiliz topraklarını bölen
yerin ortasına bir sınır çizgisi çizilir. Daha sonra her bölgenin arka kısmına bir
mendil yerleştirilir ve bir
bayrağı temsil eder. Amaç, karşı taraftan mümkün olduğunca çok sayıda bayrak elde etmektir. Bir kişi bir bayrağa el koymadan önce yakalanırsa, esir alınır ve kendi
tarafından biri tarafından kurtarılması gerekir. Örneğin, bir İngiliz Fransız topraklarına girer ve
bayrağa ulaşmaya çalışır. Bayrağa ulaşmadan önce Fransızlar tarafından görülürse, esir alınır ve bayrakların yanına yerleştirilir ve bir sonraki İngiliz bayrağı almak yerine onu kurtarır. Bayrak alınır alınmaz, partiden biri yerine başka bir mendil koymalıdır.
Bir oyuncu mendili veya bayrağı aldıktan sonra esir alınamaz. Kazanan taraf bayrakları ve
mahkumları sayarak belirlenir.--Bitterne, Hants (Mrs. Byford).

Bu çok genel bir oyundur ve kuzeyde "İskoç ve İngiliz" olarak bilinir, burada bazı ilginç ayrıntılar ortaya çıkar, bunun için "İskoç ve İngiliz"e bakın.

Fransız Kör Adamın Buff'ı

Çocuklar bir daire şeklinde diz çöker, biri ortada gözleri bağlı şekilde durur. Diz çökmüş çocuklar bağırır, "Gelin
işaretçinizle bana işaret edin."--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

Bkz. "Buff," "Dinah," "Muffin Man."

Friar-rush

1603'teki _Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi'nde_ bahsedilen bir Noel oyunu.

Frincy-francy

Çiftlik evlerindeki balolarda danslar arasında oynanan bir oyun.
Ahırın veya odanın ortasına bir sandalye yerleştirilirdi; törenlerin
efendisi sandalyeye genç bir kadın götürürdü, kadın oturur ve
kendisini öpmesini istediği genç adamı adlandırırdı. Bunu yaptı ve sonra hanımın
boşaldığı koltuğa oturdu. Sonra kendisine doğru götürülen en sevdiği kızlardan birinin adını söyledi; bir öpücük daha oldu. Kız
sonra koltuğa oturdu ve böyle devam etti (Down ili). Aynı oyuna Antrim bölgesinin bazı bölgelerinde "Frimsey-framsey" denir.--Patterson'ın _Antrim
ve Down Glossary_.

"Cushion Dance" ile karşılaştırın.

Frog-lope

"Leap-frog" için kullanılan isim.--Addy'nin _Sheffield Glossary_.

Frog in the Middle

Bir çocuk bacakları altında yere oturur; diğer
oyuncular bir halka oluştururlar. Daha sonra ortadaki çocuğu veya Kurbağayı çekerler veya savururlar, Kurbağa yerden kalkmadan birini yakalamaya çalışır. Yakalanan çocuk ortadaki çocuğun yerini alır.
Oyunu oynamanın bir başka
yöntemi de "Bull in the Park"a benzer. Ortadaki çocuk halkadan çıkmaya çalışır, onu oluşturanlar ellerini
tutturmaya devam ederken Kurbağayı ellerindeki her yolla halkada tutarlar. Bazen şarkı söylerler veya derler ki--

Hey! hey! hi! Kurbağa ortada ve orada yatacak;
Dışarı çıkamıyor ve çıkamayacak--hey! hey! merhaba!

[İllüstrasyon]

Bunu söylerken etrafta dans ediyorlar, hepsi birden
bire hücum eden ve halkayı kırmaya çalışan Kurbağayı gözetliyor.--Londra (A.
B. Gomme).

Strutt bu oyunu anlatıyor ve on dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasından bir örnek veriyor. Bu örnek burada orijinalinden yeniden üretiliyor (_Sports_, s.
303). Newell (_Games of American Children_, s. 171) da bundan bahsediyor ve
kafiyeyi şöyle veriyor--

Denizdeki kurbağa, beni yakalayamadı!

Boşluk

"French Jackie" ile aynı. Bu oyuna Bitterne, Hants'ta "Tap-back" veya "Tat-back" denir.

Bahçe Kapısı

Çocuklar el ele tutuşup bir halka oluştururlar. Bir çocuk halkanın içinde durur;
bu çocuk etrafta dolaşır ve Bekçi denilen çemberdekilerden birine sorar--

Bahçe kapısının anahtarı sende mi?
Aç ve geçmeme izin ver.

Bekçi cevap verir--

Anahtar yan komşumda;
Ona sor, sana verecek.

Bu, çemberdeki her biri tarafından tekrarlanır. Sonra içerideki çocuk
tekrar Bekçiye gelir ve der ki--

Komşuların hiçbiri anahtara sahip değil,
Bu yüzden geçmeme izin vermelisin.

Bekçi cevap verir--

Bahçe kapısının anahtarını kaybettim,
Ve seni geçiremem.

Sonra tüm halka der ki--

Gece boyunca kapının içinde kalmalısın,
Eğer geçmeye gücün yoksa.

İçerideki çocuk daha sonra içeri girmeye çalışır ve eğer kenetlenmiş ellerden herhangi birini kırmayı başarırsa, ilk önce yol veren kişi
ortadaki yeri almak zorundadır.--Roxton, St. Neots (Bayan Lumley).

"Bull in the Park"a bakın. "

Gegg

"Gegg'i kaçırmak", Glasgow'daki oğlanlar tarafından oynanan bir oyundur. Bu oyunda iki taraf kura ile eşit sayıda oluşturulur ve biri Outs, diğeri Ins olarak adlandırılır. Outs, Ins olarak adlandırılanların bir süre kaldığı in veya kaleden dışarı çıkanlardır. Outs, anahtar, çakı vb. gibi yatırılan herhangi bir şey olan Gegg'i alır. Bunu aldıktan sonra kendilerini gizler ve "Kaçakçılar!" diye bağırırlar. Bunun üzerine Ins tarafından takip edilirler ve Gegg (isim, yatırılan kişiye devredilir) alınırsa, durumları değiştirirler - Outs Ins olur ve Ins Outs olur. Bu oyun "Hy-spy"dan yalnızca Gegg'in kullanımıyla ayırt edilir. Outs'lardan birinin dokunduğu Ins'lerden birinin alınır ve bundan sonra
Gegg'i tutma hakkını kaybeder. Gegg'i tutan kişi
inine girerse, Dışarıdakiler kazanır ve tekrar dışarı çıkma ayrıcalığına sahip olur.
Dıştakiler, inden ayrılmadan önce Gegg'i karıştırır veya öyle bir şekilde
birbirleri arasında kaçırırlar ki,
İçindekiler hangisinde olduğunu bilmezler.
Elde edilen ve sorguya çekilen kişi, Gegg'e sahip olduğunu
inkar etmelidir: eğer onunla kaçarsa, tekrar dışarı çıkar.--Jamieson.

Kibar Hanım

Bir oyuncu şöyle başlar:--"Ben, kibar bir hanım (veya beyefendi) o kibar hanımdan (veya beyefendiden) gelip bir ağaca sahip olduğunu söylemek için geldim." Diğer
oyuncular sırayla kelimeleri tekrarlar ve sonra lider tekrar tekrar gözden geçirerek, "bronz kabuklu" ekler. Cümle bir kez daha döner ve bir sonraki tekrarda lider "altın
dallarla" devam eder. Daha sonra "ve gümüş yapraklar", "ve mor meyve",
"ve en üstte süt beyazı bir güvercin" ve son olarak "sevgilisinin kaybı için yas" diye ekler.

Eğer bir oyuncu bu saçmalığı tekrar etmekte başarısız olursa, ödenmesi gereken bir para cezası vardır. Saçına bir "pipo çakmağı" takılır ve "narin hanım" yerine "tek boynuzlu hanım" demesi gerekir. İkinci bir boynuz eklendiğinde, elbette "iki boynuzlu" der ve böyle devam eder. Bazı oyuncular oyunun sonundan önce yarım düzine takar. Oyunun adı "Harika Ağaç"tır.--Anderby, Lincolnshire (Bayan M. Peacock).

Yorkshire'ın bazı bölgelerinde oyunun başında "narin hanım" yerine "boynuzsuz hanım" demek gelenekseldir.

Bu oyunu oynadığımızda "narin hanım"dan sonra "always narin" dedik ve formülü değiştirdik. Örneğin, ilk oyuncu, "Ben, her zaman kibar bir hanımefendi, her zaman kibar bir hanımefendiden geliyorum, her zaman kibar bir hanımefendiden geliyorum, on iki pencereli bir evde yaşadığını söylemek için" derdi veya A harfiyle başlayan kelimeler kullanılırdı. Her oyuncu bunu tekrarlamalı ve bir evle uyumlu başka bir şey eklemelidir; veya A harfiyle başlayan kelimelerin söylenmesi gereken cümleler kurulmalıydı, diğer oyuncular da aynısını alfabetik olarak yapardı.--Londra (A. B. Gomme).

Bay Newell, bu oyun hakkında yazarken, "lamba yakıcı" veya "dökülen"in hata yapan oyuncuların saçına yerleştirildiğinde yakıldığını söyler. Hükmen hükmen cezalandırıldığından bahsetmez.--_Oyunlar_, s. 139.

Kuyudaki Hayalet

Ghost için partiden biri seçilir (eğer beyaz giyinirse daha iyi olur); bir köşede saklanır; diğer çocuklar bir anne ve kızlarıdır. En büyük kız şöyle der:--

"Anne, anne, lütfen bana bir parça ekmek ve tereyağı ver."

M. "Ellerine bakayım (ya da 'beni bırak'), çocuğum. Çok
kirliler."

E. D. "Kuyuya gidip onları yıkayacağım."

Köşeye gider, Hayalet yukarı bakar ve geri koşar,
ağlayarak--

"Anne! anne! Bir Hayalet gördüm."

M. "Saçmalama, çocuğum! Sadece babanın geceliğini yıkadım
ve kurumaya astım. Tekrar git."

Çocuk gider ve aynı şey olur. Geri döner ve der ki--

"Evet! anne! Bir hayalet gördüm."

M. "Saçmalama, çocuğum! Bir mum alıp hep birlikte aramaya
gideceğiz."

Anne mum için bir dal alır ve yola koyulurlar. Hayalet'e yaklaştıklarında, Hayalet saklandığı yerden çıkar, anne ve
çocuklar farklı yönlere doğru koşar, Hayalet onları kovalar, ta ki birini yakalayana kadar, o da Hayalet olur.--Batı Cornwall (Bayan
Courtney, _Folk-lore Journal_, v. 55).

Bu oyun Londra'da "Bakırdaki Hayalet"ti. Yukarıdakiyle aynı şekilde oynanırdı.
Sandalyeler bakırı oluştururdu ve hayalet
arkasına çömeldi. "Anne", yine iki sandalyeden oluşan bir küvette "yıkama" yapıyordu. En büyük kızına bugün okula gidemeyeceği söylendi;
eve gelip çamaşırları asmasına yardım etmesi gerekiyordu. Diğer çocuklar
oynamaya gittiler. Anne, "İşte Jane, bunu al (çamaşır teknesinden ona bir giysi veriyormuş gibi yaparak) ve bakırın içine koy ve
çubukla iyice aşağı bastır." dedi. Jane bakıra gider ve kapağı
çıkarıyormuş gibi yapar. Yıkanmış giysiyi içine koyduğunda ve sopayla
aşağıya doğru dürttüğünde, Hayalet yukarı zıplar. Yukarıdaki gibi bağırır, Anne, "Saçmalama, çocuk! Sadece kaynayan çamaşırlardan birkaçı." der.
Çocuk tekrar gider ve oyun yukarıdaki gibi devam eder.
Genellikle artık "Hayalet" olarak oynanır.--A. B. Gomme. Newell tarafından bahsedilmiştir (_Oyunlar_, s. 223).

Devler

Bir Dev seçilir ve ona bir mağara sağlanmalıdır.
Dev'in dışarıyı görebileceği bir pencere yoksa bir yazlık ev yeterli olur.
Diğerleri
sonra ayrı ayrı parmak eklemleriyle kapıyı çalmak zorundadır. Dev
tüm çocukların kapıyı çaldığını düşündüğünde koşar ve güvenli bir yere ulaşmadan önce birini yakalamayı başarırsa (önceden belirlenmiş) yakalanan kişi Dev olur.--Bitterne, Hants (Bayan Byford). "Kurt"a bakın.

Baş döndürücü

Baş döndürücü, baş döndürücü, kaz,
Orada kim duruyor?
Küçük Bessy Baker,
Onu kaldırıp sallayın;
Ona biraz ekmek ve peynir verin,
Ve onu suyun üzerine atın.

--Warwickshire.

_(b)_ Gözleri bağlı bir kız, arkadaşları el ele tutuşup etrafında bir halka oluştururlar. "Şurada" sözcüğünde gözleri bağlı kız istediği herhangi bir yönü işaret eder ve üçüncü satırda kızlardan birinin adını söyler. İşaret edilen ve adı geçen aynı kişiyse, bir sonraki kör edilecek kişi o olur; ancak ilginçtir ki, aynı değillerse, adı geçen kişi o olur. Bu arada, dördüncü satırda, "kucaklanmıyor", fakat hala gözleri bağlı olan kız tarafından omuzlarından sarsılıyor; ve beşinci satırda ona aynı "ekmek ve peynir", _yani_ daha sonra "May" (_Crataegus oxyacantha_) olarak adlandırılan şeyin tomurcukları veya genç yaprakları veriliyor; ve altıncı satırda kör kızın kolundan tutulup sallanıyor.--Warwickshire (_Notes and Queries_, 6. Ser., viii. 451).

Gilty-galty (veya gaulty)

Bir oğlan oyunu. Bir oğlan seçilir ve şöyle der:--

Gilty-galty dört-ve-kırk,
İki on yirmi eder.

Sonra bir, iki, üç, dört, vb. diye sayar, gözleri elleriyle kapalıdır ve diğerleri o "nominy"yi söylerken saklanır. Sonuç olarak gözlerini açar ve henüz saklanmamış herhangi bir çocuk görürse hareketsiz durmak zorundadır. Gerisini arar, ancak "stool" (tabure) denilen yerinden uzaklaşırsa, saklanan çocuklardan biri dışarı fırlayıp onu alabilir, tabii oraya ilk varabilirse. Bunda başarısız olursa, o da kenara çekilmek zorundadır; ancak herhangi biri
başarılı olursa, daha önce olduğu gibi hepsi dışarı koşar ve aynı çocuk tekrar "nominy" demek zorundadır. Öte yandan, "stool"unu kaybetmeden tüm çocukları
bulursa, ilk yakalanan çocuk onun yerini alıp "nominy" demek zorundadır. Oyun böylece 1810'da oynandı ve hem burada hem de Lepton'da hala oynanıyor.--Easther'ın _Almondbury ve Huddersfield Sözlüğü_.

Çingene

Çocuklarımı, her birini,
Ben yokken evi iyi idare etmeleri için görevlendiriyorum. Sen ve sen [işaret eder], ama özellikle sen
[ya da bazen, ama özellikle Sue],
Yoksa seni siyah ve mavi döverim.

Bir çocuk Çingene, biri Anne ve biri Kız
Sue için seçilir. Anne dizeleri söyler ve sözlerini vurgulamak için birkaç çocuğu işaret eder. Çingene yokluğunda içeri girer, bir
çocuğu kandırır ve onu saklar. Bu süreç, tüm
çocuklar saklanana kadar tekrarlanır, sonra anne onları bulmak zorundadır.--Halliwell
(_Nursery Rhymes_, s. 228).

"Anne, Anne, Tencere Taştı", "Cadı"ya bakın.

Gled-wylie

Kırsal okullarda oynanan tek bir oyunun adı.
En büyük çocuklardan biri, öfkeli bir ruh haliyle, yoldaşlarından
kaçarak bir set kenarına veya tenha bir köşeye gider ve orada bir tencereyi ateşe
koyar gibi çalışmaya başlar. Diğerleri onun tavrından endişelenir ve
etrafına toplanırlar, o sırada şu diyalog geçer:--

Önce ona derler ki--

Çömlek için ne yapıyorsun, gudeman?
Çömlek için ne yapıyorsun, söyle?
Seni görmek istemiyoruz, gudeman,
Bu noktada gürültü yapıyorsunuz.

Seni sevmiyoruz, gudeman,
Seni sevmiyoruz.
Bir gled mi büyüteceksin, gudeman?
Ve boyunlarımız gerilip bükülüyor?

Cevaplıyor--

Senin minin, senin çocukların, senin çocukların;
Benim boynuma on tane koymam lazım;
Benim bacaklarıma on tane koymam lazım, ya da ben yalan söylerim,
Benim yanımda iki diz çökerim.

Sanki onların annesi geri dönüyor--

Dene, dene, elinden geleni yap,
Belki geceyi uyuyarak geçirebilirsin, gudeman; Try't than, try't than, Gled-wylie frae the heugh,
Am no sae saft, Gled-wylie, ye'll find' me bauld and teugh.

Bu tekerlemeler söylendikten sonra tavuklar bir ip halinde anneye
tutunurlar. O sürünün başındadır ve uçurtmayı yavrularından uzak tutmak için elinden geleni yapar,
ama çoğu zaman
uçurtma sırayı bozar ve avını
yakalar.--Mactaggart'ın _Gallovidyen Ansiklopedisi_.

Açıkça halk arasında uçurtmayı adlandırmanın yaygın biçiminden türetilmiştir (Jamieson). "Açgözlü Gled sizi arıyor," Edinburgh'daki "Saklambaç"ta kullanılan bir tekerlemenin dizelerinden biridir. Glead veya Gled,
aynı zamanda Yorkshire ve Cheshire'da uçurtma için kullanılan bir isimdir. "Glead kadar aç"
(_Sözlük_, Yaşlı Bir Sakin tarafından).--Leigh (_Cheshire Sözlüğü_).

"Fox and Goose", "Hen and Chickens", "Hide and Seek"e bakın.

Glim-glam

"Blind Man's Buff" oyunu.--Banffshire, Aberdeen (Jamieson).

Gobs

"Hucklebones" oyunu için Londra'da kullanılan bir isim.

"Fivestones"a bakın.

Green Grass

[Müzik]

--Middlesex (Miss Collyer).

[Müzik]

--Londra (A. B. Gomme).

[Müzik]

--Congleton (Miss A. E. Twemlow).

I. Bir dis, bir dis, bir yeşil çimen,
Bir dis, bir dis, bir dis;
Gelin tüm güzel, yakışıklı kızlar
Ve bizimle dans edin.

Çünkü biz dolaşıyoruz,
Bu topraklarda dolaşıyoruz;
Bu güzel, yakışıklı kızı alacağız,
Onu elinden tutacağız.

Bir dük edineceksin, canım,
Ve bir ejder edineceksin;
Ve genç bir prens edineceksin,
Senin hatırına genç bir prens.

Ve eğer bu genç prens ölürse,
Başka birini edineceksin;
Çanlar çalacak ve kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve ellerimizi çırpacağız.

--Chamber's _Popular Rhymes_, s. 137-38.

II. A-diss, a-diss, a-green grass,
A-diss, a-diss, a-dass;
Gel, güzel, yakışıklı kızım,
Ve bizimle yürü.

Çünkü bir dik-ma-day'in olacak,
Bir ejderhan olacak;
İyi bir genç adam olacak
Erkekler onun gan'ı (ya da gan'ı) olacak.

--Lanarkshire (W. G. Black).

III. Bir tabak, bir tabak, bir yeşil çimen,
Bir tabak, bir tabak, bir tabak,
Gelin tüm güzel kızlar,
Ve bizimle dans edin.

Çünkü biz gezici delikanlılarız,
Ülkede geziciyiz,
Bu güzel, güzel kızı
Zümrüt beyazı elinden tutup alacağız.

Bir dükün olacak, canım,
Bir ejderhan olacak,
Bir de yakışıklı bir prensin olacak
Kendi iyiliğin için. Ve eğer hepsi ölürse,
Birbirinize kavuşacaksınız;
Çanlar çalacak, kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve ellerimizi çırpacağız.

--Biggar (W. Ballantyne).

IV. Dissy, dissy, yeşil çimen,
Dissy, dissy, duss,
Gelin tüm güzel kızlar
Ve bizimle dans edin.

Bir ördeğin olacak canım,
Ve bir ördeğin olacak,
Ve senin hatırın için seni sevecek
İyi bir genç adam olacak.

Eğer bu genç adam ölürse
Ve kızı dul bırakırsa,
Kuşlar şarkı söyleyecek, çanlar çalacak,
Ellerinizi çırpın.

--Yorkshire (Henderson'ın _Folk-lore, Northern Counties_, s. 27).

V. Dossy, dossy yeşil çimen,
Dossy, dossy, doss,
Gelin tüm güzel güzel kızlar
Ve çimenlerin üzerinde dans edin.

Size tencere ve tavalar vereceğim,
Size pirinç vereceğim,
Size her şeyi vereceğim
Güzel bir kız için.

Size altın ve gümüş vereceğim,
Size inci vereceğim,
Size her şeyi vereceğim
Güzel bir kız için.

Bir tane al, bir tane al, görebildiğin en güzelini.

Bir ördeğin olacak canım,
Bir erkek ördek olacak,
Genç bir adamın olacak
Senin hatırına çırak.

Eğer bu genç adam zenginleşirse
Ve karısına bir tüy verirse,
Çanlar çalacak ve kuşlar şarkı söyleyecek
Ve hepimiz el çırpacağız.

--Roxton, St. Neots (Bayan Lumley).

VI. Yeşil çimenlerde yürüyerek,
Bir toz, bir toz, bir toz! Güzel bir kız istiyoruz
Bizimle yürüyecek.

Bu güzel kızı alacağız,
Onu elinden tutacağız,
Derby'ye gidecek,
Ve Derby topraktır!

Bir ördeği olacak canım,
Bir ördeği olacak,
Onun uğruna savaşan
yakışıklı bir genç adam olacak!

Diyelim ki bu genç adam ölecek,
Ve zavallı kızı dul bırakacak;
Çanlar çalacak ve şarkı söyleyeceğiz,
Ve hepimiz el çırpacağız!

--Berrington (_Shropshire Folk-lore_, s. 511).

VII. Yeşil çimenlere takılıp,
Tozlu, tozlu, gün,
Gelin bütün güzel, yakışıklı kızlar,
Gelin ve benimle oynayın.

Bir ördeğiniz olacak canım,
Ve bir kuğunuz olacak,
Ve gelmeyi bekleyen
yakışıklı bir genç adamınız olacak.

Diyelim ki öldü
Ve karısını dul bıraktı,
Gelin bütün güzel kızlar,
Gelin ellerinizi çırpın!

Gelecek misiniz?
Hayır!

Yaramaz adam, dışarı çıkmayacak,
Çıkmayacak, çıkmayacak,
Yaramaz adam, dışarı çıkmayacak,
Dansımızda bize yardım etmek için.

Gelecek misiniz?
Evet!

Şimdi güzel oğlanımız var,
Güzel oğlanımız, güzel oğlanımız,
Şimdi güzel oğlanımız var,
Dansımızda bize yardım etmek için.

--Middlesex (Bayan Collyer).

VIII. Yeşil çimenlere basmak
Böyle, böyle, böyle;
Lütfen güzel bir kızımız olsun
Gelip bizimle oynasın?
Sana tencere tava vereceğiz,
Sana pirinç vereceğiz,

Hayır!

Sana her şeyi vereceğiz
Güzel bir kız için.

Hayır!

Sana altın ve gümüş vereceğiz,
Sana inci vereceğiz,
Sana her şeyi vereceğiz
Güzel bir kız için. Evet!

Akşam yemeğinde bir kaz olacak,
Bir sevgilin olacak,
Seni bahçeye çıkaracak
İyi bir genç adam olacak.

Ama ya bu genç adam ölürse
Ve bu kızı dul bırakırsa?
Çanlar çalar, kediler şarkı söyler,
O zaman hep birlikte alkışlarız.

--Frodingham ve Nottinghamshire (Bayan M. Peacock).

IX. Yeşil çimenlere tırmanarak,
Şöyle, böyle, böyle;
Güzel hizmetçilerinden birinin
Gelip bizimle oynamasına izin verir misin?
Sana tencere tava vereceğiz,
Sana pirinç vereceğiz,
Sana her şeyi vereceğiz
Güzel bir kız için.

Hayır!

Tencere tavalarını almayacağız,
Pirinçlerini almayacağız,
Hiçbir şeyi almayacağız
Güzel bir kız için.

Yeşil çimenlere tırmanarak,
Şöyle, böyle, böyle;
Güzel hizmetçilerinden birinin
Gelip bizimle oynamasına izin verir misin?
Sana altın ve gümüş vereceğiz,
Sana inci vereceğiz,
Sana her şeyi vereceğiz
Güzel bir kız için.

Evet!

Gel, en sevdiğim [Mary],
Gelip bizimle oyna,
Senin hatırına
doğacak bir genç adamın olacak.
Ve çanlar çalacak
Ve kediler şarkı söyleyecek,
Ve hepimiz el çırpacağız.

--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

X. Yeşil çimenlerin yukarısında ve aşağısında,
Şunu, bunu ve böyle;
Gelin tüm güzel hizmetçiler
Ve bizimle yürüyün.

Bazıları size gümüş verecek,
Bazıları size altın verecek,
Bazıları size her şeyi verecek
Güzel bir kız için.

Sence [_oğlanın adı_]
Yakışıklı bir genç adam değil mi?
Sence Bayan [_seçmekte olan çocuk_]
Onun kadar yakışıklı değil mi?

Sonra eldiveni çıkar
Ve yüzüğü tak;
Evleneceksin
Anlaştığın zaman.

Küçük parmağımı tut,
Maycanameecan,
Lütfen bana genç adamın adını söyle.

--Hurstmonceux, Sussex (Bayan Chase).

XI. İşte yeşil çimenlere tırmanıyoruz,
Yeşil çimen, yeşil çimen,
İşte yeşil çimenlere tırmanıyoruz,
Tozlu, tozlu, gün.

Güzel kız, güzel kız,
Elini bana ver,
Sana bir kara kuş göstereceğim,
Ağaçta bir kara kuş.

Hepimiz dolaşacağız,
Yan yana dolaşacağız,
En güzel ----'imi alacağım,
Onu gelinim olarak alacağım.

Gelecek misin?
Hayır!

Yaramaz hanım, dışarı çıkmıyor,
Çıkmıyor, çıkmıyor,
Yaramaz hanım, dışarı çıkmıyor,
Dansımıza yardım etmek için.

Gelecek misin?
Evet!

Şimdi güzel kızımız var,
Güzel kız, güzel kız,
Şimdi güzel kızımız var,
Dansımıza yardım etmek için.

--Londra (A. B. Gomme).

XII. İşte yeşil çimenlere tırmanıyoruz,
Yeşil çimen, yeşil çimen;
İşte yeşil çimenlere tırmanıyoruz,
Sabahın erken saatlerinde. Güzel kız, güzel kız;
Elini bana ver,
Ve bir kara kuş göreceksin,
Ağaçta bir kara kuş;
Her çeşit renk
Yanında yatan,
Al beni, canım [----],
Çünkü gelinim olmak için--

Gelir misin?
Hayır!

Yaramaz yaşlı kız, dışarı çıkmaz,
Çıkmaz,
Dansımıza yardım etmek için--

Gelir misin?
Evet!

Şimdi güzel kızımız var,
Şimdi güzel kızımız var,
Dansımıza yardım etmek için.

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

XIII. Çimenlerin üzerinde tuzak,
Lütfen [en büyük] kızlarınızdan birinin
gelmesine izin verir misiniz,
Gelip benimle dans etsin? Sana tencere ve tava vereceğim,
Sana pirinç vereceğim,
Sana her şeyi vereceğim
Güzel bir kız için--

Hayır!
Sana altın ve gümüş vereceğim,
Sana inci vereceğim,
Sana her şeyi vereceğim
Güzel bir kız için.

Bir tane al, bir tane al, görebileceğin en güzeli.

Görebildiğim en güzeli
Güzel [Nancy], bana gel;

Bir ördeğin olacak canım,
Ve bir erkek ördek olacak,
Ve genç bir adamın olacak,
Senin hatırına çırak.

Eğer bu genç adam ölürse,
Ve bu zavallı kadını dul bırakırsa,
Çanlar çalacak ve kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve ellerimizi çırpacağız.

--Halliwell'in _Popüler Çocuk Şarkıları_, cccxxxii.

XIV. Altın ve gümüş mü alacaksın, yoksa pirinç mi alacaksın,
Güzel bir kız için her şeyi alacak mısın?

Hayır! Altın ve gümüş almayacağız, hayır! Pirinç almayacağız;
Güzel bir kız için hiçbir şey almayacağız.

Okulun anahtarlarını mı alacaksın, yoksa pirinç mi?
Güzel bir kız için hiçbir şey alacak mısın?

Evet! Okulun anahtarlarını alacağız; evet! Pirinç alacağız;
Güzel bir kız için hiçbir şey almayacağız.

Gel, canım [Mary Anne], ve bana sağ elini ver,

Ve bir ördeğin olacak, canım,
Bir erkek ördek olacak;
Senin hatırın için keman çalacak
İyi bir genç adam olacak.

Kuşlar ötecek, çanlar çalacak,
Ve hepimiz el çırpacağız.

--Congleton Workhouse Okulu (Bayan A. E. Tremlow).

(_c_) Bu oyunun popüler versiyonu, daha fazla sayıda çocuğun bir tarafta elleri birleşmiş şekilde bir sıra oluşturması ve bir çocuğun (bazen iki veya daha fazla) onlara doğru ilerlemesi ve dizeleri söylerken geri çekilmesiyle oynanır. "Gelecek misin?" diye sorduğunda, karşı taraftaki bir kız "Hayır!" ve ardından "Evet!" diye cevap verir. Bu söylendiğinde, kız karşı tarafa geçer ve ikisi bir sonraki dizeyi söylerken birlikte dans eder. Oyun, ikisinin dizeleri söylemesiyle ve böylece üçüncü bir çocuğun onlara katılmasıyla tekrar başlar, oyun dördüncüye doğru ilerler ve böyle devam eder.

Congleton ve Londra versiyonları, yaklaşık olarak eşit sayıda iki çocuktan oluşan bir grup tarafından
oynanır. Lincolnshire versiyonunda, yukarıdaki açıklama cevap verir, ancak son dize söylendiğinde herkes el çırpar. Sussex versiyonunda, dizenin sonundaki çocuk, dizeleri söyleyen çocuk tarafından devralınır ve kalanını söylerken küçük parmaklarını birbirine kenetlerler.

Addy (_Sheffield Sözlüğü_) şöyle der:--"İki çocuk bir tarafta ilerler ve çekilir. Karşı taraf 'Evet!' dediğinde, ikisi sıradaki ilk çocuğu alır ve kalan dizeyi söyleyerek onunla birlikte dans eder.
Buna 'düğün' denir."

Lanarkshire versiyonu oldukça farklıdır ve oldukça dikkat çekici özellikler içerir. Bay Black, oyunun tamamen kızlar tarafından oynandığını, asla erkekler tarafından oynanmadığını ve genellikle yaklaşık kırk yıl önce Mayıs veya Haziran aylarında oynandığını söylüyor. Çocuklar oldukça nazik ve rafine seslerle şarkı söylüyorlardı, bu yönde çaba sarf ettikleri açıkça belliydi. Ellerini arkalarında kavuşturarak yolda aşağı yukarı yürüyorlardı. Her çocuğun başında sazlardan yapılmış taçlar ve ayrıca sazlardan yapılmış kuşaklar veya kuşaklar vardı.

Bay Ballantyne, çocukluğunda oyunun bir tarafta bir sıra erkek, diğer tarafta ise bir sıra kız tarafından oynandığını söylüyor.

Çocuklar üçüncü kıtayı söylerken bir kız seçiyorlardı.

Roxton versiyonunda, çocuk sırasının sonundaki bir çocuk "anne" gibi davranıyor.
Bir çocuk "talip" olarak öne çıkıyor ve ilk üç kıtayı söylüyor. "Anne" bir sonraki kıtayla cevap veriyor. "Talip" bir kız seçiyor ve bir sonraki kıtayı söylüyor ve sonra tüm çocuklar son kıtayı söylüyor. Bu, Halliwell'in versiyonundakiyle aynı eylemdir.

(_d_) Oyun tekerlemelerinin analizi s. 164-67'dedir. Bu analiz, oyunun orijinal anlamını
unutmuş insanlar arasında gelenek
tarafından aktarılan oyun tekerlemelerinin neden olduğu değişimlere dair çok iyi bir örnek sunar. İskoç versiyonundaki ilk satır, sıradan kelime dağarcığında bilinmeyen "dis" kelimesini içerir. Benzer bir öneme sahip başka bir kelime, Lanarkshire versiyonunda "dik-ma-day"dir. Lanarkshire'da "thegan" ve Sussex versiyonlarında "maycanameecan" olmak üzere iki kelime daha vardır ve bunlar da sıradan kelime dağarcıklarında
bulunmaz. Son iki kelime yalnızca bir kez görünür ve bu nedenle oyun kafiyesinin orijinal bir biçimini izleme amacıyla kullanılamaz, çünkü benimsenen analiz
sisteminde bunlar keyfi girişler olabilir ve orijinal kafiyelerle tamamen bağlantısız olabilir. Ancak, ilk belirtilen iki kelime için durum böyle değildir ve ben bunları en erken versiyonun bir parçası olarak değerlendirmeye meyilliyim. "Dis" kelimesi on dört varyanttan en az on tanesinde kullanılmıştır, biçimlerdeki derecelendirme şu şekildedir:--

dis
dass
dish
diss[y]--duss
dossy
this--thus
--dust
--dust[y]

Bu kelimenin anlamının ne olduğunu tespit etmek imkansız olabilir,
ancak muhtemelen Bay Newell, bunun eski İngilizce "adist" kelimesini temsil ettiği yönündeki önerisiyle haklı olabilir, "ayont" kelimesinin zıttıdır ve "bu yoldan", "buraya gel" anlamına gelir (_Games of American Children_, s. 51).
Ancak asıl mesele, en eski kelime biçimlerini içeren versiyonun muhtemelen diğer açılardan en saf olanı olacağıdır. Tüm oyunun analizi bu görüşü doğruluyor, çünkü İskoç ve Yorkshire versiyonları neredeyse paralelken, farklılıklar Shropshire versiyonuyla birlikte ortaya çıkmaya başlıyor ve Halliwell ve Congleton tarafından kaydedilen versiyonlarda son aşamalarına ulaşıyor. Bu argüman çizgisini
takip ederek, "dik-ma-day" önce "duke, my dear" ve sonra "duck, my dear" oluyor. Özel kelimeler dışında, kafiyelerin önemine dönersek, "dis"in yalnızca on dört versiyondan ikisinde "dusty" ve dolayısıyla "dusty day"e dönüştürüldüğünü belirtmek ilginçtir. Lincolnshire versiyonu, Halliwell'in versiyonuyla güzel bir kız için bazı ilginç tekliflerde bulunması konusunda hemfikirdir, ancak bu kafiyeler muhtemelen bir yeniliktir. Aynı şekilde Sussex versiyonunda meydana gelen 39-40 numaralı olaylar ve Londra ve Hants versiyonlarında meydana gelen 43-46 numaralı olaylar, diğer oyunlardan ödünç alınmış olup, bu oyunun orijinal
kısımları değildir. Congleton versiyonu açıkça eksiktir.

+----+------------------------+----------------------+----------------------+
| Hayır.| İskoçya (Chambers). | Lanarkshire. | Biggar. |
+----+-----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|A-dis, a-dis, a yeşil |A-dis, a-dis, a yeşil |Bir tabak, bir tabak, bir |
| |çim. |çim. |yeşil çimen. |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.|A-dis, a-dis, a-das. |A-dis, a-dis, a-dass. |Bir tabak, bir tabak, |
| | | |bir tabak. |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.|Gelin tüm güzeller |Gelin benim güzelim güzelim |Gelin tüm güzeller |
| |hizmetçiler. |hizmetçiler. |
| 7.|Ve dans edin |Ve birlikte yürüyün |Ve birlikte dans edin |
| |biz. |biz. |biz. |biz. |
| 8.|Çünkü biz gidiyoruz a- | -- |Çünkü biz gençleriz a |
| |gezici. | |gezici. |
| 9.|Bu hizmetçiyi alacağız | -- |Bu güzeli alacağız|
| |elinden. | | güzel hizmetçiyi elinden. |
| 10.| -- | -- | -- |
| 11.| -- | -- | -- |
| 12.|Bir dükün olacak,|Bir dikin olacak- |Bir dükün olacak. |
| |canım. |bayan. | |
| 13.| -- | -- | -- |
| 14.| -- | -- | -- |
| 15.| -- | -- | -- |
| 16.| -- | -- | -- |
| 17.| -- | -- | -- |
| 18.| -- | -- | -- |
| 19.| -- | -- | -- |
| 20.|Bir ejderin olacak |Bir ejderin olacak. |
| |ejderha. | |
| 21.| -- | -- | -- |
| 22.| -- | -- | -- |
| 23.| -- | -- | -- |
|[8.]| -- | -- | -- |
| 24.|Ve sen bir |Sen güzel bir |Sen güzel bir |Genç prens. |Genç adam. |Prens. |
| 25.| -- | -- | -- |
| 26.| -- | -- | -- |
| 27.|Genç bir prens | -- |Senin hatırın için. |
| | |Senin hatırın için. | | |
| 28.| -- | -- | -- |
| 29.| -- | -- | -- |
| 30.|Eğer bu genç prens | -- |Eğer hepsi |
| |ölürse. | |öl. |
| 31.| -- | -- | -- |
| 32.|Başka birini alacaksın. | -- |Birini alacaksın. |
| 33.| -- | -- | -- |
| 34.| -- | -- | -- |
| 35.|Çanlar çalacak ve | -- |Çanlar çalacak, |
| |kuşlar şarkı söyleyecek. | |kuşlar şarkı söyleyecek. |
| 36.| -- | -- | -- |
| 37.|Hepimiz el çırpacağız | -- |El çırpacağız |
| |birlikte. | |birlikte. |
| 38.| -- |Prensleriyle birlikte | -- |
| | |thegan. | |
| 39. |     -- |     -- |     -- |
  | 40.|     -- |     -- |     -- |
  | 41.|     -- |     -- |     -- |
  | 42.|     -- |     -- |     -- |
  | 43.|     -- |     -- |     -- |
  | 44.|     -- |     -- |     -- |
  | 45.|     -- |     -- |     -- |
  | 46.|     -- |     -- |     -- |
  +----+-----------------------+-----------------------+------------------------+

+----+------------------------+----------------------+----------------------+
| Hayır.| Yorkshire. | Roxton. | Shropshire. |
+----+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|Dissy, dissy, yeşil |Dossy, dossy, yeşil | -- |
| |çim. |çim. | |
| 2.| -- | -- | Yeşile doğru yürürken |
| | | |çim. |
| 3.|Dissy, dissy, duss. |Dossy, dossy, doss. |Bir toz, bir toz, bir |
| | | | toz. |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.|Gelin ey güzeller |Gelin ey güzeller |Güzel bir şey istiyoruz |
| |hizmetçiler. |hizmetçiler. |bakire. |
| 7.|Ve dans et |Çimlerin üzerinde dans et. |Bizimle birlikte yürü.|
| |biz. | | |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| -- | -- |Onu elinden tutacağız. |
| 10.| -- | -- | -- |
| 11.| -- | -- |Derby'ye gidecek.|
| 12.|Bir ördeğin olacak.|Bir ördeğin olacak.|Onun bir ördeği olacak,|
| | | |(19. maddeden sonra) |canım. |
| 13.| -- |Tencereler ve | -- |
| | | |tavalar vereceğim. | |
| 14.| -- |..... pirinç. | -- |
| 15.| -- |..... altın ve gümüş.| -- |
| 16.| -- |..... inci. | -- |
| 17.| -- |..... herhangi bir şey. | -- |
| 18.| -- | -- | -- |
| 19.| -- |Güzel bir kız için. | -- |
| 20.|Bir |Bir |Bir |Bir |Onun bir |
| |Erkek. |Erkek. |Erkek. |
| 21.| -- | -- | -- |
| 22.| -- | -- | -- |
| 23.| -- | -- | -- |
|[8.]| -- | -- | -- |
| 24.|Güzel bir |Genç bir|Onun güzel bir |
| |genç bir adam. |adam. |genç bir adam olacak. |
| 25.| -- | -- | -- |
| 26.| -- | -- | -- |
| 27.|Seni senin için sevmek | -- |Onun için bir mücadele |
| |aşkına. | |aşkına. |
| 28. | -- |Senin | -- |
| | | hatırına çıraklık et. | |
| 29.| -- | -- | -- |
| 30.|Eğer bu genç adam | -- |Diyelim ki bu genç adam|
| | |ölecekti. | | 31.| -- |Eğer bu genç adam | -- |
| | |zenginleşecek. | |
| 32.| -- | -- | -- |
| 33.|Ve kızı bir | -- |Ve kızı bir |
| | |dul bırak. | | |dul. |
| 34.| -- |Ve karısına bir | -- |
| | | tüy ver. | |
| 35.|Kuşlar şarkı söyleyecek ve |Çanlar çalacak ve |Çanlar çalacak ve biz |
| |çanlar çalacak. |kuşlar şarkı söyleyecek. |
| 36.| -- | -- | -- |
| 37.|Ellerinizi çırpın |Hepimiz el çırpacağız |Ve hepimiz el çırpacağız |
| |birlikte. |birlikte. |birlikte. |
| 38.| -- | -- | -- |
| 39.| -- | -- | -- |
| 40.| -- | -- | -- |
| 41.| -- | -- | -- |
| 42.| -- | -- | -- |
| 43.| -- | -- | -- |
| 44.| -- | -- | -- |
| 45.| -- | -- | -- |
| 46.| -- | -- | -- |
+----+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+----+-------------------------+---------------------+----------------------+
| Hayır.| Lincolnshire, |Sussex, Hurstmonceux. | Middlesex. |
| | Frodingham. | | |
+----+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.| -- | -- | -- |
| 2.|Yeşile doğru adım atmak |Yeşile doğru yukarı ve aşağı |Yeşile doğru tökezlemek |
| |çim. |çim. |çim. |
| 3.|Böylece, ve böyle, ve |Bu, ve o, ve | -- |
| |böylece. |böylece. | |
| 4.| -- | -- | Tozlu, tozlu bir gün. |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.|Lütfen bir |Gelin hepiniz güzeller |Gelin hepiniz güzeller |
| |güzel kız. |hizmetçiler. |hizmetçiler. |
| 7.|Gelip oynamak |Ve birlikte yürümek |Gelip bizimle oynamak.|
| |biz. |bizim. | |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| -- | -- | -- |
| 10.| -- | -- | -- |
| 11.| -- | -- | -- |
| 12.| -- | -- |Bir ördeğin olacak.|
| 13.|Sana tencereler vereceğiz | -- | -- |
| |ve tavalar. | | |
| 14.|..... pirinç. | -- | -- |
| 15.|..... altın ve gümüş. |Bazıları bize verecek | -- |
| | | gümüş ..... altın. | |
| 16.|..... inci. | -- | -- |
| 17.|..... her şey. | -- | -- |
| 18.| -- | -- | -- |
| 19.|Güzel bir kız için. | -- | -- |
| 20.|Bir kazın olacak| -- |Bir kuğun olacak.|
| | akşam yemeği için. | | | |
| 21.| -- |Parmağımı tut. | |
| 22.| -- |Maycanameecan. | -- |
| 23.| -- | -- | -- |
|[8.]| -- | -- | -- |
| 24.|Güzel bir | -- |Güzel bir |
| |genç bir adam olacak. | |genç bir adam. |
| 25.| -- |Lütfen bana genç adamın adını söyle. | |
| 26.| -- | -- | -- |
| 27.| -- | -- |Gelmesini bekleyen.|
| 28.| -- | -- | -- |
| 29.|Seni bahçeye çıkarmak için. | | |
| 30.|Diyelim ki bu genç adam| -- |Diyelim ki |
| |ölecekti. | |ölecekti. |
| 31.| -- | -- | -- |
| 32.| -- | -- | -- |
| 33.|Ve kızı | -- |Ve karısını |
| | |dul bırakacaktı. | | 34.| -- | -- | -- |
| 35.|Çanlar çalardı, kediler| -- | -- |
| |şarkı söylerdi. | | |
| 36.| -- | -- |Gelin güzeller |
| | | |güzel kızlar. |
| 37.|Hepimiz alkışlayalım | -- |Gelin ellerinizi çırpın |
| |birlikte eller. | |birlikte. |
| 38.| -- | -- | -- |
| 39.| -- |Sizce [ ] | -- |
| | |iyi bir genç adam değil mi? | |
| 40.| -- |Sizce [ ] | -- |
| | |onun kadar yakışıklı değil mi? | |
| 41.| -- |O zaman | -- |
| | |eldivenini çıkar, | |
| | |yüzüğü tak. | |
| 42.| -- |Anlaştığınız zaman evleneceksiniz. | |
| 43.| -- | -- | -- |
| 44.| -- |     -- |     -- |
  | 45.|     -- |     -- |     -- |
  | 46.|     -- |     -- |     -- |
  +----+-----------+-----------+-----------+

  +----+-----------+-----------+-----------+
  | Hayır.|       Londra.        |   Hants, Liphook. | Halliwell. |
+----+-----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.| -- | -- | -- |
| 2.|İşte yukarı çıkıyoruz |İşte yukarı çıkıyoruz |Gezi, tuzak, üzerinden |
| |yeşil çimen. |yeşil çimen. |çim. |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.|Tozlu, tozlu bir günde.| -- | -- |
| 5.| -- |Sabahın çok erken saatlerinde. | |
| 6.|Güzel hizmetçi, güzel |Güzel hizmetçi, güzel |Lütfen hizmetçilerinizden birine izin verin. |
| |hizmetçi. |kızlar gelsin. |
| 7.| -- | -- | Gel ve |
| | | | benimle dans et. |
| 8.|[Aşağıya bak.] | -- | -- |
| 9.|Elini bana ver. |Elini bana ver. |Bir tane al, görebildiğin en güzelini al. |
| 10.| -- | -- |Güzel [ ] bana gel. |
| 11.| -- | -- | -- |
| 12.| -- | -- |Bir ördeğin olacak,|
| | | | canım. |
| 13.| -- | -- |Sana tencereler |
| | | | ve tavalar vereceğim. |
| 14.| -- | -- |..... pirinç. |
| 15.| -- | -- |..... altın ve gümüş.|
| 16.| -- | -- |..... inci. |
| 17.| -- | -- |..... herhangi bir şey. |
| 18.|Sana bir |Göstereceğim | -- |
| |Karatavuk. | -- | -- |Güzel bir kız için. |
| 20.| -- | -- |Bir |
| | | | |ejderha olacak. |
| 21.| -- | -- | -- |
| 22.| -- | -- | -- |
| 23.| -- |Her çeşit renk | -- |
| | | onun yanında yatıyor. | |
|[8.]|Hepimiz dolaşacağız. | -- | -- |
| 24.| -- | -- |Genç bir|
| | | | bir adamın olacak. |
| 25.| -- | -- | -- |
| 26.|[ ]'i kendim için alacağım|[ ]'i kendim için alacağım | -- |
| | |gelin. | |
| 27.| -- | -- | -- |
| 28.| -- | -- |Senin hatırına çıraklık yapacağım. |
| 29.| -- | -- | -- |
| 30.| -- | -- |Eğer bu genç adam |
| | | | ölürse. |
| 31.| -- | -- | -- |
| 32.| -- | -- | -- |
| 33.| -- | -- |Ve fakir |
| | | | kadını dul bırakacağım. |
| 34.| -- | -- | -- |
| 35.| -- | -- |Çanlar çalacak, |
| | | | |kuşlar şakıyacak. |
| 36.| -- | -- | -- |
| 37.| -- | -- |Hepimiz el çırpacağız |
| | | |birlikte. |
| 38.| -- | -- | -- |
| 39.| -- | -- | -- |
| 40.| -- | -- | -- |
| 41.| -- | -- | -- |
| 42.| -- | -- | -- |
| 43.|Yaramaz hanım, o |Yaramaz yaşlı kız, o | -- |
| | |çıkmayacak. | |
| 44.|Bize yardım etmek için |Bize yardım etmek için | -- |
| |dans etmek. | |
| 45.|Şimdi bizim |Şimdi bizim | -- |
| |güzel kız. |güzel kız. | |
| 46.|Bize yardım etmek için |Bize yardım etmek için | -- |
| |dans etmek. |dans etmek. | |
+----+------------------------+-----------------------+----------------------+

+----+------------------------+
| Hayır.| Sheffield. |
+----+-------------------------+
| 1.| -- |
| 2.|Yeşile doğru adım atıyoruz |
| |çim. |
| 3.|Böylece, ve böylece, ve |
| |böylece. |
| 4.| -- |
| 5.| -- |
| 6.|Güzel hizmetçilerinden birinin |
| | bizimle oynamasına izin verir misin. |
| 7.|Gelip bizimle oynasın.|
| 8.| -- |
| 9.| -- |
| 10.| -- |
| 11.| -- |
| 12.| -- |
| 13.|Size tencereler |
| |ve tavalar vereceğiz. |
| 14.|..... pirinç. |
| 15.|..... altın ve gümüş.|
| 16.|..... inci. |
| 17.|..... herhangi bir şey. |
| 18.| -- |
| 19.|Güzel bir kız için. |
| 20.| -- |
| 21.| -- |
| 22.| -- |
| 23.| -- |
|[8.]| -- |
| 24.|Güzel bir |
| |genç bir adama sahip olacaksın. |
| 25.| -- |
| 26.| -- |
| 27.| -- |
| 28.|Senin hatırına doğmuş. |
| 29.| -- |
| 30.| -- |
| 31.| -- |
| 32.| -- |
| 33.| -- |
| 34.| -- |
| 35.|Çanlar çalacak, kediler|
| |şarkı söyleyecek. |
| 36.| -- |
| 37.|Hepimiz el çırpacağız |
| |birlikte. |
| 38.| -- |
| 39.| -- |
| 40.| -- |
| 41.| -- |
| 42.| -- |
| 43.| -- |
| 44.| -- |
| 45.| -- |
| 46.| -- |
+----+-------------------------+

(_e_) Henderson, İskoç Ovalarında bir cesedin azizleştirilmesi veya kutsanmasına eşlik eden ilginç ritüelleri anlatırken,
boş tabakların mümkün olduğunca ateşe yakın bir şekilde ocağa yerleştirildiğini ve bununla ilgili bazı törenler yapıldıktan sonra, topluluğun el ele tutuşup tabakların etrafında dans ederek şu şarkıyı söylediğini belirtir:--

Bir dis, bir dis, bir dis,
Yeşil bir griss;
Bir dis, bir dis, bir dis.

--_Kuzey İllerinin Halk Hikayeleri_, s. 54. Bu kafiye, oyunun ilk iki dizesiyle aynıdır, mezar kafiyesindeki "griss" kelimesi oyun kafiyesinde "çim"e dönüşür, "grisse" "çim" veya ot için kullanılan eski biçimdir (Halliwell, _İlçe Sözlüğü_, bunun için bir el yazması otoritesinden alıntı yapar). Oyun kafiyesinin bu şekilde tanımlanması, oyunun başlangıçta bir çocuğun eski bir mezar törenini dramatik bir şekilde taklit etmesi olduğunu ve kelimelerin anlamının bu fikri taşıyıp taşımayacağının henüz belli olmadığını gösterir.

Öncelikle, ölüm fikri oyunda belirgin bir olaydır ve on dört versiyondan yedisinde görülür. Tüm bu durumlarda ölümü el çırpma ve çan çalma izler, beş durumda ise kuşların ötüşü gelir. El çırpma iki başka durumda ve çan çalma bir başka durumda gerçekleşir, ölüm olayıyla birlikte olmaz. Şimdi, az önce alıntılanan cenaze töreninin Dish-a-loof olarak adlandırılması tuhaftır; ve "Dish-a-loof" oyununa [bu başlık altında] yapılan bir atıf, adının el çırpmaktan geldiğini gösterecektir. Henderson'ın anlattığı törende, şarkılar ve oyunlar cenaze töreninin bir parçası olmasına rağmen, el çırpmaya dair özel bir bahis yoktur; ancak eylemin bir zamanlar törenin bir parçası olduğu ve dolayısıyla "Dish-a-loof" adının verildiği düşünülebilir. Bu, 12 ve 20 numaralı olaylarda olduğu gibi bir ördek, erkek ördek, vb. vaadini; genç bir prens veya genç bir adam vaadini açıklamaz; Ancak bu olaylar, özellikle cenazelerde aşk oyunları oynandığı ve oyunun daha az tamamlanmış formlarında oyunun tamamlanmış bir aşk oyununa dönüştürülmesi yönünde bir eğilim olduğu için,
şu anda keşfedilemeyen bazı eski biçimlerin varyantları olabilir.
Lanarkshire oyununda
sazların kullanımı cenaze çelengini gösterebilir
(Aubrey'nin _Remaines_, s. 109, 139). El çırpmanın ölüm zamanlarında
çan çalmayı veya çan çalmayı belirtmek için Napier'in _Folklore_,
s. 66'sına bakın. Henderson (s. 63), "geçen çan"ın eski zamanlarda iki amaca hizmet ettiğini söylüyor: duyan tüm iyi Hıristiyanları ayrılan ruh için dua etmeye çağırıyor ve onu ele geçirmek veya en azından korkutup dehşete düşürmek için bekleyen kötü ruhları
korkutup kaçırıyordu.

Bu nedenle, kafiyelerden elde edilen tüm kanıtlara göre, bu oyunu aslen cenaze törenine ait olarak sınıflandırmaya meyilliyim, aşk törenine değil.

Yeşil Çakıl

[Müzik]

--Madeley, Shropshire (Bayan Burne).

[Müzik]

--Earls Heaton (H. Hardy).

[Müzik]

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

[Müzik]

--Redhill, Surrey (Bayan G. Hope).

[Müzik]

--Lancashire (Bayan Harley).

[Müzik]

--Derbyshire (Bayan Harley).

I. Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenlerin çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç kız;
Onu yıkadık, kuruladık, ipeğe sardık,
Ve adını cam kalem ve mürekkeple yazdık.
Sevgili Annie, sevgili Annie, gerçek aşkın öldü,
Ve sana başını döndürmek için bir mektup gönderiyoruz.

--Belfast (W. H. Patterson).

II. Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç hanım;
Seni sütle yıkayacağım,
Ve seni ipekle giydireceğim,
Ve adını altın kalem ve mürekkeple yazacağım.
O Sally, O Sally, gerçek aşkın öldü,
Sana başını döndürmek için bir mektup gönderdi.

--Berrington, Oswestry (_Shropshire Folk-lore_ s. 510).

III. Yeşil çakılların etrafında çimenler çok yeşil,
Bütün güzel güzel kızlar açıkça görülüyor;
Onları sütle yıka ve ipek giydir,
Adlarını altın bir kalem ve mürekkeple yaz.
Sevgilisi Bayan "Jenny" hariç hepsi öldü;
Düğününden ayrılıp başını çevirdi. Ey anne, ey ​​anne, bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?
Ey evet, çocuğum! Ey evet, çocuğum!
O zaman ne yapacağım?
Seni sütle yıkayacağız ve ipek giydireceğiz,
Ve adını altın bir kalem ve mürekkeple yazacağız.

--Derbyshire ve Worcestershire (Bayan Harley).

IV. Yeşil çakıl, yeşil çakıl,
Çimenler çok yeşil,
Böyle güzel çiçekler
Hiç görülmemiş.
O Annie [veya herhangi bir isim], O Annie,
Sevgilin öldü!
Sana bir mektup gönderdi
Başını çevirmek için.

--Earls Heaton, Yorkshire (H. Hardy).

V. Yeşil çakıl, yeşil çakıl,
Çimenler çok yeşil,
En güzel genç kızlar
Hiç görülmemiş.
O ----, O ----, gerçek aşkın öldü;
Sana bir mektup gönderdi
Başını çevirmek için.

Yeşil çakıl, yeşil çakıl,
Çimenler çok yeşil,
En kasvetli kızlar
Görüldüğü kadar.
O ----, O ----, gerçek aşkın ölmedi;
Sana bir mektup gönderiyor
Başını geri çevirmen için.

--Lincoln, Winterton ve Wakefield (Bayan Fowler ve Bayan Peacock).

VI. Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç kız.
O ----, O ----, gerçek aşkın öldü;
Sana başını geri çevirmen için bir mektup gönderdi.

--Redhill, Surrey (Bayan G. Hope); Lancashire (Bayan Harley).

VII. Yeşil çayırlar, yeşil çayırlar, çimenlerin çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç kız;
O Mary, O Mary, sevgilin öldü;
Başını çevirmen için sana bir mektup gönderdik.

_Ya da_, Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
ve yukarıdaki gibi devam ediyor.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

VIII. Yeşil korucu, yeşil korucu, çimenlerin çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç hanım.
O ----, O ----, gerçek aşkın öldü;
Sana bu mektubu gönderiyorum, o yüzden başını çevir.

--Gainford, Durham (Bayan Eddleston).

IX. Yeşil çakıl, yeşil çakıl,
Çimenler çok yeşil,
Ve tüm güzel kızlar
Görünmüyor,
Sadece ---- (iki kez söylendi),
Ve o [?] görünmüyor,
O yüzden başını çevirmen için sana bir mektup gönderiyorum.

--Hampshire (Bayan E. Mendham).

X. Yeşil çakıllar, yeşil çakıllar, çimenler çok yeşil,
İnce kalemler, ince kalemler, her zamanki gibi.
Ah Meryem! Ah Meryem! Senin gerçek aşkın öldü,
Ve sana başını döndürmek için bir mektup gönderdi.

--Wales (_Byegones_, 1890).

XI. Sarı çakıl, sarı çakıl,
Çimler çok yeşil,
Görünen en güzel genç hanım

O ----, O ----,
Gerçek aşkın öldü;
Sana başını döndürmek için bir mektup gönderiyorum.

--Cowes, Wight Adası (Bayan E. Smith).

XII. Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Gördüğüm en güzel genç kız dedi.
Ah anne, ah anne, gerçek aşkım öldü,
Bana başımı döndürmek için bu mektubu gönderdi.
Ah anne, ah anne, bunun doğru olduğunu düşünüyor musun? Ah evet, aşk! Ah evet, aşk!
Peki ben ne yapacağım?
Seni ayranla yıkayacağım, ipek giydireceğim,
Altın kalemim ve mürekkebimle adını yazacağım.

--Man Adası (A. W. Moore).

XIII. Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Çiçeklerin hepsi solmuş ve hiçbiri görünmüyor.
O [Dolly], O [Dolly], sevgilin öldü,
Başını geri çevirmen için sana bir mektup gönderdi.

Duvar çiçekleri, duvar çiçekleri, çok yükseklerde büyüyoruz,
Biz daha küçüğüz ve ölmek zorundayız!
[Dolly Turner] hariç, o en küçük kız. Utanç için, ve aman için, ve sırtını tekrar eve dön

--Madeley, Shropshire (Bayan Burne).

XIV. Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Görünen en güzel genç hanım.
Bir tava almak için Bayan Betsey'nin merdivenlerinden yukarı çıktığımda,
Bayan Betsey genç adamını öpüyordu.

Eldivenini çıkardı ve bana yüzüğünü gösterdi,
Ve hemen ertesi sabah çanlar çaldı.
Sevgili Betsey, sevgili Betsey, gerçek aşkın öldü,
Başını çevirmen için sana bir mektup gönderdi.

--Summertown, Oxford (A. H. Franklin, _Midland Garner_, cilt ii. s. 32).

XV. Yeşil çakılların etrafında çimenler yeşil uzuyor,
Bütün güzel, güzel kızlar görülmeye değer;
Onları sütte yıkayın ve ipek giydirin,
Ve isimlerini kalem ve siyah mürekkeple yazın--
Birini seçin, ikisini seçin, en güzel kızı seçin.

Şimdi, kızım, bugün evlendi,
Baba ve anne gibi olmalılar,
Birbirlerini kız kardeş ve erkek kardeş gibi sevmeliler--
Şimdi birbirinizi öpmenizi rica ediyorum.

Şimdi kızım Mary gitti,
Cepleri altınla kaplı;
Parmağımda neşeli bir altın yüzük--
Elveda, Mary, elveda.

Şimdi bu zavallı dul yalnız kaldı,
Hiç kimse ondan daha iyisiyle evlenemezdi;
Birini seçin, ikisini seçin--
En güzel kızı seçin.

--Sheffield (S. O. Addy).

XVI. Yeşil çakılların etrafında çimenler çok yeşil,
Ve şimdiye kadar görülen tüm güzel hanımlar;
Sütte yıkanmış ve ipek giydirilmiş,
En son eğilen evlenecek.

[Johnnie Smith] hoş bir genç adam,
Ve [Bessie Jones] da kendisi kadar hoş;
Şapkasını elinde kapıya geldi,
[Bayan Jones]'u sordu.

Ne içeride, ne de dışarıda,
Tavan arasında dolaşıyor.
Süt kadar beyaz bir şekilde aşağı indi,
İpek kadar yumuşak bir gülle göğsünde.
İpekler ve satenler çok değerli,
Öpücük [elbise?] alacaksın canım,
Öyleyse eldiveni çıkar ve yüzüğü tak--
Yarın, yarın, düğün başlıyor.

--Dean Ormanı, Gloucestershire (Bayan Matthews).

XVII. Yeşil bir çalılığın etrafında
Çimenler çok yeşil,
Ve bütün güzel hanımlar
Görünmekten utanıyorlar.
Onları sütle yıkıyorlar
Ve ipek giydiriyorlar--
Hep birlikte olacağız.

Dirseğim, dirseğim,
İbriğim ve kutum;
Değil mi ----
Güzel genç bir kız?
Değil mi ----
Onun kadar güzel--
Bir gine altın yüzükle evlenecekler.

Pencereden baktım,
Kapıdan baktım,
Güzel ----
Yerde dans eden birini gördüm;
Ona sarıldım ve onu okşadım,
Onu dizime oturttum;
Diyorum ki güzel ----
[ee?] Benimle evlenmez misin?

Yeni süpürülmüş bir salon,
Ve yeni yapılmış bir yatak,
Yeni bir fincan ve tabak
Tekrar evleniyoruz.
Eğer erkek olursa, bir şapkası olacak,
Annesinin peşinden gidecek na', na', na';
Eğer bir jel ise, bir yüzüğü olacak,
Ding, ding, ding'e annesiyle birlikte gidecek.

--Wakefield (Bayan Fowler).

(_c_) Bu oyunu oynamanın daha genel yolu, basitçe
çocuklardan oluşan bir halka oluşturmaktır. Çocuklar, Belfast versiyonunda olduğu gibi, dizeyi söyleyerek etrafta dolaşırlar ve son dize söylendiğinde, adı geçen çocuk
dönerek halkanın dışına bakar ve sırtı ortada olacak şekilde
döner. Diğerleriyle el ele tutuşmaya devam eder ve
o pozisyonda onlarla birlikte dans eder. Bu, tüm
çocuklar
sırtlarını ringin içine "dönene" kadar tekrarlanır. Burada
oyun birçok durumda sona erer, ancak Miss Peacock'tan Lincoln,
Winterton ve Wakefield versiyonlarında başka bir kıta söylenir ve bu da Londra versiyonunda
söylenmiştir. İkinci kıta böylece oyunu sonlandırır,
oyuncular tek tek pozisyonlarını değiştirir ve ilk başta olduğu gibi
ringin merkezine bakarlar. Forest of Dean ve Wakefield versiyonlarında oyunun aksiyonu biraz farklıdır. Bir çocuk, çocukların
sırayla isimlerini söylemek dışında oyunda pek fazla rol almadan
çocukların halkasının ortasında durur. Ancak Wakefield
versiyonunda (Miss Fowler, No. xvii.), küçük bir çocuk ilk kıtayı söyleyen kızlardan oluşan bir çemberin ortasında durur. "Hepimiz birlikte cou'
don' edeceğiz"de, sanki derin bir saygı duyuyormuş gibi hepsi çömelir, sonra yavaşça ayağa kalkıp bir sonraki kıtayı söyler. "Benim sürahim ve benim kutum"dan sonra, her çocuk kendi adını söyler. "Isn't ---- as nice as her?" kısmında her biri sevgilisinin adını söyler ve böylece seçilen çocuk çembere girer. Dördüncü kıtanın sonunda hepsi el çırpar ve ortadaki sevgilisi onu öper. "Çömelme", ​​dördüncü dizeyi söylerken Forest of Dean versiyonunda da yapılır. Eğilen son kişi sevgilisini adlandırmak zorundadır. Bu yapıldığında, çocuklar
hepsi dans eder ve diğer dizeleri söyler.

(_d_) Oyun tekerlemelerinin analizi s. 178-181'dedir. Bu oyun-kafiyenin en sabit formüllerinin bu analizle 1, 6, 7, 13, 15, 18, 23 numaralar olduğu gösterilmiştir ve varyantlar önemli olsa da normal versiyonun önemini azaltmaya yeterli değildir. Açıkça bir cenaze oyunudur. Yeşil çakıl ve yeşil çimen sahnenin yerini belirtir; çakıla uygulandığında "yeşil" kelimesi yeni bozulmuş anlamına gelebilir, tıpkı yeşil mezarın yeni yapılmış bir mezar anlamına gelmesi gibi. Yeni mezarın kiracısı, kederli bir sevgilinin çok sevilen hanımıdır ve muhtemelen cesedi yıkama ve giydirme olayları ve koyulduğu yere bir yazıt koyma olayları
13 ve 15 numaralarla belirtilmiştir. Mersiye veya ölüye şarkı söyleme
18, 23 ve 26 numaralarla belirtilmiştir ve ilk dizenin güzelliği kederli müzikle
tamamen uyumludur. 26 numaranın sadece iki varyantta, Derbyshire ve Man Adası'nda bulunması ilginçtir, çünkü bu çağrının acısı
oyunun hareketinde çok belirgindir. 23 numarayla belirtilen ölüyle birlik, köylüler tarafından kesinlikle imkansız olarak görülmez. Bunun eski bir cenaze töreninin temsili olduğunun teyidi olarak, ağıt söylenirken geriye dönme eyleminin, Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_, s. 53'te anlatılan "Dish-a-loof" adlı ilginç cenaze töreninde de temsil edildiği belirtilebilir. Henderson'ın sözleri şöyledir: "Odadan çıkan tüm görevliler, geriye doğru odaya döner ve bu 'saining' tekerlemesini tekrarlarlar." Dört oyundaki ek evlilik töreni, açıkça bir eklemedir ve cenazelerde ve cesedin başında beklerken aşk ve evlilik oyunları oynama geleneğinden kaynaklanmış olabilir veya bir oyunun temeli olarak daha keyifli bir görev olan sevişmeye geçiş olabilir. Derbyshire olayı (No. 24) gerçekten de cenaze töreninin genç bir gelinin cenaze töreni olduğunu gösterebilir ve bu durumda oyunu tamamen bir evlilik oyunu haline getirme eğilimi hesaba katılabilir. Ortaya çıkan bozulma, "yeşil çakıl"dan "yeşil koru" ve "sarı çakıl"a (No. 4 ve 5) geçiş yapma ve kalem ve siyah mürekkebi (No. 17) ekleme yönündeki belirgin girişimle belirgindir. Diğer oyunlardan (No. 27-31) gelen uyumsuz unsurların eklenmesi modern oyunlarda sıklıkla görülür ve oyunun orijinal biçimindeki çöküşün doğal sonucudur. Tüm bu oyun tekerlemesi, günümüz çocuk nesli arasında geleneksel oyunların durumuna dair çok iyi bir örnek teşkil ediyor.

+---+------------------------+-----------------------+-----------------------+
|Hayır.| Belfast. | Shropshire. | Derbyshire. |
+---+------------------------+---------------------+----------------------+
| 1.|Yeşil çakıl. |Yeşil çakıl. | -- |
| 2.| -- | -- | Yeşilin etrafında |
| | | |çakıl. |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.|Çimlerin çok |Çimler çok yeşil.|Çimler çok yeşil.|
| |yeşil. | | |
| 7.|Gördüğüm en güzel kız | -- | -- |
| | |. | | |
| 8.| -- |Gördüğüm en güzel genç hanım| -- |
| | | |. | |
| 9.| -- | -- |Bütün güzel kızlar |
| | | | açıkça görülebilir. |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.| -- | -- | -- |
|13.|Onu yıkadım, kuruttum,| -- | -- |
| |ipeğe sardım. | | |
|14.| -- |Sütünde yıka, |Onları sütte yıka, |
| | |İpekle giydir. |İpekle giydir. |
|15.|Adını cama yaz | -- | -- |
| |Kalem ve mürekkep. | | |
|16.| -- |Adını altın kalemle yaz|Adını altınla yaz |
| | |ve mürekkep. |kalem ve mürekkep. |
|17.| -- | -- | -- |
|18.|Gerçek aşkın |Gerçek aşk öldü. |Onun sevgilisi |
| |öldü. | |öldü. |
|19.| -- | -- | -- |
|20.| -- | -- | -- |
|21.| -- | -- | -- |
|22.| -- | -- | -- |
|23.|Başını döndürmek için mektup gönderdi|Başını döndürmek için mektup gönderdi| -- |
| | |başını. | |
|24.| -- | -- |Düğününden geri dönmek için |
| | | |başını bıraktı. |
|25.| -- | -- | -- |
|26.| -- | -- |Anne, bu doğru mu; |
| | | | Ne yapmalıyım? [O zaman|
| | | | 14 ve 16. maddeleri tekrarla.] |
|27.| -- | -- | -- |
|28.| -- | -- | -- |
|29.| -- | -- | -- |
|30.| -- | -- | -- |
|31. | -- | -- | -- |
+---+-------------------------+------------------------+-----------------------+

+---+-------------------------+----------------------+----------------------+
|Hayır.| Earls Heaton, Yorks. | Lincolnshire. | Redhill, Surrey. |
+---+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|Yeşil çakıl. |Yeşil çakıl. |Yeşil çakıl. |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.|Çimenler çok yeşil.|Çimenler çok yeşil.|Çimenler çok yeşil.|
| 7.| -- |Şimdiye kadarki en güzel kız |Şimdiye kadarki en güzel kız |
| | |görülen. |görülen. |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| -- | -- | -- |
|10.|Böyle güzel çiçekler| -- | -- |
| |hiç görülmemiş. | | |
|11.| -- | -- | -- |
|12.| -- | -- | -- |
|13.| -- | -- | -- |
|14.| -- | -- | -- |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- | -- |
|17.| -- | -- | -- |
|18.|Sevgilim öldü. |Gerçek aşk öldü. |Gerçek aşk öldü. |
|19.| -- | -- | -- |
|20.| -- | -- | -- |
|21.| -- | -- | -- |
|22.| -- | -- | -- |
|23.|Dönmek için mektup gönderdi|Dönmek için mektup gönderdi|Dönmek için mektup gönderdi|
| |başın. |başın. |başın. |
|24.| -- | -- | -- |
|25.| -- | -- | -- |
|26.| -- | -- | -- |
|27.| -- |Gerçek aşk ölmedi, o| -- |
| | | başını döndürmek için mektup yolluyor. | |
|28.| -- | -- | -- |
|29.| -- | -- | -- |
|30.| -- | -- | -- |
|31.| -- | -- | -- |
+---+-----------------------+-----------------------+------------------------+

+---+-------------------------+---------------------+----------------------+
|Hayır.| Sporle, Norfolk. | Gainford, Durham. | Hants. |
+---+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.| -- | -- | Yeşil çakıllar. |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| Yeşil çayırlar. | -- | -- |
| 4.| -- | Yeşil korucu. | -- |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.| Çimenlerin çok |Çimlerin çok |Çimler çok yeşil.|
| |yeşil. |yeşil. | |
| 7.|Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız | -- | -- |
| |görüldü. | | |
| 8.| -- |Şimdiye kadar gördüğüm en güzel genç kız | -- |
| | |görüldü. | |
| 9.| -- | -- | -- |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- |Bütün güzel kızlar görülmez. |
|12.| -- | -- | -- |
|13.| -- | -- | -- |
|14.| -- | -- | -- |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- | -- |
|17.| -- | -- | -- |
|18.|Sevgilim öldü. |Gerçek aşk öldü. | -- |
|19.| -- | -- |Ancak ---- o değil |
| | | | görülmek üzere. |
|20.| -- | -- | -- |
|21.| -- | -- | -- |
|22.| -- | -- | -- |
|23.|Dönmek için mektup gönderdik|Dönmek için mektup gönderiyorum |Dönmek için mektup gönderiyorum |
| |başın. |başının etrafı. |
|24.| -- | -- | -- |
|25.| -- | -- | -- |
|26.| -- | -- | -- |
|27.| -- | -- | -- |
|28.| -- | -- | -- |
|29.| -- | -- | -- |
|30.| -- | -- | -- |
|31.| -- | -- | -- |
+---+-----------------------+-----------------------+------------------------+

+---+-------------------------+---------------------+----------------------+
|Hayır.| Galler. | Wight Adası. | Man Adası. |
+---+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|Yeşil çakıl. | -- |Yeşil çakıl. |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- |Sarı çakıl. | -- |
| 6.|Çimler çok yeşil.|Çimler çok yeşil.|Çimler çok yeşil.|
| 7.| -- | -- | Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız |
| | | | Gördüğüm en güzel kız. |
| 8.| -- |Gördüğüm en güzel genç kız | -- |
| | | | | | | | | 9.| -- | -- | -- |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.|Her zamanki gibi ince kalem | -- | -- |
| |görüldü. | | |
|13.| -- | -- | -- |
|14. | -- | -- |[Tereyağında yıkanırsın- |
| | | |süt, ipek giyerim.] |
| | | |(26. Numaradan sonra.) |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- |[Adını benim |
| | | | altın kalem ve mürekkebimle yaz.] |
| | | |(26. Numaradan sonra.) |
|17.| -- | -- | -- |
|18.|Gerçek aşk öldü. |Gerçek aşk öldü. |Gerçek aşk öldü. |
|19.| -- | -- | -- |
|20.| -- | -- | -- |
|21.| -- | -- | -- |
|22.| -- | -- | -- |
|23.|Mektubu gönderdi |Sana mektup gönderiyorum |Bu mektubu gönderdi|
| |başını çevir. |başını çevir. |başımı çevir. |
|24.| -- | -- | -- |
|25.| -- | -- | -- |
|26.| -- | -- |Anne, bu doğru mu? |
| | | | Ne yapmalıyım? |
|27.| -- | -- | -- |
|28.| -- | -- | -- |
|29.| -- | -- | -- |
|30.| -- | -- | -- |
|31.| -- | -- | -- |
|32.| -- | -- | -- |
+---+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+---+--------------------------+----------------------+-----------------------+
|Hayır.| Madeley. | Oxfordshire. | Sheffield. |
+---+------------------------+-----------------------+----------------------+
| 1.|Yeşil çakıl. |Yeşil çakıl. | -- |
| 2.| -- | -- | Yeşilin etrafında |
| | | |çakıl. |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- | -- | -- |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.| -- | -- | -- |
| 8.| -- |Görülmüş en güzel genç hanım | -- |
| | | |. | |
| 9.| -- | -- |Bütün güzel, güzel kızlar |
| | | | görülmeye değer. |
|10.|Çiçekler hepsi solmuş, | -- | -- |
| |hiçbiri görünmüyor. | | |
|11.| -- | -- | -- |
|12.| -- | -- | -- |
|13.| -- | -- | -- |
|14.| -- | -- |Sütle yıkayın, |
| | | |ipeğe sarın. |
|15.| -- | -- | -- |
|16.| -- | -- | -- |
|17.| -- | -- |İsimleri kalemle yazın |
| | | | ve siyah mürekkep. |
|18.|Sevgilim öldü. |Gerçek aşk öldü. | -- |
| | |(25. Numaradan Sonra) | |
|19.| -- | -- | -- |
|20.| -- |Betsy onu öpüyor | -- |
| | |genç adam. | |
|21.| -- | -- | En güzelini seç |
| | | |kız. |
|22.| -- | -- | -- |
|23.|Mektubumu gönderdim |[Mektubunu gönderdi | -- |
| | |başını çevir. |başını arkaya çevir.] | |
| | | |(25. Numaradan Sonra) | |
|24.| -- | -- | -- |
|25.| -- |Yüzüğünü gösterdi |Bugün evlendik bu yüzden öpüştük|
| | | ve çanlar çaldı. |birbirimize. |
|26.| -- | -- | -- |
|27.| -- | -- | -- |
|28.|[Wallflowers dizeleri | -- | -- |
| |takip et.] | | |
|29.| -- | -- |Yalnız bırakılan zavallı dul,|
| | | | ve en güzelini seç|
| | | | kızını. |
|30.| -- | -- | -- |
|31.| -- | -- | -- |
|32.| -- | -- | -- |
+---+----------------------+-----------------------+-----------------------+

+---+--------------------------+-----------------------+
|Hayır.| Dean Ormanı. | Wakefield. |
+---+-------------------------+-----------------------+
| 1.| -- | -- |
| 2.|Yeşilliğin etrafında |Yeşilliğin etrafında |
| |çakıl. |gravil. |
| 3.| -- | -- |
| 4.| -- | -- |
| 5.| -- | -- |
| 6.| -- | -- |
| 7.| -- | -- |
| 8.|Şimdiye kadarki tüm güzel hanımlar | -- |
| |görüldü. | |
| 9.| -- | -- |
|10.| -- | -- |
|11.| -- |Tüm güzel hanımlar |
| | | görülmekten utandılar. |
|12.| -- | -- |
|13.| -- | -- |
|14.|Sütle yıkandılar, |Sütle yıkandılar, |
| |ipek giydiler. |ipek giydiler. |
|15.| -- | -- |
|16.| -- | -- |
|17.| -- | -- |
|18.| -- | -- |
|19.| -- | -- |
|20.| -- | -- |
|21.| -- | -- |
|22.|En son eğilen |Hepimiz ineceğiz |
| |evleneceğiz. |birlikte. |
|23.| -- | -- |
|24.| -- | -- |
|25.|Sormaya geldi, |Evlenecekler mi |
| |aşağı indi, böylece |altın yüzükle gitti. |
| |eldivenle ve | |
| |yüzükle, yarın | |
| |düğün başlıyor. | |
|26.| -- | -- |
|27. | -- | -- |
|28.| -- | -- |
|29.| -- | -- |
|30.| -- |[Dans, kucaklaşma, |
| | | evlenme teklifi.] |
|31.| -- |[Mobilya.] |
|32.| -- |[Erkekse, şapka takması; kızsa,|
| | | yüzük takması.] |
+---+------------------------+-----------------------+

(_e_) Redhill (Surrey) versiyonuyla fiilen veya pratik olarak aynı olan diğer versiyonlar Bayan Blair (South Shields); Bay H.
S. May, Ogbourne ve Manton (Wilts); Bayan Haddon (Cambridge) tarafından gönderildi; Bayan
Harley (Lancashire); ve Bayan Burne, Platt, Wrotham yakınlarında (Kent). _Folk-lore Journal_, vi. 214'te (Dorsetshire); _Folk-lore Record_, v. 84'te (Hersham, Surrey) benzer basılı versiyonlar da vardır. Northall, _Folk Rhymes_, 362-3'te No. 17 ile aynı olan bir versiyon basar. Bayan Burne tarafından gönderilen Platt versiyonunun melodisi ve Ogbourne ve
Manton (H. S. May), sonlandırma hariç neredeyse aynıdır. Bu, oyun için en genel melodi gibi görünüyor. Lancashire melodisi, Londra versiyonuyla aynıdır.

Bayan Burne, Madeley versiyonu hakkında şunları söylüyor: "'Green Gravel' ve 'Wallflowers'ın bu şekilde birlikte çalındığını başka hiçbir yerde bilmiyordum (_Shropshire Folk-lore_'u yazdığımda bu varyanta sahip değildim), Much Wenlock'ta hariç, iki kıtayı ters çeviriyorlar ve 'Green Gravel'ın yalnızca _bir dizesini_ (son dizeyi) söylüyorlar. Ama eminim ki birlikte gitmeleri gerekiyordu (bkz. _Shropshire Folk-lore_, s. 510)
ve sanırım açıklayabilirim. Kızlardan oluşan grup, eski moda on altıncı yüzyıl
duvarlı bahçesinin ortasındaki
yeşil çimenlikte dans ediyor: her biri sevgilisinin ölüm haberini alıyor ve 'yüzünü
duvara çeviriyor', umutsuz üzüntünün eski simgesi. Sonra
çimlik alanını çevreleyen sınırdaki duvar çiçeklerini eski yüksek duvara doğru
ayırıyorlar; ve burada başka bir varyant ağıtı açıklıyor
(ikinci satır)--

Duvar çiçekleri, duvar çiçekleri, çok yükseklerde büyüyorlar,
_Hepimiz bakire olacağız_ [ve böylece], hepimiz öleceğiz;

En küçüğü hariç (başka bir sevgiliyle karşılaşacak), ister 'en genç doğan'ın atasözündeki şansın bir örneği olarak, ister
çocukça bir baş dönmesi ve tutarsızlık, diyemem; ancak ballad bilgisinde gerçek aşka ve umutsuz tutarlılığa verilen değer ve
yaslı ama tutarlı bakirelerin cenazelerini ayıran özel çelenk ve eski günlerde nişanın ciddiyeti düşünüldüğünde, ikincisi olası görünüyor, özellikle de 'utanç'".

Bir cesedi sütle _yıkamak_ ve ipekle _giydirmek_ olayları Jamieson'ın _Ballads_ adlı eserinin 125. sayfasında "Burd Ellen"da geçer.

"Al, al güzel genç oğlumu,
Gar onu _sütle_ _yıka_;
Al, al güzel hanımımı,
Gar onu _ipek_le_ kürekle."

Yeşil Yapraklar Büyür (1)

[Müzik]

--Earls Heaton (Mr. Hardy).

I. Yeşil yapraklar (ya da sarmaşıklar) yaşlı meşe ağacının etrafında büyür,
Yeşil yapraklar yaşlı meşe ağacının etrafında büyür,
Yeşil yapraklar yaşlı meşe ağacının etrafında büyür,
Yürüyüşümüze devam ederken.

Hayatımı kutsa, seni neredeyse hiç tanımadım,
Hayatımı kutsa, seni neredeyse hiç tanımadım,
Yürüyüşümüze devam ederken.

--Lincolnshire ve Nottinghamshire (Bayan Peacock).

II. Yeşil yapraklar yaşlı meşe ağacında büyür,
Çocukları seviyorum ve çocuklar beni seviyor,
Yürüyüşümüze devam ederken.

--Sharleston (Bayan Fowler).

III. Çocukları seviyorum ve çocuklar beni seviyor,
Çocukları seviyorum ve çocuklar beni seviyor,
Çocukları seviyorum ve çocuklar beni seviyor,
Eve doğru yürüyüşümüze devam ederken. Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Eve yürürken.

Eski viski şişesi rafta boş duruyor,
Eski viski şişesi rafta boş duruyor,
Eski viski şişesi rafta boş duruyor,
Eve yürürken.

--Earls Heaton, Yorkshire (Herbert).

(_b_) Lincolnshire ve Nottinghamshire'da oyun
çocukların bir daire oluşturup dans ederek şarkı söylemesiyle oynanır. Birinci ve
üçüncü dizeler üç kez söylenir. Son dize söylenirken
eşler seçilir. Bayan Peacock ekler, "Geri kalanlar, muhbirim
oyunu unutmuştu." Sharleston versiyonunda çocuklar
ikişer ikişer, çift daire şeklinde yürürler, ortada bir çocuk vardır ve
kıtayı söylerler. Sonuç olarak, çemberin iç tarafında yürüyen çocuklar eşlerini bırakıp önlerindeki birinin yerine geçerler, merkezdeki çocuk boş yerlerden birini almaya çalışırken, oyun tekrar başladığında çocuk merkezdeki çocuğun yerini alır. Earls Heaton versiyonunda, ortada bir çocukla birlikte bir çocuk çemberi vardır ve dizeler söylendikten sonra bir eş seçer.

(_c_) Buradan, Lincolnshire ve Nottinghamshire sözcükleri en eksiksiz gibi görünse de, aksiyonun Sharleston'da en iyi şekilde korunduğu anlaşılıyor. Bu versiyonun oyunculuğu "The Jolly Miller" ile aynıdır. Üçüncü varyant açıkça "John Brown" şarkısının bir taklididir.

Green Grow the Leaves (2)

[Müzik]

--Northants (R. S. Baker).

Yeşil yapraklar alıç ağacında büyür,
Yeşil yapraklar alıç ağacında büyür,
Çalkarız ve tartışırız ve asla anlaşamayız,
Ama şarkımızın tonu neşeyle, neşeyle, neşeyle gider,
Şarkımızın tonu neşeyle gider.

--R. S. Baker (_Northants Notes and Queries_, ii. 161).

(_b_) Liderlik etmek üzere bir çift seçilir ve istedikleri yere giderler,
ardından uzun bir genç kız ve kız kafilesi gelir, hepsi nakaratı söyler.
Bazen liderler ayrılır ve sağa veya sola doğru ayrılır;
diğerleri de aynısını yapmak zorundadır ve liderler bir araya gelene kadar
tekrar bir araya gelemezler. Kol kola yürürler.

(_c_) Bunu kaydeden Bay R. S. Baker, Wellingborough'lu bir hanımın ona melodiyi ve sözleri gönderdiğini ve oyunun her şeyden çok bir country dansına benzediğini, bir tür "Follow My Leader" dansı olduğunu söylediğini söylüyor.

Gully

Bir lavabo veya bunun mümkün olmaması durumunda kaldırımdaki belirli bir taş "Gully" idi. Kura ile seçilen veya oyunu başlatmak için gönüllü olan bir çocuk, üstünü "Gully"den biraz uzakta yere koydu.
İlk oyuncu daha sonra üstünü döndürdü ve yatay üstte bir çivi çaktı, böylece "Gully"e doğru çekti. Üstü kaçırırsa, eğilip elini üstünü ona doğru iterek, birinci ve ikinci parmakları arasındaki boşluk çiviye takılıp üstünü avucunun içine zorlayacak şekilde kendi üstünü aldı. Daha sonra yatay tepeye "bir vuruş" yaptı (bunun ne dendiğini unuttum) ve
kendi tepesini ona doğru göndererek onu "Çukur"a doğru itti. Eğer ıskalarsa, kendi tepesi artık dönemeyene kadar tekrar tekrar denedi. Eğer dönerken tepeye kendi tepesiyle vuramazsa,
tepesini yere yatırmak ve diğerini kaldırmak zorundaydı ve sahibi
sırasını çivilemede kullandı. Bir topaç yorgunluk belirtileri gösterdiğinde ve onu kaldırmak onu öldürebilirdi ve
aşağıda yatan tepeden çok da uzakta değildi, sahibi onu parmağıyla hafifçe iterdi,
böylece diğer tepeye değdirir ve böylece diğerinin yerine koymasını önlerdi. Buna "öpmek" denirdi ve bazı
oyuncular buna izin vermezdi. Bir oyuncu tepeyi "Çukur"a göndermeyi başardığında, onu alıp çivisinden bir direğe, harçlı bir duvara veya
oldukça sağlam olabileceği en iyi yere sabitlerdi. Bir eliyle tutarak, kendi topunun çivisini olabildiğince uzağa, kurbanın tepesine
götürdü. Buna "kin tutmak" denirdi. Daha sonra, kendi topunu veya kurbanın topunu tutup diğerini duvara
vurdu, amaç kurbanı bölmekti. Üç "kin" hakkı vardı. Eğer
top kopmazsa, diğer oyuncular sırayla denerdi. Eğer
top kopmazsa, sahibine geri verilirdi, ancak onu ortadan ikiye bölmeyi başaran herhangi bir çocuk, böylece çivi düşerse, çiviyi
ele geçirirdi. Bir topun, top olarak
işe yaramayacak şekilde yandan ayrıldığını gördüm, ancak hiçbir çivi kazanılmadı. Ayrıca, bir okul arkadaşımın cebinden yedi veya sekiz tane çivi çıkardığını hatırlıyorum, bu kadar çok topun hatırasıydı.--Londra (J. P. Emslie).

"Hoatie", "Hoges", "Peg-top"a bakın.

Hairry my Bossie

Bu bir şans oyunudur. Oyuncular iki kişidir ve erkek veya kız olabilir
veya bir erkek ve bir kız. Bahisler iğne, düğme, bilye veya
çocukların kumar oynadığı herhangi bir şey olabilir. Bir oyuncu, kumar oynanacak nesnelerden bir, iki, üç veya daha fazla sayıyı kapalı elinin çukuruna koyar ve "Hairry my bossie" der; diğeri "Knock 'im
down" diye cevap verir, bunun üzerine kapalı ellerini dizlerine bir darbeyle indirir ve dizlerine yukarı ve aşağı vurmaya devam eder, böylece oyundaki rakibe çıkan sesle gizlenen nesnelerin sayısı hakkında bir fikir verir. Sonra "Kaç darbe?" der ve "Ne kadar çok varsa o kadar" cevabını alır. Daha sonra bir tahmin yapılır. Tahmin doğruysa, tahmin eden nesneleri alır. Tahmin yanlışsa, tahmin eden kişi tahmin edilen sayı ile gerçek sayı arasındaki farkı telafi etmek zorundadır. Oyuncular dönüşümlü olarak oynarlar. Bu oyun çoğunlukla Noel'de oynanırdı.--Keith (Rev. W. Gregor).

(_b_) Hairry = "rob," Bossie = "tahta bir kase", yulaflı kek yapımında maya yapımında ve "brose" yapımında yaygın olarak kullanılır.

Bu, okul çocukları arasında çok genel bir oyundur.

Half-Hammer

"Hop-step-and-jump" oyunu, Norfolk. Bu oyun Sussex'in batısında oynanır, ancak doğusunda oynanmaz. İki veya daha fazla çocuk tarafından bu şekilde oynanır. Sırayla her çocuk önce tek ayak üzerinde durur ve bir sıçrama yapar, sonra adım atar veya adım atar ve son olarak iki ayağını birleştirerek zıplar. En fazla mesafeyi kat eden çocuk galip gelir.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Han'-and-Hail

Jamieson'ın bu şekilde tanımladığı Dumfries'de yaygın bir oyun. Yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta iki kale
hail veya dule olarak adlandırılır. Daha sonra iki taraf kale veya dule'nin ortasına yerleşir ve oyunculardan biri yumuşak, elastik bir top alır, yaklaşık bir adamın yumruğu büyüklüğünde, topu havaya fırlatır ve düşerken avucuyla rakiplerine doğru vurur. Oyunun amacı, her iki tarafın da topu önlerinde duran kalenin ötesine sürmesi, rakipleri ise bunu engellemek için ellerinden geleni yapmalarıdır. Top gowf't olur olmaz, yani vurulur, karşı taraf onu düşerken durdurmaya çalışır. Buna keppan' the ba' denir. Eğer bu girişimde başarılı olurlarsa, bunu yapan oyuncu topu
tüm gücüyle rakiplerine doğru fırlatma hakkına sahip olur. Eğer
topu yerden kaldırdığı ilk sıçramada, yani stot olarak adlandırılan yerde tutarsa,
topu kalçasından geçirerek elini bir vuruşla fırlatmasına izin verilir ve vuruş verildiği anda topu fırlatır.
Top ikinci sıçramada yakalanırsa,
topu yakalayan kişi topu hochlayabilir, yani
hough'larından birinin altından fırlatabilir.
Taraflardan hiçbiri topu yakalayamazsa, daha önce açıklanan şekilde top fırlatılmalıdır.
Taraflardan biri topu sürmeyi başardığında veya
denildiği gibi, düelloları selamladığında, oyun başarılı olan tarafın topu karşı kaleye doğru
atması ve diğer tarafın topu geri
sürmeye çalışmasıyla başlar. Elini uzat ve dağıt

Gençlerden oluşan bir grubun bir daire şeklinde dizildiği,
birinin kura ile belirlenip grubun etrafında yürüdüğü ve eğer bir erkek
bir kıza vurursa veya eğer bir kızsa, o seçtiği bir erkeğe vurursa, vuran taraf ve vurulan taraf birbirini kovalayarak
sonraki yakalanana kadar koşar, sonra da aynı rolü oynamak onun olur.
Bu şekilde adlandırılan bir oyun, IV. Edward yasasıyla yasaklanmıştır.
--Halliwell'in _Sözlüğü_.

"Mendil Bırak"a bakın.

Handy-Croopen

Oyunculardan birinin yüzünü duvara çevirip elini sırtına koyduğu bir oyun. Vuran kişi, elini kimin vurduğunu tahmin edene kadar aynı pozisyonda kalmalıdır,
sonra vuran kişi onun yerini alır.--Orkney ve Shetland
(Jamieson'un _Sözlüğü_).

"Sıcak Midyeler"e bakın.

Handy Dandy

I. Handy dandy,
Şekerli şeker--
Üst mü alt mı?

Handy spandy,
Jack a dandy--
Hangi iyi ele sahip olacaksın?

--Halliwell'in _Sözlüğü_: _Çocuk Şarkıları_, s. 216.

II. Handy dandy riddledy ro--
Hangisine sahip olacaksın, yüksek mi alçak mı?

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 216.

III. Handy pandy,
Şekerli şeker,
Hangisine sahip olacaksın--
Üst mü alt mı?

--Londra (A. B. Gomme).

IV. Handy pandy, Jack a dandy,
Hangisine sahip olacaksın?

--Burne'nin _Shropshire Folk-lore_, s. 530.

(_b_) Eller kapalıdır, birinin içine oyuncunun arkasına küçük bir nesne konur. Kapalı yumruklar daha sonra tekerleme söylenirken hızla
birbirinin etrafında çevrilir ve sonra
birbirinin üstüne yerleştirilir. Daha sonra oyunculardan herhangi biri nesnenin hangi elde olduğuna dair bir tahminde bulunur. Doğruysa, tahmin eden kişi nesneyi
elde eder; yanlışsa, "Handy dandy" yapan oyuncu nesneyi
saklar.

(_c_) Bu oyundan Wright'ın edisyonunun _Piers Plowman_, s. 69'unda bahsedilir. Douce, eski bir el yazmasından alıntı yapar ve bu el yazmasında oyundan ilginç bir şekilde "erkekler küçük çocuklarla 'handye-dandye' oynar, hangi eliniz olur" (ii. 167) diye bahseder. Johnson şöyle diyor: "'Handy dandy', çocukların el ve yer değiştirdiği bir oyun: 'Bakın şu adalet şu basit hırsıza nasıl sövüyor! Kulağına dinle: yer değiştir ve, handy dandy,
hangisi adalet, hangisi hırsız?" (_King Lear_, iv. 6). Malone şöyle diyor: "'Handy dandy', sanırım, çocuklar arasında bir oyun,
bir şey iki el arasında sıkılıyor ve sonra hangi elde tutulduğu tahmin ediliyor." Florio'nun _İtalyanca Sözlüğü_, 1598'e bakın:
"Bazzicchiare, ellerin arasında tokalaşmak; 'Handy dandy' oynamak." Pope,
_Memoirs of Cornelius Scriblerus_ adlı eserinde, oğlu Martin'e, bunların antik dönemleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olana kadar, bazı sporları yasaklarken şöyle der:
"Ne haç ve kazık, ne de ördekler ve ejderler, 'Handy dandy' kadar eski değildir, gerçi Macrobius ve St. Augustine birincisine dikkat çeker ve Minutius Foelix ikincisini tanımlar; ancak 'Handy dandy' Aristoteles, Platon ve Aristophanes tarafından
anılır." Browne, _Britannia's Pastorals_ (i. 5) adlı eserinde de oyuna değinir.

Bkz. "Neiveie-nick-nack."

Hap the Beds

Tek ayak üzerinde zıplayarak ve o ayakla
düz bir zemin parçasına kabaca çizilmiş dikdörtgen bir yataktan küçük düz bir taşı kaydırarak oynanan tekil bir oyun. Bu yatak sekiz bölüme ayrılmıştır ve bunların
en uçtaki ikisine Kail-pots denir. Eğer oyuncu
daha sonra bir uçta durur ve pürüzsüz taşı tüm bölümlere birbiri ardına atarsa, aynısını bir ayakla (her atışta) takip eder ve onu şekilden çıkarırsa, bu oyuncu sadece oyunu
kazanmakla kalmaz, aynı zamanda birinci sınıf bir
çizgi olarak kabul edilir; ancak, tüm bölümleri bu şekilde geçemezse, ne bir atış ne de bir zıplama kaçırmadan, yine de diğer kumarbazların önünde kalarak (birçok kişi aynı yatakta oynar), yine de ilginç
kırsal oyunu kazanır.--Mactaggart'ın _Gallovid Ansiklopedisi_.

_Blackwood's
Magazine_ dergisinin Ağustos 1821 sayısında bir yazar tarafından bahsedilen "The Beds" adlı bir oyun, s. 36, Edinburgh'da çocukken sadece kızların oynadığı, bir atıcının kaldırımın tebeşirle çizilmiş bölümlerine tekmelendiği, oyuncunun tek ayak üzerinde olduğu ve zıpladığı bir oyun olarak tanımlanıyor.

"Seksek"e bakın.

Sert Düğmeler

Birkaç çocuk bir düğmeyi bir çizgiye yakın bir şekilde yerleştirir. Oyun, diğerlerine dokunmadan, bu çizginin dışındaki belirli bir düğmeye nicker ile vurmaktan oluşur. Bu genellikle Londra sokaklarında oynanır ve _Strand Magazine_, ii. 515'te bahsedilmiştir.

"Banger", "Buttons"a bakın.

Tavşan ve Tazılar

Erkekler için bir oyun. Bir çocuk Tavşan olarak seçilir. Yanında kağıt şeritleriyle dolu bir çanta taşır. Diğer çocuklar Tazılardır. Tavşanın başlaması için belirli bir zamanı (mesela on beş dakika) vardır
ve yolunun üzerine biraz kağıt saçarak
ülkeyi geçer. Takipçileri aldatmak için herhangi bir manevrayı kullanabilir, ancak kağıt iz işaretlerinin sürekliliğini korumalıdır.
Tazılar onu takip eder ve eve varmadan önce onu yakalamaya çalışırlar, bu da önceden kararlaştırılmış bir
yerdir.--Londra (G. L. Gomme).

Cornwall'da lider, hatalı olduğunda şöyle der--

Uppa, uppa, holye! Eğer konuşmazsan
Köpeklerim aptallık yapmaz.

--Courtney (_Folk-lore Journal_, v. 73).

Bu bağırmanın diğer versiyonları şunlardır--

Whoop, whoop ve hollow!
İyi köpekler takip etmez
Tavşan bağırmadan, Peewit.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 66.

Bağır,
Yoksa küçük köpeğim yaltaklanmayacak.

--Northall'un _İngiliz Halk Şarkıları_, s. 357.

Bu oyun Galler'de "Tilkiyi Avla" adıyla oynanır. Tilkiye
başlaması için belirli bir süre verilir, ardından diğer oyuncular
onun peşinden gider.--Beddgelert (Bayan Williams).

Harie Hutcheon

Çocuklar arasında, bir halka halinde zıplayarak, bacaklarında oturarak
bir oyun.--Jamieson.

"Curcuddie", "Cutch-a-cutchoo", "Hirtschin Hairy"e bakın.

Hark the Robbers

[Müzik]

--Tong, Shropshire (Bayan R. Harley).

I. Hırsızların geldiğini duy,
Geliyorlar,
Hırsızların geldiğini duy,
Güzel hanımım.

Hırsızlar sana ne yaptı,
Sana ne yaptı,
Hırsızlar sana ne yaptı,
Güzel hanımım?

Saatimi ve zincirimi çaldın,
Saatimi ve zincirimi,
Saatimi ve zincirimi çaldın,
Güzel hanımım.

Yarım kron ödemelisin,
Ödemelisin,
Yarım kron ödemelisin,
Güzel hanımım.

Yarım kron ödeyemeyiz,
Ödeyemeyiz,
Yarım kron ödeyemeyiz,
Güzel hanımım.

Hapishaneye gitmelisin,
Gitmelisin,
Hapishaneye gitmelisin,
Güzel hanımım.

--Deptford, Kent (Bayan Chase).

II. İşte hırsızlar geliyor,
Geliyor, geliyor,
İşte hırsızlar geliyor,
Güzel hanımım.

Soyguncular sana ne yapacak,
Sana ne yapacak, sana ne yapacak,
Soyguncular sana ne yapacak,
Güzel hanımım?

Saatini çal ve zincirini kır,
Zincirini kır, zincirini kır,
Saatini çal ve zincirini kır,
Güzel hanımım.

O zaman hapse girmeleri gerekecek,
Hapse gir, hapse gir,
O zaman hapse girmeleri gerekecek,
Güzel hanımım.

--Belfast (W. H. Patterson).

III. Soygunculara kulak ver
Geliyorlar, geliyorlar,
Güzel hanımım.

Saatimi ve zincirimi çaldılar,
Saat ve zincir, saat ve zincir.

Hapishaneye gidecekler,
Gidecekler, gidecekler,
Güzel hanımım.

--Wolstanton, Stoke-on-Trent (Bayan A. A. Keary).

IV. Hırsızlar geliyor,
Geliyor, geliyor,
Hırsızlar geliyor,
Güzel hanımım.

Hırsızlar sana ne yaptı,
Sana yaptılar, sana yaptılar,
Hırsızlar sana ne yaptı,
Güzel hanımım?

Saatimi ve zincirimi çaldılar,
Saatimi ve zincirimi, saatimi ve zincirimi çaldılar,
Güzel hanımım.

Seni özgür kılacak fiyat ne,
Seni özgür kılacak, seni özgür kılacak fiyat ne,
Güzel hanımım?

Yarım gine beni özgür kılacak,
Beni özgür kılacak, beni özgür kılacak,
Yarım gine beni özgür kılacak,
Güzel hanımım.

Yarım gine almayacaksın,
Almayacaksın, almayacaksın,
Yarım gine almayacaksın,
Güzel hanımım.

El ele verelim, çok geç,
Çok geç, çok geç,
El ele verelim, çok geç,
Güzel hanımım.

--Tong, Shropshire (Bayan R. Harley).

V. Hırsızların geçişine kulak ver,
Geçmişten, içinden, içinden; içinden, içinden, içinden;
Hayvanların geçişine kulak ver,
Güzel hanımım.

Hırsızlar sana ne yaptı,
Sen, sen, sen; sen, sen, sen?
Hırsızlar sana ne yaptı,
Güzel hanımım?

Altın saatimi ve zincirimi çaldılar,
Zincir, zincir, zincir; zincir, zincir, zincir;
Altın saatimi ve zincirimi çaldılar,
Güzel hanımım.

Kaç pound bizi özgür kılar,
Özgür, özgür, özgür; özgür, özgür, özgür?
Kaç pound bizi özgür kılar,
Güzel hanımım?

Yüz pound seni özgür kılar,
Özgür, özgür, özgür; özgür, özgür, özgür;
Yüz pound sizi özgür bırakacaktır,
Güzel hanımım.

Yüz poundumuz yok,
Pound, pound, pound; pound, pound, pound;
Yüz poundumuz yok,
Güzel hanımım.

O zaman hapishaneye gitmelisin,
Git, git, git; git, git, git;
O zaman hapishaneye gitmelisin,
Güzel hanımım.

Hapishaneye gitmeyeceğiz,
Git, git, git; git, git, git;
Hapishaneye gitmeyeceğiz,
Güzel hanımım.

--Shipley, Horsham (_Notlar ve Sorular_, 8. Seri, i. 210, Bayan Busk).

VI. Hırsızların geldiğini gör,
Geliyor, geliyor,
Hırsızların geldiğini gör,
Güzel bir genç hanım.

İşte bir mahkumumuz var,
Bizde var, bizde var,
İşte bir mahkumumuz var,
Güzel bir genç hanım.

Kaç pound onu serbest bırakmak için,
Onu serbest bırakın, onu serbest bırakın,
Kaç pound onu serbest bırakmak için,
Güzel bir genç hanım?

Yüz pound onu serbest bırakmak için,
Onu serbest bırakın, onu serbest bırakın,
Yüz pound onu serbest bırakmak için,
Güzel bir genç hanım.

Yüz pound veremeyiz,
Veremeyiz, veremeyiz,
Yüz pound veremeyiz,
Güzel bir genç hanım.

O zaman hapse girmeli,
Gitmeli, gitmeli,
O zaman hapse girmeli,
Güzel bir genç hanım.

Eğer o giderse biz de gideriz,
Biz de gideriz, biz de gideriz,
O giderse biz de gideriz,
Güzel bir genç hanım.

Çayırların etrafında gideceğiz,
Gideceğiz, gideceğiz,
Çayırların etrafında gideceğiz,
Güzel bir genç hanım.

--Settle, Yorks. (Rev. W. S. Sykes).

VII. Ah bu zavallı tutuklu ne yaptı,
Zavallı tutuklu ne yaptı, zavallı tutuklu ne yaptı?
Ah bu zavallı tutuklu ne yaptı,
Sabahın bu erken saatlerinde?

Saatimi çaldı ve anahtarımı kaybetti,
Anahtarımı kaybettim, anahtarımı kaybettim,
Saatimi çaldı ve anahtarımı kaybetti,
Sabahın bu erken saatlerinde.

Onu serbest bırakmak için kaç pound,
Onu serbest bırakmak, onu serbest bırakmak?
Onu serbest bırakmak için kaç pound,
Sabahın bu erken saatlerinde?

Onu serbest bırakmak için beş yüz pound,
Onu serbest bırakmak, onu serbest bırakmak,
Onu serbest bırakmak için beş yüz pound,
Sabahın bu erken saatlerinde.

Beş yüz poundumuz yok,
Yok, yok,
Beş yüz poundumuz yok,
Sabahın bu erken saatlerinde.

Öyleyse hapishaneye gitmeli,
Gitmeli, gitmeli,
Öyleyse hapishaneye gitmeli,
Sabahın bu erken saatlerinde.

Eğer o giderse ben de giderim,
Ben de giderim, ben de giderim,
Eğer o giderse ben de giderim,
Sabahın erken saatlerinde.

Çayırların etrafından dolaşmalıyız,
Gitmeliyiz, gitmeliyiz,
Çayırların etrafından dolaşmalıyız,
Sabahın erken saatlerinde.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

(_b_) Deptford versiyonunda iki kız ellerini birleştirir ve diğer oyuncuların
içinden geçebileceği bir kemer gibi tutarlar. İlk iki kıta önce iki kızdan biri, sonra diğeri tarafından söylenir. Bunların
sonunda kemerden geçen kız durdurulur ve üçüncü,
dördüncü ve beşinci kıtalar iki kız tarafından dönüşümlü olarak söylenir. Sonra
son olarak her iki kız da son kıtayı söyler ve çocuk iki kızdan birinin veya diğerinin arkasına mahkum olarak gönderilir. Daha sonra dizeler tekrar başlar ve kemerden geçen her birlik için yeniden tekrarlanır, ta ki hepsi iki kızdan birinin veya diğerinin arkasına yerleşene kadar. Böylece oluşan iki taraf daha sonra birbirlerine karşı çekişmeye başlar ve
en güçlü taraf oyunu kazanır.

Belfast versiyonu neredeyse aynıdır, ancak dizeler bir diyalog olarak söylenmez, ancak
tüm oyuncular tarafından birlikte söylenir ve
mahkum yakalandığında, "Hangisini istersin, altın elma mı yoksa altın armut mu?" diye sorulduğunda tarafları seçer ve verilen cevaba göre liderlerden birinin arkasına gönderilir. Norfolk ve Shropshire oyunları farklıdır. Bayan Matthews Norfolk oyununu şöyle anlatıyor: "İki kız el ele tutuşuyor ve bir diğeri, tutuklu,
aralarında duruyor. Geri kalanlar karşı karşıya bir sıra oluşturuyor ve
ilk kıtayı söylerken ileri geri gidiyorlar, gardiyanlar bir sonraki kıtayı söylüyor ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam ediyor. [Sondan bir önceki kıtanın sonunda] çocuklar sırayı bozuyor, bir halka oluşturuyor ve mahkumun etrafında dans ediyor ve son kıtayı söylüyor." Bayan Harley Shropshire versiyonunu şu şekilde anlatıyor: "İlk altı kıta, önce soyguncuları taklit etmek için ayaklarını yere vurarak ilerleyen ve geri çekilen dönüşümlü partiler tarafından söyleniyor. Son kıta, hep birlikte bir halka şeklinde söyleniyor." Shipley versiyonunda, Bayan Busk şöyle diyor: "Çocuklar iki sıra halinde dizilirken, iki veya üç kişi, hırsızları temsil ederek, aralarından yürür. Hırsızlar son kıtayı söylediğinde, [çocukların] sıralarının sonuna ulaşmış olmalılar, çünkü
görüşme sırasında güvendeydiler; meydan okumayı dile getirdikten sonra
kaçtılar. Sıradaki çocuklar onların peşinden koşar ve onları yakalayıp hapse atmalılar."

(_c_) Bu oyunun analizi kolaydır. Deptford, Belfast ve
Wolstanton versiyonları, bir hırsızın yakalanmasının yeterince dramatik tasvirleridir ve muhtemelen oyun, yol soygununun yaygın olduğu
dönemden kalmadır. Wolstanton versiyonu bize oyunun daha önceki formundan ayrıldığını gösterirken, Norfolk ve Shropshire versiyonları orijinal öneminin dışında, sadece çocuklar için bir oyuna dönüşen yeni bir gelişme gösteriyor. Oyunun eylemi bu görüşü doğruluyor. Norfolk eylemi dramatik önemi bakımından en mükemmele en yakın olanı gibi görünüyor ve Shropshire eylemi de sırada. Diğer oyunların eylemi "Portakallar ve Limonlar"ın üstün biçimine eklenmiş gibi görünüyor. Bu gerçeğin, soyguncu eyleminin gücünün soyguncular ve soygunculukla ilgili gerçek deneyimler ortadan kalktıkça daha az ve daha az olacağı diğer durumlardan daha eksiksiz bir şekilde kelimeleri korumuş olması muhtemeldir. Genel olarak, bu oyun, oyunlarda, onları ortaya çıkaran gerçek yaşamdaki değişikliklerin yarattığı değişime çok iyi bir örnek sunuyor. Bu oyunun dizelerinin "Londra Köprüsü yıkıldı"nın kompozisyonuna da girmesi tuhaftır. Bu nedenle, bunun "Londra Köprüsü" oyununun değiştirilmiş bir biçimi olması muhtemeldir. "Benim güzel leydim" nakaratının her iki oyunda da tekrarlandığı görülür.

"Londra Köprüsü"ne bakın.

Deliklerdeki Şapkalar

Bir erkek oyunu. Oyuncular şapkalarını duvara doğru bir sıra halinde dizerler
ve her çocuk sırayla yaklaşık yirmi beş fit uzaklıktaki bir çizgiden bir topu şapkalardan birine atar. Şapkanın düştüğü çocuk topu alıp diğerlerinden birine fırlatmak zorundadır,
top "doldurulduğunda" hepsi kaçar.
Vurmayı başaramazsa oyundan çıkar ve şapkasını çıkarır. Şapkası en sona kalan çocuk diğerlerini "tıpalamak" zorundadır, yani topu eğilmiş sırtlarına fırlatmak zorundadır,
her biri sırayla cezasını çekmek için eğilir.--Somerset (Elworthy'nin _Dialect_'i).

"Toplar ve Başlıklar"a bakın.

Hattie

Bir şapkanın tepesine iğneler, perensler konan bir oyun. İki veya daha fazla kişi oynayabilir.
Her biri bir iğneye uzanır, sonra elleriyle şapkanın yan tarafına vururlar
ve iğneleri bir vuruşta birbirine çaprazlayan kişi,
çapraz olanları kaldırır.--Mactaggart'ın _Gallovidian Ansiklopedisi_.

Hawkey

Her iki tarafta birkaç çocuğun "hawkey sopaları" adı verilen sopalarla ve bir topla oynadığı bir oyun.
Bir taraftan diğerine zeminin ortasından bir çizgi çizilir; bir taraf çizginin bir tarafında, diğer taraf ise diğer tarafında durur ve hiçbiri bu sınırı aşmamalıdır,
ancak sopalarının izin verdiği kadar uzağa ulaşmalarına izin verilir.
Amaç, topu karşı tarafın çitine değecek şekilde en uzak uca vurmaktır, böylece topa vuran taraf bir sayı alır ve dokuzun oyun olduğunu varsayarsak, o sayıyı ilk elde eden taraf oyunu kazanır.--West Sussex (Holloway'in _Provincialisms Sözlüğü_).

"Bandy", "Doddart", "Hockey"e bakın.

Headicks ve Pinticks

Bu oyun sadece Noel'de oynanırdı. Oyuncu sayısı ikiydi.
Kazançlar pinlerdi. Bir oyuncu elinin çukuruna veya işaret parmaklarından birine bir pin koyardı ve sonra diğer işaret parmağını gizleyecek şekilde
üzerine koyardı. Sonra elini rakibine doğru kaldırır ve "Headicks mi pinticks mi?" diye sorardı. Rakibi parmağıyla işaret ederek ve "Headicks" veya "Pinticks" diyerek bir tahminde bulunurdu. Tahmin doğruysa pini kazanırdı, ancak yanlışsa pini kaybederdi. Oyuncular dönüşümlü olarak oynardı.--Keith (Rev. W. Gregor).

Başka bir versiyon da "Headim ve Corsim" gibi görünüyor.
Pinler, parmaklar avuç içlerine konularak saklanır; aynı sayı yanlarına konur ve bunu yapanlar tarafından "Headim" veya "Corsim" söylenir.
Parmaklar kaldırıldığında, pinlerin başları saklanmışsa ve yanlarındakiler, bağıran kişi "Headim" diye bağırdığında bir yönde yatıyorsa, o
oyuncu kazanır; ancak "Corsim" ise, pinleri saklayan kişi kazanır. Bu, preens'teki tüm oyunların kralıdır.--Mactaggart'ın _Gallovidian
Encyclopaedia_.

Jamieson'ın _Sözlüğü_ editörleri ismin "Headum ve Corsum" olması gerektiğini söylüyor.

Yazı Tura

"Kuşun teki" tarafından meseleleri karara bağlama planı. "Bir taraf "Tura" (parça havada dönerken) ve diğer taraf "Tura" diye bağırır, bu yüzden parça yere indiğinde hangisi daha üstteyse o kazanır veya meseleyi çözer, turalar Kral'ın başını, turalar ise Britanya'yı temsil eden figürü temsil eder.--Mactaggart'ın _Gallovidyen
Ansiklopedisi_. Bu, ülke genelinde tarafları belirlemenin veya bir oyun başlatmanın genel bir biçimidir.

Hecklebirnie

Aberdeenshire'daki çocuklar arasında oynanan bir oyun. İki sıra halinde otuz veya kırk çocuk, karşıt ellerini birleştirerek, ellerini birleştirerek arkadaşlarının eldiveni içlerinden geçirirken
başlarına veya omuzlarına sertçe vururlar. Buna "Hecklebirnie'nin
çamurlarından geçmek" denir.--Jamieson.

Jamieson editörleri, bu oyunun adını kuzeydeki kötülerin lanetlendiği inancıyla ilişkilendiren uzun bir not eklerler. İzlanda'daki volkanik dağ Hecla'da ebedi cezayı çekmek.

"İsim Verenler ve Tahmin Edenler"e bakın.

Tavuk ve Tavuk

Tavuk kümesi, tavuk kümesi, çatlak karga,
Ayağımın başparmağını yıkamak için kuyuya gittim,
Geri döndüğümde bir tavuk ölmüştü.

Bu beyit Tavuk tarafından Tavuklarına söylenir, ardından hepsi Tavukla birlikte ölü Tavuğu aramaya giderler. Yolda
Tilki ile karşılaşırlar. Tilki ve Tavuk arasında şu diyalog geçer, Tavuk
başlangıçta:--

Ne yapıyorsun?
Çubuk topluyorsun.
Ne için?
Ateş yakmak için.
Ateş ne ​​için?
Biraz su kaynatmak için.
Su ne için?
Biraz tavuk kaynatmak için.
Onları nereden alıyorsun?
Sürününden.
Eminim ki almayacaksın.

--Derbyshire (_Folk-lore Journal_, i. 386).

Oyun, "Tilki ve Kaz" oyunlarının olağan tarzında oynanır. Biri Tavuk, diğeri Tilki olarak seçilir. Geri kalanlar Tavuklardır.
Tavuklar birbirlerinin belinden tutar, ilki Tavuğun belini tutar. Diyalogun sonunda Tilki tavuklardan birini tutmaya çalışır. Onları yakalamayı başarırsa, Tilkiyle birlikte hepsi Tavuktan kaçmaya çalışır, Tavuk da onları geri almaya çalışır.

Winterton'da "Pins and Needles" adıyla bilinir.
Oyuncular, biri Lider olmak üzere, arka arkaya sıralanır.
"Outsider" olarak adlandırılan başka bir oyuncu, yeri
kaşıyormuş gibi yapar. Lider, soruları sorar ve Yabancı cevap verir--

Ne için kaşıyorsun?
Pins and needles. İğnelerini ve iğnelerini ne için istiyorsun?
Çubukumu onarmak için.
Çubukunu ne için istiyorsun?
İçine biraz kum koymak için.
Kumunu ne için istiyorsun?
Bıçaklarını bilemek için.
Bıçaklarını ne için istiyorsun?
Bütün küçük tavukların kafalarını kesmek için.

Burada Yabancı, sıranın diğer ucundaki çocuklardan birini yakalamak için Lider'in yanından kaçmaya çalışıyor, bu arada Lider onun ilerlemesini engellemeye çalışıyor. Sonunda başardığında, yakalanan çocuk onun yerini alıyor ve oyun yeniden başlıyor.--Winterton (Bayan M. Peacock).

"Fox and Goose", "Gled-wylie"ye bakın.

İşte Şehvetli Bir Kur Yapan Geliyor

[Müzik]

--Rimbault'un _Çocuk Şarkıları_.

İşte Şehvetli Bir Kur Yapan Geliyor,
Benim bir dildinim, benim bir daldinim;
İşte şehvetli bir kur yapan geliyor,
Lily parlak ve parlak a'.

Dua et kime kur yapıyorsun?
My a dildin, my a daldin;
Dua et kime kur yapıyorsun?
Lily parlak ve parlak a'.

En güzel kızın için,
My a dildin, my a daldin;
En güzel kızın için,
Lily parlak ve parlak a'.

Sonra o senin için,
My a dildin, my a daldin;
Sonra o senin için,
Lily parlak ve parlak a'.

--Ritson (_Gammer Gurton's Garland_, 1783).

Northall bu oyunun "Üç Dük" tarzında oynandığını söylüyor
(_Folk Rhymes_, s. 383). Halliwell (_Nursery Rhymes_, s. 98) bir
versiyona sahip ve Rimbault (_Nursery Rhymes_) hem sözleri hem de ezgiyi veriyor. _The Merrie Heart_ (s. 47)'da da yer almaktadır. Bkz. "Jolly Hooper,"
"Jolly Rover. "

İşte Bir Bakire Geliyor

İşte bir Bakire geliyor diz çökmüş,
Diz çökmüş, diz çökmüş,
İşte bir Bakire geliyor diz çökmüş,
Lütfen ona ne vereceksin?

Ne zaman geldin?

Gece geldim ve gündüz geldim,
Zavallı Edie'yi çalmaya geldim.

Çok yaşlı, çok genç,
Bakire dilini öğrenmedi.

Yaşlı olsun ya da genç,
Güzelliği için gelmeli.

Cebinde bin pound,
Parmağında neşeli bir altın yüzük.

Elveda, elveda canım.

--Hurstmonceux, Sussex (Bayan Chase).

Bir çocuk kendi başına durur ve diğer oyuncular sıraya girer.
Çocuk ilk kıtayı söyler ve kıta cevap verir, sonraki dört kıta sırayla söylenir.
Son kıtadan sonra kız seçtiği birini çekmeye çalışır ona doğru. Başarılı olmazsa, tekrar denemeli. Başarılı olursa, ikisi de
ortada durur ve sözleri tekrar söylemeye başlarlar--

İşte dizlerinin üzerinde _iki_ bakire geliyor, vb.

Muhtemelen "İspanya'dan Üç Lord"un bozulmuş bir versiyonu.

Burada Soğuk Yeşil Bir Kıyıda Oturuyorum

Burada Soğuk Yeşil Bir Kıyıda Oturuyorum
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Seni götürmesi için genç bir adam [_veya_ kadın] göndereceğiz,
Seni götürmesi için,
Seni götürmesi için genç bir adam göndereceğiz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Lütfen bana adının ne olacağını söyle? [_veya_]
Lütfen, beni götürmesi için kimi göndereceksin?

Seni götürmesi için Bay ----'ı göndereceğiz.

Çocuklar, ortada oturan ve ilk iki dizeyi söyleyen partiden birinin etrafında bir halka oluştururlar.
Sonra çemberdekiler onun etrafında
dans ederek sonraki dört dizeyi söylerler. Bu üç kez tekrarlanır,
"Soğuk algınlığında," vb. nakaratıyla, ardından dans ve şarkı
durur ve çocuğa "Şeker, tatlı mı, sirke, ekşi mi?" diye sorulur.
Cevabı her zaman zıt bir anlamda alınır ve daha önce olduğu gibi üç kez söylenir,
çocuklar etrafında dönerken. Sonra ortadaki ayağa kalkar. Adı geçen çocuk (veya kız) yaklaşır ve onu öper,
yer değiştirirler ve oyun tekrar başlar.--Cornwall (_Folk-lore
Journal_, v. 56-57).

Burada Genç Bir Adam Duruyor

I. Burada sevgili isteyen genç bir adam duruyor,
Çevresinde tüm neşeli hizmetçileriyle;

Doğudan seçebilir, batıdan seçebilir,
En çok sevdiği en güzel kızı seçebilir.

Şimdi bu genç çift evlendi,
Birbirlerini öpmelerini öneriyoruz.

--Glapthorn (_Northants Notları ve Soruları_, i. 214, A. Palmer).

II. Burada bir sevgili isteyen genç bir bayan [lass] duruyor,
Bir sevgili istiyor, bir sevgili istiyor,
Ve nerede bulacağını bilmiyor, bul, bul.
En çok sevdiğin en güzelini seç.

Şimdi evlisin, sana mutluluklar diliyorum,
Önce bir kız, sonra bir oğlan,
Oğul ve kızdan yedi yıl sonra,
Birlikte öpüşmek için gelmenizi dilerim.

--Longcot, Berkshire (Bayan I. Barclay).

(_b_) Oyuncular el ele tutuşarak bir halka oluşturur, bir çocuk ortada durur. Halka ilk dört dizeyi söyleyerek
yuvarlanır.
Dördüncü dizede, ortada duran çocuk halkadan birini seçer, o da onunla birlikte
ortaya girer. Evlilik formülü veya koro daha sonra söylenir,
ikisi öpüşür ve ortada ilk olan halkaya katılır,
ikinci kişi sırayla bir başkasını seçer. Hem erkekler hem de kızlar tarafından
oynanır.

"Sally Water", "Silly Old Man"e bakın.

Burada dönüyoruz, dönüyoruz

[Müzik]

Ayakkabılarımız deriden,
Çoraplarımız ipekten,
Önlüklerimiz patiskadan,
Her süt kadar beyaz.

Burada dönüyoruz, dönüyoruz, dönüyoruz,
Ve yere dokunacağız.

--Barnes ve Londra Sokakları (A. B. Gomme).

Çocuklar el ele tutuşarak bir halka oluştururlar. İlk dört dizeyi söyleyerek etrafta dolaşırlar. Sonra hızla dans ederler ve
aniden otururlar veya giysileriyle yere dokunurlar. Bu oyunun Liphook, Hants'tan gelen, kelimelerde neredeyse aynı olan bir versiyonu
Bayan Fowler tarafından, Kent, Crockham Hill'den bir diğeri ise
Bayan Chase tarafından gönderildi.

İşte bir Asker

İşte yalnız [_qy._ yalnız] bırakılmış bir asker,
Bir eş istiyor ve hiç eş bulamıyor.

Neşeyle dolaş ve kendi eşini seç,
İyi birini seç ya da hiç birini seçme;
En kötüsünü seç ya da en iyisini seç,
Ya da en çok sevdiğini seç.

Senin isteğin ne, dilcy dulcy memurum?
Senin isteğin ne, dilcy dulcy dee'm?

Benim isteğim evlenmek, dilcy dulcy memurum;
Benim isteğim evlenmek, dilcy dulcy dee'm.

Gel, içimizden biriyle evlen, dilcy dulcy memurum;
Gel, içimizden biriyle evlen, dilcy dulcy dee'm.

Hepiniz çok yaşlı ve çirkinsiniz, benim dilcy dulcy memurum;
Hepiniz çok yaşlı ve çirkinsiniz, benim dilcy dulcy dee'm.

Sizin için üç kez fazla iyiyim, efendim, benim dilcy dulcy memurum;
Sizin için üç kez fazla iyiyim, efendim, benim dilcy dulcy dee'm.

Bu çift evlendi, onlara mutluluklar diliyoruz,
Her yıl bir kız ve bir erkek,
Ve eğer bu olmazsa, yüz iki,
Çiftin birlikte öpüşeceğini umuyoruz.

--Annaverna, co. Louth (Bayan R. Stephen).

(_b_) Bir çocuk ortada duruyor, diğerleri şarkı söyleyerek etrafta dans ediyor.
Ortadaki, son dört dize söylenmeden önce bir başkasını seçiyor.
Sonra geri kalanlar bu dizeleri söyleyerek etrafta dans ediyor ve birbirlerini öpüyor.

(_c_) Bu sözcüklerin, açıklanamayan bir şekilde
karışmış iki ayrı oyundan oluştuğu açıktır. İlk altı satır ve
son dört satır, evlilik formülü ve
kutsama içeren bir yüzük formu olan bir oyundur. Oyunun diğer kısmı, açıkça iki oyuncu sırası olan, sorular sorulan ve cevaplar verilen bir diyalog oyunudur. Aslında, "Üç Dük" oyununun bir parçasıdır. İlk kısım, bir yüzükte öpüşme oyunudur, "Burada Genç Bir Adam Duruyor", "Aptal Yaşlı Adam" ve "Sally Water"ın bir versiyonudur.

Hewley Puley

Bunu al, Bu ne?
Hewley Puley.
Benim payım nerede?
Uçurtmanın boynu hakkında.
Uçurtma nerede?
Ormana uçtu.
Orman nerede?
Ateş onu yaktı.
Ateş nerede?
Su onu söndürdü.
Su nerede?
Öküz onu içti.
Öküz nerede?
Kasap onu öldürdü.
Kasap nerede?
İp onu astı.
İp nerede?
Sıçan onu kemirdi.
Sıçan nerede?
Kedi onu öldürdü.
Kedi nerede?
Kapının arkasında, senin ve benim akşam yemeğim için çakıl taşlarını ve ilik kemiklerini kırıyor ve ilk konuşanın kulağına bir tokat atılacak.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 222.

Çocuklar oturuyor ve sorular elinde bükülmüş bir mendil veya benzeri bir şey tutan gruptan biri tarafından soruluyor.
Mendile "hewley kasnağı" deniyordu ve sorular onu tutan çocuk tarafından soruluyor. Eğer biri yanlış cevap verirse, mendille kulağına bir tokat atılıyor; ancak hepsi doğru cevap verirse,
sessizliği ilk bozan kişi bu cezayı alıyordu.

Benzer kafiyeler için "Dump", "Mother, may I go out?"'a bakın.

Hey Wullie Wine

I. Hey Wully wine ve How Wully wine,
Umarım hame'ye meyletmezsiniz;
Hafif ve bir gece kalsanız iyi olur,
Ve sana güzel bir hanım vereceğim.

Ne vereceksin, eğer sana katılırsam,
Benim güzel çiçek açan gelinim olmak için,
Ve yanımda güzelce yatmak için?

Sana Kate o' Dinglebell vereceğim,
Senin gibi güzel bir vücut. Onu armut ağacına dikeceğim
Tatlı ve uysal, ve öyledir:
Onun geçmişini sevdim, ama o benim için değil,
Yine de nezaketiniz için teşekkür ederim.

Sana Cleugh'un Rozie'sini vereceğim,
Eminim seni yeterince memnun edecektir.

Onunla lanetli sette,
Çürüyecek ya da ben olgunlaşacağım:
O başkası için yaratılmış, ve ben değil,
Yine de nezaketiniz için teşekkür ederim.

Sonra sana Nell o' sweet Sprinkell'i vereceğim,
O Wre Galloway çanı taşıyor.

Onu yatağımın başına koyacağım,
Ve onu süt ve ekmekle besleyeceğim;
O başkası için değil, sadece benim için,
Çünkü nezaketiniz için teşekkür ederim.

--Mactaggart'ın _Galloviç Ansiklopedisi_.

II. Ben binmek zorundayım, ben binmek zorundayım,
Ve burada daha fazla kalmam;
Yol uzun, çamur yakında,
Ve ulumalar beni korkutuyor.

Işık al ve bizimle bir gece kal,
Sana güzel bir kız seçelim;
İstediğini alıp içlerinden birini seçeceksin,
Ve zaman yakında geçecek.

Hangisini seçeceksin,
Eğer seninle kalırsam?

En güzel ve en nadir olanı
Kintra tarafında.

Sonra bir kızın adı anıldı. Eğer çocuk yaptığı seçimden memnun kalırsa, diye cevapladı--

Onu güzel bir armut ağacına dikeceğim,
Uzun ve dik, ve o da öyle;
Bir gece uyanık tutardım onu, sevgilisi olarak.

Eğer memnun olmazsa, bir sonraki üç dizeden birinde şöyle cevap verdi:

Onu setin kenarına yerleştireceğim,
Ben olgunlaşmadan çürüyecek,
Korkuları onun eski lanetleri olacak.

Onu yüksek bir yengeç ağacına yerleştireceğim,
Ekşi ve sert, o da öyle;
Benden öpmeden de olsa, o da ırmaklara gidebilir.

Görünüşe göre iyi ve güzel olsa da,
Başkası için, benim için değil;
Ama nezaketiniz için teşekkür ederim.

Bir kız çocuğun yerini aldığında, öfkeli veya memnun olmasına göre aşağıdaki üç dizeden birinde şöyle cevap verdi:

Onu bir bilmeceye koyacağım
Ve onu denizin üzerinden geçireceğim,
Ve Johnny Groat'a
Bir İskoç şarabı karşılığında satacağım.

Onu bacamın üstüne koyacağım,
Ve onu pouther ve kurşunla şişleyeceğim;
Ölmüş olsa bile asla öpülmeyecek.

Onu masamın başına koyacağım,
Onu tatlı süt ve ekmekle besleyeceğim,
Eğer güzel atının üzerinde çete hame'i seviyorsa.

--Biggar (Wm. Ballantyne).

(_b_) Biggar'da, tüm oyuncular ocağın etrafında oturmuştu,
bir tarafta oğlanlar, diğer tarafta kızlar; bir oğlan ayağa kalkıp ilk kıtayı söyledi,
sonra "usta" gibi davranan biri bir sonraki kıtayı söyledi. Genç adam daha sonra bir sonraki iki dizeyi söyledi, diğeri de buna iki dizeyle karşılık verdi ve sonunda kabul edilebilir olduğunu düşündüğü herhangi bir kızı isimlendirdi. Eğer oğlan memnunsa bir sonraki kıtayı söyledi. Eğer kendisine teklif edilen kızdan memnun değilse,
sonraki üç kıtadan birinde karşılık verdi. Üçünden ilki, kız çok yaşlı olarak düşünülürse genellikle söylenirdi; huysuzsa, ikincisi. Çocuk bir kusur bulmaz ama kibarca reddetmek isterse, son kıtayı söylerdi. Sonra kıza sırayla sorulur ve aynı formül uygulanırdı, verilen son üç kıtadan birini söylerdi. Her reddetme için ceza talep edilirdi ve oyunun sonunda ağlanırdı.

(_c_) Bay Ballantyne şöyle yazar: "Bu oyun babamın evinde çok sevilen bir oyundu. Bu bir ceza oyunuydu, cezalara 'wadds' denirdi."
Chambers, _Popular Rhymes_, s. 124, bu oyunun bir versiyonunu verir. Bay Ballantyne'ın versiyonuyla neredeyse aynıdır, sadece birkaç sözcük farkı vardır. Mactaggart, "Bu tekil oyunun asıl amacı
birbirlerinin sevgililerini keşfetmek gibi görünüyor" diyor ve bu tür
keşiflerin değerli olduğu düşünülüyor, ancak eskiden olduğu kadar değil. Her halükarda, bana öyle geliyor ki oyun erken bir oyun,
ya da en azından erken bir geleneğin yansıması.

Hickety, Bickety

Hickety, bickety, bezelye-çörek,
Bu zavallı İskoç nereye gidecek?
Doğuya mı gidecek, yoksa batıya mı gidecek,
Yoksa karga yuvasına mı gidecek?

--Chambers (_Popüler Kafiyeler_, s. 122).

Bir çocuk gözleri bağlı ve elleri duvara dayalı, başını ellerinin üzerine koymuş şekilde duruyor. Diğeri onun yanında durup kafiyeyi tekrarlıyor,
diğerleri teker teker gelip ellerini onun sırtına koyuyor veya
üzerine atlıyor. Hepsini farklı yerlere gönderdikten sonra
arkasını dönüyor ve "Hickety, bickety!" diye bağırıyor, ta ki hepsi oraya geri koşana kadar, geri dönen son kişi onun yerini almak zorunda kalıyor ve oyun daha önceki gibi devam ediyor.

Chambers ekliyor, "'Kuş yuvası' gözü bandajlı çocuğun hemen yanındadır
ve bu nedenle kıskanılacak bir konumdur." Newell, _Oyunlar_, s. 165, bu oyuna atıfta bulunur.

"Sıcak Midyeler"e bakın.

Hickety-hackety

Oyuncunun yere işaretlenmiş çeşitli karelere
çizgilerin üzerinden atladığı ayağıyla tekmelemesi gereken bir taş parçasıyla oynanan Seksek oyunu.--Somersetshire (Elworthy'nin _Dialect_'i).

"Seksek"e bakın.

Hick, Adım ve Zıplama

"Zıpla, adımla ve zıpla" oyunu.--Somerset (Holloway'in _Provincialisms_ Sözlüğü).

"Yarım Çekiç"e bakın.

Saklambaç (1)

_Blackwood's Magazine_ adlı bir yazar, Ağustos 1821, s. 36, bundan
yaz oyunu olarak bahseder. "Ho, spy!" olarak adlandırılırdı, saklanan
oğlanlar tarafından söylenen kelimeler. "Saklambaç"ın parolasının "saklanmak" olduğunu söyler ve oynarken kullanılan kafiyeyi şöyle verir--

İçeride tut, içeride tut, nerede olursan ol,
Açgözlü gled seni arıyor.

Bu kafiye Chambers tarafından da verilmiştir (_Popular Rhymes_, s. 122).
Halliwell kafiyeyi şöyle verir--

İçeride meme vur,
Dışarıda meme vur,
Memeye dokunursun,
Ve meme vurur seni ısırır.

--_Çocuk Şarkıları_, s. 213.

Ashford-in-the-Water'da kullanılan kelimeler şunlardı:

Bir kutu, iki kutu, üç kutu, dört,
Beş kutu, altı kutu, yedi, gie o'er;
Bir demet iğne, gelip bacaklarımı del,
Bir somun esmer ekmek, gelip beni yere ser.
Geliyorum!

--_Reliquary_, viii. 57.

Bu kelimeler, saklanan kişiyi bulması gereken kişi tarafından söylenir.

İskoçya'da oyuna "Hospy" denir ve sadece erkek çocuklar tarafından oynanır ve
sadece saklanma imkânı olan bir köy veya mezrada oynanabilir. Bir Casus seçilir ve Parley adı verilen bir nokta belirlenir

Casus, diğer tüm oyuncular saklanana kadar orada durur ve
takip edildiğinde kaçabilir. Oyuncular saklandığında, "Hospy" diye bağırır,
_yani_, "Ho! casus!" onlar tarafından yetiştirilir. Casus daha sonra onları bulmak için yola koyulur. Birini tespit ettiği anda döner ve tüm gücüyle Parley'e koşar, keşfettiği kişi tarafından takip edilir. Eğer yakalanırsa, takipçiyi Parley'e sırtında taşımak zorundadır. Tüm oyuncular keşfedilene kadar aynı şey tekrarlanır.--Keith (Rev. W. Gregor).

Jamieson, "'Hy Spy', 'Saklambaç'a benzeyen ancak farklı bir şekilde oynanan bir oyun. İngiltere'de Ev olarak adlandırılan istasyon, burada Den'dir ve onu koruyanlar Arayıcılar'dır ve onlara İns denir. Kendilerini gizleyenler, İngiltere'deki gibi 'Hoop' diye bağırmak yerine, 'Hy spy' diye bağırırlar; ve bunlara Outs adı verilir. Ins'in işi, işaret verildikten sonra, Outs'u inlerine ulaşmadan önce yakalamaktır. Tutsak daha sonra Ins'lerden biri olur; çünkü oyunun onuru, kendini saklama ayrıcalığından oluşur." Jamieson ekler,
"Hy hala bir kişiyi çağırmak, dikkati çekmek veya onu yoldan çekilmesi için uyarmak istendiğinde kullanılır." Strutt bunu "Harry-Racket" veya "Saklambaç" olarak tanımlar (_Sports_, s. 381).

Cork'ta Casusluk için iki taraf seçilir; bir taraf saklanırken diğer taraf avlanır. Avcılar saklanan oyunculardan birini gördüklerinde, "Ben ---- görüyorum" diye bağırırlar ve çocuğun adını söylerler. Çağrılan oyuncu Casus'un peşinden koşmalı ve İnine ulaşmadan önce onu yakalamaya çalışmalıdır; eğer
başarırsa, yakalanan kişi oyuncuların karşı tarafına gitmelidir, sonra
bir dahaki sefere casuslar saklanır ve saklananlar casusluk yapar (Bayan
Keane). Oyunun daha genel bir biçimi, bir çocuğun saklanması ve
gizli bir sesle nerede olduğunu bildirmek için bir ses çıkarması veya
"Whoop!" veya "Coo!" diye bağırmasıdır. Bu ses veya çağrı yapılana kadar,
aramacılar onu arayamaz. Eğer casusluk yapıldığında veya keşfedildiğinde saklanan kişi yakalanmadan önce
eve ulaşamazsa, tekrar saklanmak zorundadır (A. B. Gomme).

(_b_) Bawdrip'in cemaat kilisesinde Edward Lovell,
eşi Eleanor (_nee_ Bradford) ve iki kızları Maria ve
Eleanor'a ait bir anıt vardır. İkincisine dokunan yazıt şöyledir:--"Eleanora... obiit
14 Haziran 1681. Hanc, subito et immaturo (ipsos pene inter hymenaeos) fato
doğru, m[oe]stissimus luxit marius, ve in gratam piamq. ebeveyn
sororis et dilectissimae conjugis memoriam, anıtum hoc erigi voluit."
Gelenek bu ani ölümü - "ipsos pene inter hymenaeos" - şu olayla ilişkilendirir:
"Saklambaç" oynayan gelinin hikayesi. İlginçtir ki,
Haynes Bayly'nin şarkısında damadın adı Lovell olmalı. Orada
anıtta yaslı kocanın isminden bahsedilmiyor. Baba Edward Lovell, Bawdrip'in on dört yıl rektörü ve Cambridge'deki Jesus College'ın üyesiydi ve 1675'te öldü, bu yüzden şarkıda anlatıldığı gibi düğünde hazır bulunamazdı. Castle-Cary yakınlarındaki Batcombe'dan geliyordu; Lovell'lar ilk zamanlarda bu son yere
oturmuşlardı.--_Notes and Queries_, 4th Ser., ix. 477.

Cope (_Hampshire Glossary_) oyuna "I spy I" adını veriyor. Lowsley (_Berkshire Glossary_) "Bu oyunu oynarken, arayan kişi eve doğru yola çıkmadan önce bulduğu kişiye 'I spy!' diye bağırmak zorundadır." diyor.
Patterson'ın _Antrim and Down Glossary_; Evans'ın _Leicestershire Glossary_, "Hide and Wink" adlı eserlerinde "Hy Spy" olarak adlandırılıyor; Barnes'ın _Dorset Sözlüğü_,
"Hidy Buck."

Pegge'nin _Kentçilik Alfabesi_'nde oyun "Saklambaç ve Tilki" olarak verilmiştir.
_Karş._ "Saklambaç Tilki ve sonrası," _yani_, tilkinin saklanmasına ve diğerlerinin onu aramaya gitmesine izin verin; Hamlet, iv. 2, 32. Stead'in _Holderness Sözlüğü_'nde,
"Hed-o." Kuzey Riding'de "Lam-pie-sote-it" olarak geçer, ayrıca Robinson'ın _Whitby Sözlüğü_'nde "Felto" olarak da adlandırılır. Ayrıca, saklanan çocuğun bulan kişiye "How-ly" diye bağırdığından bahseder. Görünüşe göre, güneydeki "Whoop" ile aynıdır, bulan kişiye aramaya başlaması için bir işarettir. Addy
(_Sheffield Sözlüğü_) bu oyunun "Felt and Laite" olarak adlandırıldığını söyler.
Holland (_Cheshire Sözlüğü_) bundan "I Spy" olarak bahseder.

"Davie Drap"a bakın.

Saklambaç (2)

[Müzik]

--Londra.

I. Fasulye ve tereyağı,
Akşam yemeğine eve gelin,
Her şey çoktan bitti.

--Hampshire (Bayan Mendham).

II. Küçük domuzlar akşam yemeğine gelir,
Sıcak haşlanmış fasulye ve hazır tereyağı.

--Northall's _Folk Rhymes_, s. 409.

III. Sıcak fasulye ve tereyağı!
Lütfen akşam yemeğine gelin!

--Much Wenlock (_Shropshire Folklore_, s. 525).

IV. Sıcak haşlanmış fasulye ve çok iyi tereyağı,
Bayanlar ve baylar, akşam yemeğine gelin.

--Londra (A. B. Gomme).

V. Vesey vasey vum,
Buck aboo geldi!
Eğer bulabilirsen bul ve eve götür,
Vesey vasey vum.

--Newlyn West, Penzance yakınları (_Folk-lore Journal_, v. 49).

Bir çocuk bir eşyayı saklarken, onu arayacak olanlar başka
bir odaya (veya bir yerlere) giderler.
Gizlendiğinde, yukarıdaki tekerlemelerden birinin söylenmesi veya söylenmesiyle onu bulmaya çağrılır.
Arayanlar, gizli eşyaya yakın veya uzakta olduklarında "sıcak", "çok sıcak", "kavurucu", "yakıcı" veya "soğuk", "çok soğuk" ve "dondurucu" söylenerek gizli eşyayı daha kolay bulabilirler. Bazen
birkaç kişi eşyayı saklamayı kabul edebilir ve sadece bir kişi bulan kişi olabilir.
Penzance oyununda bir çocuğun gözleri bağlanır, diğer çocuklar bir şey saklar ve sonra kelimeleri bağırırlar. Daha sonra gizli nesne aranır: Bulunduğunda, bulan kişi sırayla gözlerini bağlar. Bu oyunun açıklamasında bir hata var gibi görünüyor.

Hinch-Pinch

1603'te _Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi_'nde bahsedilen eski bir Noel oyununun adı.

Hinmost o' Three

Köy yeşilliklerinde oynanan bir oyun.--Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü,
Ek_.

Hirtschin Tüylü

Oyuncular (erkek veya kız) dizlerinin üzerine çöker, "sit doon
curriehunkers" ve kurbağa gibi yerde zıplar, önce önlerinde sonra arkalarında ellerini çırpar ve "Hirtschin
Tüylü" diye bağırır. Bazen "Tüylü Hirtschin" olarak adlandırılır. Lothian'da oyuncular
birbirlerine çarparak birbirlerini devirmeye çalışırlar.--Rev. W.
Gregor.

"Harie Hutcheon" ile aynı oyun.

"Curcuddie", "Cutch-a-cutchoo", "Hop-frog"a bakın.

Hiry-hag

Birkaç kişinin el ele tutuşarak bir diğerini yakalamaya çalıştığı, yakalanan kişinin şapkalarla dövüldüğü, esir alanların bağırdığı bir erkek oyunu--

Hiry-hiry-hag,
Onu bir torbaya koy, vb.

--Ross ve Stead'in _Holderness Sözlüğü_.

Tıslama ve Alkış

Kızlar yerlerine oturduğunda tüm erkek çocuklarından odadan çıkmaları istenir ve her kızın sağ tarafında istediği beyefendi için boş bir yer bırakılır. Daha sonra her erkek çocuk, kapıcı olarak hareket eden bir başkası tarafından çağrılır ve hangi kadının kendisini partneri olarak seçtiğini tahmin etmesi istenir. Doğru tahmin ederse, onu seçen hanım tarafından
oturmasına izin verilirken, diğer kızlar yüksek sesle
el çırparlar. Yanlış tahmin ederse, kapıcı tarafından ıslıklanır ve odadan dışarı atılır.--Cork, İrlanda (Bayan Keane).

Nottinghamshire'daki Long Eaton'da Bayan Youngman, muhtemelen popüler bir şarkıdan veya baladdan alınmış bir kafiyeyle buna benzer bir oyun kaydeder.
Kızın seçimi için başarılı olan aday bir öpücük talep eder, ancak
başarısız olursa düğümlü mendillerle odadan dışarı atılır.

Hitch Jamie; Hitch Jamie, Stride and Loup

"Hop, Step, and Jump" adlı çocuksu oyun.--Atkinson'ın _Cleveland
Glossary_.

Brockett (_North Country Words_) buna "Hitch" der.

"Half-Hammer", "Hick, Step, and Jump"a bakın.

Hitchapagy

Anlatılmamış bir Suffolk oyunu.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Hitchy Cock Ho

Anlatılmamış bir Suffolk oyunu.--Moor'un _Suffolk Sözcükleri_.

Hity Tity

"Tahta" için Somerset adı.

Hoatie, Hots

Birkaç çocuk Pearie'de veya peg-top'ta bir oyun oynamaya karar verdiğinde, yere bir
çember çizilir ve bu çemberin içinde tüm toplar çarpıp
dönmelidir. Bunlardan herhangi biri dönmeden çemberin dışına sekerse, buna Hoatie denir. Hoatie'nin maruz kaldığı ceza,
halka yerleştirilmekten oluşurken, toplar düzgünce
koşan tüm çocuklar, onu vurma ayrıcalığına sahiptir -ya da denildiği gibi "deggin"- ta ki ya ikiye bölünene ya da çemberin dışına vurulana kadar. Bunlardan herhangi biri gerçekleşirse, Hoatie'nin ait olduğu çocuk tekrar oynama ayrıcalığına sahip olur.--Upper Lanarkshire (Jamieson).

"Gully", "Hoges"e bakın.

Hob-in-the-Hall

Wycherley (_Plain Dealer_, 1677) tarafından bahsedilen eski bir oyun.

Hockerty Cokerty

"Cockerty-hooie" ile aynı oyun.

Hokey

Bu oyun, çapı iki ila iki buçuk inç olan sağlam bir kauçuk topla oynanır. Oyuncuların her birinin bükülmüş veya kancalı bir sopası veya "hokeyi" vardır. Karşı taraflara geçerler. Oyunun amacı, her tarafın topu rakiplerinin kalesine doğru sürmesidir. Kaleler, yaklaşık sekiz ila on fit aralıklı iki direkle işaretlenmiştir ve sınırlar yanlarda işaretlenmiştir. Top, sahanın ortasına yerleştirilir. Karşılıklı duran iki oyuncuyla başlatılır,
top iki sopasının arasında kalır. Önce hokey sopalarıyla yere temas ederler,
sonra rakiplerinin sopasına dokunurlar veya vururlar. Bu üç kez tekrarlanır. Üçüncü vuruşta ikisi de
topu uzaklaştırmaya çalışır. Top sadece bir hokey sopasıyla oynanabilir ve
top karşı taraf tarafından direkler arasında oynandığında bir gol kazanılır.--Barnes (A. B. Gomme). (_b_) Ross ve Stead'in _Holderness Sözlüğü_'nde bu oyun "Shinnup" adı altında tanımlanmaktadır. Robinson (_Mid Yorkshire Sözlüğü_) bunu "Shinnops" adı altında verir, bu, bir top ve sopayla oynanan, vuruş yapan tarafta ağır olan, oyuncunun mümkün olduğunca çok vuruş yapmak ve topu mesafelere taşımak için manevra yaptığı bir gençlik oyunudur. "Shinnoping" ayrıca oyunun işleyişi için de kullanılır. "Jowling" veya "Jowls", Robinson'un _Whitby Sözlüğü_'nde "Hokey" ile hemen hemen aynı şekilde oynanan bir oyun olarak verilmiştir. "Baddin", Holland'ın _Cheshire Sözlüğü_'nde buna verilen isimdir. Başka bir adı da "Doddart"tır (Brockett, _North Country Words_).

(_c_) Eskiden moda olan eski bir gelenek, her Shrove Salı günü Newarke'lerde gerçekleşen Rotherham Fuarı veya "Whipping Toms" olarak adlandırılan şeydi. Krep çanı çalar çalmaz, ucunda topuz veya kanca olan sopalarla erkekler ve çocuklar toplanırdı. Tahta bir top aşağı atılırdı ve topu önce Newarke'nin bir ucuna sopalarıyla vurarak alabilecek iki grup mücadeleye girerdi - bunu başaranlar galip gelirdi. Bu oyuna "Shinney" veya "Hokey" denirdi. Saat bir civarında Whipping Toms olay yerinde belirdi. Bunlar, mavi önlükler giymiş, çok uzun araba kamçıları olan ve küçük çanları olan üç adamla birlikte olan üç adamdı. Erkekleri ve çocukları Newarke'lerden kovmaya başladılar. Bazen çok
tehlikeli oluyordu; takip ettikleri kişilerin bacaklarına kırbacı öyle bir şekilde vururlardı ki onları yere sererlerdi, bu da kahkaha ve bağırışlara sebep olurdu. Bazıları durur, kırbaççıya döner ve "Bir pennyworth alalım" derdi, o da kırbaç darbelerini sopasıyla savuşturur ve savuştururdu. Kırbaççı onu kırbaçlamayı başardığında penisini ister ve ödeyene kadar kırbaçlamaya devam ederdi. Bu saat beşe kadar devam etti, sonra oyun sona erdi. Sanırım bu 1847'de bastırıldı. O dönemde, "eski bir tüzük" ile bağlantılı olduğu için kaldırılamayacağı yaygın bir fikirdi. Kasabada, bu geleneğin Danimarkalıların Leicester'ı kuşattıkları sırada Newarke'lerden kovulmalarını anmak için yapıldığına inanılıyor.--Leicester (Robert Hazlewood).

"Bandy", "Camp", "Football", "Hood", "Hurling"e bakın.

Hoges

"The hoges", "peeries" (peg-tops) ile oynanan bir çocuk oyunu. Galip, rakibinin
peerie'sinin tahta kısmına kendi
peerie'sinin sivri ucuyla belirli sayıda darbe indirme hakkına sahiptir.--Patterson'ın _Antrim and Down
Sözlüğü_.

"Gully", "Hoatie"ye bakın.

Ho-go

Bilyelerle oynanan bir oyun. İlk oyuncu kapalı elinde bir sayıyı kaldırır ve "Ho-go" der; ikinci oyuncu "Handfull" der; ilk oyuncu
sonra "Kaç tane?" der. Diğeri tahmin eder. Doğru tahmin ederse hepsini almaya hak kazanır; ancak aksi takdirde
tahmin ettiği sayı ile gerçekte tutulan sayı arasındaki farkı
belirlemek zorundadır.--Lowsley'nin _Berkshire Words_. "Bir sepette kaç yumurta var?" olarak da adlandırılır - Londra (J. P. Emslie).

"Hairry my Bossie"ye bakın.

Hoilakes

Toprağın içindeki bir çukura atılan bilye oyununun adı.
- Easther'ın _Almondbury ve Huddersfield Sözlüğü_.

Holy Bang

Bir bilyeyi bir çukura yerleştirip
diğerleri için hedef haline getirmekten oluşan bilyeli bir oyun. Üç kez üst üste vurabilen ve sonunda deliğe atılan bilye
kazanan top olur ve sahibi oynamadan önce ıskalayan diğer tüm bilyeleri alır.
- Londra (_Strand Magazine_, ii. 519).

"Bridgeboard", "Capie Hole", "Hundreds"e bakın.

Honey Pots

[Müzik]

- Londra (J. P. Emslie).

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Birkaç çocuk bir sıra halinde eğilir, ellerini bacaklarının altında birleştirir.
Bir çocuk onların önünde durur ve sahip veya satıcı gibi davranır; diğeri alıcı gibi davranır (şekil 1). Alıcı sorar--

Satılık bal kavanozlarınız var mı?
Evet, bol miktarda; etrafta dolaşıp tadına bakar mısınız?

Alıcı etrafta dolaşıp sırayla her birini tatma numarası yapar,
fiyatını ve ağırlığını sorar; birkaçında kusur bulur, biri çok tatlıdır, diğeri yeterince taze değildir, vb. Bir bal kavanozu alıcının zevkine göre keşfedildiğinde, alıcı ve
sahibi veya ağırlık veya terazi görevi gören iki çocuk tarafından kaldırılır ve sonra ağırlığını ve fiyatını tahmin etmek için
kollarından ileri geri sallanır
(şek. 2). Çocuk ellerini kenetleyebildiği sürece, sallanma devam eder; ve saydıkları kadar çok, tarttığı kilo sayısı kadardır. Satıcı bazen her biri satın alındığında şöyle derdi--

Al ve pişir,
Ve turtalara dönüştür,
Ve bitirdiğinde geri getir.

Geri getirilmediler ve "sahip" her birini yakalayıp geri getirmek zorundaydı. Satıldığında, bal kavanozu alıcının diğer tarafına veya "evine" götürülür. Oyun tüm bal kavanozları satılana kadar devam eder. - Londra (A. B. Gomme).

Sporle'de bir kız, bir koltuk oluşturmak için ellerini bacaklarının altına koyar ve diğer ikisi onu kollarından sallayarak şöyle derler: -

Bal kavanozu, bal kavanozu, nehrin üzerinden;
Yaşlı kedi öldüğünde karaciğeri alacaksın.

-- Bayan Matthews.

Bayan Chase tarafından gönderilen ve Londra'daki bir hizmetçi tarafından kendisine söylenen bir versiyonda,
çocuklar "Terliği Avla"daki gibi otururlar. Biri duyma mesafesinin dışında bir köşeye adım atar; Geri kalanlar "Bektaşi Üzümlü Turta", "Kirazlı Turta", vb. olarak adlandırılır, köşedeki çocuğu hatırlayan bir başkası tarafından--

Aptal, aptal, okula gel,
Bana bir [kirazlı turta, duruma göre] seç.

Yanlış olanı seçerse ona söylenir--

Geri dön ve A, B, C'ni öğren.

Eğer doğruysa--

Al onu ve pişir,
Ve bitirdiğinde bana bir parça ver.

Daha sonra çocuk çömelme pozisyonuna getirilir. Daha sonra isimlerini veren kişi tadıyormuş gibi yapar ve "Çok güzel" veya "Daha uzun süre pişirilmen gerekir" der, bir başka çömelme yürüyüşü ve bekleme gerçekleşir.

Bay J. P. Emslie tarafından gönderilen bir versiyon diğer Londra versiyonlarına benzerdir--

"Bugün güzel balımı satın al.
Hangisini satın alayım?
Tadına bak ve dene.

Çocuk daha sonra tadıyormuş gibi yaparak, 'Onu beğenmedim' diyerek etrafta dolaşırdı, ta ki bir tanesi onaylanana kadar. Daha sonra o, verilen melodiye göre sallanırdı, kelimeler şöyleydi--

Kral için bir elma ve kraliçe için bir armut,
Ve bowling sahasının üzerinden iyi bir sıçrama.

Son ölçüde çocuğu daha da yükseğe salladılar ve son notada olabildiğince yükseğe salladılar. Müzikteki son notanın G olması gerektiğine inanıyorum, ancak etki yaratmak için yükseltildi."

İskoçya'da oyuna "Hinnie Pigs" denir ve şu şekilde oynanır.
Çocuklar sıralar halinde oturur, elleri jambonlarının altında kenetlenir. Sırada
biri var, bal tüccarı, tatlı ve ekşi olanları koltuk altlarından kaldırarak ve üç kez sarsarak hisseder. Eğer
elleri aşağıdan açılmadan bunları tutarlarsa o zaman tatlı ve satılabilir olurlar, diğer oyunların görevlileri olmaya uygundurlar.--Mactaggart'ın
_Gallovidian Ansiklopedisi_.

Ross ve Stead'in _Holderness Sözlüğü_'nde bu, iki kişinin üçüncüyü bir kavanoz bal olarak pazara taşıdığı bir kız oyunu olarak tanımlanır. Addy (_Sheffield Sözlüğü_) ve Holland (_Cheshire Sözlüğü_) tarafından bundan bahsedilmiştir. Bay Holland şunu ekler: "Yirmiye ulaşmadan önce eller açılırsa kötü bir
bal kavanozu sayılır; açılmazsa iyi bir bal kavanozudur."

Dublin'de satıcı şarkı söylüyor--

Bal kavanozları, bal kavanozları, hepsi sıralı,
Nereye giderseniz gidin yirmi beş şilin--
Bal kavanozlarımı kim satın alacak?

--Bayan Lincoln.

Oyun, bir yazar tarafından _Blackwood's Magazine_, Ağustos
1821, s. 36'da, çocukken Edinburgh'da oynandığı şeklinde belirtiliyor.

Hood

6 Ocak'ta Axholme Adası'ndaki Haxey'de oynanan bir oyun.
Hood, sıkıca sarılmış ve iyi kordonlanmış bir çuval parçasıdır ve
yaklaşık altı pound ağırlığındadır. Bu, kilisenin kuzey tarafındaki açık bir alana götürülür ve bu amaçla toplanan gençler tarafından
mücadele edilir. Hood atılmak üzereyken, kırmızı ceketler giymiş olan
Plough-bullocks veya Boggins olarak adlandırılanlar, kalabalığın arasına belirli mesafelere yerleştirilir. Onların
kişileri kutsaldır ve eğer genel sıranın ortasında Hood onlardan birinin eline
düşerse, oyun tekrar başlar. Hood'u ele geçiren kişinin amacı, ödülü kasabadaki bir meyhaneye götürmektir; burada istediği içkiyle ödüllendirilir. Bu eğlencenin
Mowbray'ler tarafından başlatıldığı ve Hood'u sağlayan kişinin bunu, efendinin
altında bir miktar araziye sahip olduğu bir imtiyaz olarak yaptığı söylenir. Bu geleneğin ne kadar gerçeğe dayandığını bilmiyorum, ancak şu anda hiç kimse bu mülkiyet hakkıyla herhangi bir araziye sahip olduğunu kabul etmiyor.--Stonehouse'un _Isle of Axholme_, s. 291.

W. J. Woolhouse (_Notes and Queries_, 2. seri, v. 95) Hood, Boggons Şefi veya görevliler tarafından yukarı atıldığında, köylülerin Hood'u kendi köylerine götürme amacına ulaştığını, Boggons adı verilen diğer on bir adamın, mümkünse, Hood'un tarladan dışarı atılmasını önlemek için tarlanın köşelerine ve kenarlarına yerleştirildiğini ve eğer herhangi birinin eline düşerse, "boggoned" edildiğini ve derhal şefe geri verildiğini, şefin de oyunun başlangıcında olduğu gibi onu tekrar yukarı attığını söylüyor. Ertesi gün Boggonlar köyleri dolaşıp şarkı söyleyerek beklerler ve sıcak furmenty ile ağırlanırlar; bazılarından bakır paralar, bazılarından da küçük bir ölçek buğday alırlar. Ertesi gün, öküz karakterine bürünürler ve Westwood tarafının belirli bir yerinde "Aptal'ı dumanlarlar" - yani, saman isteyenler tarafından getirilir ve bir yığın halinde yığılır, saman yığınının yanındaki ağacın dallarına bir ip bağlanır veya asılır; ipin diğer ucu Aptal'ın beline bağlanır ve yukarı çekilir ve saman ateşe verilir, Aptal neredeyse boğulana kadar dumanın içinde ileri geri sallanır, ardından etrafta dolaşıp seyircilerin ona vermeyi seçtiği şeyleri toplar. Spor daha sonra gelecek yıla kadar sona erer. Lady Mowbray'in bıraktığı arazi kırk dönümdü ve "Hoodlands" adıyla biliniyordu ve Boggons'ların elbiseleri ve Hood buradan elde edilen gelirle yapılıyordu.

Epworth'un bitişik bölgesinde benzer bir oyun aynı adla oynanıyordu ancak bazı değişikliklerle. Hood burada sahadan
uzaklaştırılmıyor, ancak belirli hedeflere götürülüyor ve üç kez vurulup serbest bırakılıyor. Buna Hood'u "wyking" denir ve daha sonra tekrar yeni bir oyun için havaya atılır.--_Notlar ve Sorular_, 6.
seri, vii. 148.

"Futbol", "Hokey"e bakın.

Hoodle-cum-blind

"Kör Adamın Buff'ı" için kullanılan isim.--Baker'ın _Northamptonshire Sözlüğü_.

Hoodman Kör

"Kör Adamın Buff'ı" için kullanılan isim. _Hamlet_, iii. 4; _Edmonton'dan _Neşeli Şeytan_; ve _Hogsden'dan Bilge Kadınlar_.

Hooper'ın Derisi

"Kör Adamın Buff'ı" için kullanılan isim.--Nares'in _Sözlüğü_.

Hop-crease

"Seksek-skoç" oyunu.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Hop-kurbağa

Oyuncular sanki _çok alçak_ bir tabureye oturacakmış gibi eğilir, sonra
ellerini dizlerine dayayarak sıçrarlar.--Dorsetshire
(_Folk-lore Journal_, vii. 234).

Bayan Peacock, "Köpek Üzerinden Zıplayan Kurbağa" adlı bir oyunun, Lincolnshire'daki Stixwould'da "Leap-frog" ile aynı şekilde oynandığını söylüyor.

"Curcuddie", "Cutch-a-cutchoo", "Harie Hutcheon", "Hirtschin Hairy"ye bakın.

Hop-score

"Seksek" oyunu.--Hunter'ın _Hallamshire Sözlüğü_.

Seksek

Amacı, farklı yönlerde yere doğrusal olarak işaretlenmiş bir
şekil üzerinden, çizgilerin hiçbirine dokunmadan
zıplayarak bir taş, kayrak taşı veya "çöp"ü dışarı atmak olan bir oyun.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Planda (şekil. 8) oyuncular önce taşı elin arkasına koyar ve plan boyunca _yürür_, her bölüme adım atar, onu yukarı fırlatır ve yakalar. Sonra taş No. 1'in dışındaki No. 7'den geri _fırlatılır_. Şimdi ayak parmağına yerleştirilir ve çocuk tekrar yürür,
dışarı çıktığında ayağını yukarı fırlatır, böylece elindeki taşı yakalar. Aynı plan üzerinde yapılan bir başka
yol ise oyuncunun taşı No. 1'e yerleştirmesi, orada bırakması ve her bölüme ve geri zıplaması, sonra No. 2'ye yerleştirmesi ve zıplamayı tekrarlaması ve tüm figürler boyunca böyle devam etmesidir. Londra'da her zamanki gibi taşın _tekmelenmesi_ yoktur.--Roxton, St. Neots
(Bayan Lumley).

[İllüstrasyon: Şekil 1.

Şekil 2.

Şekil 3.

Şekil 4.

Şekil 5.

Şekil 6.

Şekil 7.

Şekil 8.

Şekil 9.

Şekil 10.]

Kent, Crockham Hill'den Bayan Chase dört versiyon gönderiyor. İlk
planda (Şekil 1) oyun şudur:--1 Numaralıya taş at. 1 Numaralıdan 5 Numaralıya ve geri zıpla. Sonra al. Bu şekilde devam et. 5 Numaralıya
attıktan sonra, 5 Numaralıda dururken 1 Numaralıya taş atarak geri dönmeye başla--başparmağınla geri dön. 2 Numaralıya at--gözünde taşla geri dön. 3 Numaralıya at--avucunda taşla geri dön. 4 numaraya at--başında taşla geri dön. 5 numaraya at--sırtında taşla geri dön. Her durumda, düşürmeden
hedefe ulaştığında, kus ve düşerken yakala.

İkinci planda (şekil 2) oyun şöyledir:--Taşı 1 numaraya at.
Al.
Çizgilere dokunmadan, 1 numaradan 4 numaraya zıpla ve "dışarı." 2 numaraya
taş at. Öncekini yap. Ve böylece sırayla 3 ve 4 numaralara.
Sonra taşı ayakkabının üzerine, sonra avucuna, sonra elin arkasına, sonra başına, sonra omzuna, sonra da gözüne koy (başını geriye doğru eğerek düşmesini önle). Her durumda, dengeli bir şekilde bir kez
yürü ve sonunda yakala.

Üçüncü planda (şekil 3) oyun şöyledir:--Taşı 1 numaraya koy. Al. Zıpla, bir ayağın 2 numarada, diğeri 3 numarada. 4 numaraya adım at.
Zıpla, bir ayağın 5 numarada, diğeri 6 numarada. Zıpla.
Geldiğin gibi geri dön. Sonra ayakkabında taşla, figürün içinden geç,
tekmele ve yakınlarda yakala. Taşı göz kapağına koy; aynı figürün içinden geç, yakınlarda eline bırak. Buna
"zıplama" denir.

Dördüncü planda (şekil 4) oyun şöyledir:--Taşı 1 numaraya at.
Al.
1 numaradan 8 numaraya zıpla, çizgilere dokunma. Böylece sırayla
2, 3, 4, &c. numaralara. Taş ayağınla 1 numaraya yürü ve 8 numaradan çık.
Tekmele ve yakala. Aynısını baş parmağında taşla yap. Yukarı at ve
yakala. Yine sırtında taşla. Doğrul, eline kaymasına izin ver.

Stead'in _Holderness Sözlüğü_'nde, bu, kaldırımın numaralı çapraz çizgilerle tebeşirlendiği ve bir çakıl taşı veya çanak çömlek parçasının ayakla ileri doğru itildiği, oyuncunun tek ayak üzerinde zıpladığı, tebeşir çizgisinde ulaşılan sayının kendisine puanlandığı bir erkek veya kız oyunu olarak tanımlanmaktadır. Whitby'de buna "Pally-ully" denir ve bir peni büyüklüğünde yuvarlak çömlek parçalarıyla oynanır. Bölmeler kaldırıma tebeşirle çizilir ve "pally-ully"ler çizgilerin içinde tek ayak üzerinde zıplayarak ve aynı ayakla yan yana sürüklenerek hareket ettirilir (_Whitby Sözlüğü_). Bazen "Tepsi Gezisi" olarak adlandırılır. Atkinson, figürü dikdörtgen şeklinde, birçok köşeli bölmeyle tanımlar (_Cleveland Sözlüğü_). Jamieson, "Beds"i "Hop-scotch" olarak tanımlar, bazen yabancılar tarafından kareler olarak adlandırılan
formdan isimlendirilen bir oyun. Aberdeen'de işaretlenen alanlar bazen daireseldir.

Bayan Lincoln, Dublin'den oyunun bir diyagramını gönderir (şekil 6). Addy
(_Sheffield Glossary_) "Hop-score" adı altında bunun, yere belirli karelerin çizildiği veya _puanlandığı_ bir oyun olduğunu söyler. Ayakla itilen taş parçasına "scotch" denir. Elworthy
(_West Somerset Words_) bir fayans parçasının çizgilerin üzerinden tekmelenerek yere işaretlenen
karelere atıldığını söyler. Buna "Hickety-Hackety" denir, ayrıca
"Huckety". "Cope (_Hampshire Sözlüğü_) Hants'ta oynandığını söylüyor. Moor
(_Suffolk Sözcükleri ve İfadeleri_) bu oyunu "Scotch-hob" adıyla, bir şemanın yatağından yatağına bir parça fayansı zıplayarak ve tekmeleyerek anlatıyor (burada basılmış olan şekil 5). Brockett (_North Country
Words_) buna "Beds" diyor. Barnes (_Dorset Sözlüğü_) sadece "zemindeki
bir paralelkenar
scotch veya tebeşir çizgilerinin üzerinden zıplayarak" diyor. F. H. Low, _Strand Magazine_, ii. 516'da bölümlerin sırasıyla onesie, twosie, threesie, foursie ve puddings olarak adlandırıldığını söylüyor. Lincolnshire'daki Stixwold'da buna "Hop-bed" (Bayan Peacock), Yorkshire'da "Hop-score" (Halliwell, l.c.) deniyor. ve Cleveland, Yorks'ta "Hitchibed".
(_Cleveland Sözcükleri Sözlüğü_). Strutt bunu anlatır (_Sporlar_, s. 383);
ve Wood'un _Modern Playmate_, s. 32, A. B. Gomme'nin Londra kaldırımında gördüğüne benzer bir diyagram verir (bkz. şekil 7). Bay Emslie bana yine Londra sokaklarından 9 ve 10 numaralı şekilleri gönderdi. Newell (_Oyunlar_, s. 188) bundan Amerika'da iyi bilinen bir oyun olarak bahseder.

Bay Elworthy (_Batı Somerset Sözcükleri_) şöyle der: "Bunlardan (zemine işaretlenmiş diyagramlardan) birkaçı hala görülebilir, Roma Forumu'nun eski kaldırımına çizilmiştir." Bay J. W. Crombie, "'Seksek' oyunu, İngiltere'de iki yüzyıldan fazla bir süredir bilindiği ve Avrupa'nın her yerinde farklı isimlerle oynandığı için önemli bir antik çağ oyunuydu. Signor Pitre'nin kökenine dair güneşle ilgili açıklaması ona pek olası görünmüyordu, çünkü sadece lehine olan kanıtlar son derece zayıf olmakla kalmıyordu, aynı zamanda rakamdaki orijinal bölüm sayısının, önemli sayıda kanıtla gösterilen sayı olan yedi yerine on iki olması gerekiyordu. Oyunun bir zamanlar ruhun yeryüzünden cennete çeşitli ara durumlardan geçerek ilerlemesini temsil etmesi daha olası görünüyor, son avluya verilen isim çoğunlukla cennet veya taç veya şan gibi bir eşdeğerken, diğer avluların isimleri Hristiyanlığın ilk günlerinde yaygın olan eskatolojik fikirlere karşılık geliyordu." Bu tür oyunlardan bazıları Hristiyanlıktan önce de vardı ve Bay Crombie, bunun birkaç antik oyundan türetildiğini düşünüyordu. Muhtemelen labirentlerin
tuhaf mitleri "Seksek" ile ilgili olabilir ve İngiltere'de "Yuvarlak Seksek" adı altında oynanan oyunun bir çeşidi, Plinius'un kendi dönemindeki çocukların oynadığı
bir oyun olarak tanımladığı oyunla neredeyse aynıydı. Bay Crombie ayrıca, "erken dönem Hıristiyanlarının antik oyunun genel fikrini benimsediklerine, ancak onu yalnızca Hıristiyan inançları ve Hıristiyan isimleriyle bir cennet alegorisine
dönüştürmekle kalmayıp; figürü de Hıristiyanlaştırdıklarını; putperest labirentini terk edip, onu erken dönem Hıristiyan kilisesi olan Basilicon'un formuyla değiştirdiklerini, cennetin bölündüğüne inandıkları gibi yedi parçaya böldüklerini ve cenneti, cennetin iç kutsal alanını, dünyevi kiliselerinin iç kutsal alanı olan sunağın konumuna yerleştirdiklerini" söyledi.

"Hap the Beds"e bakın.

Zıpla, Adımla ve Atla

"Yarım Çekiç"e bakın.

Hornie

Çocuklar arasında, gruptan birinin ellerini kavuşturup başparmaklarını boynuzlara benzer şekilde öne doğru uzatarak geri kalanın peşinden koştuğu bir oyun. Başparmaklarıyla dokunduğu ilk kişi
onun malı olur, onunla el sıkışır ve geri kalanını yakalamaya
çalışır: ve böylece hepsi esir alınana kadar devam eder. Özgür olanlar hala "Hornie, Hornie" diye bağırırlar.--Lothian (Jamieson).

Jamieson şöyle diyor: "Bu oyun, özellikle Yule sporlarında hayvanların görünümüne ve derilerine bürünme geleneğinin bir kalıntısı mı, yoksa günahkâr insanı avı haline getirmek ve bu eserde yardımcıları olarak diğer insanları kullanmak için şeytanın (genellikle 'Hornie' olarak adlandırılır) yaptığı çabaları sembolize etmek için mi tasarlanmış, bunu belirlemeye kalkışamam."

Bkz. "Hunt the Staigie", "Whiddy."

Hornie Holes

Her iki tarafta birer müdür ve birer yardımcı olmak üzere dört kişinin oynadığı bir oyun. A.
yardımcısıyla birlikte bir delikte durur ve bir Kedi
(bir parça sopa ve sıklıkla bir koyun boynuzu) denilen şeyi fırlatır, amacı onu biraz uzaktaki başka bir deliğe
indirmektir, B ve yardımcısı da onu kenara
sürüp götürmeye hazırdır. Sopa veya sürücü, bir bastona benzeyen bir çubuktur.

Aşağıdaki anlaşılmaz tekerleme bir taraftaki bir oyuncu tarafından tekrarlanırken, diğer taraftakiler Kediler'de toplanır ve yaşlı insanlar tarafından çok eski zamanlardan beri onaylanmıştır:--

Jock, Speak ve Sandy,
Berbat trenleriyle
Errinborra civarında,
Bir daha asla karşılaşmayacağız.
Gae başını tut, gae as,
Gae onu denize yatır;
A' havadaki kuşlar
Ona eşlik edecek. Bir nig-nag, widdy- [_or_ endişe-] çantasıyla,
Ve bir e'endown izi, iziyle;
Dedi ki.

--Jamieson.

Oyuna ayrıca "Kittie-cat" denir.

"Kedi ve Köpek", "Sopa", "Tip-cat"e bakın.

Boynuzlar

"A' Horns to the Lift", gençlerin bir oyunu. Bir masanın etrafında bir daire oluşturulur ve herkes işaret parmaklarını masaya koyar, biri bağırır, "A'
horns to the lift! Cat's horns most up!" Eğer biri bunun üzerine parmağını
kaldırırsa, kedilerin boynuzu olmadığı için bir tomar borcu olur. Aynı şekilde, boynuzlu bir hayvanın adı söylendiğinde parmaklarını kaldırmayan kişi bir hükmen mağlup sayılır.--Jamieson.

Hot Cockles

Sheffield'da bir çocuk Kütük için seçilir ve sırtı
duvara dayalı olarak durur. Başka bir çocuk "Leapfrog"daki gibi sırtını eğiyor ve başını 
Kütüğe koyuyor. Eğilen çocuğun şapkası daha sonra çıkarılıyor ve sırtına ters şekilde takılıyor. Sonra oynayan diğer
çocukların her biri sağ elinin ilk parmağını şapkaya koyuyor.
Tüm parmaklar şapkaya girdiğinde, şu dizeler söylenir--

Rüzgar doğuya esiyor, rüzgar batıya esiyor,
Rüzgar guguk kuşunun yuvasının üzerinden esiyor.
Bu zavallı adam nereye gidecek?
Şu guguk kuşunun tepesinden I O.

Sonra sırtı eğilen çocuk ayağa fırlıyor ve diğerleri "Sıcak midyeler" diye bağırarak
kaçıyorlar. Sırtı ilk eğilen çocuk tarafından yakalanan çocuk bir sonraki sefere sırtını eğmek zorunda kalıyor ve böyle devam ediyor.--S. O. Addy.

Cork'ta şirketten birinin gözlerinin üzerine bir mendil bağlanır, sonra başını bir sandalyeye yaslar ve elini avucu yukarı bakacak şekilde sırtına koyar. Partiden herhangi biri arkasından gelip eline bir tokat atar, bu arada vuranın
kimin eli olduğunu bulmaya çalışır.--Bayan Keane.

"Sıcak Midye" özellikle Noel'de oynanan eski bir oyundur. Bir çocuk
oturur ve gözleri bağlı olan diğeri diz çöker ve başını dizinin üzerine koyar, aynı anda açık elini kendi sırtına koyar. Sonra bağırır, "Sıcak midye, sıcak!" Sonra bir diğeri açık eline vurur ve
oturan çocuk kimin vuracağını sorar. Çocuk yanlış tahmin ederse, bir
hükümsüzlük yapmış olur; ama doğru tahmin ederse serbest bırakılır.--_Notlar ve Sorular_, 4.
seri, ix. 262.

Bu spor Gay tarafından fark edilir--

Bir zamanlar sıcak midyelerde yattığımda,
birçok palyaçonun ağır elini hissettim;
Buxoma hafifçe vurdu ve ben
Quick ayağa kalktım ve gözündeki yumuşak yaramazlığı okudum.

Halliwell bunu biraz farklı anlatıyor. Gözleri bağlı çocuk
yüzüstü yatar ve vurulunca, ona vuranın kim olduğunu tahmin etmeye çalışır.
Eğlencenin büyük bir kısmı, genellikle
şeref tahtında verilen tokatların sertliğinden oluşuyordu. Bir el yazması oyundan şu şekilde alıntı yapıyor--

Her Grobian'ın Bamberye'de dört festivalde sıcak midyelerde oynaması emredilmiştir.
Gerçekten çok faydalı bir spor, ancak son zamanlarda etin yumuşaması için
çok ihmal edildi.

--Halliwell'in _Sözlüğü_.

[Resim]

Nares'in _Sözlüğü_ ayrıca oyunu gösteren 1639, 1653 ve 1697 tarihli eserlerden alıntılar içerir. Bay Addy "Sheffield'da oynanan bu oyunun Halliwell'in _Sözlüğü_'nde aynı başlık altında tanımlanan oyundan oldukça farklı olduğunu" söyler. Aubrey (s. 30) Yorkshire'daki cenazelerde oynanan bir oyun olarak 'Hot Cockles'tan bahseder ve burada verilen dizeler bunun oyun olduğunu gösterir. Dize--

Bu zavallı adam nereye gidecek?
Guguk kuşunun tepesinden öteye,

ruhun bir kuş gibi yoluna devam ettiğine dair yaygın inancı temsil eder ve
Whinny Moor'dan ruhun geçişini hatırlatır (bkz.
Aubrey'nin _Remains of Gentilisme_, s. 31'deki cenaze ağıtı). Grimm
guguk kuşu tepesinden (Gauchsberg) bahseder. Şöyle der: 'Aslen Gauchsberg'de kuşun kendisi, artık bizim için karanlık olan mistik bir anlamda kastedilmiş olabilir' (_Teut. Myth._, ii. 681). Ayrıca, guguk kuşunun çocuklara kaç yıl yaşayacaklarını söylediğine dair eski inancı da biliyoruz. Bu dizeler bazen yukarıda verilenlere ek olarak da söylenir--

Yaşlı belder, esnek kilit,
Bir saatte üç eş;
Otur ve şarkı söyle, ve bir baharı çağır,
O-u-t hecelenir.

Eğilen çocuğun büyük bir cezaya çarptırıldığı varsayılır."
Strutt (_Sports_, s. 394) bu oyunu anlatır ve burada Bodleian'daki orijinal el yazmasından yeniden üretilen bir örnek verir.

Bu oyun, cenazelerde ayrılan ruhun varış noktasına güvenli ve hızlı bir şekilde geçmesi için büyüler yapma geleneğinden veya ölü bedeni mezara kadar takip edecek bir sonraki kişinin kim olacağını önceden bildiren kehanet gizemlerinden kaynaklanmış olabilir. Kehanet ruhunun ölmekte olan bir kişide var olduğuna inanılırdı. "Handy Croopen"a bakın.

Babil'e Kaç Mil Var

I. Cantelon Kralı ve Kraliçesi,
Babil'e kaç mil var?
Sekiz ve sekiz ve diğer sekiz.
Oraya mum ışığında varabilir miyim?
Atınız iyi ve mahmuzlarınız parlaksa.
Ne kadar paranız var?
Mae nae ye daur gel ve gör.

--Chambers' _Popular Rhymes_, s. 124; Mactaggart'ın _Gallovidyen
Ansiklopedisi_.

II. Babil'e kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya varacak mıyız?
Evet, ve tekrar geri.
Kapılarınızı açın ve geçmemize izin verin.
Bir beck ve bir boo olmadan olmaz.
Bir beck ve bir boo var,
Kapılarınızı açın ve geçmemize izin verin.

--Nairn, İskoçya (Rahip W. Gregor).

III. Banbury Cross'a ne kadar var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?
Evet, eğer bacaklarınız uzun ve hafifse.
Lütfen gitmeme izin verin?
Eğilmeden ve eğilmeden [bo olarak telaffuz edilir] olmaz. İşte benim eğilmem [reverans],
İşte benim reverans [alnına dokunur],
Şimdi beni bırakacak mısın?

--Fernham ve Longcot (Bayan I. Barclay).

IV. Babil'e kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya varabilir miyiz?
Evet, ve tekrar geri.
Kapılarını olabildiğince aç,
Ve Kral George ve ailesinin geçmesine izin ver.
Sırtını dönmeden, reverans yapmadan değil,
Reverans yapmadan değil, ve sonra seni içeri alacağım.

--South Shields (Bayan Blair).

V. Babil'e kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya varabilir miyim?
Oraya ve tekrar geri.
İşte siyah [bir ayağını kaldırarak],
Ve işte mavi [diğerini kaldırarak],
Kapıları aç ve geçmeme izin ver.

--Annaverna, Ravendale, co. Louth, İrlanda (Bayan R. Stephen).

VI. Barney Köprüsü'ne kaç mil var?
Altmış on.
Mum ışığında orada olacak mıyım?
Evet, eğer bacaklarınız uzunsa.
Sana bir reverans, sana bir reverans,
Kralın atlarının geçmesine izin verir misin lütfen?
Evet, ama en arkadaki adamına dikkat et.

--Belfast (W. H. Patterson).

VII. Gandigo'ya kaç mil var?
Neredeyse seksen sekiz, ya da tamamen.
Mum ışığında oraya varabilir miyim?
Evet, eğer bacaklarınız uzun ve hafifse. Kapıyı gökyüzüne kadar aç,
Ve kral ve kraliçesinin geçmesine izin ver.

--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 230, 231).

VIII. Banbury'ye kaç mil var?
Yetmiş on.
Oraya mum ışığında ulaşabilir miyim?
Evet, ve geri.
Ama dikkat et, yaşlı cadı seni yakalamasın.

--Londra (Bayan Dendy).

IX. Barley Köprüsü'ne kaç mil var?
Yetmiş on.
Oraya mum ışığında ulaşabilir miyim?
Evet, eğer bacakların uzunsa.
Sana bir nezaket ve sana bir nezaket,
Lütfen kralın atlarının geçmesine izin verir misin?
Baştan sona geçecekler,
Kral uğruna;
Ama en arkada olan
Büyük bir hatayla karşılaşacak.

--Halliwell'in _Popüler Kafiyeler_, s. 217.

X. Barney Köprüsü'ne kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum Ayini'ne kadar orada olacak mıyım?
Evet, ve tekrar geri.
Size bir reverans, size bir reverans,
Ve lütfen, güzel kızlar, geçmemize izin verin?
Kral uğruna baştan sona gideceksiniz,
Ama son adamın bir hatayla karşılaşmamasına dikkat edin.

--Dublin (Bayan Lincoln).

XI. Burslem'e kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya ulaşabilir miyiz?
Evet, ve tekrar geri.
Kapıları çok geniş, çok geniş açın,
Ve Kral George'u bir kenara, bir kenara bırakın;
Gece o kadar karanlık ki göremiyoruz,
İğneyi geçirip geçelim.

--Man Adası (A. W. Moore).

XII. Banbury Cross'a kaç mil var? Yetmiş on.
Gece yarısına kadar oraya varabilir miyiz?
Evet, eğer iyi koşarsan.
O zaman kapılarını gökyüzü kadar aç,
Ve Kral George ve adamlarının geçmesine izin ver.
Öyle karanlık ki göremiyoruz, o yüzden iğneyi geçir Nancy,
İğneyi geçir Nancy.
Bir, iki, üç.

--Warwick (Warwick yakınlarında yaşayan küçük bir kızdan, Bay C. C. Bell aracılığıyla).

XIII. Londra'ya kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?
Evet, ve tekrar geri.
Kapıyı aç ve geçmeme izin ver.
Eğer siyah ve mavi değilsen.
İşte siyahım ve işte mavim,
Kapıları aç ve geçmeme izin ver.
Dan, Dan, iğneyi geçir; Dan, Dan, dik.

--_Suffolk County Folk-lore_, s. 63.

XIV. Babil'e kaç mil var?
Yetmiş on. Mum ışığında orada mı olayım?
Evet, oraya gidip geri dön.
Kapıları olabildiğince geniş aç,
Ve Kral George ve ailesinin geçmesine izin ver.

--Wales (_Folk-lore Record_, v. 88).

{ Barley Bridge?
XV. { Banbury'ye kaç mil var?
{ Londra?
Seksen ve on [_veya_, Elli mil ve daha fazla].
Mum ışığında orada mı olalım?
Ah, evet ve geri dönelim.
[_Veya, Market Drayton'da._
Ayaklarını çevik bir ışıkla oynat,
Ve mum ışığında orada olacaksın.]
Kapıları gökyüzü kadar geniş aç,
Ve Kral George ve hanımının geçmesine izin ver.

--Market Drayton, Ellesmere, Whitchurch, (Burne's _Shropshire
Folk-lore_, s. 522).

XVI. Beytüllahim'e kaç mil var?
Yetmiş on.
Mum ışığında oraya varabilir miyiz?
Evet, oraya ve tekrar geri.
Öyleyse kapıları açın ve Kral George ve ailesinin geçmesine izin verin.

--York yakınlarındaki Hayton (H. Hardy).

XVII. Babil'e ne kadar var?
Yetmiş on mil.
Mum ışığında oraya varabilir miyim?
Evet, oraya ve tekrar geri.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

XVIII. Babil'e kaç mil var?
Yetmiş on. Mum ışığında oraya gidebilir misin?
Evet, ve geri dön.

--Hanbury, Staffordshire (Bayan E. Hollis).

XIX. Kapıları olabildiğince geniş aç,
Ve Kral George ve ben geçelim;
O kadar karanlık ki
Büyükannemin iğnesini
geçiremiyorum.

--Surrey (_Folk-lore Record_, v. 88).

(_b_) Bu oyunu oynamanın iki yöntemi vardır, birinde bir Kral
ve Kraliçe temsil edilir, diğerinde ise bir şehrin kapıları temsil edilir. İlk olarak Chambers ve Mactaggart neredeyse aynı
hesabı verir. İkincisi şöyle der: "En hızlı iki çocuk iki 'doon' veya güvenli yer arasına yerleştirilir; bunlar belki de iki yüz yarda uzaklıktadır. Diğer tüm çocuklar bu yerlerden veya doonlardan birinde dururken, iki çevik genç öne çıkar ve onlara tekerlemeyle hitap eder. Dışarı çıktıklarında, Babil'e veya diğer doona ulaşma umuduyla koşarlar, ancak
çoğu koşucular tarafından yakalanmadan önce o yere yaklaşamaz, koşucular onları 'taen' eder, yani ellerini başlarına koyar, bu oyunda artık koşmalarına izin verilmediğinde, yani hepsi taen edilene veya yakalanana kadar."

Norfolk oyunu İskoç oyununa benziyor, ancak çok daha az
eksik bir biçimde. Bayan Matthews bunu şöyle anlatıyor:--"Bir sıra
çocuk oluşturulur ve karşısında duran iki kişi soruları söyler,
sıra da buna cevap verir; sonra ikisi istedikleri herhangi bir yöne doğru koşmaya başlar ve diğerleri onları yakalamaya çalışır."

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

İkinci oyun yöntemi en iyi şekilde "Babil Kapıları" olarak bilinen Nairn oyunundan Rahip Walter Gregor tarafından tanımlanmıştır.
Bay Gregor şöyle yazıyor:--"Bu oyun erkekler veya kızlar tarafından oynanabilir. Oyunculardan ikisi ellerini birleştirir ve
elleri bir kapı oluşturuyormuş gibi önlerinde olacak şekilde yüz yüze dururlar. Bunların her birinin gizli bir
adı vardır. Diğer oyuncular arkadan birbirlerinin belinden tutarak bir sıra oluştururlar. Kapıyı oluşturan
ikiye doğru giderler ve lider, 2 numaralı versiyonda olduğu gibi ilk soruyu sorar.
Diyalog daha sonra sona doğru ilerler. Daha sonra ikisi de kollarını hala bağlıyken
olabildiğince yukarı kaldırır ve oyuncuların sırası geçer. İkisi birden kollarını birinin üzerine indirir ve onu (veya onu) esir alır. Mahkûma, gizli ismi ifşa etmemek için fısıldayarak, ikisinden hangisinin seçileceği sorulur. Böylece esir alınan kişi, seçilenin arkasında yerini alır. Aynı süreç, tüm oyuncular esir alınana ve kendilerini bir veya Kapıyı oluşturan ikisinden diğeri. Sıranın sonuncusu üç kez geçer. İlkinde 'kahvaltı' kelimesi telaffuz edilir; ikincisinde 'akşam yemeği' ve üçüncüsünde 'akşam yemeği'. Daha sonra oyuncu bir taraf seçer. İki taraf daha sonra bir çekişme
yapar. Oyun bu noktada kızlarla sona erer. Erkeklerle birlikte mağlup olanlar
zorluktan geçmek zorundadır. Galipler iki sıra halinde dizilir,
her erkek elinde sıkıca örülmüş şapkası veya mendiliyle
ve sıralar arasında koşarken mağlup olanları tüm güçleriyle vurur. Nairn'li çocuklar buna "ateş ve sudan geçme" diyorlar.

Warwick, Fernham ve Louth versiyonlarını oynama yöntemi
pratik olarak aynıdır. Çocuklar her iki uçta en uzun ikisinden başlayarak yarım daire şeklinde dururlar. Hepsi ellerini sıkar. Bir uçtaki ikisi
diğer uçtakilere sırayla soru sorar (şekil 1). Son satırda
cevap veren ikisi ellerini bir köprü oluşturacak şekilde kaldırır ve diğerleri hala el ele tutuşarak köprüden geçerler (köprü yavaşça ilerler) (şekil 2). Louth versiyonu bazen "Portakallar ve Limonlar" olarak da oynanır. Bu, Belfast, South Shields, Ellesmere ve Dublin versiyonları için de geçerlidir. Bayan Burne ayrıca Ellesmere'de bu oyunu oynamanın ikinci bir yöntemini de verir: "Tüm
oyuncular
birbirlerine bakan iki sıra halinde dururlar, her oyuncu karşıdakiyle el ele tutuşur. Alt uçtaki çift, üstteki çiftle görüşür ve sonra diğerlerinin uzatılmış kollarının altından geçer, giderken sırtlarına yumruklar alırlar, ta ki üst uca ulaşana kadar ve sıraları geldiğinde en üstteki çift olurlar." Hanbury versiyonu da benzer şekilde oynanır. İki sıra birbirine yakın durur ve karşılıklı mendil tutar. Sorular üst ve alt oyuncular tarafından sorulur ve cevaplanır. Sonra iki çocuk mendil sırasının altından koşar. Dorset versiyonu, ikişer ikişer, birbirlerinin karşısında durur, her biri sağ eliyle diğerinin sağ elini tutar; sonra Kral ve Kraliçe olan ikisi ilk soruyu söyler veya söyler, diğerleri de buna cevap verir ve diyalog bu şekilde sona erer. Sonra diğer tüm çiftler ellerini olabildiğince yukarı kaldırırlar ve Kral ve Kraliçe kemerden geçip geri dönerler,
ve bir sonraki çift ve diğer çiftler sırayla böyle devam eder. Bay Moore, Man Adası versiyonunun diğer "İğneye İplik Geçirme"
oyunlarıyla aynı şekilde oynandığını söylüyor.

(_c_) Oyun açıkça biçimsel olarak dramatiktir ve belki de surlarla çevrili bir şehre giren mallar için alınan ücret gibi bazı tarihsel gerçekleri örneklemektedir.

Farklı versiyonlardaki kelimelerdeki değişiklikler çok büyük değildir, ancak modern tarihin oyun üzerindeki etkisini gösterir. Kral George'un ortaya çıkışı, oyunun sıklıkla oynandığı tarihi açıkça gösterir, ancak daha eski versiyonlar şüphesiz Majestelerinin görev yapmadığı versiyonlardır. Mactaggart, belki de kökeni sağlayabilecek şu ilginç notu yazmıştır, ancak Haçlılar için
çok uzak görünmektedir:--"Bu sporda bana göre
biraz antik çağa ait bir şeyler var; Haçlı Seferleri zamanında oynanan bazı sahnelerin bir pandomimi gibi görünüyor. 'Kantilon Kralı ve Kraliçesi' açıkça Kaledon Kralı ve Kraliçesi olmalı, ancak zamanla biraz değişmiş olmalı. Sonra kafiyede Babil, kâfirler tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaları ve dolaşma biçimleri, hepsi oyunun temelini anlatıyor" (Mactaggart'ın
_Galloviyen Ansiklopedisi_).

_Gentleman's Magazine_ dergisinin Aralık 1849 sayısında, _Life of Shirley_ adlı eserin bir incelemesinde, İngiltere'nin birçok yerinde eski "İğneyi İpliğe Geçirme" oyununun, "iğne deliği" olarak bilinen Hebron şehrinin kapısına atıfta bulunan şu sözcüklerle oynandığı belirtiliyor.

Hebron'a kaç mil var?
Altmış on.
Gece yarısına kadar orada olacak mıyım?
Evet, ve geri döneceğim.
Sonra iğneyi ipliğe geçir, vb.

Oyun ayrıca _Notlar ve Sorular_, iv. 141'de, yukarıdakiyle aynı şekilde oynandığı şekilde anlatılıyor ve yazar, her çiftin ardışık olarak iğnenin deliği haline geldiği daha sonraki evrimler olduğunu ekliyor.

Howly

Bir kasabada oğlanların oynadığı, birinin duvarın veya evin arkasına saklandığı ve arayanlara "Howly" diye bağırdığı sokak oyunu. - Atkinson'ın _Cleveland
Sözlüğü_.

"Saklambaç"a bakın.

Brae'den aşağı Huckie-buckie

Lothian'daki çocuklar, hunkers'larına oturarak
bir tepeden aşağı kaydıkları bir spor yaparlar (Jamieson). Greenwich'teki iyi bilinen gelenek muhtemelen aynı oyundur ve Exeter'dan birkaç mil uzaklıktaki Tumbling Hill'de, Gloucester yakınlarındaki May Pole Hill'de ve diğer yerlerde örnekleri vardır.

Huckle-bones

Holloway (_Provincialisms Sözlüğü_) oyunun Doğu Sussex'te "Huckle-bones" ve Batı Sussex'te "Dibs" olarak adlandırıldığını söyler. Parish (_Sussex Lehçesi Sözlüğü_), koyunun diz ekleminde bulunan küçük kemik olan huckle-bone'ların çocuklar tarafından "Dibs" oyununu oynamak için kullanıldığını belirtir; ayrıca Peacock'un _Manley ve Corringham Sözlüğü_. Barnes
(_Dorset Sözlüğü_) şöyle der: "Çoğunlukla iki kişi tarafından oynanan, bir koyun bacağının beş dib'i veya huckle-bone'u veya yuvarlak fayans veya arduvaz parçalarıyla oynanan bir atma ve yakalama oyunu." Halliwell'in tanımı açıkça yanlıştır. Diyor ki
eskiden bir hayvanın kalça kemiğini
yukarı fırlatarak oynanan bir oyunmuş,
bir tarafında Venüs'ün, diğer tarafında ise bir köpeğin başı varmış.
İlkini ortaya çıkaran kişi kazanmış (_Sözlük_). Bayan J.
Barker, "Huckle-bones"un Hexham'da oynandığını yazıyor; ve Profesör
Attwell (Barnes) çocukken bu oyunu oynamış ve hala bunda ustalaşmış; yakın zamanda benim yararıma gerçek huckle-bones setiyle oynamış (A. B. Gomme); ve bkz. _Notes and Queries_, 9. seri, iv.
378, 379.

Şekiller veya setler, "Fivestones" başlığı altında açıklananlarla neredeyse aynı.
Oyun çok eski. _Sığınak'ta
Salvation_, & c., Henry tarafından Levinus Lemnius'un Latincesinden çevrilmiştir.
Kinder (8vo, Londra, H. Singleton tarafından basılmıştır), s. 144, şunu okuyoruz: "Bunlar
kemiklere 'kırak kemikleri' veya 'çakallar' denir." Daha fazla bilgi için
Eskilerin oynadığı bu oyunla ilgili olarak okuyucu danışabilir.
_Joannis Meursii Ludibunda, sive de Ludis Graecorum, Liber singularis_
(8vo, Lugd. Bat. 1625), s. 7 ve _Dan. Souterii Palamedes_, s. 81; Ancak
daha özel olarak, _I Tali ed altri Strumenti lusori degli antichi
Romani, Francesco de 'Ficoroni_, 4to, Rom. 1734. Modern oyunun doğrudan Romalılardan türediği iddiasına karşı, Romalılar tarafından hiç geçilmemiş veya işgal edilmemiş ülkelerde biliniyor olması gerçeğidir. Bu nedenle Dr. Clarke, _Travels in Russia_ adlı eserinde, 1810, s. 106'da şöyle der: "Moskova'dan Woronetz'e kadar tüm köy ve kasabalarda, Rusya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, erkek çocukları, kız çocukları ve hatta bazen yaşlı adamlar koyunların eklem kemikleriyle oynuyorlar. Bu oyuna İngilizler 'Dibbs' der. Çok eski bir tarihe sahiptir; çünkü Yunan vazolarında çok güzel bir şekilde tasvir edildiğini gördüm; özellikle de merhum Sir William Hamilton'un koleksiyonundaki bir vazoda, bir kadın figürü en zarif şekilde tek dizinin üzerinde diz çökmüş, sağ kolu uzatılmış, avuç içi aşağı dönük ve kemikleri elinin ve kolunun arkası boyunca sıralanmış şekilde tasvir edilmiştir. Ruslar oyunu bu şekilde oynarlar."

"Dalies", "Fivestones"a bakın.

Hummie

Aksi takdirde "Shinty" olarak adlandırılan oyun. Shinty veya hummie, iki bölümden oluşan bir grup çocuk tarafından oynanır ve kavisli sopalarla bir
topu veya daha yaygın olanı, bir koyunun omurga kemiğinin bir kısmını zıt yönlere
sürüklemeye çalışırlar (_Blackwood's Magazine_, Ağustos 1821, s. 36). Karşı taraftan biri
rakiplerinin arasında durursa veya koşarsa, "Hummie, kendi tarafında kal." diye bağırırlar.--Jamieson.

Yüzler

Oyunculardan biri 100 veya üzerinde anlaşılan başka bir yüksek sayıya ulaşana kadar devam eden bir bilye oyunu. Herhangi bir sayı oynanabilir, ancak
en iyi şekilde iki oyuncu, A ve B için tanımlanır. Önce oyuncular bir deliğe
gider; ikisi de girerse, biri dışarıda kalana kadar işlemi tekrarlarlar, diyelim ki B.; sonra A. 10 sayar. İkisi de başarısız olursa, en yakın olan önce gider. Şimdi
deliğe doğru uzanabilir veya diğerine ateş edebilir, isabet ettiğinde
bir 10 daha sayar. Şimdi tekrar deliğe gider ve başarısız olursa,
durduğu yerde kalır. Eğer ıskalarsa, B. mevcut
pozisyonundan deliğe girmeye çalışır ve başarısız olursa, hareketsiz kalır; ancak
deliğe ulaşırsa, 10 sayar ve A'nın yaptığı gibi devam eder. 100'ü (veya diğer sayıyı) ilk alan kişi şimdi "pizings"ine girer,
bu performans şu şekilde gerçekleşir:--Şimdiye kadar kaybeden ortalıkta dolanır,
ve kazanan "drakes"e geri döner ve tekrar deliğe yerleşmeye çalışır; ve eğer başarılı olursa, oyun biter. Eğer başaramazsa, hareketsiz kalır ve
kaybeden deliğe girmeye çalışır; Eğer içeri girerse bir 10 daha sayar veya
kazanan vuruşu başarırsa rakibinin 100'ünü kendi sayısına
kazanır ve sonra diğerinin yaptığı gibi kendi "pizings"ine devam eder. Her ikisinin de oyunu bu şekilde güvence altına almaması durumunda, süreç "drakes"te tekrarlanır. Ancak, "pizings"inde olan kişi
deliğe girmeyi başardığında, oyun sona erer.--Easther'ın
_Almondbury ve Huddersfield Sözlüğü_. Tavşanı Avla

Çocuklar arasında buzda ve tarlalarda oynanan bir oyun
(Brockett'in _North Country Words_). Strutt (_Sports_, s. 381) "Tavşanı Avla"nın "Tilkiyi Avla" ile aynı oyun olduğunu söylüyor. Bu oyunda bir çocuğun dışarı
çıkmasına izin veriliyor ve kendisine verilen bir kural var - yani, onu takip etmeden önce arkadaşlarından belli bir mesafeye kadar gitmesine izin veriliyor - amaçları, mümkünse, eve dönmeden önce onu yakalamak.

"Tavşan ve Tazılar"a bakın.

Terliği Avla

[Müzik]

--Lancashire (Bayan Harley).

Bir tanesi hariç tüm oyuncular bacaklarını çaprazlayarak (Türk usulü) yere oturur, biri Şef rolü yapar, hepsi ayakkabı yapıyormuş veya onarıyormuş gibi yapar. Diğer oyuncu Baş Kunduracıya bir terlik getirir ve tamir edilmesini ister ve şöyle der:

Kunduracı, kunduracı, ayakkabımı tamir et,
Saat iki buçukta bitir.

Çocuk uzaklaşır ve birkaç dakika sonra geri döner ve ayakkabının
hazır olup olmadığını sorar. Kunduracı, "Tam olarak değil; bir saat sonra tekrar ara," der veya aklına gelen başka bir bahane uydurur. Çocuk tekrar aradığında, ayakkabının eve gönderildiği söylenir. Birkaç bahaneden sonra çocuk onu arama niyetini belirtir. Daha sonra ringdeki Kunduracılar ellerini dizlerinin altına koyar ve terliği gizlice birinden diğerine öyle bir şekilde geçirirler ki ayakkabının sahibi bir süre onu alamaz. Terliği alan Kunduracı bir sonraki sefere ayakkabının sahibi olur (Barnes, A. B. Gomme). Nottinghamshire versiyonunda (Bayan Peacock) tekerleme şöyledir--

Kunduracı, kunduracı, ayakkabımı tamir et,
Bir dikiş at ve bu yeterli olur.

Wakefield, Liphook, Ellesmere ve diğer yerlerden gelen versiyonlar
pratik olarak Barnes oyunuyla aynıdır, ancak Bay Udal, _Folk-lore Journal_, vii.
238'de Dorsetshire oyununun bir ayrıntısını verir. Bir Lancashire versiyonunda (Bayan Dendy) karakterleri tersine çevirir
Kunduracı'nın ringin etrafında koşmasını ve ayakkabının tamir edilmesini isteyen çocukların, "Blackie, gel terliğimi tamir et." diye bağırmasını sağlar. Başka bir Lancashire versiyonunda Bayan Harley, melodiyle söylenen sözleri şu şekilde basar--

Geç, geç, terliği geç;
En çok eğlendiğimiz şey terliği geçirmekti.

Holloway (_Provincialisms Sözlüğü_) bu oyunun Somerset, Hants, Sussex'te iyi bilindiğini ancak artık neredeyse modası geçtiğini söylüyor. Bunu
kelimeler olmadan oynanan bir oyun olarak tanımlıyor. Ayakkabıyı bulması gereken çocuk
çemberin ortasında duruyor. Asıl eğlence,
çemberdeki kişinin terliği ayağa kalkan kişiye (arayan) çarptığında ortaya çıkıyor.
(arayan kişi) ise terliği ters yönde arıyor. Strutt (_Sports_, s. 387) da bu oyunu anlatıyor.

Staigie'yi Avla

Bir erkek oyunu. Biri Staigie (küçük aygır) olarak seçiliyor.
Diğer oyuncular oyun alanına dağılıyor. Staigie parmaklarını birbirine kenetliyor. Daha sonra şu sözcükleri tekrarlar--

Staigie'yi avla,
Huntie, untie, staige,
Ailleman, ailleman, aigie,

ve ellerini kilitleyerek hızla uzaklaşır ve oyunculardan birine dokunmaya çalışır. Birini yakalayana kadar ellerini açmamalıdır. Birini yakaladığında, ikisi birleşir ve bir diğerini avlar. Bir başkası
yakalandığında, o da ikisine katılır. Bu, herkes avlanana kadar
devam eder.--Keith (Rev. W. Gregor).

[İllüstrasyon]

Bkz. "Chickidy Hand," "Whiddy."

Avlanma

[Müzik]

--Earls Heaton (Herbert Hardy).

[Müzik]

--Epworth (C. C. Bell).

I. Ah, a-avlanmaya gideceğiz, a-avlanmaya gideceğiz;
Küçük bir tilki yakalayıp onu bir kutuya koyacağız,
Ve asla bırakmayacağız.

--Bath (Bayan Büyük).

II. Avlanmaya gideceğiz, cesur çocuklar,
Avlanmaya gideceğiz;
Yaşlı bir tilki yakalayacağız
Ve onu bir kutuya koyacağız,
Avlanmaya gideceğiz.
Durun! Omuz silahları! Ateş!

--Horncastle, Kuzey Kelsey, Lincoln (Bayan Peacock).

III. Ah, Şah'ı gördün mü,
Ah, Şah'ı gördün mü?
Yıldızlı bir gecede piposunu yakar,
Ah, Şah'ı gördün mü?
Avlanmaya gideceğiz,
Avlanmaya gideceğiz;
Bir tilki yakalayıp bir kutuya koyacağız,
Avlanmaya gideceğiz.

--Epworth, Doncaster (C. C. Bell).

(_b_) Oyuncular ikişer ikişer yürür, hepsi şarkı söyler. İlk çift ellerini
bırakır, ayrılır ve genişçe sıçrayarak şarkı söylemeye devam eder. Yavaş yavaş, bu şekilde, iki ayrı sıra oluşur, ta ki birbirlerini takip edip
şarkı söyleyen çiftler tekrar bir araya gelene, ellerini birleştirip, bağlantılı beyitlerle yürüyüp
şarkı söyleyene kadar.

Bath oyunu, çocukların birbirlerine bakan iki sıra halinde durmaları, ellerini çırpmaları ve kıtayı söylemeleriyle oynanır. Aynı anda, sıraların en üstünde birbirlerine bakan iki çocuk ellerini birleştirir ve sıralar arasında aşağı yukarı tökezler. Elleri açılır ve iki çocuk, her biri bir tarafta olmak üzere çizgilerin dışından aşağı doğru koşar ve çizgilerin dibinde buluşurlar. Şimdi en üstte duran iki çocuk aynı şekilde devam eder: bu, tüm çocuklar aynısını yapana kadar devam eder. Daha sonra çocuklar tekrar el çırpıp şarkı söylediğinde bir halka oluşturulur. Bu oyunda herhangi bir sayı
oynayabilir.

Epworth versiyonunda çocuklar odanın veya oyun alanının bir ucunda çift sıra halinde dizilir ve el ele diğer uca doğru yürürler. En altta ellerini serbest bırakır ve ayrılırlar, ilk sıra
sağa, ikinci sıra
sola döner ve tekrar iki tek sıra halinde diğer uca doğru yürürler, burada ilk baştaki gibi yeniden şekillenirler ve manevralarını tekrarlayarak dizeleri dönüşümlü olarak söylerler.

Lincolnshire oyunu, çocukların arkadaşlarından birinin etrafında ikişer ikişer yürüyerek şarkı söylemesiyle oynanır. Oyuncular daha sonra ortada duran çocuğa bakar ve ellerini partnerlerinin omuzlarına koyarlar. Sözler söylendikten sonra ortadaki çocuk "Dur! Omuzlar kollar! Ateş!" diye bağırır ve bu sözlerin ardından her çocuk partnerini öper. Komutan birinin tereddüt ettiğini veya öpüşmekten kaçındığını görürse ileri koşar ve 
temerrüde düşenin yerini alır ve onu ortadaki pozisyonu doldurmaya bırakır.

Benzer versiyonlar Earls Heaton'da (Mr. Hardy), Forest of Dean'de (Miss Matthews), Ellesmere'de (Burne, _Shropshire Folk-lore_, s. 574),
Derbyshire'da (_Folk-lore Journal_, s. 386) oynanır.

Hurling

Topla oynanan bir oyun. Oyuncular iki eşit gruba ayrılır ve her grup topu kendilerinde tutmaya ve korumaya çalışır. Ödül, mantardan yapılmış, gümüşle kaplı bir toptur.--Courtney'nin _Batı Cornwall Sözlüğü_.

Taylor'ın _Antiquitates Curiosae_ adlı eserinde, s. 144'te şöyle denmektedir:--"Fırlatma oyunu, yaklaşık üç inç çapında ve bazen yaldızlı gümüşle kaplı bir tahta topun fırlatılması veya fırlatılmasından oluşur. Topun üzerinde sıklıkla oyuna gönderme yapan ve adil oyunun en iyisi olduğunu belirten bir Cornwall sloganı bulunurdu. Başarı, dağıtıldığında topu ustalıkla yakalamaya ve karşı tarafın tüm muhalefetine rağmen topu uzağa taşımaya veya bu mümkün değilse topu bir ortağın eline atmaya bağlıydı. Bu ortak da topu kendi hedefine ulaştırmak için elinden geleni yapacaktı; bu hedef genellikle rakiplerinin hedefinden üç veya dört mil uzaktaydı."

T. Durfey'nin _Collin's Walk through London_, 1690, s. 192 adlı eserinde şöyle denmektedir: "Hurling
Cornwall ve Devon kontluklarında bugüne kadar kullanılan eski bir spordur. Her kontluğun dayanıklı gençleri yılda bir kez bir araya gelir ve
aralarına incecik gümüşle kaplanmış bir mantar topu atılır,
koşarlar, telaşlanırlar ve bunun için kavga ederler. Bu, birçok
sinirli boynun esprili bir şekilde yerinden çıkmasına veya evlerine döndüklerinde kollarının veya bacaklarının ne kadar cesurca kırıldığını anlatma sporuna dönüşür." Carew tarafından _Survey of Cornwall_, 1602, s. 73 adlı eserinde tam olarak anlatılmıştır.

Ayrıca çok eski bir İrlanda oyunudur ve Bay Kinahan şöyle diyor: "Birçok yer
onun adını almıştır: örneğin, Killahurla, atıcıların kilisesi;
Gortnahurla, atıcıların sahası; Greenanahurla, atıcıların güneşli yeri; ancak, burası artık genel olarak
hurling-green'e dönüştürülmüştür. Wexford halkının Cather halkına karşı oynadığı meşhur maçın yapıldığı hurling-green (şimdi Carlow ve Wicklow ilçelerine ayrılmıştır) ve eski halkın bellerine taktıkları atkıların renginden dolayı sarı karınlı adını aldığı yer, Gorey'den Trinnahely'e giden yol üzerinde, North Wicklow Gap'in batı tarafında güneşli bir düzlüktür. Ayrıca oyunu kaydeden birçok farklı isim daha vardır."--_Folk-lore Journal_, ii. 266.

Bkz. "Bandy", "Camp", "Football", "Hockey", "Hood", "Shinty."

Hurly-burly

Açıklanmamış bir erkek oyunu. İçinde şu tekerleme kullanılmıştır--

Hurly-burly, trumpy trace,
The cow stands in the market-place;
Some goes away, some goes near,
Will where will this poor sinner?

--Patterson's _Antrim and Down Glossary_.

Benzer bir tekerleme için bkz. "Hot Cockles."

Huss

Çocuklar şarkı eşliğinde bir oyun oynarlar--

Hussing ve bussing yeterli olmaz,
Ama kapıya git, kapıyı çal ve zili çal--
Lütfen, Bayan Brown, Nellie içeride mi?

--Parish's _Dictionary of the Sussex Dialect_.

Hustle Cap

Yarım peni havaya atılarak oynanan bir erkek oyunu. _Peregrine Pickle_, bölüm xvi'de bahsedilmiştir. Cope (_Hampshire Sözlüğü_) şöyle der:
"Yarım peniler bir şapkaya yerleştirilir ve havaya atılır, bir tür
'at-ve-at'."

Hynny-pynny

Bazen "Hyssy-pyssy" olarak adlandırılan, Devon ve Somerset'in bazı bölgelerinde oynanan tuhaf bir bilye oyunu. Engebeli bir zeminde bir miktar delik açılırdı ve oyun, bilyeleri deliğin ötesindeki bir nesneye
atmaktı, ancak içine düşmelerine izin vermeden.
Oyun ara sıra çok da nazik olmayan bir törenle başlardı, bu da düşen bilyeyi daha da
aşağılayıcı hale getirmeye yeterdi.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Isabella

[Müzik]

--Ogbourne, Wilts (H. S. May).

[Müzik]

--Earls Heaton (H. Hardy).

[Müzik]

--Londra (A. B. Gomme).

I. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrıldığımızda
Seni kalbim kırık bıraktım,
Ve yeşil bir dağda,
Genç bir adam duruyor.

Onu sevebilir miydin?
Onu sevebilir miydin?
Onu sevebilir miydin? Elveda!

Birini seç, aşkım,
Birini seç, aşkım,
Birini seç, aşkım, Elveda!

Yürüyüşe çık, aşkım,
Yürüyüşe çık, aşkım, Elveda!

Ringde, aşkım,
Ringde, aşkım,
Ringde, aşkım, Elveda!

Yüzüğü tak,
Yüzüğü tak,
Yüzüğü tak, Elveda!

Kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım, Elveda!

Öpücük al, aşkım,
Öpücük al, aşkım,
Öpücük al, aşkım, Elveda!

El sıkış, aşkım,
El sıkış, aşkım,
El sıkış, aşkım, Elveda!

--Enborne, Newbury (M. Kimber).

II. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrılırken
Onu kırık kalple bıraktım;
Dik dağın üzerinde
Genç bir adam duruyor. Kimi seçeceksin, aşkım?
Kimi seçeceksin, aşkım?
Kimi seçeceksin, aşkım? Elveda!

Kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım, Elveda!

Dualarını et, aşkım,
Dualarını et, aşkım,
Dualarını et, aşkım, Elveda!

Yüzüğünü tak,
Yüzüğünü tak,
Yüzüğünü tak, Elveda!

Geri dön, aşkım,
Geri dön, aşkım,
Geri dön, aşkım, Elveda!

Dana rosto ve erikli puding,
Dana rosto ve erikli puding,
Dana rosto ve erikli puding,
Bugünkü yemeğimiz için.

Birlikte öpüşün, aşkım,
Birlikte öpüşün, aşkım,
Birlikte öpüşün, aşkım, Elveda!

--Ogbourne, Wilts (H. S. May).

III. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrıldığımda
Seni kalbim kırık bıraktım
Kalbim kırık dağda,
Dağda, Elveda!

Sevdiğini seç, sevdiğini seç,
Sevdiğini seç, Elveda!

Elini öp, aşkım, elini öp, aşkım,
Elini öp, aşkım, Elveda!

Kiliseye git, aşkım, kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım, Elveda!

Dua et, aşkım, dua et, aşkım,
Dua et, aşkım, Elveda!

Akşam yemeğine gel, aşkım, akşam yemeğine gel, aşkım,
Akşam yemeğine gel, aşkım, Elveda!

Akşam yemeğinde ne var, akşam yemeğinde, akşam yemeğinde,
Bugün akşam yemeğinde ne var, akşam yemeğinde?

Rozbif ve erikli puding, erikli puding, erikli puding,
Bugün rosto ve erikli puding, erikli puding.

--Southampton (Bayan W. R. Carse).

IV. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece seninle üzgün ve kederli bir şekilde tanıştım,
Ve nehrin aşağısında genç adamınla tanıştım.

Bir sevgili seç, bir sevgili seç,
Bir sevgili seç, Elveda!

Kiliseye yürü, aşk, kiliseye yürü, aşk,
Kiliseye yürü, aşk, Elveda!

Ringe gel, aşk, ringe gel, aşk,
Ringe gel, aşk, Elveda!

Bir öpücük ver, aşk, bir öpücük ver, aşk,
Bir öpücük ver, aşk, Elveda!

--West Grinstead, Sussex (_Notlar ve Sorular_, 8. Seri, i. 249, Bayan
Busk).

V. Arabella!
Arabella!
Arabella! Elveda!

Dün gece ayrıldığımızda
Seni kalbim kırık bir şekilde bıraktım
Değirmen kenarında.

Kiminle olacaksın, aşk?
Kiminle olacaksın, aşk? Kimi alacaksın, aşkım? Elveda!

Kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım, Elveda!

Geri dön, aşkım,
Geri dön, aşkım,
Geri dön, aşkım, Elveda!

El sıkış, aşkım,
El sıkış, aşkım,
El sıkış, aşkım, Elveda!

Bir öpücük al, aşkım,
Bir öpücük al, aşkım,
Bir öpücük al, aşkım, Elveda!

--Platt Okulu, Wrotham yakınlarında, Kent (Bayan Burne).

VI. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrıldığımızda
Seni kalbim kırık bıraktım,
Ve yeşil çayırda
Tek başına duruyordun.

Bir sevgili seç, bir sevgili seç,
Bir sevgili seç, güzel hizmetçi.

Elini tut, aşkım, elini tut, aşkım,
Elini tut, aşkım, güzel hizmetçi.

Diz çök, aşk, diz çök, aşk,
Diz çök, aşk, güzel hizmetçi.

Bir öpücük al, aşk, bir öpücük al, aşk,
Bir öpücük al, aşk, güzel hizmetçi. Şimdi evlisin, sana mutluluklar diliyorum,
Önce bir kız, sonra bir oğlan,
Oğul ve kızdan yedi yıl sonra;
Dua edin, genç çift, gelin birlikte öpüşün.

Onu bir kez öp, iki kez öp, üç kez öp.

-- Londra'daki bir dadıdan, 1878 (A. B. Gomme).

VII. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrıldığımızda
Kalbinin kırık olduğuna inandım,
Yeşil dağda olduğu gibi
Tarla kuşu gibi [_qy._ şarkı söyledi] duruyorsun.

Kiliseye git, aşk, kiliseye git, aşk,
Kiliseye git, aşk, Elveda!

Ringde, aşk, ringde, aşk,
Ringde, aşk, Elveda!

Öpücük ver, aşk, öpücük ver, aşk,
Öpücük ver, aşk, Elveda!

Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!

--Fernham ve Longcot (Bayan I. Barclay).

VIII. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrılırken onu kırık kalple bıraktım;
Şu tepede genç adamın duruyor.

Onu buraya getir, aşkım, onu buraya getir, aşkım,
Onu buraya getir, aşkım, Elveda!

Kapıları kapat, aşkım, kapıları kapat, aşkım,
Kapıları kapat, aşkım, Elveda!

Kapıları aç, aşkım, kapıları aç, aşkım,
Kapıları aç, aşkım, Elveda!

Kiliseye git, aşkım, kiliseye git, aşkım,
Kiliseye git, aşkım, Elveda!

Yüzüğünü göster, aşkım, yüzüğünü göster, aşkım,
Yüzüğünü göster, aşkım, Elveda!

--Hanbury, Staffs. (Bayan E. Hollis).

IX. Ağaçlar örtülmedi, örtülmedi, örtülmedi,
Ağaçlar örtülmedi, Isabella, benim için!

Dün gece ayrıldığımızda hepimizin kalbi kırıktı,
Isabella, Isabella, Isabella, benim için!

O zaman bana elini ver, sevgi, elini, sevgi, elini,
sevgi,
O zaman bana elini ver, sevgi ve senden tatlı bir öpücük.

--Earls Heaton (Herbert Hardy).

X. Ağaçlar örtüldüğünde, Isabellow, benim için.
Dün gece ayrıldığımızda
Neredeyse kalbi kırıktı,
Isabellalow, Isabellow, Isabellow, benim için.

Elin, sevgi, elin, sevgi,
O zaman bana elini ver, sevgi,
Benden tatlı bir öpücük al.

--Winterton, Nottinghamshire ve Yorkshire (Bayan Peacock).

XI. Isabella, Isabella, Isabella, Elveda!
Dün gece ayrıldığımızda seni kalbim kırık bir şekilde bıraktım,
Ve nehrin aşağısında genç adamını gördün.

Derede, aşk, derede, aşk,
Derede, aşk, Elveda!

Kiliseye git, aşk, kiliseye git, aşk,
Kiliseye git, aşk, Elveda.

Ringde, aşk, ringde, aşk,
Ringde, aşk, Elveda!

--Long Eaton, Nottinghamshire (Bayan Youngman).

XII. Elizabella, Elveda!
Dün gece ayrıldığımızda
Beni kalbim kırık bir şekilde bıraktı,
Ve yeşil bir dağda
Bir güvercin gibi görünüyordu.

Sevdiğini seç,
Sevdiğini seç,
Sevdiğini seç, Elveda!

Kiliseye git, aşk, Elveda!
Dualarını et, aşk, Elveda!
Ringde, aşk, Elveda!

El sıkış, aşklar,
El sıkış, aşklar, Elveda!

Öpücük ver, aşklar,
Öpücük ver, aşklar, Elveda!

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

XIII. Dün gece ayrıldığımızda
Kalbi neredeyse kırılmıştı,
Yarın toplanıyoruz
Ve parlak bir karşılama olsun.
Sonra bana elini ver, aşk,
Elini, aşk, elini, aşk,
Sonra bana elini ver, aşk,
Isabella benim için.
Isabella, Isabella,
Isabella benim için.

--North Derbyshire (S. O. Addy). (_b_) Enborne, Newbury versiyonunda (Bayan Kimber) çocuklar (erkekler ve kızlar) el ele tutuşarak bir halka oluşturur. Başka bir çocuk ortada durur. Çocuklar halkası dizeleri söylerken etrafta dolaşır. Şarkı söyleme halkayla sınırlıdır. Ortadaki çocuğa "seç" dendiğinde, halkadan bir çocuk seçer, çocuk ortaya girer ve birlikte dururlar. Bir sonraki dizede bu iki çocuk kol kola halkadan çıkar. Bir sonraki dize söylendiğinde geri dönerler ve tekrar ortada dururlar. Bir sonraki dizede çocuk kızın parmağına bir yüzük takıyormuş gibi yapar. Kiliseye gitmeleri söylendiğinde halkadan çıkarlar (halkadaki iki çocuk dışarı çıkmaları için ellerini açar ve geri döndüklerinde tekrar el sıkışırlar) ve bir sonraki iki dize söylendiğinde birbirlerini öper ve el sıkışırlar. Daha sonra merkezde ilk olan çocuk
halka katılır ve oyun
sırasında seçim yapan ikinci çocukla aynı şekilde devam eder. Diğer tüm versiyonlar, Ogbourne,
Wilts hariç, aynı kuralları izler ve hareketlerini kelimelere uydururlar. Bu versiyonlarda merkezdeki iki çocuk, "rosto
beef and plum pudding" dizesini söyler. Yüz yüze dururlar, birbirlerinin ellerini tutarlar ve kollarını bir yandan diğer yana sallarlar. Daha sonra halka,
son dizeyi söyler. "Dualarınızı söyleyin" ve
"diz çökün"ün geçtiği versiyonlarda, iki merkez çocuk diz çöker ve bir kitabı taklit etmek için açık ellerini önlerinde birleştirir. Londra versiyonunda
(A. B. Gomme) yere bir mendil konur ve iki çocuk mendilin her iki yanında durup ellerini mendilin üzerinden kenetlemiştir. Fernham ve Longcot versiyonunda bir çocuk diğerini "kiliseye git"te zarif bir yarı dans hareketiyle ringden çıkarır ve aynı şekilde geri döner. Nakarat söylenirken ilk çocuk ringe katılır. Hanbury versiyonunda ortadaki çocuk ağlıyormuş gibi yapar;
diğer çocuk ringin dışında durur ve ringe girer; ikisi
bir araya geldiğinde öpüşürler. North Derbyshire versiyonunda (Bay S. O. Addy) bir ring
genç erkeklerden ve kadınlardan oluşur, ortada genç bir erkek vardır.
Beşinci dizenin söylenmesinde genç bir kadın seçer ve sonra ringe katılır, kız ortada kalır.

(_c_) Tüm versiyonların ezgileri birbirine çok benzer.
Newbury oyununun (Bayan Kimber) ezgisi, basılan Ogbourne ezgisinin _ilk_ kısmıyla aynıdır (Bay H. S. May); Nottingham'dan (Bayan
Youngman) gelen, Londra versiyonunun ilk kısmıyla aynıdır. Bu, Hanbury, Staffs. (Bayan E. Hollis) ve Fernham ve
Longcot oyunu için de geçerlidir. Aradaki fark çok azdır. Platt, Kent,
oyunu (Bayan Burne), "Green Gravel" ile aynı melodiyle söylenir, verilen
_ante_, s. 170. Melodinin yalnızca _ilk_ kısmı, ilk kıtadan sonra söylenen tüm kıtalar için tekrarlanır. Barnes oyunu, _ante_ olarak basılan Earls Heaton (Bay Hardy) ile aynı melodiyle söylenir. Barnes'ta çalınan bir versiyon, Southampton versiyonuyla neredeyse aynıdır ve
Berkshire'daki Bayan Thoyts tarafından toplanan bir diğeri (_Antiquary_, cilt xxvii.
s. 193) Hanbury versiyonuna benzerdir. İlk dizeler şöyledir: Sevgilini seç; Kapıları aç; Kiliseye git, aşkım; Diz çök, aşkım; Duanı et, aşkım; Yüzüğü tak; Ayağa kalk, aşkım; Ringe gir, aşkım;
Birlikte öpüş, aşkım.

(_d_) Tüm versiyonların sözleri, özel bir biçim olmadan analiz edilebilecek kadar benzerdir. Oyun tamamen bir aşk ve evlilik oyunu gibi görünüyor ve muhtemelen bir baladdan türemiştir ve bu fikir, yalnızca bir versiyonun (Londra) sonunda evlilik formülünün söylenmesi ve bunun muhtemelen keyfi bir
ekleme olması gerçeğiyle güçlenmektedir. Sevgili yalnız ve tesellisiz olarak temsil edilir ve önerilen çözüm bir sevgili seçmektir. Evlilik töreni en basit tanımıyla yapılır; ellerin kenetlenmesi ve dairenin içinde öpüşme, muhtemelen Stenness'in Dikili Taşları'na benzer şekilde bu tür işlevlere kutsal bir noktada nişanlanmayı ima eder. Bu taşların orijinal amacı ne olursa olsun, daha yakın zamanlarda, bu törenin nişana ek bir ciddiyet katacağına inanarak sağ ellerini sunak taşlarındaki delikten
birleştiren aşıkların
başvuru yeri haline geldiler. Bayan Gordon Cumming, _Hebrides'teki
Tur_ adlı eserinde, evlilik töreninin en basiti olduğunu belirtir: Bir erkek ve bir kadının karşı karşıya durup belirli bir taşın
üzerinde ellerini kenetlemeleri. Kol kola yürümek, Dorsetshire'da bir çiftin
evli olduğunun bir işaretidir. Akşam yemeğinde "rosto dana eti ve erik pudingi"nden bahsedilmesi muhtemelen düğün yemeği veya kahvaltısından ve arkadaşların düğün yemeği için bir araya gelmeye
davet edilmesinden kaynaklanmıştır. "Isabella" kelimesi başlangıçta bir kızın isminden
oldukça farklı bir şey olabilir. Ben kelimenin
aslında bir kişinin ismi olmadığını düşünmeye meyilliyim; Muhtemelen, anlamı artık kaybolmuş kelimelerle belirli bir kişiye hitap eden bir şeydi ve buna en yakın fikir bu isimdi. Aynı şey "elveda" kelimesi için de geçerli olabilir ve bu nedenle neredeyse tüm versiyonlardaki ilk birkaç satırın uyumsuzluğu.

Jack Hayatta.

Birkaç kişi bir sıraya veya bir salonun etrafındaki sandalyelere oturur. İlkine yanan bir tahta çubuk veya mum verilir ve o da şöyle der--

Jack hayatta ve büyük ihtimalle yaşayacak;
Eğer elinizde ölürse, vereceğiniz bir cezanız var.

Işığın söndüğü kişi ceza ödemek zorundadır.
Sızıntı sönerken dizeler çok hızlı söylenir, çünkü herkes ceza ödemek zorunda kalmaktan endişe eder.--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

Derbyshire'daki Egan'da, birkaç kişi ateşin etrafında oturur; içlerinden biri bir sopayı yakar, döndürür ve der ki--

Küçük Dadı Cockerthaw,
Ya onun ölmesine izin verirsem?

Diğerleri cevap verir--

Dokuz sopa ve dokuz taş
Çıplak sırt kemiklerinin üzerine konulacak
Eğer sen onun ölmesine izin verirsen
Küçük Dadı Cockerthaw.

Eğer biri onu döndürürken ve dizeler söylenirken köz veya yanan sopa sönerse,
üzerine taşlar, sandalyeler veya diğer mobilya eşyaları yığıldığında yere yatmak zorunda kalır.--S. O. Addy.

Mactaggart buna "Preest Cat" adını verir ve bunun bir ingleside oyunu olduğunu söyler.
Bir parça sopa ateşte kırmızıya boyanır; biri diğerine uzatır ve der ki--

Bununla ilgili, bununla ilgili,
Preest kediyi hayatta tut.

Sonra sopa yuvarlak olarak verilir ve kimin eline girerse,
o bir yığın halindedir ve
çıkmadan önce,
çubuğu, cleps'i ve benzeri şeyleri öpmek zorundadır.

Zambak guguk kuşu, zambak guguk kuşu,
Çubuklar ve tahtalar yorgun lanetlerinde yatar
Eğer sen, bir 'I blaw için,
Zambak guguk kuşu, zambak guguk kuşu.

Bu tekerleme, sınıra doğru "Preest Cat" sporunda yaygındır.
Eskiden, rahibin kedisi bu hayattan ayrıldığında,
kırsal kesimde ağıtlar başladı, çünkü onun doğaüstü bir varlığa dönüştüğü düşünülüyordu--belki de
iğrenç bir
biçimde bir cadı--bu yüzden onu hayatta tutmak büyük bir meseleydi.--Mactaggart'ın _Gallovidian Ansiklopedisi_.

Ayrıca, "Preest Cat"e çok benzeyen "Robin-a-Ree" adlı bir oyundan da bahseder, ancak yanmış sopayı halka etrafında dolaştırırken şu tekerleme söylenir:

Robin-a-Ree, benimle uğraşmayacaksın,
Üç kez ve üç kez yuvarlasam da;
O Robin-a-Ree, O Robin-a-Ree,
O Robin-a-Reerie'nin uğraşmasına izin verme.

Robin-a-Ree eski bir şarkıda geçer.--Mactaggart'ın _Gallovidyen
Ansiklopedisi_.

Cornwall'da "Robin'in ışığı" olarak bilinir ve ateşin etrafında oynanır. Bir parça sopa ateşe verilir ve ilk oyuncunun elinde hızla döndürülür, "Robin'in ışığı var ve eğer dışarı çıkarsa sırtını eyerlerim." der. Daha sonra bir sonrakine geçer, o da aynı şeyi söyler ve böyle devam eder. Kıvılcımın sönmesine izin veren kişi bir
ceza ödemek zorundadır.--Scilly (Courtney's West _Cornwall Glossary_). Lostwithiel'deki bir tekerleme şöyle bilinir--

Jack hayatta ve yaşaması muhtemel;
Eğer elimde ölürse bir piyon (ceza) vereceğim.

--(J. W. )

Jamieson (_Sözlük_) şunu söylüyor: "'Dingle-dousie' yapmak için, bir ucu tutuşturulmuş bir çubuk
bir çocuğa oyuncak olarak verilir." Elworthy (_West
Somerset Words_) bunu bir oyun olarak vermez, ancak yanan bir çubuğun
çok hızlı bir şekilde döndürüldüğünü ve böylece bir ateş şeridinin
görüntüsünün korunduğunu söyler. Bayan Burne (_Shropshire Folk-lore_, s.
530), şunu söylüyor: "Çocuklar yanan bir çubuğu havada sallayarak şöyle derler:

Altın bir kuşak, ipek bir eyer,
Benim için süt kadar beyaz bir at,

Şenlik ateşleriyle uygulanan kehanetlerin veya büyülerin açık bir kalıntısı." Halliwell (_Nursery Rhymes_, s. 213) tekerlemeyi şöyle verir--

Jack hayatta ve çok sağlıklı,
Eğer elinizde ölürse kendinize bakmalısınız;

oyun Sheffield versiyonuyla aynı şekilde oynanıyor (ayrıca bkz.
Halliwell'in _Sözlüğü_ ve Moor'un _Suffolk Sözcükleri_).

(_b_) Bu çok önemli bir oyundur ve klanları hemen harekete geçirmek için ateşli haçı taşıma
eski kabile geleneğine minyatür olarak benzemesi, bunun olası kökenini düşündürmektedir. Ateşli haçın ihmal veya başka bir engel nedeniyle alıkonulması,
bunun gerçekleşeceği yerin sakinleri tarafından büyük bir korkuyla karşılanmıştır. Bu konu
_Gomme's Primitive Folkmoots_, s. 1'de tartışılmıştır. 279 _ve devamı._

Jack, Jack, Ekmek yanıyor

Jack, Jack, Ekmek yanıyor,
Hepsi küle döndü;
Eğer gelip onu dışarı çıkarmazsan
Sarma makinesinden atacağız.

Bu dizeler, ayakta duran oyuncular tarafından söylenir. Biri sırtını
bir duvara, ağaca, vb. yaslar, sırtı ona dönük olan bir başkasını
belinden kavrar; ikincisi üçüncüsünü kavrar ve böyle devam eder.
Jack adlı oyuncu dizelerin sonuna kadar birbirinden ayrılır. Sonra diğerlerinin yanına gider ve onları dürter veya okşar, "Sanırım henüz bitmedi," der ve tekrar uzaklaşır. Şarkı tekrarlanır ve ekmeğin "piştiğinden" emin olduğunda, en öndekini diğerlerinin elinden almaya çalışır, &c.--Warwickshire (Northall's _Folk
Rhymes_, s. 390).

"Mother Mop"a bakın.

Mopstick'teki Jack

"Bung the Bucket"a bakın.

Jackysteauns

Küçük çakıl taşlarıyla ve bazen erik veya kiraz çekirdekleriyle oynanan, okul kızları arasında bir oyun (Dickinson's _Cumberland Glossary_). Bay Patterson (_Antrim and Down Glossary_) "Jackstones adı verilen beş beyaz çakıl taşıyla oynanan bir çocuk oyunu" diyor. Oyun "Jack" olarak adlandırılır.

"Fivestones", "Hucklebones"a bakın.

Jauping Paste-eggs

Newcastle ve çevresinde Paskalya'da gençlik eğlencesi. Bir çocuk, elinde bir yumurta tutarak, diğerine darbeye darbeye meydan okur. Yumurtalardan biri çatışmada kesinlikle kırılır ve
parçalanmış kalıntıları fatihin ganimeti olur.

"Conkers"a bakın.

Jenny Jones

[Müzik]

--Platt, Wrotham, Kent yakınları (Miss Burne).

[Müzik]

--Northants (Rev. W. D. Sweeting).

[Müzik]

--Belfast (W. H. Patterson).

I. Janet jo'ya kur yapmaya geldim,
Janet jo, Janet jo,
Janet jo'ya kur yapmaya geldim,
Günü nasıl geçiyor?

Merdivenlerden yukarı çıkıp yıkanıyor,
Yıkanıyor, yıkanıyor,
Merdivenlerden yukarı çıkıp yıkanıyor,
Onu gün boyu göremezsin.

[Ardından, kelimeleri Chambers tarafından verilmeyen, Jenny'yi çamaşırları ağartma, kurutma ve ütüleme olarak tasvir eden dizeler gelir. Sonunda derler ki--]

Janet jo öldü ve gitti,
Öldü ve gitti, öldü ve gitti;
Janet jo öldü ve gitti,
O asla eve gelmeyecek!

--Chambers' _Popular Rhymes_, s. 140-41.

II. Janet jo'ya kur yapmaya geldim, Janet jo, Janet jo,
Janet jo'ya kur yapmaya geldim,
Günü nasıl?

Evin içinde çamaşır yıkıyor, yıkıyor, yıkıyor
Evin içinde çamaşır yıkıyor,
Onu bugün göremezsiniz.

Elveda hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Elveda hanımlar,
Çünkü gitmeliyim.

--West Scotland (_Folk-lore Record_, iv. 474).

III. Jinny jo'ya kur yapmaya geldik,
Jinny jo, Jinny jo,
Jinny jo'ya kur yapmaya geldik,
İçeride mi?

Jinny jo çamaşır yıkıyor,
Çamaşır yıkıyor, çamaşır yıkıyor,
Jinny jo çamaşır yıkıyor,
Bugün onu göremezsiniz.

Öyleyse elveda hanımlar,
Ey hanımlar, ey hanımlar,
Elveda hanımlar,
Ve beyler de.

[Bu dizeler tekrarlanır--

(1) çamaşır kurutmak,
(2) kolalamak,
(3) ütülemek,
(4) hasta,
(5) ölmek.

Sonra--]

Jinny jo ölü yatıyor,
Ölü yatıyor, ölü yatıyor,
Jinny jo ölü yatıyor,
Bugün onu göremezsiniz.

Öyleyse tekrar dönün hanımlar,
Hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Öyleyse tekrar dönün hanımlar,
Ve beyler de.

Ona ne giydireceğiz? Giydir onu, giydir onu?
Ne giydirelim onu?
Kırmızı mı olsun?

Kırmızı askerler için,
Askerler, askerler,
Kırmızı askerler için,
Ve bu yeterli olmayacak.

[Aynı şekilde çeşitli başka renkler de önerildi, ancak uygunsuz bulundu -- siyah çünkü "siyah yas tutanlar için", yeşil çünkü
"yeşil tarlalar için", ve sonunda beyaz adlandırılana kadar böyle devam etti.]

Beyaz ölüler için,
Ölü insanlar, ölü insanlar,
Beyaz ölü insanlar için,
Ve bu yeterli olacak.

--Belfast (_Notlar ve Sorular_, 7. seri, xii. 492, W. H. Patterson).

IV. Jenny jo'yu görmeye geldim, Jenny jo, Jenny jo,
Jenny jo'yu görmeye geldim, içeride mi?

Jenny jo çamaşır yıkıyor, çamaşır yıkıyor, çamaşır yıkıyor,
Jenny jo çamaşır yıkıyor ve bugün onu göremiyorsunuz.

Ama üzgünüm, üzgünüm, üzgünüm,
Ama üzgünüm, bugün onu göremiyorum.

Elveda hanımlar, ey hanımlar, ey hanımlar,
Elveda hanımlar ve beyler de.

[Sonra aynı dizeler tekrarlanır--

(1) çamaşırları kolalamak,
(2) çamaşırları düzeltmek,
(3) ölü,

yukarıdaki dört dize her birinden sonra tekrarlanır ve dizeler
şöyle devam eder--]

Ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz? Siyah mı olacak?

Siyah süpürgeler için, süpürgeler için, süpürgeler için,
Siyah süpürgeler için ve bu yeterli olmayacak.

Ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz? Mavi mi olacak?

Denizciler için mavi, denizciler, denizciler,
Denizciler için mavi ve bu olmayacak.

Ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz? Kırmızı mı olacak?

Askerler, askerler, askerler için kırmızı,
Askerler için kırmızı ve bu olmayacak.

Ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz? Turuncu mu olacak?

Turuncu adamlar için turuncu, Turuncu adamlar, Turuncu adamlar,
Turuncu adamlar için turuncu ve bu olmayacak.

Ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz? Beyaz mı olacak?

Ceset için beyaz, ceset, ceset,
Ceset için beyaz ve bu yeterli olacak.

Bir askerimizi kaybettik, asker, asker,
Bir askerimizi kaybettik ve Kraliçe bir adamını kaybetti.
Onu şan, şan, şan yatağına gömeceğiz,
Onu şan yatağına gömeceğiz ve onu bir daha asla
göremeyeceğiz.

--Holywood, co. Down (Bayan C. N. Patterson).

V. Jenny jo'yu görmeye geldim, Jenny jo, Jenny jo,
Jenny jo'yu görmeye geldim,
Şimdi nasıl?

Jenny jo çamaşır yıkıyor, çamaşır yıkıyor, çamaşır yıkıyor
çamaşırlar,
Jenny jo çamaşır yıkıyor,
Şimdi onu göremezsin.

Jenny jo'yu görmeye geldim, Jenny jo, Jenny jo,
Jenny jo'yu görmeye geldim,
Şimdi nasıl?

Jenny jo çamaşır ütülüyor, çamaşır ütülüyor,
çamaşır ütülüyor,
Jenny jo çamaşır ütülüyor,
Şimdi onu göremezsin.

Jenny jo'yu görmeye geldim, Jenny jo, Jenny jo,
Jenny jo'yu görmeye geldim,
Şimdi nasıl?

Jenny jo hasta, canım, hasta, canım, hasta, canım,
Jenny jo hasta, canım,
Şimdi onu göremezsin.

Jenny jo'yu görmeye geldim, Jenny jo, Jenny jo,
Jenny jo'yu görmeye geldim,
Şimdi nasıl?

Jenny jo altta, altta, altta,
Jenny jo altta,
Şu anda onu göremezsin.

--Lismore (Bayan F. Keane, Bayan Ward'dan, Ulusal Okul Müdiresi'nden alınmıştır).

VI. Jenny Jones'u görmeye geldik,
Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik,
Peki şimdi nasıl?

O Jenny yıkanıyor,
O yıkanıyor, O yıkanıyor,
O Jenny yıkanıyor,
Ve şimdi onu göremezsin.

Çok iyi, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Çok iyi, hanımlar ve beyler de.

Jenny Jones'u görmeye geldik,
Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik,
Ve şimdi nasıl?

O Jenny nişastalıyor,
O nişastalıyor, O nişastalıyor,
O Jenny nişastalıyor,
Ve şimdi onu göremezsin.

Çok iyi, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Çok iyi, hanımlar ve beyler de.

Jenny Jones'u görmeye geldik,
Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik,
Peki şimdi nasıl?

O Jenny ütü yapıyor,
O ütü yapıyor, O ütü yapıyor,
O Jenny ütü yapıyor,
Ve şimdi onu göremezsiniz.

Çok iyi, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Çok iyi, hanımlar ve beyler de.

Jenny Jones'u görmeye geldik,
Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik,
Peki şimdi nasıl?

O Jenny hasta,
O hasta, O hasta,
O Jenny hasta,
Ve şimdi onu göremezsiniz.

Çok iyi, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Çok iyi, hanımlar ve beyler de.

Jenny Jones'u görmeye geldik,
Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik,
Peki şimdi nasıl?

O Jenny ölüyor,
O ölüyor, O ölüyor,
O Jenny ölüyor,
Ve onu şimdi göremezsiniz.

Pekala, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala, hanımlar ve beyler de.

Jenny Jones'u görmeye geldik,
Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik,
Peki şimdi nasıl?

O Jenny öldü,
Öldü, öldü,
O Jenny öldü,
Ve onu şimdi göremezsiniz.

Pekala, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala, hanımlar ve beyler de.

Onu nereye yatıracağız, nereye yatıracağız, nereye yatıracağız?
Onu nereye yatıracağız? Kırmızı mı olacak?

Kırmızı askerler, askerler, askerler içindir,
Kırmızı askerler içindir ve bu yeterli olmaz.

Pekala, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala, hanımlar ve beyler de. Onu nereye yatıralım, nereye yatıralım, nereye yatıralım?
Onu nereye yatıralım? Mavi mi olsun?

Mavi denizciler, denizciler, denizciler içindir,
Mavi denizciler içindir ve bu yeterli olmaz.

Pekala hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala hanımlar ve beyler de.

Onu nereye yatıralım, nereye yatıralım, nereye yatıralım?
Onu nereye yatıralım? Siyah mı olsun?

Siyah yas tutanlar, yas tutanlar, yas tutanlar içindir,
Siyah yas tutanlar içindir ve bu yeterli olmaz.

Pekala hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala hanımlar ve beyler de.

Onu nereye yatıralım, nereye yatıralım, nereye yatıralım?
Onu nereye yatıralım? Beyaz mı olsun?

Beyaz ölülerin giydiğidir, ölülerin giydiği, ölülerin giydiği,
Beyaz ölülerin giydiğidir ve bu yeterli olur.

--Hanwell, Middlesex, 1878 (A. B. Gomme).

VII. Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny yıkıyor, yıkıyor, yıkıyor,
Zavallı Jenny bugün yıkıyor, çok yıkıyor.

Onu saat kaçta görebiliriz?
Saat birde. (Saat bire vuruyor.)

Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny kolalıyor, kolalıyor, kolalıyor,
Zavallı Jenny kolalıyor, bugün onu göremezsiniz.

Onu ne zaman görebiliriz?
Saat ikide. (Saat ikiyi vuruyor.)

Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny katlıyor, katlıyor, katlıyor,
Zavallı Jenny katlıyor, bugün onu göremezsin.

Onu ne zaman görebiliriz?
Saat üçte. (Saat üçü vuruyor.)

Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny ütü yapıyor, ütü yapıyor, ütü yapıyor,
Zavallı Jenny ütü yapıyor, bugün onu göremezsin.

Onu ne zaman görebiliriz?
Saat dörtte. (Saat dördü vuruyor.)

Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny çok kötü, çok kötü, çok kötü,
Zavallı Jenny çok kötü, bugün onu göremezsin.

Onu ne zaman görebiliriz?
Saat beşte. (Saat beşi vurur.)

Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny ölüyor, ölüyor, ölüyor,
Zavallı Jenny ölüyor, bugün onu göremezsin.

Onu ne zaman görebiliriz?
(Gel) saat altıda. (Saat altıyı vurur.)

Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, zavallı Jenny Jones, zavallı
Jenny Jones,
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik, bugün nasıl?

Zavallı Jenny öldü, öldü, öldü,
Zavallı Jenny öldü, bugün onu göremezsin.

Zavallı Jenny Jones için cenaze töreninde hangi rengi tercih edersiniz?

Kırmızı?

Kırmızı askerler içindir, askerler, askerler,
Kırmızı askerler içindir ve bu işe yaramaz.

Mavi?

Mavi denizciler içindir, denizciler, denizciler,
Mavi denizciler içindir ve bu işe yaramaz.

Pembe?

Pembe bebekler içindir, bebekler, bebekler,
Pembe bebekler içindir ve bu işe yaramaz.

Beyaz?

Beyaz bir düğün içindir, bir düğün, bir düğün,
Beyaz bir düğün içindir ve bu işe yaramaz. Siyah?

Siyah yas tutanlar içindir, yas tutanlar, yas tutanlar,
Siyah yas tutanlar içindir ve bu yeterli olacaktır.

Zavallı Jenny Jones öldü, öldü, öldü,
Zavallı Jenny Jones öldü ve mezarında yatıyor.

--Southampton (Bayan W. R. Carse'ın dadısı).

VIII. Jenny Jones'u görmeye geldik, Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik, evde mi?

Jenny Jones fırçalıyor, fırçalıyor, fırçalıyor,
Jenny Jones fırçalıyor, onu şu anda göremezsiniz.

[Ardından, ilk kıtadakiyle aynı sözcüklerle dönüşümlü olarak "Evde mi?" diye soran ve

(1) yıkanıyor,
(2) hasta,
(3) ölüyor,
(4) öldü şeklinde cevap veren kıtalar gelir;

hepsi ikinci kıtadakiyle aynı biçimdedir. Sonra dizeler
devam ediyor--]

Jenny Jones öldü, o öldü, o öldü,
Jenny Jones öldü, artık onu göremezsin.

Cenazeye geleceğiz, cenaze, cenaze,
Cenazeye geleceğiz ve nasıl giyineceğiz?

Sarı giyebilirsin, sarı giyebilirsin, sarı giyebilirsin,
Sarı giyebilirsin, işte böyle giyinebilirsin.

Sarı kıskançlık, kıskançlık, kıskançlık içindir,
Sarı kıskançlık içindir, bu yüzden _bu_ işe yaramaz.

Yeşil giyebilirsin, yeşil giyebilirsin, yeşil giyebilirsin,
Yeşil giyebilirsin, işte böyle giyinebilirsin.

Yeşil terk edilmiş, terk edilmiş, terk edilmiş,
Yeşil terk edilmiş, bu yüzden _bu_ işe yaramaz.

Beyaz giyebilirsin, beyaz giyebilirsin, beyaz giyebilirsin,
Beyaz giyebilirsin, işte böyle giyinebilirsin.

Düğünler için beyaz, düğünler, düğünler,
Düğünler için beyaz, bu yüzden _bu_ işe yaramaz.

Siyah, siyah, siyah, siyah giyebilirsin,
Siyah giyebilirsin, işte böyle giyinebilirsin.

Siyah cenazeler içindir, cenazeler, cenazeler,
Siyah cenazeler içindir, bu yüzden siyah işe yarar.

--Colchester (Bayan G. M. Frances'ten, Colchester'dan, Bayan Morris aracılığıyla).

IX. Jenny Jones'u görmeye geldik, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik. Şimdi nasıl?

Jenny yıkanıyor, yıkanıyor, yıkanıyor,
Jenny yıkanıyor, onu şimdi göremezsin.

[Ardından alternatif soru ve cevabı takip et; Sorular
ilk kıtadakiyle aynı sözcüklerle ve cevaplar
ikinci kıtadakiyle aynı biçimde, Jenny'nin

(1) katladığını,
(2) kolaladığını,
(3) ütülediğini,
(4) hasta olduğunu,
(5) öldüğünü,
(6) öldüğünü belirtiyor;

sonra kıtalar şöyle devam ediyor--]

Cenazeye gelebilir miyiz?
Evet.

Kırmızı giyebilir miyiz?
Kırmızı askerler içindir, kırmızı giyemezsiniz.

Mavi giyebilir miyiz?
Mavi denizciler içindir, mavi giyemezsiniz.

Beyaz giyebilir miyiz?
Beyaz düğünler içindir, beyaz giyemezsiniz.

Siyah giyebilir miyiz?
Siyah cenazeler içindir, bu yüzden onunla gelebilirsiniz.

--Bocking, Essex (_Folk-lore Record_, iii. 471).

X. Zavallı Jenny Joe'yu görmeye geldim,
Jenny Joe, Jenny Joe,
Zavallı Jenny Joe'yu görmeye geldim,
Peki şimdi nasıl?

Yıkanıyor, yıkanıyor,
Ve şimdi onu göremezsiniz.

Pekala, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala, hanımlar ve beyler de.

Zavallı Jenny Joe'yu görmeye geldim,
Jenny Joe, Jenny Joe,
Zavallı Jenny Joe'yu görmeye geldim,
Peki şimdi nasıl?

Katlıyor, katlıyor,
Ve şimdi onu göremezsiniz.

Pekala, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala, hanımlar ve beyler de.

Zavallı Jenny Joe'yu görmeye geldim,
Jenny Joe, Jenny Joe,
Zavallı Jenny Joe'yu görmeye geldim,
Peki şimdi nasıl?

Ütü yapıyor, ütü yapıyor,
Ve şimdi onu göremezsiniz.

Pekala, hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala, hanımlar ve beyler de. [Ardından aynı şekilde alternatif soruları ve cevapları takip edin--

(1) ölmek,
(2) ölmek.

Sonra--]

Beyaz elbisemle geliyorum, beyaz elbisem, beyaz elbisem,
Beyaz elbisemle geliyorum ve bu nasıl olacak?

Beyaz düğün, düğün, düğün içindir,
Beyaz düğün içindir ve bu işe yaramaz.

Pekala hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Pekala hanımlar ve beyler de.

Mavi elbisemle geliyorum, mavi elbisem, mavi elbisem,
Mavi elbisemle geliyorum ve bu nasıl olacak?

Mavi denizciler, denizciler, denizciler içindir,
Mavi denizciler içindir ve bu işe yaramaz.

[Ardından daha önce olduğu gibi dizeleri takip edin, başlayın--

Pekala hanımlar.
Kırmızı elbisemle geliyorum.
Kırmızı askerler içindir,
Pekala hanımlar.

Sonra--]

Siyah elbisemle geliyorum, siyah elbise, siyah elbise,
Siyah elbisemle geliyorum ve bu nasıl olacak?

Siyah cenaze içindir,
Ve bu işe yarayacak
Zavallı Jenny'yi mezara taşımak için.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

XI. Jenny Jones'u görmeye geldik, Jenny Jones, Jenny Jones,
Jenny Jones'u görmeye geldik, şimdi nasıl?

Jenny yıkanıyor, yıkanıyor, yıkanıyor,
Jenny yıkanıyor, onu şimdi göremezsiniz.

Çok iyi, hanımlar, çok iyi, hanımlar,
Çok iyi, hanımlar, onu şimdi göremeyiz.

[Sonra aynı dizeler şu şekilde devam eder--

(1) ütüleme,
(2) kötü,
(3) ölü;

Ve şarkı şu şekilde devam eder--]

Lütfen, beyaz yapacak, beyaz yapacak, beyaz yapacak?
Lütfen, beyaz yapacak, lütfen, yapacak mı?

Beyazlar düğün yapanlar için, düğün yapanlar için,
Beyazlar düğün yapanlar için, bu olmaz.

Lütfen, mavi olur mu, mavi olur mu, mavi olur mu?
Lütfen, mavi olur mu, lütfen olur mu?

[Daha sonra dizeleri önceki gibi takip edin, başlayın--

Maviler denizciler için, denizciler için, denizciler için.
Lütfen, kırmızı olur mu, kırmızı olur mu?
Kırmızılar askerler için.

Sonra--]

Lütfen, siyah olur mu, siyah olur mu, siyah olur mu?
Siyahlar cenaze için, siyah olur.

--Northamptonshire (Rev. W. D. Sweeting).

XII. Bugün Jenny Jones'un nasıl olduğunu görmeye geldim.
Onu göremiyorsunuz, yıkanıyor.
Bugün Jenny Jones'un nasıl olduğunu görmeye geldim. Onu göremezsin, ütü yapıyor [kolalıyor,
bira
yapıyor, fırınlıyor, _sırayla_].
Bugün Jenny Jones'un nasıl olduğunu görmeye geldim.
Onu göremezsin, hasta [sonra daha da kötüleşiyor].
Bugün Jenny Jones'un nasıl olduğunu görmeye geldim.
Onu göremezsin, öldü!

_Nakarat._ Askerler için kırmızı,
Denizciler için mavi,
Melekler için beyaz [_bebek_, Chirbury için],
Ve yas tutanlar için siyah [zavallı Jenny Jones'un].

--Berrington, Chirbury (_Shropshire Folk-lore_, s. 577).

XIII. Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik.
Zavallı Jenny Jones yıkanıyor, onu göremiyorsun.
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik. Zavallı Jenny Jones kuruyor, onu göremezsin.
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik.
Zavallı Jenny Jones kolalıyor, onu göremezsin.
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik.
Zavallı Jenny Jones ütü yapıyor, onu göremezsin.
Zavallı Jenny Jones'u görmeye geldik.
Zavallı Jenny Jones öldü, onu göremezsin.
Kırmızı, mavi veya siyahla neyi takip edeceğiz?
Kırmızı asker için, mavi denizci için,
Siyah ölü için.

--Enborne Okulu, Berks (Bayan M. Kimber).

XIV. Bayan Jenny Jones'u görmeye gelin,
Bayan Jenny Jones, Bayan Jenny Jones;
Bayan Jenny Jones'u görmeye gelin,
Peki bugün nasıl?

Bayan Jenny Jones yıkıyor, yıkıyor, yıkıyor,
Bayan Jenny Jones yıkıyor,
Bugün onu göremezsin. Elveda hanımlar, hanımlar, hanımlar ve beyler de.

[Bayan Jenny Jones kurutuyor, kolalıyor, ütülüyor, hasta, daha kötü, ölüyor ve
sırayla ölüyor. Sonra--]

Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz,
Ona kırmızı giydireceğiz?

Askerlerin giydiği kırmızıdır,
Askerler giyer, askerler giyer,
Askerlerin giydiği kırmızıdır,
Ve bu işe yaramaz.

Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz,
Ona mavi giydireceğiz?

Denizcilerin giydiği mavidir,
Denizciler giyer, denizciler giyer;
Denizcilerin giydiği mavidir,
Ve bu işe yaramaz.

Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz,
Ona siyah giydireceğiz?

Siyah, yas tutanların giydiğidir,
Yas tutanlar giyer, yas tutanlar giyer;
Siyah, yas tutanların giydiğidir,
Ve bu işe yaramaz.

Ona ne giydireceğiz,
Giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz,
Beyaz giydireceğiz?

Beyaz, ölülerin giydiğidir,
Ölüler giyer, ölüler giyer;
Beyaz, ölülerin giydiğidir,
Ve bu işe yarar.

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

XV. Jinny Jones'u görmeye gel, Jinny Jones
Jinny Jones'u görmeye gel,
Peki şimdi nerede?

Jinny yıkanıyor, yıkanıyor,
Jinny yıkanıyor,
Ve şimdi onu göremezsin.

Çok iyi, çok iyi, hanımefendi, hanımefendi,
Çok iyi, hanımefendi,
Bu işe yarar.

[Sonra takip et--

(1) kolalama,
(2) ütüleme,
(3) boyama,
(4) ölüm.]

Neyi takip edeceğiz, takip edeceğiz?
Neyi takip edeceğiz?
Mavi takip edeceğiz.

Mavi denizciler içindir, denizciler içindir,
Mavi denizciler içindir,
Ve bu işe yaramaz.
[_ya da_, Onu bu şekilde takip edemezsin.]

[Sonra takip et--

Kırmızı askerler içindir,
Beyaz düğünler içindir,
Sarı bebekler içindir.]

Siyah yeterince derin değil, yeterince derin değil,
Bu işe yaramaz.

Neyi takip edeceğiz, takip edeceğiz?

Onu krep, krep [_cray-ape_ olarak telaffuz edilir] ile takip edeceğiz.

Onu krep, krep ile takip edebilirsiniz,
Onu krep ile takip edebilirsiniz,
Bu işe yarar.

--Deptford (Bayan E. Chase).

XVI. Georgina'yı görmeye geldim, Georgina, Georgina,
Georgina'yı görmeye geldim, bugün nasıl?

Yukarıda çamaşır yıkıyor, yıkıyor, yıkıyor,
Yukarıda çamaşır yıkıyor ve kaçamıyor.

Tamam hanımlar, hanımlar, hanımlar,
Başka bir gün geliriz.

Georgina'yı görmeye geldik, Georgina, Georgina,
Georgina'yı görmeye geldik, bugün nasıl?

Yukarıda ütü yapıyor, ütü yapıyor, ütü yapıyor,
Yukarıda ütü yapıyor ve kaçamıyor.

[Sonra iki kıta tekrarlanır--

Tamam hanımlar.
Georgina'yı görmeye geldik.

Sonra şöyle devam eder--]

Bir leğen suyla aşağı iniyordu ve düştü
ve parmağını kırdı ve öldü.

Ve ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ve ona ne giydireceğiz? Kırmızı giydireceğiz.

Askerler, askerler, askerler için kırmızı,
Askerler için kırmızı, ve bu yeterli olmayacak.

[Ardından denizciler için mavi, yas tutanlar için siyah ve
son olarak--]

Ona ne giydireceğiz, giydireceğiz, giydireceğiz?
Ona ne giydireceğiz? Beyaz giydireceğiz.

Ölüler için beyaz, ölüler, ölüler,
Ölüler için beyaz, ve bu yeterli olacak.

--Auchencairn, Kirkcudbright (A. C. Haddon).

XVII. Zavallı Jenny jo, Jenny jo, Jenny jo nasıl?
Çok hasta.
Oh, çok iyi, çok iyi, çok iyi.
Zavallı Jenny jo, Jenny jo, Jenny jo nasıl?
Aşağıya düşüp boynunu kırdı.
Oh, çok iyi, çok iyi, çok iyi.
Zavallı Jenny jo, Jenny jo, Jenny jo nasıl?
Öldü.
Oh, çok iyi, çok iyi, çok iyi.

--Annaverna, Louth, İrlanda (Bayan R. Stephen).

(_b_) İki çocuk ayrı duruyor; biri, Anne'yi canlandırıyor, hareketsiz duruyor ve
eteklerini iki eliyle tutuyor; diğeri ise
Jenny Jones'u canlandırıyor ve arkadaşının uzatılmış eteklerinin arkasında çömelmiş bir pozisyonda diz çöküyor veya eğiliyor. Diğer oyuncular ellerini birleştirerek bir sıra oluşturuyor.
Birinci, üçüncü ve her alternatif kıtayı söylüyorlar,
bunu yaparken sıraya girip geri çekiliyorlar. Anne, sorularının cevaplarını söyler, hareketsiz durur ve Jenny Jones'u her zaman görüş alanından gizler. Dizelerin bitmesiyle Jenny Jones sanki ölmüş gibi
yatar ve Anne kenara çekilir. Diğer iki oyuncu daha sonra Jenny Jones'u omuzlarından, diğeri ayaklarından tutarak biraz uzağa taşır ve yere yatırır. Tüm oyuncular, genellikle ikişer ikişer, mendillerini gözlerine koyup başlarını eğerek, yas tutuyormuş gibi yaparak onu takip eder.

Bu, oyunun daha genel oynanış şeklidir. "Pekala hanımlar," cevabının geçtiği versiyonlarda, bu, "Jenny Jones'u görmeye geldik" şarkısını söylemeden hemen önce çocuklar tarafından söylenir.
Bazen, Berrington ve Chirbury oyununda olduğu gibi, birbirine bakan iki sıra çocuk ilerler ve geri çekilir, dizeleri söyler. Daha sonra Jenny Jones'u bir köşeye taşırlar, yere yatırırlar, etrafında bir daire oluştururlar
ve ona son dizeyi söylerler. Bayan Mendham tarafından gönderilen Hants versiyonlarında, altı veya sekiz çocuk Jenny'yi gerilmiş ve düz bir şekilde taşır,
onu yere yatırır, üzerini örter ve sonra son dizeleri söyler. Diğer
çocuklar onları takip eder. İrlanda (Belfast) versiyonunda oyun aynı şekilde oynanır; Jenny aniden tekrar hayata döndüğünde cenaze töreni düzenlenir (W. H. Patterson). Southampton versiyonunda, Jenny'nin başından ve ayaklarından tutularak mezara taşınmasının ardından, diğer
çocuklar onu takip edip etrafında durduktan sonra, Jenny Jones ayağa kalkar ve
çocukların peşine düşer. Ona Hayalet denir. Çocuklar etkilenmiş bir şekilde kaçarlar ve "Hayalet!" diye bağırırlar. Kimi yakalarsa bir sonraki oyunda Jenny Jones olur. Bu olay Barnes,
Northants, Annaverna, co. Louth, Enborne ve Liphook versiyonlarında da oynanır.

(_c_) Bu oyun ülke genelinde çok genel olarak oynanır ve Earls Heaton (Bay H. Hardy), Barnes (A. B. Gomme), Cambridge (Bayan Haddon), Hampshire (Bayan Mendham), Frodingham (Bayan Peacock), Cowes, Isle of Wight (Bayan E. Smith), Sulhampstead, Berks (Bayan Thoyts) ve Platt, Kent (Bayan Burne) tarafından derlenen diğer versiyonlarım var. Bu versiyonlar, "Very well, ladies" hariç, Hanwell versiyonuna o kadar benzer ki, bunları tam olarak basmaya gerek yok; özel farklılıklar aşağıda belirtilmiştir. Bazı yerlerde oyun şarkı söyler gibi söylenir. Bazı versiyonlar genel tipten iki şekilde farklıdır: birincisi,
oynanış yönteminde; ikincisi, dizelerin ifade edilişinde. Oyun
yöntemindeki farklılıklar, oyunun
eski gelenekle bağlantısına doğrudan dikkat çeker. Oyun her zaman
oyuncuların taraf tutmasıyla oynanır; ancak bir yöntem, bir tarafın yalnızca iki çocuktan (Anne ve Jenny Jones) oluşması ve diğer tarafın
tüm diğer oyunculardan oluşmasıdır; diğer yöntem ise oyuncuların yaklaşık olarak eşit sayıda iki tarafa ayrılması ve her tarafın kendi bölümünü söylerken sıraya girip çıkmasıdır. Jenny Jones bazı durumlarda
cenaze törenine kadar kızlarla birlikte sırada yürür, sonra mezara taşınır ve diğerlerinde ise sıranın arkasında tek başına durur. Cenaze törenini gerçekleştirme şekli de farklıdır. Genellikle oyunculardan ikisi Jenny'yi mezara taşır, geri kalanlar ikişer ikişer takip eder; ancak Hampshire'daki bir versiyonda altı veya sekiz çocuk Jenny'yi uzanmış ve düz bir şekilde mezara taşır ve üzerini örter; Holywood'da, aşağı doğru, iki oyuncunun çaprazlanmış ellerinin üzerine oturtulmuştur; bazı versiyonlarda ise cenaze töreni yapılmaz, sadece sözler söylenir. Bir diğer önemli olay ise Hayalet'tir. Liphook versiyonunda, iki oyuncu tarafından "tekrar hayata döndürülmesini" temsil eden ek bir olay daha vardır.

Bu farklılıklar oyunun anlamı ve kökeni açısından önemsiz olabilir, ancak erken dönem geleneklerini yeterince gösterir ve oyunun modern zamanlarda modern geleneklere doğru saptığını gösterir. Böylece satır satır ayrılan oyuncular, şarkı söyleyen
çocuklar için genel biçimi izler ve bu nedenle bu oyunun daha erken bir biçimi olduğunu düşündürür. Oyunun satır satır eylemden anne ve satır eylemine dönüşmesi, oyunu etkileyen yaygın gelenekte buna karşılık gelen bir değişiklik olduğunu gösterir. Bu gelenek, köylüleriyle çevrili bir grup taliplinin kızları kur yapmasıydı ve sıradan evlilik geleneği lehine modası geçmişti. Bu geleneğin terk edilmesi, oyunun hem kur yapma hem de gömme temsilinden yalnızca gömme temsiline dönüşmesine neden olurdu. Gömme olarak yalnızca anne ve satır eylemi yeterlidir, ancak oyunun daha önceki biçiminde bir kur yapma olayının varlığı, "Elveda hanımlar" veya İngilizce versiyonunda "Çok iyi hanımlar" diyen dizede açıkça ortaya çıkar.

Versiyonlardaki ifadelerdeki fark küçüktür ve resmi bir analize ihtiyaç duymaz. Ev içi uğraşlar her yerde gösterilir, yıkama
ve hizmetçileri, kurutma, katlama, kolalama ve ütüleme en çok olanlardır, bira yapma ve pişirme yalnızca birinde yer alır. Hastalık,
ölme ve ölüm, sonraki dizeler için olağan biçimlerdir, ancak hastalık
ve ölme birkaç versiyonda kaybolmuştur. Renk seçimi bazı versiyonlarda yas tutanlar için değil, ölen kız için yapılır ve bu durumlarda (altı) beyaz renk seçilir, çünkü "beyaz ölülerin giydiği şeydir."

Ölüler için bu renk sorunu çok önemlidir. Kız arkadaşlarının bir kızın ölü bedenini beyaza boyaması ve cesedi onlar tarafından mezara taşınması bilinen köy gelenekleridir, tüm köy cenazeye davet edilir. Ölen sevgilinin
kalkması ve sevilen birinin üzerinde aşırı yas tutmanın onun mezardaki huzurunu bozduğuna ve böylece ölünün kalkıp
konuşmasına neden olduğuna dair inanç eski baladlarda gösterilir; Ölülerin ruhlarının kilise bahçelerini ve eski meskenlerini
davet ettiği inancı da hayalet olayının bir örneği olarak gösterilebilir.

(_d_) Oynama yöntemleri ve söylenen dizelerle ortaya çıkan olaylar, bunun belki de tüm şarkılı oyunların en gerçekçisi olduğunu, günlük uğraş, hastalık, ölüm ve cenaze töreninin önce kafiyelerin sözleriyle, sonra da eşlik eden eylemle tasvir edildiğini gösteriyor. İskoç versiyonları açılış olayını bir sevgilinin sevdiği kişinin evine gelmesi, ardından ev işine ve son olarak da ölüm olayına getiriyor; İngiliz versiyonları ise köy arkadaşlarının en sevdikleri arkadaşı ziyaret etmeleri ve ardından cenazesine katılmaları fikrini veriyor. İlkinin iki versiyondan daha eskisi olduğu, "Jenny Jones" isminin "Janet jo"nun bozulmuş bir biçimi olma ihtimalinin yüksek olmasıyla doğrulanıyor. Bunun için bazı kanıtlar var. Sporle versiyonunda "Jenny Joe" olarak geçiyor ki bu açıkça "Jenny jo"nun yanlış anlaşılmış bir versiyonu. "
Bunun "Jenny Jones"a dönüşmesi, modern İngilizlerin "jo", "canım" kelimesinin güzel anlamını bilmemesinden beklenebilecek şeydir; ve bu tür etkiler altında bu bozulmanın ne kadar ileri gidebileceği, Earls Heaton'dan gelen versiyonlarda görülebilir, burada "Jingy Jog"; Leeds'ten gelen versiyonda "Jilly Jog"; ve Edinburgh versiyonunda "Georgina" bulunur.

Bu, kafiyelerin İskoçya'da doğduğu ve İngiliz köylülerinin bu ismi doğrudan İskoçya'dan ödünç aldığı yönünde bir argüman olabilir.
Bu görüşü desteklemek için Chambers'tan şu pasaj alıntılanabilir:--

Kirkcudbright'ın Stewartry'sinde "Janet Jo", genç köylüler arasında dramatik bir
eğlencedir. Diyelim ki bir parti, bir hasat veya kış akşamında iyi bir
turba ateşinin etrafında toplanmış ve "Janet Jo"nun oynanmasına karar verilmiştir. İki kişi iyi bir adamı canlandırmayı üstlenir ve bir
iyi eş; geri kalanı evlenilebilir kızlardan oluşan bir aile. Çocuklardan biri,
partinin en iyi şarkıcısı, emekliye ayrılır ve
bir eş arayan yaşlı bir bekarı temsil etmek için uygun bir elbise giyer.
İçeri girer, başlığı elinde, eğilerek ve şarkı söyler--

Rehberlik edin, kızlar a',
Kızlar a', kızlar a',
Rehberlik edin, kızlar a',
Ol ya da olma.

Janet jo'ya kur yapmaya geldim,
Janet jo, Janet jo,
Janet jo'ya kur yapmaya geldim,
Janet, benim jo'm.

İyi eş şarkı söyler--Janet jo için ne dilersin,
Janet jo, Janet jo?
Janet jo için ne dilersin,
Janet jo, benim jo'm?

Wooer--Sana bir peck o' siller vereceğim,
Bir peck o' siller, peck o' siller,
Sana bir peck o' siller vereceğim,
Janet için, dostum.

Karı diyor ki--Gae awa', ye auld carle!

Sonra şarkı söylüyor--Janet'i asla elde edemezsin,
Janet jo, Janet jo,
Sana asla elde edemezsin,
Janet, dostum.

Bundan sonra wooer çekilir, utanç ifade eden bir dize söyler,
ama kısa süre sonra rahatlamış bir tavırla geri döner, şarkı söyler--

Sana bir peck o' gowd vereceğim,
Bir peck o' gowd, bir peck o' gowd,
Sana bir peck o' gowd vereceğim,
Janet için, dostum.

Matrone ona daha önce olduğu gibi bir tersleme yapar ve o yine
rahatsız bir şekilde çekilir ve tekrar içeri girer, "twa pecks o' gowd"
şarkısını söyler, ancak bu da reddedilir. Bir sonraki girişinde "three pecks o' gowd" teklif eder, bunun üzerine iyi eş neşelenir ve şarkı söyler--

Come ben next Janet jo,
Janet jo, Janet jo,
Ye're welcome to Janet jo,
Janet, my jo.

Talip daha sonra neşeyle sevgilisine yaklaşır ve ilişki öpücükler için bir mücadeleyle
son bulur.--_Popular Rhymes_, s. 141, 142.

Öte yandan, bu oyun-drama ve "Janet Jo" oyununun, kahramanın ismi ve kur yapma olayının ötesinde hiçbir bağlantısı olmadığı göz ardı edilmemelidir; böylece ödünç alma, eğer ödünç alma varsa,
İskoçya tarafından yapılmış olabilir, o da sıradan "Jenny Jones"u, İskoç isminin güzel tatlılığına dönüştürmüştür. Oyunun İskoç versiyonu, yas renklerini dışarıda bırakır, ancak,
diğer taraftan, ölülerin
diriltilmesi gibi çok önemli bir olayı içerir. Chambers (_Popular Rhymes_, s. 141), bu olayın oyunu tekrar başlatmak amacıyla
eklendiğini öne sürer, ancak bu, Bayan Fowler'ın "'Jenny Jones'un tekrar hayata dönmesinin olağandışı bir şey olmadığını" söylediği
Liphook versiyonunu ve daha da önemli olan Southampton versiyonunu göz önünde bulundurduğumuzda son derece şüpheli görünmektedir, burada "'Jenny Jones' Hayalet karakterinde görünür ve etraftaki yas tutanları
dağılır ve kovalar." Bu detay Northants ve Barnes çocukları tarafından da kullanılıyor, oyun versiyonları Southampton'a çok benziyor. Genel olarak, analiz, hem İngiltere hem de İskoçya'daki çocukların oynadığı bir oyun olduğunu, bunun başlıca olaylarının yaşam koşullarına göre değiştiğini öne sürer. Bay Napier (_Folk-lore Record_, iv. 474), Batı İskoçya örneğini anlatırken, oyunun İskoç yaşamının tamamen temsilcisi olduğunu açıkça düşünmüştür ve bu, gerçekten de, oyunun tüm varyantlarındaki en çarpıcı özellik gibi görünmektedir. Ortaya koydukları ev ekonomisi, hiçbir şekilde günlük köylü yaşamının bilinen gerçekleriyle uyuşmamaktadır ve birçok anne, çocuğunun arkadaşlarına, yapılması gereken iş nedeniyle arzuladıkları arkadaşlığı reddetmiştir.

Çoğu durumda şarkının yükü sağlık sorusuna dayanır, ancak iki durumda, yani Colchester ve Deptford'da, soru "Jenny Jones"un ziyaret sırasında nerede olduğu şeklinde sorulmuştur. "Elveda hanımlar" nakaratının İskoçya, Northamptonshire, Norfolk, Middlesex, Hants, Lincoln ve Barnes gibi birbirinden çok uzak bölgelerde görünmesi ilginçtir. Yas renklerine gelince, Deptford versiyonuna eklenen krep kumaşı, devam eden çöküşü çok andırıyor. Çoğu versiyonda kullanılan dört renk, insanların eski zamanlardan beri bildiği kırmızı, mavi, beyaz ve siyahtır. Siyah, beş versiyon hariç tüm versiyonlarda doğru renk olarak kabul edilir; beş versiyonda ise beyaz, ölülerin giydiği renk olarak ilan edilir. Tüm kafiyeli hareketler için soru-cevap yöntemi benimsenmiştir. Oyunun melodisi, çok az değişiklikle, Northants ve Belfast'tan basılan iki versiyon hariç, tüm versiyonlarda Wrotham yakınlarındaki Platt'tan verilen melodiyle aynıdır. Jenny Mac

Jenny Mac, Jenny Mac, Jenny Macghie,
Bana sırtını dön;
Ve eğer kötü bir baubee bulursan,
Onu kaldır ve bana ver.

İki kız kollarını arkalarında kavuşturur ve böylece birbirlerinin
ellerini tutar, birlikte yürürler, gün ışığında veya ay ışığında,
ara sıra kafiyede belirtildiği gibi kollarının üzerinde dönerler.
Bu eğlence için bir başka kafiye de şudur--

Bir sepet, bir sepet, güzel bir penny sepeti,
Sana bir penny ve bana bir penny,
Sepeti çevir.

--Chambers'ın _Popüler Kafiyeleri_; s. 123.

"Sepet"e bakın.

Jib-Job-Jeremiah

An undescribed Suffolk game.--Moor's _Suffolk Words_, s. 238.

Jiddy-cum-jiddy

"Tahta" için kuzeyli bir isim.

Şıngırdatma-kaputu

İki veya daha fazla kişinin bir şapkaya veya bonete yarım peni veya herhangi bir madeni para
attığı bir oyun. Şıngırdattıktan veya salladıktan sonra
yere atılırlar; ve şıngırdatma sırası kendisine geldiğinde en çok yazı
gelen kişi bonete konulan bahisleri kazanır.--Jamieson.

Halliwell (_Sözlük_) bunun "Şapkayı Salla" oyunu için kuzeyli bir isim olduğunu söyler ve Brockett (_Kuzey Ülke Sözcükleri_) bunun genç madenciler ve omurgacılar arasında
çok uygulanan bir oyun olduğunu söyler.

Jingo-halkası

Burada jingo-halkası, jingo-halkası, jingo-halkası olarak geçeriz,
Burada jingo-halkası olarak geçeriz ve merry-ma-tansy olarak döneriz.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

"Mulberry" veya "Ivy bush" ezgisiyle söylenir.

Çocuklar bir halka oluşturur ve şarkı söyleyerek dans eder. Son kelimede
hepsi yere düşer.

"Merry-ma-tansa"ya bakın.

Jinkie

Çocuklar arasında, bir masanın etrafında koşup,
onlardan kaçmak için hızlı dönüşler yapan birini yakalamaya çalıştıkları bir oyun.--Jamieson.

Jock ve Jock'un Adamı

_Bon camarada_'nın liderin yapabileceği tüm şakaları tekrarlamak olduğu bir gençlik sporu.--Brockett'in _North Country Words_.

"Follow my Gable", "Follow my Leader"a bakın.

Jockie Blind-man

"Kör Adamın Buff'ı" için İskoçça bir isim.--Jamieson.

"Kör Adamın Buff'ı"na bakın.

Koşarak ilerle

I. Gelin tüm genç adamlar
Gençliğinizde,
Ve yabani yulaflarınızı ekin
Gençliğinizde.
O zaman mutlu olacaksınız,
O zaman mutlu olacaksınız,
Yaşlandıkça. Gün çok ilerledi
Ve gece yaklaşıyor,
Öyleyse bize kolunu ver, ve
Biz de yalpalayarak ilerleyelim.

--Penzance, Cornwall (Bayan Mabbott).

II. Gelin bütün genç adamlar, kötü yollarınızla,
Gençliğinizde bütün yabani yulaflarınızı ekin,
Böylece mutlu yaşayalım, mutlu yaşayalım,
Böylece yaşlandığımızda mutlu yaşayalım.
Gün çok ilerledi, gece yaklaşıyor,
Bize kolunu ver, ve yalpalayarak ilerleyelim,
Böylece mutlu yaşayalım, &c., &c.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 57).

(_b_) Bu oyunda tek sayıda oyuncu olmalı. Çiftler halinde dizilirler, her biri diğerinin arkasında durur, bir halka oluştururlar, kızlar
içeride, bir erkek tek başına ortada durur. Dönerken
kıtayı söylerler. Sonunda her çocuk eşinin kolunu bırakır ve
karmaşada bir yere girmeye çalışan ortada duran kızın kolunu yakalar. Eğer başarırsa,
dışarıda kalan çocuk bir sonraki sefere ortada duran çocuk olmak zorundadır.

(_c_) Bay Newell (_Oyunlar_, s. 101) bu oyunun Virginia'da "Baptist Oyunu" olarak adlandırıldığını ve dans etmek istemeyen dindar kişiler tarafından
sevildiğini söylüyor. Amerikan oyunu İngiliz oyunuyla aynı şekilde oynanır. Bay Newell oyunun söylendiği melodiyi söyler.
Sözcükler neredeyse aynıdır. Bu oyun "Jolly Miller" ile aynı şekilde oynanır, bkz.

Johnny Rover

Bir çocuk Johnny Rover olarak seçilir. Diğer oyuncular onun yanında durur.
Rover bağırır--

A [I] warn ye ance, A warn you two;
A warn ye three times over;
Uyarı: Zeki ve akıllı olmanız konusunda uyarın
Johnny Rover'dan kaçarlar.

Sözler tekrarlanırken tüm oyuncular kendilerini teyakkuza geçirirler ve bitirdikleri zaman Rover'ın peşinde olduğu her yöne doğru kaçarlar. Eğer bir oyuncu zor durumda kalırsa, oyuncuların başladığı ve tüm oyunlarda bir sığınma evi olan "Parley"e koşma ayrıcalığına sahiptir. Oraya ulaşmadan önce yakalanırsa, bir sonraki oyun için Johnny Rover olur. İlk yakalanan kişi Rover olur.--Keith (Rev. W. Gregor).

Neşeli Balıkçılar

[Müzik]

--Tean, North Staffs. (Bayan Burne).

I. Onlar iki neşeli balıkçıydı,
Onlar iki neşeli balıkçıydı,
Onlar iki neşeli balıkçıydı,
Ve denizden yeni geldiler,
Ve denizden yeni geldiler. Ağlarını denize attılar,
Ve neşeli balıklar yakaladık,
Ve neşeli balıklar yakaladık,
Ve neşeli balıklar yakaladık,
Ağlarını denize attılar,
Ve neşeli balıklar yakaladık.

--Tean ve Cheadle, North Staffs. (Bayan Burne).

II. Üç neşeli balıkçı vardı,
Ve hepsi denize açıldı.
Ağlarını denize attılar,
Ve [üç?] neşeli balık yakaladık.

--North Staffs. Potteries (Bayan Thomas Lawton).

(_b_) Eller birleştirilerek bir daire oluşturulur ve iki çocuk ortada durur.
Etrafı dolaşırlar. Yedinci satırda, ortada bulunan iki kişi
halkadan birer çocuk seçer, böylece ortada dört kişi olur.
Daha sonra kalan dört satırı söylerler. Önce ortada bulunan iki kişi
sonra dışarı çıkar ve oyun tekrar başlar, diğer iki oyuncu ortadadır.

(_c_) Bayan Burne bu oyunun daha çok "Üç Neşeli
Balıkçı" olarak oynandığını söylüyor. Tean'dan birkaç mil uzaktaki Cheadle, North Staffs'da,
bu oyun yetişkin erkekler ve kadınlar tarafından oynanıyor.

Neşeli Hooper

I. Bir [ya da bir] neşeli hooper geliyor,
Ring ding di do do,
Ring ding di do do.

Ve kimi arıyorsun,
Ring ding di do do,
Ring ding di do do?

Kızlarından birini arıyorum,
Ring ding di do do,
Ring ding di do do. Adı ne olacak,
Bir halka ding di do do,
Bir halka ding di do do?

Adı [Sarah] olacak,
Bir halka ding di do do,
Bir halka ding di do do.

Sarah dolaşacak,
Bir halka ding di do do,
Bir halka ding di do do,
1881'de bacanın [jübile] çömleğinin etrafında.

--Deptford, Kent (Bayan Chase).

II. Kızlarından biri için geldim,
Bir halka ding a ding a bebeğimle;
Kızlarından biri için geldim
Bu parlak parlayan gecede.

Dua et, hangisi için geldin,
Bir halka ding a ding a bebeğimle?
Dua et, hangisi için geldin
Bu parlak parlayan gecede?

Kızın Mary için geldim,
Bir halka ding a ding a bebeğimle;
Kızınız Mary için geldim
Bu parlak, parlayan gecede.

Sonra onu al ve hoş geldin,
Bebeğimi bir zil sesiyle çınlatarak;
Sonra onu al ve hoş geldin,
Bu parlak, parlayan gecede [tamamlanmamış].

--Sheffield (S. O. Addy).

(_b_) Bir grup çocuk bir duvara yaslanmış ve diğer çocuklardan oluşan bir sıra onlara bakıyor. İleri geri yürüyerek ilk ve üçüncü kıtaları söylüyorlar. Sonra (duvara yaslanmış) hareketsiz duran çocuklar ikinci ve dördüncü kıtaları söyleyerek cevap veriyorlar. Bunlar söylendiğinde hareket eden çocuk sırası Mary'yi alıp dans ediyor ve
"muhabirimin," diyor Bay Addy, "unuttuğu bazı dizeleri" söylüyor.

(_c_) Bayan Chase'in oyununun nasıl oynandığına dair hiçbir tarifim yok. Muhtemelen o da
tamamlanmamış bir versiyondur. "Ring ding di do do
" sözcükleri, bununla "Üç Dük
a-binme" türündeki oyunlar arasında olası bir bağlantı olduğunu gösterir. Aynı oyunun varyantları olabilir veya olmayabilirler.

"İşte Şehvetli Bir Kur Yapan Geliyor", "İşte Bir Bakire Geliyor", "Neşeli Gezgin", "Üç Dük"e bakın.

Neşeli Miller

[Müzik]

--Epworth, Doncaster (C. C. Bell).

[Müzik]

--Earls Heaton (H. Hardy).

[Müzik]

--Derbyshire (Bayan Harley).

I. Neşeli bir değirmenci vardı ve tek başına yaşıyordu,
Tekerlek dönerken pelf'ini yaptı;
Bir eli haznede, diğeri çantada,
Tekerlek dönerken elini uzattı.

--Leicester (Bayan Ellis).

II. Neşeli bir değirmenci varmış, tek başına yaşarmış,
Değirmen dönerken servetini kazanırmış;
Bir eli haznede, diğeri çantasında,
Çark dönerken kapışını yaparmış.

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

III. Neşeli bir değirmenci varmış, tek başına yaşarmış,
Çark dönerken servetini kazanırmış;
Bir eli haznede, diğeri çantasında,
Çark dönerken kapışını yaparmış.

--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

IV. Neşeli bir değirmenci varmış, tek başına yaşarmış,
Değirmen dönerken servetini kazanırmış;
Bir eli haznede, diğeri çantasında,
Değirmen dönerken kapışını yaparmış.

Sandy değirmene aittir,
Ve değirmen hala Sandy'ye aittir,
Ve değirmen Sandy'ye aittir.

--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

V. Neşeli bir değirmenci varmış, tek başına yaşarmış,
Tekerlek dönerken servetini kazanırmış;
Bir eli üstte, diğeri bankada,
Tekerlek dönerken servetini kazanırmış.

--Earls Heaton, Yorks. (Herbert Hardy).

VI. Neşeli bir değirmenci varmış, tek başına yaşarmış,
Tekerlek dönerken elini uzatmış;
Bir eli diğerinde, diğeri çantada,
Tekerlek dönerken elini uzatmış.

--Nottinghamshire (Bayan Winfield).

VII. Neşeli bir değirmenci varmış, tek başına (ya da yanında) yaşarmış
Dee,
Yelkenler dönerken toprağını yaparmış;
Bir eli cebinde, diğeri çantasında.

--North Staffs. Potteries (Bayan A. A. Keary).

(_b_) Bu oyun tek sayıda oyuncu gerektirir. Bir çocuk hariç tüm çocuklar çiftler halinde kol kola durur, her çift diğerini yakından takip eder. Bu bir çift halka veya tekerlek oluşturur (şekil 1). Tek çocuk ortada durur. Tekerleği oluşturan çocuklar bir daire şeklinde yürür ve kıtayı söyler. "Yakala" kelimesine geldiklerinde, tekerleğin _iç_ tarafında duran çocuklar eşlerinin kollarını bırakır ve önceki eşlerinin hemen önünde duran çocuğu yakalamaya çalışır. Ortadaki çocuk (veya Miller) (yer değiştirirken) bir eş ve yer bulmaya çalışır (şekil 2). Bunu başarırsa, dışarıda kalan kişi Miller olur. Leicester'da "tek" çocuk veya "miller", merkezde olmak yerine tekerleğin veya halkanın _dışında_
durur ve yer değiştirenler dışarıdaki çocuklardır. Sheffield versiyonunda Bay Addy şöyle diyor:
"Genç erkekler dış halkada, genç kadınlar ise
iç halkada duruyor. Bir adam iç halkanın içinde, ona oldukça yakın duruyor.
Adamlar önlerindeki kızın kolunu tutmaya çalışıyor ve
ortadaki adam da bir tanesini tutmaya çalışıyor; yerinden ettiği adam Miller olarak onun yerini alıyor. Sonra son üç dize söyleniyor."

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

(_c_) Bu oyunun, burada verilen Leicester versiyonuyla neredeyse aynı olan sürümleri (ikinci dizeyi "pelf" yerine "servet" kelimesinin bitirmesi hariç) bana East Kirkby, Lincolnshire'dan (Bayan K. Maughan); Epworth, Doncaster'dan (Bay C. C. Bell); Settle, Yorks'tan (Rahip W. S. Sykes) gönderildi; Derbyshire (Bayan Harley); Redhill,
Surrey (Bayan G. Hope); Ordsall, Nottinghamshire (Bayan Matthews); Brigg,
Lincolnshire (Bayan J. Barker); ve diğer versiyonlar da vardır
Hersham, Surrey (_Folk-lore Record_, v. 86); Cornwall (_Folk-lore
Journal_, v. 57); Derbyshire (_Folk-lore Journal_, i. 385); Oswestry,
Ellesmere (_Shropshire Folk-lore_, s. 512). Bayan Peacock, Lincoln, Horncastle, Winterton ve Anderby,
Lincolnshire ve Nottinghamshire'da bulunan bir versiyon gönderir; bu versiyon Liphook versiyonuyla aynıdır. Leicester'dan biraz farklı olan Sporle, Norfolk'tan iki versiyon Bayan Matthews tarafından gönderilmiştir. Lancashire, Yorks., Nottingham ve North Staffs'tan verilen versiyonlar, oyundaki çöküş sürecini göstermek için seçilmiştir. "Hopper" önce "upper", sonra da "other" olmuştur. North Staffs'tan. Potteries versiyonu Bayan Keary, "Nasıl bittiğini hiç anlayamadım; buradaki hiç kimse de bilmiyor gibi görünüyor." diyor. Bu birkaç varyant hariç, kafiyenin kelimelerinin bu oyunda ne kadar basmakalıp hale geldiği tektir.

(_d_) Bu oyun, eski zamanlarda değirmencinin öğütülmek üzere kendisine getirilen tahıldan kendisine ayni olarak ödeme yapması gerçeğine dayanıyor olabilir.
Değirmenci, eski baladlarda ve ortaçağ yazarlarında iyi bilinen bir hiciv nesnesidir. Ancak, eskiden bazı kamu festivallerinde yaygın olan sevgilileri ve eşleri yakalama veya "kapma" geleneğinin bu oyunda gösterilmesi muhtemeldir. Örneğin, bir İskoç geleneğini açıklamak için, Campbeltown'daki iki cemaatin koruyucu azizi olan St. Cowie'nin, evlilik durumunda kendilerini mutlu ve tatmin olmuş bulamayan herkese ayrılma ve ikinci bir seçim yapma fırsatı verilmesini önerdiği söylenir. Bu amaçla, cemaatindeki tüm mutsuz çiftlerin kilisesinde toplanacağı yıllık bir tören başlattı; ve gece yarısı orada bulunan herkes
gözleri bağlandı ve kurayla küpün içindekileri karıştırmak amacıyla kilisenin etrafında tam hızla koşmaları emredildi. Tören biter bitmez, orada bulunan insanların kafalarındaki karışıklıktan kurtulmaları için bir an bile fırsat vermeden, "Cabbay" (hızlıca yakala) kelimesi telaffuz edildi ve bunun üzerine her erkek karşılaştığı ilk kadını yakaladı. Yaşlı ya da genç, yakışıklı ya da çirkin, iyi ya da kötü, bu geleneğin bir sonraki yıl dönümüne kadar karısıydı (Guthrie'nin _İskoç Gelenekleri_, s. 168).
Longfellow bir başka eski düğün batıl inancına da değiniyor:--

"Haylaz bakışlı gelin,
Onlarla oynayarak, şimdi kaçıyor ve bağırıyor,
'Beni yakalayanlar, bu yıl gerçekten evlenecek.'"

"Joggle Along"a bakın.

Jolly Rover

[Müzik]

--Derbyshire (Bayan Harley).

İşte bir neşeli gezgin geliyor, neşeli gezgin, neşeli gezgin,
İşte bir neşeli gezgin geliyor, neşeli gezgin, neşeli gezgin,
Bütün gün geziniyor.

Ve ne için geziniyorsun, geziniyorsun, geziniyorsun?
Ve ne için geziniyorsun?
Bembeyaz ve parlak.

Zevkim için dolaşıyorum, zevkim, zevkim,
Zevkim için dolaşıyorum, zevkim, zevkim,
Zambak beyazı ve parlıyor.

Peki senin zevkin, zevkin, zevkin nedir?
Zevkin nedir?
Zambak beyazı ve parlıyor.

Zevkim seninle evlenmek, seninle evlenmek, seninle evlenmek,
Zevkim seninle evlenmek,
Zambak beyazı ve parlıyor.

Böylece mutfaktan ve salondan,
Hepsinin en güzelini seçiyorum,
Görebildiğim en güzeli
----, o zaman bana gel.

--Derbyshire (Bayan Harley).

(_b_) Uzun bir çocuk sırası ileri geri yürüyor. Karşı tarafta onlara bakan bir çocuk, Rover'ı temsil ediyor. Birinci, üçüncü ve
beşinci kıtaları söylüyor. Çocuklar sırası ikinci ve dördüncüyü karşılık olarak söylüyor. Beşinci kıta söylendikten sonra Rover uzun sıranın etrafından atlayarak altıncı kıtayı "Nancy Dawson" veya "Round
the Mulberry bush" melodisiyle söyler. Aralarından birini seçer, o da onunla birlikte karşı tarafa geçer ve oyun herkes kendisi gibi gezgin olana kadar devam eder.

"Here comes a Lusty Wooer", "Jolly Hooper"a bakın.

Jolly Sailors

I. İşte [birkaç] neşeli, neşeli denizci çocuk geliyor,
Son zamanlarda kıyıya geldi;
O [onlar] zamanını şarap içerek geçirdi
Daha önce yaptığımız gibi.

Biz Pam-a-ram-a-ram'ız,
Biz Pam-a-ram-a-ram'ız,
Ve güzel, güzel bir kız isteyenler,
Kıyıda onu öpmeli,
Kıyıda onu öpmeli.

--Warwick (küçük bir kızdan, Bay C. C. Bell aracılığıyla).

II. O neşeli, neşeli bir denizci çocuğuydu,
Son zamanlarda kıyıya çıkan;
Zamanını şarap içerek geçirdi
Daha önce yaptığı gibi.

Sonra neşeli, neşeli bir girdap yapacağız,
Sonra neşeli, neşeli bir girdap yapacağız,
Ve güzel bir kız çocuğu isteyen
Kıyıda onu öpmeli.

--Forest of Dean, Gloucestershire (Bayan Matthews).

III. İşte neşeli bir denizci geliyor,
Kıyıdan yeni geldi,
Paramızı neşeli, neşeli Joe'lar gibi harcayacağız,
Ve sonra daha fazlası için çalışacağız.

Her yerde, her yerde ve her yerde olacağız,
Ve eğer güzel bir kız çocuğuyla karşılaşırsak
Onu kıyıya çağıracağız.

--Northants (Rev. W. D. Sweeting).

IV. İşte dört neşeli denizci çocuğu geliyor,
Son zamanlarda kıyıya çıktı;
Günlerini birçok neşeli şekilde geçiriyorlar,
Daha önce yaptıkları gibi.

Çemberin etrafında dönüyoruz,
Çemberin etrafında dönüyoruz,
Ve güzel, güzel kızını seçen,
Onu yerde öpmeli.

--Raunds (_Northants Notları ve Soruları_, i. 232).

V. İşte üç neşeli, neşeli, neşeli oğlan geliyor
Son zamanlarda kıyıdan geliyorlar;
Zamanımızı ay ışığında bir gecede geçireceğiz
Daha önce yaptığımız gibi.

Bir tur yapacağız, bir tur, bir tur,
Bir tur yapacağız, bir tur, bir tur;
Güzel, güzel bir kızdan hoşlanan çocuk,
Onu yerde öpsün.

--Earls Heaton, Yorks. (Herbert Hardy).

VI. İşte üç neşeli, neşeli denizci geliyor,
Kıyıya yeni ulaştık;
Paramızı neşeli, neşeli adamlar gibi harcayacağız,
Ve sonra daha fazlası için çalışacağız.

Yuvarlak, yuvarlak halka için yaşasın,
Yuvarlak, yuvarlak halka için yaşasın;
Ve güzel, güzel bir kızı seven,
Onu halkadan çağırsın.

--Shipley, Horsham (_Notlar ve Sorular_, 8. seri, i. 210, Bayan Busk).

(_b_) Bu oyun Warwick'te şu şekilde oynanır:--Çocuklar büyük bir halka oluşturur, ellerini kenetleyip hareketsiz dururlar. Bir çocuk halkanın içinde dolaşarak
dizeleri söyler. Bu çocuk daha sonra halkadan bir başkasını seçer, tek dizinin üzerine çöker ve elini öper. Sözler
daha sonra tekrarlanır, ikisi halkanın içinde kol kola yürürler.
Daha önce seçilen çocuk tarafından halkadan başka bir çocuk seçilir. Bu, ringden herkes seçilinceye kadar devam eder, ikişer ikişer içeride dolaşır. Ring artık onları tutamayacak duruma geldiğinde, ikisi
dışarıda dolaşır. Northants'ta ring döner ve çocuk
_ringin dışında_ olur. Eşler seçilir ve ikisi ringin dışında dolaşır. İlk ikisi üçüncü olana kadar birlikte yürür, sonra
üçlü dördüncü olana kadar birlikte yürür, sonra çiftler halinde giderler. Raunds'tan Northants versiyonunda, dört erkek çocuk ringin ortasında durur. Dize söylendiğinde dört kız seçerler ve sonra
ringde yerlerini alırlar. Daha sonra dört kız dört erkek seçer ve böyle devam eder. Earls Heaton'da çocuklar bir sıra halinde bir duvara yaslanır. Başka bir çocuk
dizeleri söyleyerek yukarı aşağı yürür ve bir eş seçer.
Yere bir mendil yayar ve diz çöküp öpüşürler.

(_c_) Shipley versiyonu bir "Ringde Öpüşme" oyunudur. Yorkshire, Settle'dan Rahip W. Slater Sykes tarafından gönderilen bir versiyon, Earls Heaton versiyonuyla neredeyse aynıdır. Northall (_Folk Rhymes_, s. 369) "yerde öpüşmek" der --_yani_, gizlice değil. Midlands'da söylenen, bu oyuna benzer karakterde bir tür müzikal yakalamanın sözlerini verir; bu oyun bir zamanlar bir kur oyununda kullanılmış olabilir. Bay Newell
(_Games_, s. 124) New York sokaklarında söylenen bir versiyonunu verir ve
bunu antik çağlardan kalma bir kalıntı olarak görür, benzer bir tur
_Deuteromelia_, 1609'da verilmiştir.

Jowls

Çocuklar tarafından oynanan, "Hokey"e çok benzeyen ve adını
şüphesiz, vurma ucu düzgün bir şekilde kavisli, yeterince ağır bir sopayla herhangi bir yönde tahta bir
topu veya knorr'u yerden vurmaktan oluşan oyun tarzından alan bir oyun.--Atkinson'ın _Cleveland
Glossary_.

Ayrıca _Yorkshire Glossary_'de (Whitby) de verilmiştir.

Bkz. "Bandy", "Doddart", "Hockey."

Jud

Bir fındık delinerek ve bir ipe geçirilerek oynanan bir oyun.--Dickinson'ın _Cumberland Glossary_.

Muhtemelen "Conkers" ile aynı oyun.

"Conkers"a bakın.

Tencereyi Keeling

Brockett, bir arkadaşının Northumberland'daki çocuklar arasında oynanan bir oyun gördüğünü ve oyunun konusunun "Tencereyi Keeling" olduğunu söylediğini söyler. Bir kız içeri girer ve "Anne, anne, tencerenin
kaynayan ocağı" diye bağırır. Cevap, "O zaman kepçeyi al ve kepçeyi salla."
Zorluk, "yükseklikte" olan kepçeyi almaktır ve "steul" bir bacağa ihtiyaç duyar ve marangoz ya hastadır ya da ölmüştür (_Glossary
North Country Words_). _Love's Labours Lost_'tan "While
greasing Joan doth keel the pot" (Yağlı Joan tencereyi sallarken) cümlesi, "keel" teriminin kullanımını örneklendirir.

"Mother, Mother, the Pot Boils over" (Anne, Anne, Tencere Kaynıyor) bölümüne bakın.

Keppy Balosu

Eskiden her yıl, Paskalya ve Pentekost'ta, Newcastle belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifinin, kasabalıların da katıldığı bir şekilde, Forth adı verilen bir yere, bir tür alışveriş merkezine gitmesi, "Keppy ba" ve diğer sporların oynanmasına katılmak olmasa bile, destek olmak için gitmesi gelenekseldi. Bu eğlence, kasabanın gençleri tarafından kısmen de olsa sürdürülüyor (Brockett'in _North Country Words_). Ayrıca, Peacock'un _Manley ve Corringham Sözlüğü_ ve Ross ve Stead'in _Holderness Sözlüğü_'nde de bahsedilmiştir.

Bay. Tate (_Alnwick Tarihi_), kızların en sevdiği eğlencelerden biri olan
"Keppy topu"nun, yerel bir şarkıyla birlikte oynandığı için, kısaca değinmeyi hak ettiğini söylüyor. İsim, oyunun karakterini gösteriyor; "kep", Anglosakson, "kappan", Teut., "yakalamak veya yakalamak" anlamına gelen _cepan_ kelimesinden gelir;
çünkü oyun birkaç kişi tarafından oynandığında, top havaya atılır ve "kepped" veya iniş sırasında kızlardan biri veya diğeri tarafından yakalanır ve sonra tekrar havaya atılarak başka biri tarafından yakalanırdı. Fakat
şarkı söylendiğinde, bir kız tarafından çalınıyordu, bu kız topu bir ağaca
gönderiyor ve sonra olabildiğince sık geri itiyordu,
evlilik geleceğini tahmin etmek için şu tekerlemeleri söylüyordu:--

Keppy top, keppy top, Coban ağacı,
Uzun yoldan aşağı in ve bana söyle,
Gerçek aşkım olan adamın
şekli ve hatları, konuşması ve derecesi.

Keppy top, keppy top, Coban ağacı,
Uzun yoldan aşağı in ve bana söyle
Kaç yaşında olacağım.

Bir kız, iki eş,
Üç kız, dört eş, vb.

Top ağaca çarptığı sürece sayılar devam ediyordu.

Halliwell'in _Nursery Rhymes_ adlı eserinin 298. sayfasından alınan aşağıdaki dizeler de top kehaneti için kullanılır. "Pişirmek", fırlatmak veya atmak demektir.

Bir top pişir, kiraz ağacı;
Güzel top, söyle bana
Gerçek aşkımı görmeden önce kaç yıl
geçecek?
Bir ve iki, ve bu üç eder;
Teşekkür ederim, güzel top, benden bahsettiğin için.

"Top", "Guguk kuşu", "Pazartesi"ye bak.

Kibel ve Nerspel

Bu oyun yetmiş yıl önce Stixwold'da oynanırdı. "Tuzak, Sopa ve Top"a benziyordu. _Kibel_ = sopa, _ner_ = akçaağaçtan yapılmış top, _spel_ = tuzak,
üzerine bir limock (esnek) sopa tutturulmuş. Skor, _ner_'i belirli bir mesafeye vurarak yapılırdı, ancak vurucunun "Rounders"taki gibi
koşmasıyla değil.--Bayan M. Peacock.

"Nur ve Spell"e bak.

Kral izninizle

"Çocukların oynadığı bir oyun, birinin ortada oturduğu,
diğerleri kendilerini gizleyene kadar orada durduğu, sonra onları aramaya gittiği, eğer biri ortadaki alanda yerini alırsa, o da kendi odasında olduğu bir oyundur."--Huloet, 1572.

"Saklambaç"a bakın.

Kral Sezar

Bir oyuncu kura veya isimlendirme ile Kral Sezar olarak seçilir. Diğerleri
iki sıra halinde durur, her sıra zeminin iki ucunda birer sıra. Önlerine, "inleri" işaretlemek için zemine bir çizgi çekilir.
Tüm oyuncular bu çizginin içinde kalmalıdır. Kral Sezar zeminin ortasında durur. Daha sonra herhangi bir sayıda oyuncu bir inden diğerine koşabilir. Kral Sezar koşarken birini yakalamaya çalışır. Bir çocuğu yakaladığında, çocuğu tutmadan önce art arda birden ona kadar saymalıdır, bu arada çocuk kaçmaya çalışır. Kral Sezar bir çocuğu tutmayı başarırsa, bu çocuk onunla birlikte ortada kalır ve diğer oyuncuları yakalamaya yardımcı olur (bir esir yakalanmadan önce her zaman on sayar). İnler her zaman birkaç oyuncu tarafından işgal edilmelidir. Tüm oyuncular bir ine girerse, Kral Sezar boş ine girebilir ve diğer oyunculardan herhangi biri o ine geçmeden önce üç kez "Tabanını taçlandır, bir, iki, üç" diyebilir. Bunu başarırsa, bir inden diğerine koşacak bir çocuk seçebilir, bu çocuk bunu yapmalıdır, Kral Sezar onu yakalamaya çalışır. Diğer ve daha büyük çocuklar, onu yakalanmaktan kurtarmak için, onu taşıyarak veya onunla birlikte koşarak, bu çocuğun geçmesine yardımcı olabilir. Oyun, hepsi yakalandığında ve merkeze girdiğinde sona erer. Kral Sezar ve diğer esir çocuklar, her biri sırayla üç
oyuncuyu yakalarsa merkezden ayrılabilirler.--Barnes (A. B. Gomme).

Bu oyun Dorsetshire'da "Kral-mühürleme" olarak adlandırılır.

"Kral Cantland", "Lamploo"ya bakın.

Kral Gel-A-La

Çocuklar tarafından oynanan bir oyun. İki grup çocuk veya taraf, Kral için en fazla esiri güvence altına almak için çabalar.--Shetland (Jamieson). Cantland Kralı

Bir gruptan birinin Cantland Kralı seçildiği ve birbirinden oldukça uzak iki hedefin belirlendiği, geri kalanların bir hedeften diğerine koşmaya çalıştığı bir çocuk oyunu; ve
Kralın yollarında yakalayabildiği kişiler, ellerini
başlarına koyabilecekleri (bu işleme onları kazanma denir), onun tebaası olur ve geri kalanları yakalamasında ona yardım eder.--Dumfries
(Jamieson). Jamieson şunları ekler: "Bu oyuna Roxburgh'da 'Kralın Antlaşması' denir." Ayrıca Mactaggart tarafından kaydedilen "Cantelon Kralı ve Kraliçesi"
oyununa da atıfta bulunur. Bu oyunun kökeninin, sınırdaki "Tartışmalı Topraklar" hakkındaki
iddiaları temsil ettiğini düşünür. Bu oyun, Londra'daki University Coll. School'da "Krallar" adı altında oynanırdı (A. Nutt).

"Barley Köprüsü'ne kaç mil var?" bölümüne bakın. "Kral Sezar."

Kale Kralı

Bir çocuk Kral olarak seçilir. Uygun bir yüksekliğe, bir tepeye,
veya sete veya büyük bir taşa çıkar ve bağırır--

A'm King of the Castle,
An' fah (kim) 'ding (vuracak) me doon?

Oyuncular Kral'a doğru hücum eder ve onu aşağı çekmeye çalışırlar.
Kral'ın gücüne ve saldırganlarını
kovma becerisine göre bir mücadele daha uzun veya daha kısa sürer.
Kralı yerinden eden çocuk Kral olur ve aynı şekilde saldırıya uğrar.
Oyun herhangi bir süre devam edebilir. Başka bir kelime biçimi ise--

I'm the King of the Castle,
An' nane can ding me doon.

--Keith (Rev. W. Gregor).

İskoç çocukların söylediği diğer sözler şunlardır--

Ben, Willy Wastel,
Kalemin üzerinde dur,
Ve senin köpeklerinin
Willie Wastel'ı kovalamayacak.

Chambers (_Popüler Kafiyeler_, s. 114) geleneği kaydeder ki
Oliver Cromwell Haddington'da yattığında,
Berwickshire'daki Home Castle valisine teslim olması için haber göndermiştir;
valinin
yukarıdaki gençlik şöhreti dörtlüğüyle cevap verdiği söylenir.

Londra versiyonuna göre, çocuklar bir tepeye doğru koşarlar ve içlerinden biri şöyle der--

Ben Kalenin Kralıyım;
Yere yat, pis herif,

bunun üzerine arkadaşlarını iter. Başka bir çocuk
yerini almayı başarırsa Kral olur ve tekerlemeyi tekrarlar (G. L. Gomme). Bu çok popüler bir erkek oyunudur. Newell (_Games_, 164)
Pensilvanya'da yaygın olarak bundan bahseder.

"Tom Tiddler's Ground"a bakın.

King Plaster Palacey

Oyuncular bir Kral ve White Cap, Red Cap, Brown Cap adlı üç oğludur. Red Cap, "Plaster Palacey'nin bir oğlu vardı, adı yaşlı
baba White Cap'ti." der. White Cap, yaralı bir sesle, "Ben mi, efendim?" der.
Kral, "Evet, efendim." der. White Cap, "Yalancısın, efendim." diye cevap verir. Kral, "Peki o zaman kim, efendim?" diye sorar. White Cap, "Yaşlı baba Red Cap." diye cevap verir.--Deptford, Kent (Bayan Chase).

Yukarıda verilen oyun açıkça eksiktir ve oyunun
nasıl oynandığına dair hiçbir açıklama bana gönderilmemiştir. Newell (_Games_, s. 145),
muhtemelen orijinal oyunun bir çeşidi olan "The Cardinal's Hat" adlı bir oyunu anlatır,
yukarıdaki sadece bir parçasıdır. Bir keresinde bir topun bir oyuncudan diğerine geçtiği ve diyaloğun benzer olduğu bir oyuna tanık olduğumu hatırlıyorum. Bir oyuncuya
topun kendisinde olduğu söylendiğinde, cevap "Ne, ben, efendim?" oldu. "Evet, siz, efendim." "Ben değil, efendim." "Peki, kim, efendim?" "White Cap, efendim;" sorular ve cevaplar Red Cap ve Blue Cap için tekrarlandı. Sıra Black Cap'e geldiğinde, topun bu oyuncu tarafından başka birine atıldığını düşünüyorum;
topa vurulan kişi, birini kovalayıp yakalamak zorundaydı, o da soru
soran oldu; ancak oyunla ilgili anılarım, diyalogdan veya oyunun
sonlanma biçiminden emin olmam için çok zayıf (A. B. Gomme). _Suffolk County Folk-lore_, s. 62'de anlatılan bir oyun, görünüşe göre bunun bir versiyonudur. Orada bir forfeit oyunu olarak anlatılmıştır.

King William

[Müzik]

--Earls Heaton, Yorks. (H. Hardy).

I. Kral William, Kral Davut'un oğluydu,
Ve tüm kraliyet ırkı koşturuldu;
Doğudan seç, batıdan seç,
En çok sevdiğini seç.

Bu halının üzerinde diz çökeceksin
Şu tarlada çimenler büyürken;
Gelinine selam ver ve onu tatlı bir şekilde öp,
Tekrar ayağa kalk.

--Hanging Heaton, Yorks. (H. Hardy).

II. Kral William, Kral Davut'un oğluydu,
Tüm kraliyet ırkı koşturuldu;
Doğudan seç, batıdan seç,
En çok sevdiğini seç;
Eğer o burada değilse,
Bütün kalbinle başka birini seç.

--Sheffield (S. O. Addy).

(_b_) Sheffield'da genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir halka oluşturulur. Bir adam halkanın içine girer ve etrafında dolaşır, diğerleri ise dizeyi söyler. Genç adam daha sonra bir sevgili seçer ve ikisi aynı dizeler söylenirken
kol kola ringin içinde yürürler. Şarkı
söyleme bittiğinde, kız genç bir adam seçer ve böylece hepsi eşleşir.

(_c_) Bay Addy bu oyuna "Ringde Öpüşme" adını verir.
Ancak, bu açıklamadan, çoğu "ringde öpüşme" oyununun iki temel öğesinin eksik olduğu anlaşılıyor: kovalanan ve kovalayan arasındaki kovalamaca ve
yakalama yapıldığında ringde öpüşme. Hanging Heaton versiyonunda iki çocuk diz çöker ve ringin ortasında öpüşür.
Bay Newell (_Games_, s. 73), benzer bir kafiyeye sahip bir oyunu anlatırken,
kendisine İrlanda'nın Waterford kentinden gönderilen bir versiyondan bahseder. O, "Bir muhbirden öğrendiğimize göre, kasabasında eskiden bu tuhaf şekilde oynanıyordu. Bir halkanın ortasında duran bir kızın başının üzerinde, köşeleri tutan dört kişi tarafından tutulan bir şal vardı." diyor. Oyun daha sonra şu şekilde devam etti:

Kral William, Kral George'un oğluydu,
Biskay Körfezi'nden O!
Göğsünde bir yıldız vardı--
İngiliz okullarına giden yolu bul.
Halının üzerine diz çökmelisin;
Tarlada çimenler büyürken,
Gelinini selamla ve onu tatlı bir şekilde öp,
Ve tekrar ayağa kalk.

Ardından, her kıtada tekrarlanan oyun tekerlemesi geldi--

Doğuya git, batıya git,

görünüşe göre Sheffield versiyonunun son dört dizesiyle aynı. Kral
William'ın daha sonra girmesi gerekiyordu--

Çok sevdiğim ilk kız,
Benden gitmiş olabilir mi?
Gece olduğunda burada değilse,
Hiçbiriniz bana nereye gittiğini söylemeyecek misiniz?

Daha sonra kılık değiştirmiş kızı tanır--

Söğüt ağacının altında bir kalp vardır,
Burada aşkım ve benden başka kimse yoktur.

"Savaşa gitmişti ve geri döndüğünde onunla evlenmeye söz vermişti.
Onu tanıyıp tanımayacağını görmek için başına bir şal sarmıştı."
Anlatıcının hatırlayabildiği tek şey buydu; balladın dizeleri yaşlı bir kadın tarafından söylenmişti, yüzük oyun tekerlemesiyle karşılık veriyordu.

Bu versiyon, bu oyunda artık geçerliliğini yitirmiş bir evlilik geleneğinin törenlerinden birini koruduğumuzu açıkça gösteriyor gibi görünüyor--yani gelinin kılık değiştirip nedimelerinin ve diğer genç kızların arasına yerleştirilmesi, hepsinin başlarının ve vücutlarının üzerinde duvak veya benzeri örtüler olması. Damat, evlenmek istediği veya daha önce evlendiği kızı bu bakireler arasından seçmek zorundadır, çünkü bu gerçekleşene kadar geliniyle birlikte ayrılmasına izin verilmezdi. Bu gelenek, evlilik bittikten sonra, geleneğin kendisi sona erdikten uzun süre sonra bile, sporda devam ettirildi. Bunun bir örneği için _Folk-lore Record_, iii. 267-268'deki "Lorraine'de Kırsal Evlilik"e bakın. Bu çile birden fazla halk masalında görülür ve genellikle bir gencin maceralar için seyahat etmesi, bazen de bir gelin arayışıyla birlikte gerçekleşir. Arzulanan kızın yerini bulmayı başarır,
ancak baba gelini götürmesine izin vermeden önce,
görevler yapması gerekir, son görev ise
diğerleri arasından aşık olduğu kızı seçmektir, hepsi aynı şekilde giyinmiş ve kılık değiştirmiştir. Gelin duvağımız muhtemelen bu gelenekten kaynaklanmış olabilir.

Bay Newell'ın oyunun ortaya çıkmış olabileceğini düşündüğü baladda,
bir hizmetçi, seçtiği sevgilisinden başkasıyla evlendirilmiştir. O,
bir grup takipçiyle törene gider; gelin, onun yaklaştığını görünce,
damatının sevgisini test etmek için hizmetçilerine "altın tacını çıkarıp
kendisini beyaz ketenle taçlandırmalarını" söyler. Bu olayın "sevgiyi" test etmek için olmadığını düşünüyorum, ancak gelini, ne kadar kılık değiştirmiş olursa olsun, tanımanın çilesi ve "kahramanın hemen aşkını tanıması, onunla birlikte at sırtına binmesi ve Norveç'e kaçması" görüşümün desteklendiği düşünülebilir.

Ayrıca bkz. Brand, cilt ii, s. 141, "Care Cloth" başlığı altında.

Kralın Sandalyesi

İki çocuk kollarını çaprazlayarak bir koltuk oluşturacak şekilde el ele tutuşur.

Üçüncüsü çapraz kollara biner ve taşıyıcıları boyunlarına dolayarak hareket ederken şöyle der--

Kral, Kral Cairy (taşıma)
Londra uşağı,
Süt ve ekmek,
Kralın sandalyesinde.

Bu oyun Keith'te, kelimeler olmadan oynanır. Kelimeler Fochabers'ta kullanılır.--Rev. W. Gregor.

Jamieson, "Lothian çocukları, içlerinden birini bu şekilde taşırken, şu tekerlemeyi tekrarlarlar:

Baş parmağıma saplamak için bana bir iğne ver,
Hanımı Londra kasabasına taşımak için." diyor.

Bu taşıma yönteminin, özellikle hasta olduklarında, yetişkin kişileri bir yerden bir yere taşımak için sıklıkla bir sandalye yerine kullanıldığını söylüyor. Diğer bölgelerde buna "Kraliçenin Minderi" ve "Kraliçenin Sandalyesi" veya "Kedi Arabası" da denir.

Brockett (_North Country Words_) şöyle diyor: "'Kralın Yastığı', iki kişinin ellerini çaprazlayarak üçüncü bir kişiyi yerleştirmek için yaptığı bir tür koltuk. İngiltere ve İskoçya'nın ilk Kraliyet Mühürlerinin arka yüzlerindeki tahtlar, bir 'Kralın Yastığı' tarzında yerleştirilmiş kılıçlar, mızraklar, yılanlar vb.'den oluşur." 

Kullanılan yöntem, her iki çocuğun da sol elinin bileğini sağ eliyle kavraması, çocuğun ise sol eliyle arkadaşının sağ bileğini tutmasıdır. Bu kaldırma veya taşıma yöntemi, okul çocukları tarafından oyun alanında veya okul sınıfında kendini göstermiş bir çocuğu onurlandırmak istediklerinde hala kullanılır. 

Bkz. "Leydimi Londra'ya Taşı." 

Kirk the Gussie

Bir tür oyun. Gussie, bir tarafın sopalarla bir deliğe sokmaya çalışırken, diğer tarafın onu uzaklaştırmaya çalıştığı büyük bir toptur. Top deliğe girdiğinde, "Kirkit" olduğu söylenir.--Jamieson.

Ringde Öpücük

[Müzik]

--Nottingham (Bayan Youngman).

[Müzik]

--Lancashire (Bayan Harley).

[Müzik]

--Earls Heaton, Yorks. (H. Hardy).

I. Sevgilime bir mektup gönderdim,
Ve yolda düşürdüm;
Ve içinizden biri aldı
Ve cebine koydu.

--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 213); Penzance (Bayan Mabbott).

II. Sevgilime bir mektup yazdım ve yolda kaybettim.
Birisi aldı. Sen değil, sen değil (&c.), ama sen!

--Much Wenlock (_Shropshire Folk-lore_, s. 512).

III. Dün gece ve önceki gece akşam yemeğimi kaybettim,
Ve eğer bu gece kaybedersem, bir daha asla sahip olamayacağım.

--Berrington (_Shropshire Folk-lore_, s. 512).

IV. Bilmeceyi (= elek) ödünç almaya geldim,
Ortada büyük bir delik var.
Baltayı ödünç almaya geldim,
Peşimden gel ve yakala.

--Chirbury (_Shropshire Folk-lore_, s. 512).

V. Yeşil ormanın aşağısında, yeşil ormanın aşağısında,
Yeşil orman ağacının aşağısında,
Takip edilebilir, takip edilebilir,
Beni takip edilebilir.

Nereyi takip etmeliyim? Nereyi takip etmeliyim?
Takip et, beni takip et. Nereyi takip etmeliyim? Nereyi takip etmeliyim?
Takip et, beni takip et.

--Earls Heaton (H. Hardy).

VI. Bay Monday iyi bir adamdı,
Çocuklarını ara sıra kırbaçlardı;
Kırbaçladığında onları dans ettirirdi,
İskoçya'dan Fransa'ya;
Fransa'dan İspanya'ya,
Tekrar sevgili eski İngiltere'ye.
O-u-t "out" anlamına gelir,
Lütfen öne çıkın.
Küçük bir köpeğim vardı ve adı Buff'tı,
Bir peni enfiye almaya gönderdim,
Kağıdı kırdı ve enfiyeyi kokladı,
Ve bu benim köpeğim Buff'ın sonu.
Seni ısırmayacak-- seni ısırmayacak-- seni ısırmayacak,
&c., &c.-- seni her yerinden ısıracak.

--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 213).

VII. Sevgilime bir mektup gönderdim,
Eldivenimde su taşıdım,
Ve bu arada düşürdüm.
Öyle yaptım! Öyle yaptım!

"Bow! wow!" diyen küçük bir köpeğim vardı
"Miyav! miyav!" diyen küçük bir kedim vardı
Seni ısırmayacak -- seni ısırmayacak --
Seni ısıracak.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 52).

VIII. Sevgilime bir mektup gönderdim,
Eldivenimde su taşıdım,
Damlattım, düşürdüm ve bu arada kaybettim.

--Hersham, Surrey (_Folk-lore Record_, v. 87).

IX. Cebimde bir güvercin var,
Kaybetmediysem;
İçeri göz gezdiriyor, dışarı göz gezdiriyor,
Bu arada kaybettim;
Damla, damla,
Bu arada kaybettim.

--Earls Heaton (H. Hardy).

X. Cebimde bir güvercin var,
Dışarı ve içeri bakıyor,
Ve her dolaştığımda
Ona bir damla cin veriyorum.
Damlat, bırak, damlat, bırak.

--Settle, Yorkshire (Rev W. S. Sykes).

XI. Sevgilime bir mektup gönderdim,
Eldivenime koyduğumu sanıyordum,
Ama bu arada düşürdüm.
Küçük bir köpeğim vardı, "Eğil, vay, vay!" dedi.
Küçük bir kedim vardı, "Miyav, miyav, miyav!" dedi.
Seni ısırmayacak,
Seni _ısıracak_.

--Bexley Heath (Bayan Morris).

XII. Sevgilime bir mektup gönderdim,
Ve bu arada düşürdüm;
Evet, evet, evet, düşürdüm,
Ve bu arada düşürdüm.

--Keith (Rev. W. Gregor).

XIII. Küçük bir köpeğim vardı, seni ısırmaz,
Seni ısırmaz, seni ısırmaz,
Ne sen, ne sen, ne de sen.
Küçük bir kedim vardı, seni tırmalamaz,
Seni tırmalamaz, ne sen, ne de sen.

Sevgilime bir mektup yazdım ve yolda düşürdüm.
Ve sizden biri onu alıp cebinize koydu.
Sen değildin, sen değildin, sen değildin, sen değildin, ama o
_sen_ idin.

--Londra (A. B. Gomme).

XIV. Küçük bir köpeğim var ve cebimde yaşıyor.
Seni ısırmaz, vb.

Şimdi evlisin, umarım tadını çıkarırsın
Önce bir kız, sonra bir oğlan;
Yedi yıl geçti ve iki yıl daha var,
Öyleyse onu al ve öp ve
Eve gönder.

--Wolstanton, North Staffs. Potteries (Bayan A. A. Keary).

(_b_) Dorsetshire'da tüm oyuncular el ele tutuşarak bir halka oluşturur
biri hariç. Mendil taşıyan tek oyuncu, halkanın dışında yavaşça yürümeye başlar, kelimeleri tekrarlar; sonra,
geçerken her birine mendiliyle dokunarak, "Sen değil," "sen değil," "sen değil," vb. der, favori kişiye ulaşana kadar, sonra "Ama sen!" olarak değiştirilir ve aynı anda onun omzuna hafifçe dokunulur. Daha sonra ilk oyuncu, diğerinin peşinden koşarak olabildiğince hızlı bir şekilde halkanın etrafında koşar, eğer bir yakalama gerçekleşirse (ki bu neredeyse her zaman böyledir), ilk oyuncuyu halkanın ortasına geri götürme ve bir öpücük talep etme hakkına sahiptir. İlk
oyuncu daha sonra diğerinin ringdeki yerini alır ve sırayla aynı formülü tekrarlayarak
dışarıda dolaşır.--_Folk-lore Journal_, vii. 212;
Penzance (Mrs. Mabbott).

Shropshire'da, ringin etrafından dolaşan oyuncu seçtiği kızın omzuna mendili
bırakır bırakmaz, her iki oyuncu
ringin dışına _ters yönlerden_ koşar ve her biri başlangıç ​​noktasına
geri dönmeye çalışır. Seçilen kişi önce oraya varırsa,
hiçbir öpücük talep edilemez. Genellikle kovalamaca işaretinden dolayı "Drop-mendil" olarak adlandırılır. Londra'nın etrafındaki köy meydanlarında gördüğüm gibi, daha genel oyun şekli (ister sözlerle ister sözsüz), mendil düşürüldüğünde oyuncunun ringin içinden geçip
birbirine kenetlenmiş ellerin altından tekrar içeri ve dışarı fırlamasıdır; Takip eden kişi aynı yerlerden girip çıkmalı ve yasal olarak öpücüğü talep edebilmesi için
yakaladığı kişiyi ringe getirmelidir.

Elworthy (_West Country Words_), bu oyunu tarif ederken şöyle der: "Mendilin düştüğü kişi, onu düşüren kişiyi, eğer onu yakalayabilirse, ringin etrafından boş yere
geçmeden önce öpme hakkına sahiptir. Elbette, bir kız onu düşürdüğünde, favori bir sevgili seçer ve kovalamaca bir noktaya kadar serttir, ancak bir kız takipçi olduğunda, genellikle çocuğun kaçınmaya çaba göstermediği öpücüğü vermek zorunda kalmaması için bir tür eşek yarışı olur." Bay Elworthy herhangi bir kelime kullanıldığından bahsetmez ve bu nedenle bunun genellikle öpüşmenin olmadığı "Mendil Düşürme" oyunu olması muhtemeldir. Ayrıca, oynanış biçimiyle "Fransız Jackie"ye benzer. Wolstanton oyununda, Bayan Keary şöyle der: "Eğer
mendilin sahibi, etrafta koşarken ısırılan kişiyi geçerse, el sıkışırlar ve ringin ortasına geçerler,
diğerleri ise evlilik formülünü söylerler." Berkshire'da (_Antiq._ xxvii.
255) oyun sözsüz oynanır ve görünüşe göre mendil veya başka bir işaret kullanılmaz. Bayan Thoyts, genç adamın seçtiği genç kadını kucakladığında şapkasını kaldırdığını söyler. "Mendili fırlatmak (veya fırlatmak)", kıza iltifat veya iltifattan ziyade bir küçümseme olan beklenen bir evlilik teklifi için kullanılan yaygın bir ifadedir. "Yüzükte Öpücük" muhtemelen seçim veya seçilimle yapılan evliliğin en eski biçiminin bir kalıntısıdır. Bir meydan okumanın işareti olarak bir eldiveni düşürme veya gönderme geleneği, bu oyunda mendille değiştirilmiş olabilir. Halliwell, s. 227, bir eldivenin kullanıldığı "Drop Glove" oyununu verir. Mendillerin aşk jetonu olarak kullanımı için bkz. Brand, ii. 92.

Bkz. "Drop Handkerchief", "French Jackie."

Kit-Cat

Çocuklar tarafından oynanan bir oyun. Üçgen şeklinde yaklaşık yirmi fit arayla zemine üç küçük delik açılır, her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda küçük bir sopa tutan birçok çocuğun pozisyonunu işaretlemek için. Karşı taraftaki diğer üç çocuk, sopaları tutanlar tarafından vurulmak üzere, baş parmaklarından biraz daha büyük, Cat adı verilen bir parça sopayı sırayla atarlar. Vurulduğunda, çocuklar delikten deliğe koşar, geçerken sopalarının uçlarını batırır ve bunu yaparken bir, iki, üç, vb. diye sayarlar, bu da oyundur. Veya vuruşlarda kazanılan daha fazla sayıda
delik, kriket oyununda olduğu gibi kazananları gösterebilir.
Kedi vurulur ve yakalanırsa, vuran taraf elenir ve takım buna izin verecek kadar güçlüyse, onun yan adamlarından bir diğeri onun yerini alır. Sadece altı oyuncu varsa, vuruşları üç
_çıkış_ ile sonlandırmak üzere önceden kararlaştırılmış olabilir. Bir başka çıkış yapma yöntemi,
Kedi vurulduktan sonra eve atmak ve içerideki takım koşarken onu boş bir deliğe yerleştirmek veya fırlatmaktır. Belirli sayıda
kaçırma (Kediyi vurmadan) bir çıkışa eşdeğer olarak kabul edilebilir. Oyun, kriket oyununda olduğu gibi iki kişiyle veya dört kişiyle oynanabilir,
veya bence daha fazla.--Moor'un _Suffolk Sözcükleri_; Holloway'in _Sözlüğü. of
Provincialisms_.

Brockett (_North Country Words_, s. 115) buna "'Kitty-Cat', çocukça bir oyun diyor.

Sonra eline kalın bir sopa alıyor,

Eskiden 'Kit-Cat'te oynadığı sopayla"

--Cotton's _Works_, 1734, s. 88.

Bkz. "Cat and Dog", "Cudgel", "Munshets", "Tip-Cat."

Kit-Cat-Cannio

İki kişi tarafından, tahta ve kalem veya kalem ve
kağıtla oynanan hareketsiz bir oyun. İlk önce bir çizgide üç puan ([o] veya
[x]) alan taraf kazanır; puanlar, tamamlandığında oyuncular [o] veya
[x] tarafından üç sıra halinde eşit uzaklıktaki dokuz noktadan birinde dönüşümlü olarak yapılır. Başlayan kişi avantajlıdır, çünkü
ortada hedefini elde etmeyi başarabilir.--Moor'un _Suffolk Words_.

"Nought and Crosses" ile aynı oyun, bkz.

Kittlie-cout

Bir yazar tarafından _Blackwood's
Magazine_, Ağustos 1821'de Edinburgh'da oynandığı şekliyle bahsedilmiş ancak açıklanmamış bir oyun. Oyunda "sıcak" ve "soğuk" terimlerinin kullanıldığından bahseder. "Saklambaç" oyunu.--Jamieson.

Sırt çantası

Bir çocuk diğerini ayaklarından tutar, her iki omzunun üzerinden bir ayağını, başını aşağı ve yüzünü sırtına doğru çevirir ve olabildiğince hızlı koşmaya başlar. İkisinden biri yorulana kadar oradan oraya koşar.--Keith (Rev. W. Gregor).

Şövalyeler

İki büyük çocuk iki küçük çocuğu omuzlarına alır. Büyük çocuklar at gibi davranırken, omuzlarında oturan küçük çocuklar birbirlerini çekmeye çalışırlar. "Atlar" birbirlerini omuzlarıyla itebilir ve vurabilirler, ancak ayaklarıyla tekmelememeli veya tökezletmemeli veya ellerini veya dirseklerini kullanmamalıdırlar. Oyun genellikle rakiplerini üç kez iki kez atan At ve Şövalye tarafından kazanılır (G. L. Gomme). Strutt
(_Sports_, s. 84) bunu anlatır ve şöyle der: "Bu tür bir spor, on dördüncü yüzyılın başında bizimle birlikte uygulanıyordu." Bunun, diğer sporlardan daha çok güreşe benzediğini düşünür.
Bir tanesi British Museum'daki orijinal el yazmasından yeniden üretilen resimler verir. Oyun ayrıca Rahip J. G. Wood'un _Modern Playmate_ adlı eserinde, s. 11'de anlatılmıştır. 12.

[İllüstrasyon]

Rapçiye Kapıyı Çaldı

Bu oyundan bahseden kız, Bayan Peacock'un, oyunun ayrıntılarını ancak
eksik hatırlayabildiğini, ancak hatırladığı kadarıyla
şöyle oynandığını söylüyor:--Oyuncular, bir ortadaki çocuğun etrafında dans ediyor ve içlerinden birini çemberin dışında bırakıyor.
Dansçılar, aralarındaki çocuğa şarkı söylüyor--

İşte ---- geliyor,
Rapçiye kapıyı çaldı ve ipi çekti,
Lütfen, Bayan ----, ---- içeride mi?

"--- içeride" dediğinde, çemberin dışındaki çocuk isimlendiriliyor.
Ortadaki çocuk diyor ki--

O hayır, şehre gitti:
Lütfen koltuğa otur ve otur.

Çocuklar çemberi sonra şarkı söylüyor--

O hayır, en sevdiğimi görene kadar değil,
Ve sonra bir sandalye bizim için yeterli olacak.

Sonra hepsi şarkı söyler--

Dirseğim, dirseğim,
Sürahim ve kutum:
---- ---- hoş bir genç kız değil mi?

Sözde sevgiliden bahsederek.

---- ---- onun kadar hoş değil mi?

Dışarıdaki çocuktan bahsederek.

Anlaşabildiklerinde evlenecekler.

Sonra içerideki ve dışarıdaki çocuklar daireden birer arkadaş seçer ve geri kalanlar şunu tekrarlar:--

Dirseğim, dirseğim, vb.

Sözler ikinci kez söylendiğinde, dört çocuk öpüşür ve dairedeki ikisi diğerinin yerini alır, bundan sonra oyun tekrar başlar.--North Kelsey, Lincolnshire (Bayan M. Peacock).

Knor ve Spell

"Nur and Spell"e bakın.

Laboratuvar

Bir bilye oyunu (açıklanmamış).--Patterson'ın _Antrim and Down
Sözlüğü_.

"Lag"a bakın.

Toprağın Hanımı

[Müzik]

--Tong, Shropshire (Bayan R. Harley).

I. İşte toprağın hanımı geliyor,
Elinde oğullar ve kızlar var;
Lütfen, bugün bir hizmetçi ister misiniz?

Ne yapabilir?

Bira yapabilir, pasta pişirebilir,
Düğün pastası yapabilir
Sizin veya ülkedeki herhangi bir hanımın hoşuna gidecek.

Lütfen onu bırakın. Kızımı sağ salim bırakıyorum,
Ve cebinde bin pound,
Ve parmağında neşeli bir yüzük,
Ve onu tekrar öyle bulmayı umuyorum.

--_Somerset ve Dorset Notları ve Soruları_, i. 133.

II. Başka bir ülkeden bir kadın geldi,
Elinde tüm çocukları ile--
Lütfen, bir şarvant ister misin, marm?

Onu bırak.

Kızımı zafe ve zound bırakıyorum,
Ve cebinde bin pound,
Ve parmağında altın bir yüzük,
Ve göğsünde gümüş bir iğne.
Umarım döndüğümde,
Onu burada seninle birlikte görürüm.
Gezmesine izin verme; koşmasına izin verme;
Hardal kabını taşımasına izin verme.

Hanımefendi yumuşak bir sesle diyor ki--

Gezecek, koşacak,
Hardal kabını taşıyacak.

--_Dorset County Chronicle_, Nisan 1889; _Folk-lore Journal_, vii. 228.

III. İşte Bebek diyarından yaşlı bir kadın geliyor,
Elinde tüm çocuklarıyla.
Lütfen çocuklarımdan birini içeri alın.

[Konuşma] Çocuklarınız ne yapabilir?

[Şarkı] Biri pişirebilir, biri bira yapabilir,
Ve biri bembeyaz bir kek pişirebilir.
Biri salonda oturup şarkı söyleyebilir,
Ve bu her şeyi yapabilir.

--Tong, Shropshire (Bayan R. Harley).

IV. İşte Bebek diyarından fakir bir kadın geliyor
Elinde üç küçük çocukla.
Biri bira yapabilir, diğeri pişirebilir,
Diğeri güzel yuvarlak bir kek yapabilir.
Biri bahçede oturup iplik eğirebilir,
Bir diğeri kral için güzel bir yatak yapabilir;
Lütfen hanımefendi, birini içeri alır mısınız?

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, s. 72.

V. İşte Sandy Row'dan fakir bir dul,
Arkasında tüm çocukları var.
Birisi örgü örebilir, biri dikiş dikebilir,
Ve biri ipi çalıştırabilir.
Lütfen birini içeri alın.

Şimdi zavallı Nellie gitti
Elinde bir metelik olmadan,
Sadece bir gine altın yüzük.
Elveda, Nellie, elveda!

--Belfast (W. H. Patterson).

VI. İşte Bebek diyarından yaşlı bir kadın geliyor,
Elinde altı fakir çocukla.
Birisi bira yapabilir, biri fırınlayabilir,
Ve biri bembeyaz bir kek yapabilir;
Birisi örgü örebilir, biri iplik eğirebilir,
Ve biri bir kral için yatak yapabilir.
Lütfen birini içeri alır mısınız? [birini seçin]

Şimdi zavallı ---- gitti
Elinde bir metelik olmadan,
Sadece neşeli bir altın yüzük. Elveda! Elveda!
Elveda, anne, elveda!

--Man Adası (A. W. Moore)

VII. İşte Sandalam'dan fakir bir dul kadın geliyor,
Elinde bütün çocukları var;
Biri pişirebilir, diğeri bira yapabilir,
Diğeri bembeyaz bir ayakkabı yapabilir;
Bir diğeri ateşin başında oturup iplik eğirebilir,
Lütfen kızlarımdan birini içeri alın.

Görebildiğim en güzeli
Güzel [Mary] bana geldi.

Ve şimdi zavallı [Mary] gitti
Elinde bir gine olmadan,
Ve bir metelik bile yok. Elveda!
Elveda, aşkım, elveda!

--Dean Ormanı, Gloucester (Bayan Matthews).

VIII. İşte Cumberland'dan yaşlı bir kadın geliyor,
Elinde yedi fakir çocuk var;
Biri şarkı söyleyebilir, diğeri dikiş dikebilir;
Köşeye oturup, Alleluia! diye bağırabilirsiniz.
Görebildiğiniz en güzelini seçin.
Görebildiğim en güzeli ----, bana gelin.
Şimdi kızım ---- gitti,
Cebinde bin pound ve parmağında altın yüzük.
Elveda anne, elveda!

--Berkshire (Bayan Thoyts, _Antiquary_, xxvii. 254).

IX. Sandyland'dan yaşlı bir kadın vardı
Elinde tüm çocukları vardı.
Örgü örebilir ve ekebilir [dikebilir],
Bembeyaz bir fiyonk yapabilirsiniz. Lütfen birini içeri alın.

Bütün çocuklar içeri alındıktan sonra Yaşlı Kadın der ki--

Sandiland'dan yaşlı bir kadın vardı
Elinde çocuğu yoktu.
Bana bir tane verir misin?

--Ballynascaw Okulu, Down (Bayan C. N. Patterson).

(_b_) İlk Dorsetshire oyunu şu şekilde oynanır:--İki kız seçilir, biri bir hanımı, diğeri ise çocuklarını hizmete götürmesi gereken bir anneyi temsil eder. Her bir elinde bir veya daha fazla çocuk vardır ve onları hanıma doğru götürür, ilk kıtayı söyler veya söyler. Daha sonra diyalog devam eder ve kıta tüm çocuklar aynı şekilde bertaraf edilene kadar tekrarlanır. Birkaç gün geçmesi gerekir, ardından anne çocuklarını görmek için arar, ancak hanım onları göremeyeceğini söyler. Sonunda onları görmekte ısrar eder ve çocuklar hanımın arkasına "oturur" ve anne bir çocuğa hanımın ona ne yaptığını sorar; ve ona "hanım burnunu kesip bir burun pastası yaptığını ve ona hiç vermediğini" söyler. Her biri ona bir şey yaptığını ve bir pasta yaptığını söyler ve hepsi hikayelerini anlattıktan sonra "hepsi ona dönüp onu hapse atarlar." İkinci Dorsetshire oyunu biraz farklıdır. Bir çocuk yedi veya sekiz kişiyi daha alır ve onların kendi çocukları olduğunu iddia eder. Muhtemelen hizmetçiye ihtiyacı olan bir metres olan başka bir çocuk uzakta durur. İlk çocuk, çocuklarının elini tutarak ilerler ve ilk kıtayı söyler. Diyalog sona erer ve kadınla çocuklarının duymayacakları varsayıldığından son beyit söylenir veya söylenir. Bu süreç, hanım tüm çocukları hizmetçi olarak işe alana kadar tekrarlanır, sonra da hepsini ellerindeki
hardal kaplarıyla oynamaya bırakması beklenir, bu kaplar sopalar veya taşlarla temsil edilir.

Diğer versiyonlar şu şekilde oynanır:--Çocuklar bir sıra oluşturur,
ortadaki anne veya dul olur; ilerler ve geri çekilir,
anne tek başına ilk kıtayı söyler. Karşı tarafta tek başına duran, dul tarafından hitap edilen bir çocuk daha sonra soruyu sorar [söylemez]. Anne veya dul, cevabı söyler
ve son kıtayı söylerken bir çocuğu işaret eder, ardından çocuk diğer tarafa geçerek tek başına duran çocuğa katılır.
Bu, hepsi seçilene kadar devam eder. Ballynascaw versiyonu
(Bayan Patterson) da benzer şekilde oynanır. Bir çocuk bir bankta oturur
ve diğerleri uzun bir sıra halinde ona doğru gelir. "Yaşlı kadın" ilk beş dizeyi söyler. "Hanım" tarafından hiçbir soru sorulmaz, sadece bir
çocuğu alır. "Yaşlı kadın" bu çocukla el sıkışır ve ona
elveda der. "Hanım"ı canlandıran kişi tüm çocukları "aldığında", "yaşlı kadın" diğer üç dizeyi söyler ve böylece birer birer tüm çocukları geri alır. Berkshire
versiyonu (Bayan Thoyts) söylenir, söylenmez ve iki liderle oynanır,
"yaşlı kadın" ve "sevgili." Aşık bir çocuk seçtiğinde, o çocuk
arkasından gönderilir ve belinden tutulur. Her çocuk giderken,
"Elveda, anne, elveda" der ve ağlıyormuş gibi yapar. Sonunda hepsi ağlar ve
oyun bir halat çekme oyunuyla sona erer. Bu çekişme açıkça yersizdir
tabi bir taraf sadece çocukların yarısını seçmediği sürece. Bayan Thoyts bunun
nasıl yapıldığını söylemez.

(_c_) Bu oyun Belfast'ta "Okul öğretmeni" olarak adlandırılır. "Lady of the Land"in "Babyland", "Babylon" ve "Sandiland" olarak bozulması aşikardır. Mevcut haliyle yalnızca parçalı gibi görünse de,
versiyonlar şüphesiz oyunun kökeninin hizmetçi kiralama uygulamasından kaynaklandığını göstermektedir. Bay Halliwell, bu oyuna ait olabileceğini düşündüğü
parçalı bir kafiye daha korumuştur.

Diyet ekmeği yapabilirim
Kalın ve ince,
Diyet ekmeği yapabilirim
Krala uygun; (No. cccxliv.)

Chambers'ın verdiği kafiyeyle karşılaştırılabilir (_Popüler
Kafiyeler_, s. 136) ve Halliwell tarafından verilen başka bir versiyon, s. 229.

Bu tekerlemeler bu oyuna ait olsaydı, muhtemelen her çocuk kendi niteliklerini tanımlayan bir kıta söylerdi ve
Londra'da buna benzer bir oyun oynadığımı hatırlıyorum, mükemmel olmasa da, her çocuk bira yapma,
fırınlama veya çalkalama yeteneğini belirtmişti. Forest of Dean ve Berkshire versiyonlarının aşk oyunlarının "seçme" kıtalarından birini özümsediğini belirtmekte fayda var.
Bay Halliwell, yukarıda alıntılanan _Çocuk Şarkıları_, No. cccxliii. ve
cccxliv.'i kaydederken, "Bunlar 'Toprağın Hanımı' adlı bir oyunun parçalarıdır,
ve bu oyunun tam versiyonu benim
yoluma çıkmadı." diyor. Bay Udal'ın Dorsetshire'daki versiyonları sadece "Toprağın Hanımı" olarak adlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm versiyonlardan daha kapsamlıdır, ancak
muhtemelen bunlar tam değildir. Bay Newell (_Games_, s. 56-58) bu oyunun bazı versiyonlarını verir. Orijinalinin bir Avrupa oyunu olduğunu düşünür (İngilizce bir örnek bulamamıştı) ve bu oyunda
biri zengin biri fakir olmak üzere iki anne vardır; bir anne, diğerinin tüm kızlarını teker teker dilenmektedir.

(_d_) Bu oyun şüphesiz panayırlarda hizmetçi kiralama veya Harvest Homes'da oynanan dramatik bir "İşe Alma" oyunundan kaynaklanmaktadır. Anne ve kızların "Elveda"sı şüphesiz orijinal oyuna ve erken versiyonlara aittir ve bir hizmetçinin yeni evine gitmesiyle tutarlıdır. "Sevgili" olayı bir eklemedir,
ancak "anne"nin "hanımefendi"ye kız takipçilerine veya sevgililerine çok erken izin vermemesi yönünde bir talebi olmuş olabilir.
Eski hizmetçi kiralama uygulamasına gelince, Bayan Burne bunun yerel
geleneğe ne kadar belirgin bir şekilde yansıdığını belirtmiştir (_Shropshire Folklore_, s. 461, 464). Uygulamanın bu oyunun temelini oluşturduğu, aşağıdaki betimleyici pasajla iyi bir şekilde gösterilmiştir. "Genellikle arkadaşlarıyla iki veya üç gün kalırlar ve sonra Martynmasse'den sonraki beşinci veya altıncı gün yeni efendilerine gelirler; eski hizmetlerinden haftanın herhangi bir günü ayrılırlar, ancak arzuları (bu civarda) yeni efendilerine ya Çarşamba ya da Perşembe günü gitmektir; çünkü Pazar günü nadiren taşınırlar ve Pazartesi için uğursuz sayarlar, çünkü derler ki--

Pazartesi kaçar,
Hiçbir yerde kalmaz;

ama haftanın diğer günleri için pek bir şey yapmazlar. Bir hizmetçinin ne yapabileceğini sorduğunu duydum, bu cevabı kim verdi--

Ekebilirim,
Biçebilirim,
Ve istifleyebilirim;
Ve yapabilirim,
Efendim de,
Efendim sırtını döndüğünde."

--Best'in _Yorks'un Kırsal Ekonomisi_, 1641; _Surtees Derneği_, s.
135-136.

_Uzun Zaman Önce_, ii. 130'da, Bay Scarlett Potter, Güney Warwickshire'da hasat evlerinde bir tür
dramatik performans sergilemenin
geleneksel olduğunu belirtir. "The Hiring" adlı bir parça, bir çiftçinin bir adamı işe almasını temsil eder ve adamın yaptığı iş, hizmet şartları ve tedarik edilecek yiyecek yukarıdakine benzer kafiyelerle belirtilir. Bkz. "Lammas."

Dağdaki Kadın

[Müzik]

--Barnes, Surrey (A. B. Gomme).

I. Dağda bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Tek istediği altın ve gümüş,
Tek istediği iyi bir genç adam.
Birini seç, ikisini seç, ikisinin arasından en güzelini seç.
Görebildiğim en güzeli,
Güzel ----, benimle yürü.

--Barnes, Surrey (A. B. Gomme).

II. Dağda bir kadın yaşıyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Tek istediği altın ve gümüş,
Tek istediği iyi bir genç adam.

Birini seç, ikisini seç,
Az sayıdakinin en güzelini seç.

Şimdi evlisiniz, size mutluluklar diliyorum,
Baba ve anne itaat etmelisiniz;
Birbirinizi kız kardeş ve erkek kardeş gibi sevin,
Ve dua edin, genç çift, gelin birbirinizi öpün.

--Colchester (Bayan G. M. Frances).

III. Burada bir dağda bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Tek istediği altın ve gümüş,
Tek istediği iyi bir genç adam.

Seni doğuda seç, ve batıda seç,
En sevdiğin kişiyi seç.

Şimdi Sally evlendi, ona iyi mutluluklar diliyoruz,
Önce bir kız, sonra bir erkek;
Bir oğul ve da'ter'den on iki ay sonra,
Genç çift, birlikte öpüşün lütfen.

--Berrington (_Shropshire Folk-lore_, s. 509, 510).

IV. Dağda bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Tek istediği altın ve gümüş,
Tek istediği iyi bir genç sevgili.
Onu zambak beyazı elinden tut,
Suyun üzerinden geçir;
Ona öpücükler ver, bir, iki, üç,
Çünkü o annesinin kızı.

--Shipley, Horsham (_Notlar ve Sorular_, 8. seri, i. 210, Bayan Busk).

V. Dağda bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Tek istediği altın ve gümüş,
Tek istediği iyi bir genç adam.

Şimdi evli, ona mutluluklar diliyorum,
Önce bir kız, sonra bir oğlan;
Oğul ve kızdan yedi yıl sonra,
Genç çiftin birlikte öpüşmesini rica ediyorum.

Onu bir kez öp, iki kez öp,
Onu üç kez üç kez öp.

--Wrotham, Kent (Bayan D. Kimball).

VI. Okyanusta [dağda] bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Tek istediği altın veya gümüş,
Tek istediği iyi bir genç adam.

Bir kez seç, iki kez seç,
Üç kez daha seç.

Şimdi evlisin, sana mutluluklar diliyorum,
Önce bir kız, sonra bir oğlan;
Yedi yaşında bir oğul ve bir kız,
Birlikte oynayıp kucaklaşın ve öpüşün.

Bir kez öp onu, iki kez öp onu,
Üç kez öp onu.

--Deptford (Bayan Chase).

VII. Dağda bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum:
Oh! Çok altın ve gümüş istiyor!
Oh! Çok hoş bir genç adam istiyor!

Şimdi evlisin, sana mutluluklar diliyorum,
Önce bir kız, sonra bir oğlan;
Yedi yıl sonra bir oğul ve bir kız,
Gelinini öp ve ringden çık.

--Berkshire (Bayan Thoyts, _Antiquary_; xxvii. 254).

(_b_) Bir halka oluşturulur, ortada bir çocuk. Halka ilk kıtayı söyler ve sonra ortadaki çocuk halkadan birini seçer. Seçilen
çift, halka ikinciyi söylediğinde öpüşür. Daha sonra ilk çocuk halkaya katılır ve oyun tekrar başlar. Barnes versiyonunda, merkezdeki çocuk ikinci kıtayı söyleyerek ve seçtiği çocuğa isim vererek ringden birini yanına çağırır.

(_c_) Lady C. Gurdon'ın _Suffolk County Folk-lore_ (s. 62) adlı eserinden bir versiyon, önceki versiyonlarla aynıdır, ancak şöyle biter--

Artık evlisin, iyi olmalısın
Kocana odunu kesmesini söyle;
İncecik kes ve içeri getir,
Ringde üç öpücük ver.

Diğer versiyonlar da verilen örneklerle hemen hemen aynıdır.

(_d_) Bu oyun muhtemelen bir baladdan türemiştir. Bayan Burne, oyunun "Kibirli Kadın"a (_Shropshire
Folk-lore_, s. 561) benzediğine dikkat çeker ve Halliwell, buna çok benzeyen bir tekerlemeden (No.
cccclxxix.) bahseder. Bay Newell (_Oyunlar_, s. 55) bu baladın sözlerine ve melodisine çok benzeyen bir şarkının sözlerini basar ve bunu "sokak Arapları" tarafından bir tur olarak çalınırken gördüğünden bahseder. Bunun, bir kıta eklenerek bir ring oyununa uygun hale getirilmiş eski bir İngiliz şarkısı olduğunu düşünür.

"Yonder Tepesindeki Kadın"a bakın.

Yonder Tepesindeki Kadın

Ben, Yonder'da güzel bir kadın duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Güzelliğim için ona kur yapacağım,
Bana evet mi hayır mı desin.
Hanımefendi, size alçakgönüllülükle eğiliyorum ve eğiliyorum.
Beyefendi, sizi arkadaşım olarak görmüyorum. Ah, eğer iyi peri gelmezse öleceğim.

--Derbyshire (_Folk-lore Journal_, i. 387).

II. Şu tepede bir kadın duruyor,
Kim olduğunu söyleyemem;
Gidip güzelliğinden dolayı ona kur yapacağım,
Bana evet mi hayır mı diye cevap verirse versin.
Hanımefendi, size saygılarımı sunuyorum.
Efendim, size bir zarar verdim mi?
Coxconian!
Benim adım Coxconian değil; Onun ve Kers'in, Willis'in ve
Mağara'nın.
Beni bıçakla, ha! ha! Biraz korkuyorum. Suların üzerinde sadece
dokuz kişi var, seninle canlı bir adamla karşılaşacağım. Suların üzerinde sadece
on kişi var, seninle orada beş bin kişiyle karşılaşacağım.
Kalk, kalk, güzel, güzel kızım,
Sadece trans halindesin;
Kalk, kalk, güzel, güzel kızım,
Ve bir dans edeceğiz.

--Lady C. Gurdon'ın _Suffolk County Folk-lore_, s. 65.

(_b_) Suffolk oyununda çocuklar bir halka oluşturur, ortada bir erkek ve bir kız vardır.
Çocuğa beyefendi, kıza ise hanımefendi denir.
Beyefendi ilk kıtayı söyleyerek başlar. Sonra sırayla soru ve cevapları söylerler.
Beyefendi "Beni bıçakla" ile başlayan dizeleri söylediğinde, yere düşen hanımı bıçaklıyormuş gibi yapar.
Sonra hanımın etrafından dolaşır ve son kıta olan "Rise
up"ı söyler ve hanımı kaldırır. Derbyshire oyununda sadece üç çocuk oynar, sevgili, hanımefendi ve peri. Kız biraz uzakta durur.
Sevgili ilk dört dizeyi söyler, sonra hanıma yaklaşır, tek dizinin üzerine
çöker ve bir sonraki dizeyi söyler. Hanımefendi cevap verir ve daha
uzaklaşır.
Sevgili daha sonra yere düşer ve bir sonraki dizeyi söyler. Bu söylenirken iyi peri belirir, düşmüş sevgiliye eliyle dokunur
ve sevgili hemen iyileşir.

(_c_) Bu ilginç bir oyundur ve belki de az çok yerel bir durumdan dolayı popüler olmuş bir baladdan türetilmiştir veya daha büyük olasılıkla panayırlarda gezinen oyuncular tarafından
sahnelerde oynanan eski bir oyunun bir bölümü olabilir.
Öğrenebildiğim kadarıyla başka hiçbir ilçede oynanmaz.

Saat onda suyun üzerinde,
Seni beş bin adamla karşılarım;
Saat beşte suyun üzerinde,
Eğer hayattaysam seni orada karşılarım,

Bay Emslie'ye tanıdık gelen bir diyaloğun bölümleridir ve ayrıca bazı
mumya oyunlarında da görülür. Ayrıca, bir bıçaklamadan kaynaklanan hastalığın veya ölümün iyileştirilmesinin bu oyunlarda bir olay olduğu ve oyun
yönteminin de bir olay olduğu belirtilebilir. İlk dizeler, "Dağdaki Kadın"ın dizelerine benzer, bkz.

Lag

Birkaç çocuk bir halkaya bilyeler koyar ve sonra hepsi halkaya
at atar. En yakın olan, bilyelere ilk atışı yapar. O, ya "knuckling doon" ve belirlenen işaretten halkaya atış yapma ya da "ligging up" (uzanma) seçeneğine sahiptir -- yani, taw'ını halkaya o kadar yakın koyar ki, diğerleri taw'ını ıskalarsa veya halkadaki bilyeleri ıskalarsa, bir sonraki sefere oyun tamamen ona kalır. Ancak, diğerleri tarafından vurulursa, "öldürüldüğü" söylenir.--Addy'nin _Sheffield
Sözlüğü_.

Lammas

Bir grup çocuk birkaç saman alır ve birini çeneleri ile aşağı doğru kıvrılmış alt dudağı arasında tutmaya çalışır ve şu kafiyeyi söylerler:

Lammas fuarından bir sakal aldım,
Bu bir 'awa' ama bir saç;
Kuyruğu salla, sakallı, kuyruğu salla!

Samanı düşürmeden bunu en sık tekrarlayanın
oyunu kazandığı kabul edilir (Chambers' _Popular Rhymes_, s. 115). Bu oyun kafiyesinde Lammas'a ilginç bir gönderme vardır ve ayrıca hizmetçilerin işe alınmasına da atıfta bulunabilir. Brockett (_North Country Words_, s. 221) şöyle der: "Kırsal hizmetçilerin işe alındığı bir panayırda veya pazarda, kendilerini
sunanlar, onları ayırt etmek için
ağızlarında bir saman parçası veya yeşil dal ile pazar yerinde dururlar. "

Lamploo

Bir hedef seçilip sınırlar belirlendikten sonra, organizatörler
diğerlerini yüksek sesle bağırarak hazırlarlardı--

Lamp! Lamp! Laa-o!
Koşmayanlar oynamayacak!

Sonra "en çevik" çocuklardan biri başlamak üzere seçilir, şöyle ki:--Önce
hedefe ayağıyla dokunarak veya yaslanarak ve ellerini dilsiz alfabesindeki W harfini oluşturacak şekilde kenetleyerek,
diğer engelli olmayan oyuncuları takip eder, eğer ellerini
açmadan birine dokunmayı başarırsa, ikisi de
hedefe doğru koşar. Diğer çocuklardan biri bu noktaya ulaşmadan
birini geçmeyi başarırsa, onu
geri alma ayrıcalığına sahip olur. Sonra bu iki çocuk (_yani_, ilk takipçi ve
yakalanan), el ele tutuşarak, daha önce olduğu gibi oyuna devam eder, Daha önce anlatıldığı gibi geçilmesi durumunda benzer bir cezaya çarptırılmak. Takip edenler tarafından dokunulan her bir çocuk, benzer riskler altında hedefe doğru ilerlemek, ardından geri kalanlarla el sıkışmak ve takip eden çetede yeni bir üye oluşturmak zorundadır. Bu zincirde yalnızca dışarıdaki oyuncular dokunma ve böylece sayılarını artırma ayrıcalığına sahiptir. Zincir herhangi bir zamanda kırılırsa veya orijinal takipçi ellerini açarsa, ister kasıtlı ister kazara, bir yakalayıcıyı hedefe taşıma cezasına çarptırılır ve her zaman uygulanır. Batı Somerset'te takip eden çocuklar başladıktan sonra "Brewerre" veya "Brewarre" kelimesini haykırma alışkanlığındaydı; gürültü oyun için hız kadar önemli görünüyordu.--_Somerset ve Dorset Notları ve Soruları_, i. 186 (1888).

Aynı derginin bir başka muhabiri (i. 204), yaklaşık elli yıl önce Sherborne'daki Kral Okulu'nda neredeyse aynı
bir oyunun oynandığını söylüyor. Buna "Kral Mühürleme" deniyordu ve takip eden çocuk, kurallara göre, yakalanan çocuğu, şunu söyleyene kadar tutmakla yükümlüydü:

Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on.
Sen kral mühürleyicisinin adamlarından birisin.

Eğer ikincisi beyit bitmeden kaçmayı başarırsa, yakalama tamamlanmamış sayılır.

Açıklanan ikinci oyun, Barnes'ta oynanan "Kral Sezar" ile neredeyse aynıdır.

Yaklaşık yirmi yıl önce oyun, Bedfordshire ve Hertfordshire'ın bazı bölgelerinde yaygındı ve bazen "Chevy Chase" olarak adlandırılırdı.--_Folk-lore Journal_, vii. 233.

Bkz. "Chickidy Hand", "Hunt the Staigie", "King Caesar", "Whiddy."

Lang Larence

Yani, "Long Lawrence", işaretlerle işaretlenmiş bir enstrüman, bir tür teetotum. Bir "Long Lawrence" yaklaşık üç inç uzunluğundadır, sekiz kenarı olan kısa bir cetvel gibidir; bazen sadece dört kenarı vardır. Bir tarafta on x veya çarpı vardır, bir tür kafes işi oluşturur; bir sonrakinde, solda, genişlik yönünde düz bir şekilde geçen üç çift kesim veya çizgi; üçüncüsünde, bir yönde üç çizgi ve diğer yönde iki veya üç çizgiden oluşan bir zikzak, W oluşturur, ek bir çizgi veya üçlü V; dördüncüsünde, her iki uçta bir ve ortada bir olmak üzere üç tek çubuk, 2 Numara'da olduğu gibi, ikiye katlanmışlardır;
sonra dört araç aynı sırayla tekrarlanır. Eskiden Noel'de popüler olan oyun, herhangi sayıda kişi tarafından oynanabilir. Her birinin bir
pin bankası veya diğer küçük meseleleri vardır. Bir havuz oluşturulur; sonra sırayla her biri "Long Lawrence" atar. 1 numara gelirse oyuncu "Flush" diye bağırır
ve havuzu alır; 2 numara gelirse iki pin koyar; 3 numara gelirse "Lave all" der ve ne alır ne de verir; 4 numara gelirse bir tane alır.
Kenarların "Flush", "Put doan two", "Lave all", "Sam up one" adlarını taşıdığı düşünülür. "Lawrence" isminin, azizin öldüğü bir
gridironun çubuklarına benzeyen, enstrümana atılan işaretlerden kaynaklanmış olabileceği öne sürülmüştür.--_Easthers's Almondbury
Glossary._

Bkz. "Teetotum. "

Leap Candle

Oxford ve civarındaki genç kızlar "Leap Candle" adı verilen bir spor yaparlar.
Bu spor için odanın ortasına bir şamdan yerleştirirler,
sonra ceketlerini pantolon şekline sokarlar ve
mum üzerinde ileri geri dans ederek şu sözleri söylerler--

Bicester terzisinin tek gözü vardır,
Bir çift yeşil galagaskin kesemez
Eğer ölürse.

Bu spor, diğer yerlerde "Dancing the Candlerush" (Aubrey'nin
_Remaines of Gentilisme and Judaisme_, s. 45) olarak adlandırılır. Halliwell'in (_Rhymes_, s. 65) bir kafiyesi vardır--

Jack çevik olsun,
Ve Jack çabuk olsun,
Ve Jack şamdan üzerinden atlasın,

bu oyuna atıfta bulunuyor olabilir. Northall (_Folk Rhymes_, s. 412) Warwickshire'da benzer bir oyunun "Cock and Breeches."

Kurbağa sıçraması

Bir çocuk başı vücuduna doğru olabildiğince eğilerek yanlara doğru eğilir. Buna "Tuppeny'nizi sıkıştırmak" denir. Başka bir çocuk "kurbağanın" üzerinden uçarak atlar ve ellerini sırtına koyarak
kendisine yardım eder. Sonra yaklaşık dört veya beş yarda mesafeye gider ve sırayla ilk çocukla aynı şekilde, başka bir kurbağa olarak
eğilir. Üçüncü çocuk daha sonra önce 1 numaralı kurbağanın, sonra da 2 numaralı kurbağanın üzerinden atlar ve yaklaşık aynı mesafeden sonra 3 numaralı kurbağa olarak yerini alır. Oyunda herhangi bir sayıda çocuk oynayabilir. Son oyuncu tüm kurbağaların üzerinden atladıktan sonra, 1 numaralı kurbağanın sırası gelir ve arkadaşlarının üzerinden atlayarak kurbağalar sırasındaki sonuncu kişi olarak yerini alır. Sonra 2 numara da aynı şeyi yapar ve böylece tüm oyuncu dizisi zamanla iyi bir mesafe kat eder.--Londra (G. L. Gomme).

Leap-frog, Cornwall'da "Leap the Long-mare" (_Folk-lore
Journal_, v. 60) ve Antrim ve Down'da "Leap the Bullock" (Patterson's _Glossary_) olarak bilinir.

"Accroshay", "Loup the Bullocks", "Spanish Fly"a bakın.

Leap the Bullock

"Leap-frog", "Loup the Bullocks"a bakın.

Yapraklar Yeşildir

Yapraklar yeşildir, fındıklar kahverengidir,
O kadar yükseğe asılırlar ki aşağı inmezler;
Donlu hava gelene kadar onları yalnız bırakın,
Sonra hepsi birlikte aşağı inerler.

--Berkshire (Bayan Thoyts, _Antiquary_, xxvii. 254).

Bu dizeler çocuklar bir daire içinde dans ederken söylenir.
Son sözler söylendiğinde, çocuklar yere yığılır.
Bayan Thoyts'un söylediğine göre, söylenen melodi "Mayıs'ta Fındık"tır.

Bana Anahtarını Ödünç Ver

Lütfen anahtarınızı bize ödünç verir misiniz?
Ne için?
Lütfen, şapkalarımız bahçede.
Evet, eğer fasulye çalmazsanız.
Lütfen, anahtarı geri getirdik; tavanızı bize ödünç verir misiniz?
Ne yapacağız?
Biraz fasulye kızartmak için.
Nereden buldunuz?
Bahçenizden.

--Earls Heaton (H. Hardy).

Bir çocuk yaşlı bir kadını temsil eder ve diğer oyuncular onunla diyaloğu sürdürür. Diyaloğun sonunda çocuklar yaşlı kadın tarafından
kovalanır.

"Anne, Anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim?", "Cadı"ya bakın.

Buck'ı serbest bırakmak

Bu oyun yetmiş yıl önce oynanıyordu. Bir halka oluşturulurken, içerideki "Buck"
çıkmalı ve "yuvasına" ulaşmalı, yakalanmadan ve çevrelenmeden önce "Yuva!" diye bağırmalıdır. Daha sonra şu sözler söylenirdi--

Çember: Buraya kim geliyor?

Buck: Zavallı Johnny Lingo.

Çember: Kara koyunlarımdan hiçbirini çalma, Johnny Lingo,
Çünkü eğer çalarsan
Seni pinder iğne katına koyarım.

--Stixwold, Lines. (Bayan M. Peacock).

"Taş Duvarımın etrafından kim dolaşıyor?"a bakın.

Seviye-bobin

Nares, _Sözlüğünde_ bunun "kaybedenin yerini başkasının işgal etmesi için
yerini terk etmesi dışında hiçbir şey bilmediğimiz bir oyun" olduğunu söylüyor. Minshew bunu şöyle verir: "_Level coil_ oynamak,
G. jouer a cul leve: _yani_, oyunu kaybettiğinizde kuyruğunuzu kaldırıp oynamak ve bir başkasının sizin yerinize oturmasına izin vermek." Coles, _İngilizce Sözlüğünde_ bunu İtalyanca _leva il
culo_ kelimesinden türetmiş gibi görünüyor ve buna ayrıca "Pitch-buttock" diyor. " _Latin Sözlüğünde_ "_level-coil_, dönüşüm, cession;" ve "_level coil_ oynamak,
vices ludendi praebere" ifadelerini kullanır. Skinner biraz daha ayrıntılıdır ve şöyle der,
"Vox tesseris globulosis ludentium propria:" küçük yuvarlak tesseralarla oynanan
bir oyuna ait bir ifadedir. Ayrıca Fransızca ve İtalyancadan türetmiştir. Jonson, _Tale of a Tub_, iii. 2'de bundan bahseder:--

"Genç Yargıç Bramble, _level-coyl_'u burada, bizim odamızda tuttu, kızımızı çaldı."

Gifford, eski oyun yazarlarımızda bunun isyan ve
kargaşa anlamına geldiğini söyler. Aynı spor Sylvester, _Dubartas_, IV.
iv. 2'de _level-sice_ adı altında bahseder:--

"Trajik ölümün hilesiyle
Hırslı kalpler _seviye-sice_'da oynayın."

Kenar boşluğunda şu açıklama var: "Bir tür Noel oyunu,
herkesin oturduğu yerden diğerini avladığı. İsim, Fransızca _levez sus_, İngilizce'de "ortaya çıkmak" kelimesinden türemiş gibi görünüyor." Halliwell'in _Sözlüğü_, Skelton'ın ii. 31'de bunu _levell suse_ olarak yazdığını söylüyor.

Libbety, Libbety, Libbety-lat

Bir çocuk bir pufun önünde durur ve sanki merdivenden çıkıyormuş gibi
önce sağ ayağını sonra sol ayağını pufa koyar, adımlarını giderek hızlandırır, kelimelere tempo tutar--

Libbety, libbety, libbety-lat,
Bunu kim yapabilir? ve bunu kim yapabilir?
Ve bundan daha iyisini kim yapabilir?

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 59).

Limpy Coley

Açıklanmamış bir erkek oyunu.--Patterson'ın _Antrim and Down Sözlüğü_.

Sana Küçük Köpek Diyorum

Bir dizi kız, sırtları bir duvar.
Biri
uzak bir yere gönderilir, ancak çağrı aralığında kalır.
Sıranın önünde duran başka bir kız, kızlara teker teker
arzularına kavuşabilselerdi ne istediklerini sorar.
Herkese
sorduktan sonra, yüzlerini duvara dönmelerini söyler ve
gönderilen kızı çağırarak, "Küçük Köpek, seni çağırıyorum." der. Kız, "Seni memnun etmek için gelmeyeceğim." diye cevap verir. "Bir sopa
alıp seni
zorlayacağım," diye karşılık verir. "Bunu umursamıyorum." "Sana bir
sütlaç
vereceğim." "Bunun için gelmeyeceğim." "Bir
tabak kemik var." "Bunun için geleceğim." Sonra Köpek gelir. Kızlara daha önce, öne çıkan kişi Köpekle konuşurken gülmemeleri söylenmiştir. Sonra kız Köpeğe der ki--

Havadaki bütün kuşlar,
Denizdeki bütün balıklar,
Gel ve beni seç (örneğin)
Altın toplu kız.

Altın topu isteyen kız gülerse, Köpek onu seçer.
Kimse gülmezse, altın topu isteyen kızın kim olduğunu tahmin eder.
Köpek doğru tahmin ederse, gidip onun arkasında durur ve yanlış tahmin ederse gidip soruları
soran kişinin arkasında durur. Sıranın sonundaki son kıza veya kıza gelene kadar buna devam ederler, ki o da--

Biracı veya fırıncı,
Ya da şamdancı,
Ya da çakı üreticisi olmak istemiş olmalı.

Sonra soru soran der ki--

Havadaki bütün kuşlar,
Denizdeki bütün balıklar,
Gel ve beni seç
Biracı veya fırıncı,
Ya da şamdancı,
Ya da çakı üreticisi.

Eğer Köpek doğru olanı tahmin ederse, o kızı kendi tarafına alır, o da arkasında durur. Sonra bir çizgi çekerler ve her iki taraf da diğerini
üzerinden çekmeye çalışır.--Sheffield (S. O. Addy). Oyun, görülecektir ki,
diğer "Aptal, Aptal, Okula Gel" türündeki oyunlardan birkaç şekilde farklıdır. "Aptal" kesin bir Köpek olur ve oyuncular istedikleri herhangi bir şeyi _ister_; Köpek görünüşe göre onların isteklerini bulmak zorundadır.

"All the Birds", "Aptal, Aptal"a bakın.

Lobber

Her iki tarafta üç veya daha fazla oyuncu, istasyon olarak iki taş veya delik ve bir Lobber vardır. Lobber, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir sopa veya bir top atar (top, eskiden her zaman bir sopa kullanıldığı için yeni bir kurum gibi görünüyor)--vurucu ise taşı veya deliği kısa bir sopayla veya eliyle savunur. Her sopa veya top vurulduğunda, taşları veya delikleri savunan çocuklar yer değiştirmelidir. Sopa veya top deliğe saplanırsa veya taşa çarparsa; veya top veya taş yakalanırsa; veya çocuklar yer değiştirirken deliğe sokulabilir veya taşa çarparsa her biri oyun dışıdır. Bu oyun ayrıca, her iki uçtan dönüşümlü olarak lob atan iki Lobber ile oynanır. Oyun, belirli sayıda koşu ile kazanılır.--İrlanda (_Folk-lore Journal_, ii. 264).

Bkz. "Cat", "Cudgel", "Kit-Cat", "Rounders."

Logats

VIII. Henry zamanında yasayla yasaklanmış eski bir oyun. Stevens'a göre bu şekilde oynanır. Zemine bir kazık sabitlenir;
oynayanlar Loggats'ı ona atar ve kazığa en yakın olan kazanır. Loggats veya loggets, aynı zamanda kırsal kesimdeki insanların ulaşamayacakları meyvelere
attıkları küçük odun parçaları veya kütükleridir.
"Loggats, küçük kütükler veya tahta çiviler, dokuz çivilerle aynı oyun,
ancak çocuklar genellikle tahta çiviler yerine kemik kullanırlardı"
(Dean Miles' MS.; Halliwell's _Dictionary_). Strutt bu oyundan bahseder
(_Sports_, s. 272).

Londra

Bir tahta üzerine bir diyagram ("Seksek"teki Şekil 9'a benzer) çizilir ve
iki çocuk oynar. "Çakı" adı verilen bir kağıt parçası veya küçük bir cam veya çini parçasıyla
oynamak için kullanılır. Bu, planın en altına yerleştirilir ve eğer _kağıttan_ yapılmışsa, hafifçe yukarı doğru _üflenir_; eğer
camdan veya çiniden yapılmışsa, _parmaklarla_ _çentik_ atılır. İlk oyuncu
kağıdı üfler ve kağıdın durduğu yerde bir adamın kafasını temsil etmek için bir tahta kalemle küçük bir
tur [o] yapar. Kağıt veya
yonga daha sonra tekrar başlangıç ​​noktasına konur ve aynı oyuncu
üfler ve kağıdın durduğu yerde başka bir "adamın kafası" yapar. Bu, tüm boşluklar doldurulana kadar devam eder.
Kağıt
bir "kafa" tarafından işgal edilmiş bir boşluğa ikinci kez giderse, oyuncu "başı"na "gövdeyi" temsil etmek için daha büyük bir tur ekler;
üçüncü kez, bir bacak için bir vuruş çizilir ve dördüncü kez, ikinci bacak için bir vuruş daha eklenir; bu bir "adamı" tamamlar.
Bir boşlukta üç tam adam
kazanılabilirse, oyuncu "kollar" yapar; yani, figürlerden planın karşı tarafına doğru boşluk boyunca iki çizgi çizilir. Bu, o alanı işgal eder ve diğer oyuncunun oraya herhangi bir "adam" koymasını veya halihazırda orada olanlara ekleme yapmasını engeller. Tüm
alanlar böylece bir oyuncu tarafından işgal edildiğinde, oyun kazanılır.
Kağıt bir çizgiye veya planın _dışına_ uçurulursa, oyuncu oyun dışı kalır;
diğer oyuncu daha sonra başlar ve sırası geldiğinde istediği kadar "adam" yapar, ta ki bir çizgiye veya dışarı çıkana kadar.
Kağıt "Londra"ya giderse,
oyuncu her alana bir "tura" yapma veya halihazırda orada olanlara başka bir işaret ekleme hakkına sahiptir.--Westminster (A. B. Gomme). Bu oyun, F. H. Low'un _Strand Mag._, ii'de tanımladığı oyuna benzer. 516.

Londra Köprüsü

[Müzik]

--Wrotham, Kent (Bayan D. Kimball)

[Müzik]

--Rimbault'un _Çocuk Şarkıları_, s. 34.

[Müzik]

--Enborne Okulu, Berks. (Bayan M. Kimber).

I. Londra Köprüsü yıkıldı,
Grant dedi küçük arı,[4]
Londra Köprüsü yıkıldı,
Benim olacağım yer.

Taşlar ve kireç onu inşa edecek,
Grant dedi küçük arı,
Taşlar ve kireç onu inşa edecek,
Benim olacağım yer.

Bütün gece nöbet tutacak bir adam bul,
Grant dedi küçük arı,
Bütün gece nöbet tutacak bir adam bul,
Benim olacağım yer.

Belki o adam uyuyabilir,
Grant dedi küçük arı,
Belki o adam uyuyabilir,
Benim olacağım yer.

Bütün gece bekçilik yapacak bir köpek bul,
Grant dedi küçük arı,
Bütün gece bekçilik yapacak bir köpek bul,
Benim olacağım yer.

Eğer o köpek kaçarsa,
Grant dedi küçük arı,
Eğer o köpek kaçarsa,
Benim olacağım yer. O köpeğe bir kemik ver,
Grant dedi küçük arı,
O köpeğe bir kemik ver,
Benim olacağım yer.

--Belfast, İrlanda (W. H. Patterson).

II. Londra Köprüsü yıkıldı,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Eşcinsel bir kadınla.

Onu nasıl yeniden inşa edeceğiz?
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Onu nasıl yeniden inşa edeceğiz?
Eşcinsel bir kadınla.

Gümüş ve altın çalınacak,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Gümüş ve altın çalınacak,
Eşcinsel bir kadınla.

Demir ve çelikle inşa et,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Demir ve çelikle inşa et,
Eşcinsel bir kadınla.

Demir ve çelik eğilecek ve eğilecek,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Demir ve çelik eğilecek ve eğilecek,
Eşcinsel bir kadınla.

Tahta ve kil ile inşa et,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Tahta ve kil ile inşa et,
Neşeli bir kadınla.

Tahta ve kil yıkanacak,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Tahta ve kil yıkanacak,
Neşeli bir kadınla.

Çok güçlü taş ile inşa et,
Leydi lee'min üzerinde dans et,
Yaşasın! Uzun yıllar sürecek,
Neşeli bir kadınla.

--[Londra][5] (Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, clii.).

III. Londra Köprüsü yıkıldı,
Yıkıldı, yıkıldı,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Güzel kadın.

Tuğla ve harç ile inşa et,
Tuğla ve harç, tuğla ve harç,
Tuğla ve harç ile inşa et,
Güzel kadın.

Tuğla ve harç kalmayacak,
Kalmayacak, kalmayacak,
Tuğla ve harç kalmayacak,
Güzel hanımım.

Bir kuruşluk somunlarla inşa et,
Bir kuruşluk somunlar, bir kuruşluk somunlar,
Bir kuruşluk somunlarla inşa et,
Güzel hanımım.

Bir kuruşluk somunlar küflenecek,
Küflenecek, küflenecek,
Bir kuruşluk somunlar küflenecek,
Güzel hanımım.

Bu zavallı tutuklu ne yaptı,
Tutuklu yaptı, tutuklu yaptı,
Bu zavallı tutuklu ne yaptı?
Güzel hanımım.

Saatimi çaldı ve anahtarımı kaybetti,
Anahtarımı kaybettim, anahtarımı kaybettim,
Saatimi çaldı ve anahtarımı kaybettim,
Güzel hanımım.

Hapishaneye gitmelisin,
Gitmelisin, gitmelisin,
Hapishaneye gitmelisin,
Güzel hanımım.

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

IV. Bu büyük meleme kuzuları nereye gidiyor,
Meleme kuzuları gidiyor, meleme kuzuları gidiyor,
Bu büyük meleme kuzuları nereye gidiyor?
Güzel hanımım.

Londra Köprüsü'ne gidiyoruz,
Londra Köprüsü, Londra Köprüsü,
Londra Köprüsü'ne gidiyoruz,
Güzel hanımım.

Londra Köprüsü yıkıldı,
Yıkıldı, yıkıldı,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Güzel hanımım.

[Ardından aynı şekilde ve aynı nakaratla söylenen dizeler gelir,
şöyle başlar--]

Penny somunlarıyla onar.

Penny somunları yıkanır.

İğne ve iğnelerle onar.

İğne ve iğneleri kıracaklar.

Tuğla ve harçla onar,

Tuğla ve harç, bu yeterli olacaktır.

[Bu dizeler söylendikten sonra--]

Bu büyük mahkum ne yaptı,
Mahkum yaptı, mahkum yaptı,
Bu büyük mahkum ne yaptı?
Güzel hanımım.

Bir saat çaldı ve anahtarı kaybetti,
Anahtarı kaybetti, anahtarı kaybetti,
Bir saat çaldı ve anahtarı kaybetti,
Güzel hanımım. Hapishaneye gitmelisin,
Gitmelisin, gitmelisin,
Hapishaneye gitmelisin,
Güzel hanımım.

--Hurstmonceux, Sussex (Bayan Chase).

V. Londra Köprüsü'nden geçiyoruz,
Londra Köprüsü'nden geçiyoruz,
Londra Köprüsü'nden geçiyoruz,
Eşcinsel hanımlar, eşcinsel!

Londra Köprüsü yıkıldı,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Eşcinsel hanımlar, eşcinsel!

Kireç ve kumla inşa et,
Kireç ve kumla inşa et,
Kireç ve kumla inşa et,
Eşcinsel hanımlar, eşcinsel!

[Ardından aynı şekilde ve aynı nakaratla söylenen dizeleri takip edin,
ile başlayarak--]

Kireç ve kum yıkanıp gidecek.

Bir kuruşluk somun ekmeklerle inşa et.

Bir kuruşluk somun ekmekler çalınacak.

Ah, zavallı tutsağım ne yaptı?

Bir evi soyup bir adamı öldürdü.

Onu serbest bırakmak için ne yapman gerekecek?

On dört pound ve bir gelinlik.

Ayağını yere vur ve onu bırak!

--Clun (Burne's _Shropshire Folk-lore_, s. 518-19).

VI. Londra Köprüsü yıkıldı,
Yıkıldı, yıkıldı,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Güzel hanımım.

Demir çubuklarla inşa et,
Demir çubuklar, demir çubuklar,
Demir çubuklarla inşa et,
Güzel hanımım.

[Ardından aynı nakaratla başlayan dizeler gelir, ile başlar--]

İğneler ve iğnelerle inşa et.

İğneler ve iğneler paslanır ve eğilir.

Bir kuruşluk somunlarla inşa et.

Bir kuruşluk somunlar yıkılacak.

İşte elimde bir tutuklu var.

Tutuklu sana ne yaptı?

Saatimi çaldı ve zincirimi kırdı.

Onu serbest bırakmak için ne alacaksın?

Yüz yüz pound onu serbest bırakacak.

On yüz poundumuz yok.

O zaman hapse girmeli.

--Kent (Bayan Dora Kimball).

VII. Londra Köprüsü yıkılıyor,
Yıkılıyor, yıkılıyor,
Londra Köprüsü yıkılıyor,
Güzel hanımım.

Harç ve tuğlalarla inşa et,
Harç ve tuğlalar, harç ve tuğlalar,
Harç ve tuğlalarla inşa et,
Güzel hanımım.

[Ardından aynı tarzda ve aynı nakaratla dizeler gelir,
-- ile başlar]

Biraz su getir, yıkayalım.

Gümüş ve altınla inşa et.

Gümüş ve altın çalınacak.

Gece nöbet tutması için bir adam koyacağız.

Ya adam uyuya kalırsa?

Ona içmesi için bir pipo tütünü ver.

Ya boru düşüp kırılırsa?

Ona kırmak için bir torba fındık veririz.

Ya fındıklar çürümüş ve kötüyse?

Ona dörtnala koşturması için bir at veririz, vb.

--Enborne Okulu, Berks (M. Kimber).

VIII. Londra Köprüsü yıkıldı,
Gran küçük D diyor,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Güzel leydi.

Kireç ve taşla inşa et,
Gran küçük D diyor,
Kireç ve taşla inşa et,
Güzel leydi.

[Ardından şu dizelerle başlayan dizeler gelir--]

Kireç ve taş eriyip gider.

Bir kuruşluk somunlarla inşa et.

Bir kuruşluk somunlar yenilir.

Gümüş ve altınla inşa et.

Gümüş ve altın çalınır.

Bütün gece nöbet tutacak bir adam bul.

Adam uyuyakalırsa?

Bir köpeği bütün gece havlatmaya ayarla.

Köpek bir kemikle karşılaşırsa?

Bir horozu bütün gece ötmeye ayarla.

Horoz bir tavukla karşılaşırsa?

İşte Lord Duke'üm geliyor,
Ve işte Lord John geliyor;
Herkes geçsin ama en sonuncusu hariç,
Ve eğer yakalayabilirseniz onu yakalayın.

--Cork (Bayan B. B. Green).

IX. Londra Köprüsü yıkıldı,
Yıkıldı, yıkıldı,
Londra Köprüsü yıkıldı,
Güzel hanımım.

[Diğer dizeler aşağıdaki dizelerden biriyle başlar ve aynı şekilde söylenir--]

Bunu bir kuruşluk somun ekmekle inşa et.

Bir kuruşluk somun ekmek eriyecek.

Bunu demir ve çelikle inşa et.

Demir ve çelik eğilip bükülecek.

Bunu gümüş ve altınla inşa et.

Benim gümüşüm ve altınım yok.

Bu zavallı tutuklu ne yaptı?

Saatimi çaldı ve zincirimi kırdı.

Kaç pound onu serbest bırakır?

Üç yüz pound onu serbest bırakır.

Onun yarısı bende yok.

Sonra hapishaneye gitmeli.

--Crockham Hill, Kent (Bayan E. Chase).

(_b_) Bu oyun artık genellikle "Portakallar ve Limonlar" gibi oynanıyor, ancak sonunda "halat çekme" yok. İki çocuk kenetlenmiş ellerini bir kemer oluşturmak için yukarı kaldırıyor. Diğer çocuklar birbirlerinin elbiselerini veya bellerini tutarak uzun bir sıra oluşturuyor ve altından koşuyorlar. Altından koşanlar ilk kıtayı söylüyor; kemeri oluşturan iki kişi ikinci ve dönüşümlü kıtaları söylüyor. "Bu zavallı tutuklu ne yaptı?" sözlerinde kemeri oluşturan kızlar sıradan birini (genellikle sonuncusunu) yakalıyor. Son kıta söylendiğinde tutuklu biraz uzağa götürülüyor ve oyun tekrar başlıyor. Clun'da oyuncular bir halka oluşturuyor ve etrafta dolaşıyor. İlk ve dönüşümlü kıtaları ve "Londra Köprüsü yıkıldı" korosunu söylüyorlar. Halkanın dışındaki iki oyuncu etrafında koşuyor ve ikinci ve dönüşümlü kıtaları söylüyor. "Penny
loaves'll get stole away" şarkısını söylerken, dışarıdaki iki çocuktan biri ringe girer, diğeri kalır ve bir sonraki kıtayı söyleyerek
bölümüne devam eder.
Son kıta söylendiğinde mahkum serbest bırakılır. Berkshire oyunu
(Bayan Kimber), çocukların iki uzun sıra oluşturmasıyla oynanır, her sıra kendi bölümlerini söylerken sırayla ilerler ve geri çekilir.
Son kıta başladığında çocuklar bir halka oluşturur ve dörtnala koşar,
hepsi birlikte bu son kıtayı söyler. Cork versiyonunda (Bayan Green) çocuklar ellerini birleştirerek bir daire oluşturur.
Döner dönerek,
kıtaları şarkı söyler gibi söylerler. "Horoz
bir tavukla
karşılaşırsa" şarkısını söylerken, hepsi ellerini açar; ikisi birbirlerinin ellerini tutar
ve bir kemer oluşturur. Geri kalanlar son kıtayı söyleyerek koşarlar. "Kemer"
ellerini indirir ve son çocuğu yakalamaya çalışır.

(_c_) Oyun tekerlemelerinin analizi s. 342-45'tedir. Bu analizden, Londra versiyonunun gerçek bir bina olayını sadık bir şekilde yansıtması bakımından tek olduğu anlaşılıyor. Diğer üç versiyonda bir adamın bir köpeği veya horozu izlemesi olayı tanıtılırken; beş versiyonda bir mahkum tanıtılır. Bu olay en fazla sayıda gerçekleşir. Londra versiyonunun, dizelerin belirttiği noktaya çok yakın bir yerde anlatıldığı için modern gerçeklere en çok benzeyen versiyon olması şaşırtıcı değildir ve bu nedenle en eski varyant olarak kabul edilemez. Geriye diğer iki grup kalır. Her ikisi de bir bekçi, diğeri mahkum olarak insan unsurunun eklenmesiyle ayırt edilir. Bekçi olayı modern gerçeklere daha çok yaklaşır; mahkum olayı modern hayata herhangi bir başvuruyla açıklanamaz ve diğerlerinden daha sık gerçekleşir. Sadece bir vakada, Shropshire'da mahkum fidye karşılığında kurtarılır; Diğerlerinde ise hapse gönderilir. Analizin ortaya çıkardığı bu ana eleştiri çizgisinin dışında dikkat çekecek çok az şey vardır. Hurstmonceux versiyonu, Londra Köprüsü'nden kuzuların geçirilmesiyle başlar ve Shropshire versiyonu oyuncuların kendilerinin geçmesiyle başlar; ancak bunlar şüphesiz yabancı ekler çünkü köprünün kırılması ana olayına uygun şekilde ön ek olarak kullanılmazlar. Belfast versiyonunda ilginç bir satır vardır, "Grant küçük arı veya dee dedi", Cork versiyonu ise bunu "Gran küçük D dedi" olarak çevirir. "
Bunların artık izlenebilecek bir anlamı yok, ancak kafiyenin modern oyuncular tarafından
anlaşılmayan bir durumdan kaynaklandığını kanıtlamaya yardımcı oluyorlar. Mahkum olayının olduğu tüm versiyonlarda, "İşte sahip olduğum bir mahkum!" ünlemini getiren Kent versiyonu hariç, herhangi bir önceki gösterge olmadan, oldukça aniden ortaya çıkıyor. Analiz, mahkum olayının oyunun gerçek ve tesadüfi olmayan bir parçası olduğunu ve anlamsız ifadelerin modern oyuncuların anlayabileceğinden daha erken bir kökeni gösterdiğini gösterdiğinden, kökeninin herhangi bir şekilde izlenebileceğini görmek için başka gerçeklere dönebiliriz.

OYUN-KAFİYELERİNİN ANALİZİ.

+---+----------------------+------------------------+-----------------------+
|Hayır.| Belfast. | Halliwell. | Liphook. |
+---+--------------------------+----------------------+----------------------+
| 1.| -- | -- | -- |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.|L. B. bozuldu. |L. B. bozuldu. |L. B. bozuldu. |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.|Grant dedi küçük | -- | -- |
| |arı. | | |
| 8.| -- |Hanımım üzerinde dans et | -- |
| | |lee. | |
| 9.| -- | -- |Benim güzel hanımım. |
|10.| -- |Şen bir hanımla. | -- |
|11.|Nerede olacağımı. | -- | -- |
|12.| -- |Nasıl inşa edeceğiz | -- |
| | | tekrar? | |
|13.|Taşlar ve kireç | -- |İnşa edecek |
| |İnşa edecek. | |tuğla ve harç. |
|14.| -- | -- |Tuğla ve harç |
| | | |kalmayacak. |
|15.| -- | -- |Penny ile inşa edecek|
| | | | | somun ekmek. |
|16.| -- | -- |Penny somunları |
| | | | küflenecek. |
|17.| -- | -- | -- |
|18.| -- |Gümüş ve altın | -- |
| | | çalınacak. | |
|19.| -- |Demirle inşa et | -- |
| | | ve çelikle. | |
|20.| -- |Demir ve çelik | -- |
| | | eğilip bükülecek. | |
|21.| -- | -- | -- |
|22.| -- | -- | -- |
|23.| -- |Ahşapla inşa et | -- |
| | | ve kil. | |
|24.| -- |Ahşap ve kil | -- |
| | | yıkanıp gidecek. | |
|25.| -- |Taşla inşa et| -- |
| | | çok güçlü. | |
|26.|Bir adam bulup bütün geceyi izlesin. | | |
|27. |Belki o adam| -- | -- |
| |uykuya dalar. | | |
|28.| -- | -- | -- |
|29.| -- | -- |Bu zavallı |
| | | | mahkum ne yaptı? |
|30.| -- | -- | Saatimi çaldı ve |
| | | | anahtarımı kaybetti. |
|31.| -- | -- | -- |
|32.| -- | -- | -- |
|33.| -- | -- | -- |
|34.| -- | -- | -- |
|35.| -- | -- | -- |
|36.|Bütün geceyi gözetleyecek bir köpek al. | | |
|37.|Eğer o köpek kaçarsa| -- | -- |
| |uzaklaş. | | |
|38.|O köpeğe bir kemik ver | -- | -- |
| |toplaması için. | | |
|39.| -- | -- | -- |
|40.| -- | -- | -- |
|41.| -- | -- | -- |
|42.| -- | -- | -- |
|43.| -- | -- | -- |
|44.| -- | -- | Hapishaneye gitmelisin|
| | | | | git. |
|45.| -- | Yaşasın! Uzun yıllar sürecek | -- |
| ... +---+-----------------------+-----------------------+------------------------+

+---+-------------------------+---------------------+----------------------+
|Hayır.| Hurstmonceux. | Shropshire. | Kent. |
+---+----------------------+-----------------------+------------------------+
| 1.|Bu büyük | -- | -- |
| |meleme kuzuları nereye gidiyor? | | |
| 2.|Güzel hanımım. | -- | -- |
| 3.|L. B.'ye gidiyoruz | -- | -- |
| 4.| -- |L. B.'nin üzerinden geçiyoruz. | -- |
| 5.|L. B. yıkıldı. |L. B. yıkıldı. |L. B. yıkıldı. |
| 6.| -- | -- | -- |
| 7.| -- | -- | -- |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.|Güzel hanımım. | -- |Benim güzel leydim. |
|10.| -- |Eşcinsel hanımlar, eşcinsel. | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.| -- | -- | -- |
|13.|Tuğlalarla onar|Kireçle inşa et | -- |
| |ve harçla. |ve kumla. | |
|14.| -- |Kireç ve kum | -- |
| | | yıkanıp gidecektir. | |
|15.|Penny ile onar |Penny ile inşa et|Penny ile inşa et|
| |somunlar. |somunlar. |somunlar. |
|16.|Penny somunları yıkanacak|Penny somunları alınacak |Penny somunları |
| |uzaklaşacak. |çaldı. |aşağı düşecek. |
|17.| -- | -- | -- |
|18.| -- | -- | -- |
|19.| -- | -- | -- |
|20.| -- | -- | -- |
|21.|İğnelerle onar | -- |İğnelerle onar |
| |ve iğneler. | |ve iğneler. |
|22.|İğneler ve iğneler onlar | -- |İğneler ve iğneler paslanır |
| |kırılacak. | |ve eğilecek. |
|23.| -- | -- | -- |
|24.| -- | -- | -- |
|25.| -- | -- | -- |
|26.| -- | -- | -- |
|27.| -- | -- | -- |
|28.| -- | -- | İşte bir tutuklum var. |
| | | | | sahip olduğum. |
|29.| Bu büyük |O, zavallım ne yaptı? |Tutuklu |
| | |tutuklu ne yaptı? |Sana ne yaptı? |
|30.| Bir saat çaldı ve kaybetti | -- | Saatimi ve |
| | |anahtarı çaldı. | |zincirimi kırdı. |
|31.| -- |Bir evi soyup | -- |
| | | bir adamı öldürdü. | |
|32.| -- | -- | -- |
|33.| -- | -- | -- |
|34.| -- | -- | -- |
|35.| -- | -- | -- |
|36.| -- | -- | -- |
|37.| -- | -- | -- |
|38.| -- | -- | -- |
|39.| -- | -- | -- |
|40.| -- | -- | -- |
|41.| -- |Ne alacaksın |Ne alacaksın |
| | | | onu serbest bırakmak için? | onu serbest bırakmak için? |
|42.| -- |On dört pound ve |On yüz pound |
| | | | gelinlik. | onu serbest bırakacağım. |
|43.| -- | -- |O zaman yüz pound |
| | | | bizde yok. |
|44.|Hapishaneye gitmelisin| -- |O zaman hapishaneye gitmelisin|
| |gitmelisin. | |gitmelisin. |
|45.| -- | -- | -- |
|46.| -- | -- | -- |
|47.| -- |Ayağını yere vur ve | -- |
| | | bırak gitsin. | |
|48.| -- | -- | -- |
|49.| -- | -- | -- |
+---+-------------------------+------------------------+-----------------------+

+---+-------------------------+----------------------+----------------------+
|Hayır.| Enborne. | ​​Cork. | Crockham Hill. |
+---+-----------------------+------------------------+-------------------------+
| 1.| -- | -- | -- |
| 2.| -- | -- | -- |
| 3.| -- | -- | -- |
| 4.| -- | -- | -- |
| 5.| -- | L. B. yıkıldı. | L. B. yıkıldı. |
| 6.| L. B. düşüyor. | -- | -- |
| 7.| -- | Küçük D diyor. | -- |
| 8.| -- | -- | -- |
| 9.| Güzel hanımım. | Güzel hanımım. | Güzel hanımım. |
|10.| -- | -- | -- |
|11.| -- | -- | -- |
|12.| -- | -- | -- |
|13.|İnşa et |İnşa et |Kireçle | -- |
| |harç ve tuğlalarla. |ve taşla. | |
|14.|Harç ve tuğlalarla|Kireç ve taşla | -- |
| |boşa gidecek. | |
|15.| -- | -- |Penny ile inşa et|
| | | | |somunlarla. |
|16.| -- | -- |Penny somunları eriyecek|
| | | | |uzaklaşacak. |
|17.|İnşa et |İnşa et |İnşa et |İnşa et |İnşa et |
| |gümüş ve altınla. |gümüş ve altınla. |
|18.|Gümüş ve altın |Gümüş ve altın olacak |Gümüş ve altın bende var|
| | |çalınacak. |çalınacak. |alınmadı. |
|19.| -- | -- | -- |
|20.| -- | -- | -- |
|21.| -- | -- | -- |
|22.| -- | -- | -- |
|23.| -- | -- | -- |
|24.| -- | -- | -- |
|25.| -- | -- | -- |
|26.| -- |Bir adam görevlendireceğiz |Bir adam görevlendireceğiz |Gözetleyecek bir adam görevlendireceğiz|
| | | bütün gece. |gece. |
|27.|Diyelim ki adam|Eğer adam düşerse| -- |
| |uykuya daldı. | |
|28.| -- | -- | -- |
|29.| -- | -- |Bu zavallı |
| | | | mahkum ne yaptı? |
|30.| -- | -- |Saatimi çaldı ve |
| | | | zincirimi kırdı. |
|31.| -- | -- | -- |
|32.|Ona bir pipo | -- | -- |
| |tütün içirin. | | |
|33.|Farz edelim ki pipo | -- | -- |
| |düşer ve kırılır.| | |
|34.|Ona bir torba | -- | -- |
| |kırması için fındık verelim. | | |
|35.|Farz edelim ki fındıklar | -- | -- |
| |çürümüş ve kötü olsun. | | |
|36.| -- |Bütün gece havlaması için bir köpek | -- |
| | | koy. | |
|37.| -- |Köpek bir kemikle karşılaşırsa| -- |
| | | |bir kemikle. | |
|38.| -- | -- | -- |
|39.| -- |Bir horoz ötmeye başlarsa | -- |
| | |bütün gece. | |
|40.| -- |Horoz bir tavukla karşılaşırsa. | |
|41.| -- | -- |Kaç pound |
| | | | onu serbest bırakacak? |
|42.| -- | -- |Üç yüz pound |
| | | | onu serbest bırakacak. |
|43.| -- | -- |Benim sahip olmadığım o paranın yarısı. |
|44.| -- | -- |O zaman hapse |
| | | | gitmeli. |
|45.| -- | -- | -- |
|46.| -- | -- | -- | |47.| -- | -- | -- |
|48.|Ona bir at vereceğiz| -- | -- |
| | dörtnala koşması için. | | |
|49.| -- |İşte efendim geliyor | -- |
| | |Dük, herkesin | |
| | | geçmesine izin ver ama en sonuncusu hariç. | |
+---+------------------------+-----------------------+-----------------------+

(_d_) Bu oyunun çok eski bir oyun olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir,
ancak kökeni çeşitli görüşlere konu olmaktadır. Kafiyelerin özel özelliği, köprünün _sıradan_ yollarla inşa edilmesinde önemli zorlukların ortaya çıkmasıdır, ancak olağanüstü yolların benimsenmesi gerektiği tam olarak ima edilmeden, aniden bir mahkum alınır. Soru şudur: Bu neyi gösterir?

Temel kurbanın yaygın batıl inancına bakıldığında, burada bu ayinin bir geleneğine sahip olabileceğimiz anlaşılıyor.
Yakın zamanda, 1872'de, Hooghly Köprüsü inşa edilirken Kalküta'da bir korku yaşandı.
Yerliler daha sonra, köprü kurulmasına öfkelenen
Anne Ganges'in, yapının her bir ayağının bir kat çocuk başı üzerine kurulması koşuluyla
hakarete boyun eğmeyi kabul ettiği fikrini benimsediler (Gomme'nin _Early Village Life_, s. 29). Eskiden, Siam'da, yeni bir şehir kapısı inşa edilirken, bir grup memurun pusuya yatıp, tesadüfen oradan geçen ilk dört veya sekiz kişiyi yakalaması ve daha sonra koruyucu melek olarak hizmet etmeleri için kapı direklerinin altına diri diri gömülmeleri adetti (Tylor'ın _İlkel Kültür_, i. 97). Aynı gelenek ve inancın diğer örnekleri, bu örneklerin alındığı iki eserde verilmiştir;
ve Londra Köprüsü'nün kendisi hakkında, taşların küçük çocukların kanıyla
sıçratıldığına dair bir gelenek vardır. Fitzstephen, 12. yüzyıl Londra'sına dair iyi bilinen anlatımında, Kule inşa edildiğinde harcın hayvanların kanıyla
ıslah edildiğinden bahseder.
Mahkumların kafaları, idamdan sonra köprüye ve modern zamanlara kadar şehir kapılarına konurdu.

Londra hakkındaki bu gelenekler, çağdaş vahşetin gerçekleriyle karşılaştırıldığında, şu anda incelediğimiz
gibi bir oyunun temel kurban
olarak ortaya çıkmasını açıklamak için yeterli görünüyor. Bay Newell, oyun incelemesinde bu teoriye destek veriyor, ancak garip bir şekilde bunu bitişi halat çekme olan diğer oyunlarla ilişkilendiriyor. Şimdi tüm İngilizce örneklerde halat çekmenin oyunun bir parçası gibi görünmemesi dikkat çekicidir;
ve eğer bu kanıt kesinse, bu olayın Amerika'ya dahil olduğu ortaya çıkar. Bay Newell'ın oyunun mitolojik yorumunun yaratıcı açıklamasında üzerinde durduğu şey bu olaydır.
Ancak bunun dışında, köprülerin inşasının temel kurbanıyla birlikte olması, bir köprüyle bu kadar yakından bağlantılı olan bu kadar yaygın bir oyun için daha olası bir kaynaktır.

Bu görüş, oyunun edebi tarihi olarak adlandırılabilecek şeyle doğrulanmaktadır. Bir oyuna ait olan dizeler ancak yakın zamanda kaydedilmiştir ve bunların geleneklere ne kadar geri gittiğini söylemek imkansızdır. Dr. Rimbault, "bunların uzun yıllar boyunca birçok yeni eklemeyle oluşturulduğunu ve [oyunun] belki de tüm farklı versiyonlarıyla alındığında neredeyse bitmek bilmeyen bir oyun olduğunu" söylediğinde muhtemelen haklıdır (_Notes and Queries_, ii. 338). _Chronicles of London Bridge_, s. 152, 153'te yazar, Bristol muhabirinden şu notu aldığını söylüyor:--"Yaklaşık kırk yıl önce, bir ay ışığı gecesi Bristol sokaklarında, dikkatimi çeken bir dans ve erkek ve kızlardan oluşan bir koroydu, bu baladın sözleri buna bir ölçü kazandırdı. Köprünün yıkılışı dansçılar el ele bir daire çizerek hareket ederken duyuruldu ve lider, geri kalanlar hareketsiz dururken, 'Nasıl tekrar inşa edeceğiz?' diye bağırdı." Bu muhabir ayrıca çocukların söylediği melodiyi de gönderdi, bu melodi _Chronicles of London Bridge_'de basılmıştır. Bu açıkça aynı oyundu, ancak dizelerin bir şarkı olarak da kullanıldığı anlaşılıyor ve hangisinin daha eski olduğunu bulmak ilginç olurdu - şarkı mı yoksa oyun mu; ve bunu yapmak için şarkının tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmamız gerekir. _Notes and Queries_ (ii. 338) muhabiri, bundan Kent'in güney kesiminde ve Lincolnshire'da iyi bilinen bir "ninni şarkısı" olarak bahsediyor. _Gentleman's Magazine_ (1823, Bölüm II. s. 232) dergisinde şu ilginç not yer aldı:--

Londra Köprüsü'nün yıkılması fikri, bana yetmiş yıldan fazla bir süre önce II. Charles döneminde doğmuş ve II. George döneminin neredeyse sonuna kadar yaşamış bir hanımın hüzünlü bir şekilde mırıldandığını duyduğum eski bir baladın giriş dizelerini hatırlattı. Şimdi dizeleri, büyük bir içsel değere sahip oldukları için değil, zeki bir muhabirden yazarın adını ve baladın ortaya çıkmasına neden olan hikayeyi öğrenme umuduyla yazıyorum, çünkü muhtemelen eski köprüye olan bir kazadan kaynaklanmıştır. "Lady Lea" açıkça, Isaac Walton'ın en sevdiği yer olan ve Hertford, Essex ve Middlesex bölgelerini gübreledikten sonra Thames'e akan o isimdeki nehre atıfta bulunuyor.

Londra Köprüsü yıkıldı,
_Leydi Lea'nın Üzerinde Dans Et_;
Londra Köprüsü yıkıldı,
_Eşcinsel bir kadınla_ [_la-dee_].
Sonra onu tekrar inşa etmeliyiz.
Ne ile inşa edeceğiz?
Demir ve çelikle inşa edelim,
Demir ve çelik eğilip kırılacak.
Tahta ve taşla inşa edelim,
Tahta ve taş düşecek.
Gümüş ve altınla inşa edelim,
Gümüş ve altın çalınacak.
Sonra bir adam bekçilik yapmalıyız,
Ya adam uyuyakalırsa?
Sonra ağzına bir pipo koymalıyız,
Ya pipo düşüp kırılırsa?
Sonra bir köpek bekçilik yapmalıyız,
Ya köpek kaçarsa?
Sonra onu bir direğe zincirlemeliyiz.

_İtalik_ olarak yazılan iki satır her satırdan sonra düzenli olarak tekrarlanır.
--M. Green.

Aynı ciltte bu derginin bir diğer muhabiri, s. 507,
Londra Köprüsü ile ilgili baladın "benim hatırladığım kadarıyla bir Noel İlahisi'nin parçası olduğunu ve şöyle başladığını gözlemler--

Hanımefendi, kalk ve turtalarını pişir,
Sabah Noel günü.

Talep, ziyafet için hazırlık yapması için hanıma gider ve onun cevabı şudur--

Londra Köprüsü yıkıldı,
Sabah Noel günü, vb.

Çıkarım her zaman, köprü yeniden inşa edilene kadar Hanımefendi'nin Noel çalışmalarına bir
duraklama olacağı yönündeydi; ancak Londra Köprüsü'nün yıkılmasının neden Newcastle-upon-Tyne'da bir Noel İlahisi'nin parçası olması gerektiğini bilmiyorum." Bazı parçalar Kasım 1823'te _Mirror_'da da basıldı; ve bir versiyonu da Ritson tarafından _Gammer Gurton's Garland_'da verildi. _Heimskringla_ (Laing, ii. 260, 261), Sweyn'in ölümünden sonra Ethelred'in Londra'yı geri alıp girmesinde Olaf'ın yardımıyla Londra Köprüsü Muharebesi'nin canlı bir tasvirini sunar ve ilginçtir ki, oyun tekerlemesinin ilk dizesi şöyledir:

Londra Köprüsü yıkılmıştır,
Altın kazanılmış ve parlak bir üne kavuşmuştur;
Kalkanlar yankılanmaktadır,
Savaş boruları çalmaktadır,
Hild gürültüde bağırmaktadır;
Oklar şarkı söylemektedir,
Pantolonlar çınlamaktadır,
Odin Olaf'ımızın kazanmasını sağlamaktadır.

Bu, tesadüfi bir paralellikten daha fazlasıysa, Londra Köprüsü'nün yıkılıp yeniden inşa edildiği tarihsel bir olaya geri dönüyoruz ve bu geleneğin geçtiği iki akımın, yani birincisi oyun, ikincisi şarkı, her ikisinin de aynı olaya atıfta bulunduğu anlaşılıyor.

Dr. Rimbault, _Nursery Rhymes_ adlı eserinde, s. 34'te, Halliwell ve _Mirror_ tarafından verilen versiyonlardan orijinal tekerlemenin bir kopyasını yeniden oluşturmuştur ve burada yeniden basılan melodiyi vermiştir. Kent'ten gelen melodi, Londra versiyonlarında genellikle kullanılan melodidir. "London Bridge" adlı bir kır dansının melodisi, Playford'un _Dancing Master_ adlı eserinin 1728 baskısında verilmiştir.

[4] Başka bir muhbir, "Büyük diyor küçük Dee." nakaratını verir.

[5] Bunu Westminster'da çalınan bir versiyonla ve bir Hanwell kızı tarafından çocuklarıma öğretilen bir versiyonla özdeşleştirdim.--A. B. G.

Long-duck

Birkaç çocuk birbirlerinin ellerini tutar ve yarım daire oluşturur. Sıranın bir ucundaki iki çocuk kollarını kaldırarak bir kemer oluşturur ve ördek çağırmak için kullanılan olağan haykırış olan "Bid, bid, bid" diye bağırır. Sonra diğer uçtaki çocuklar sırayla kemerden geçer. Bu işlem tekrarlanır ve sahanın etrafında dönerler.
--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

"Ördek Dansı"na bakın.

Uzun Etiket

"Uzun Teras"a bakın.

Uzun-Tawl

Her birinin sırayla diğerine nişan aldığı, bir bilyenin vuruş yapan oyuncuya ceza olarak ödendiği bir bilye oyunu.--Lowsley'nin _Berkshire Sözlüğü_.

Uzun Teras

Her oyuncu bir eş seçer. Çiftler birbirlerinin hemen önünde durur, uzun bir sıra oluşturur, biri çizginin dışında sağ tarafta kalır, bu kişiye "Çakırıcı" denir. Oyunun amacı, son çiftin sıranın tepesine ulaşması, her birinin farklı
taraflarda koşması ve durdukları tarafı korumasıdır.
Claplayanın amacı, sıranın sağ tarafında koşan çifti vurmaktır, eğer bunu başarırsa, Clapper olur ve Clapper onun yerini alır. [Sonraki _son_ çift muhtemelen
sıkmaya çalışır.]--East Kirkby, Lincs. (Bayan K. Maughan).

Buna benzer bir oyun, Norfolk'taki Sporle'de oynanır (Bayan Matthews).
Burada "Long Tag" olarak adlandırılır. Oyuncular birbirlerinin arkasında sıraya girer ve garip olanlardan biri ön tarafta bir yerde yerini alır; el çırpma gibi verilen bir işaretle, arkadaki ikisi ayrılır ve nöbetteki kişi onları yakalayamadan önce tekrar önde buluşmaya çalışır; istedikleri yere koşabilirler ve biri yakalandığında o kişi "dışarıda" olan olur.

"Fransız Jackie"ye bakın. "

Loup the Bulllocks

Genç adamlar yeşil bir çayıra çıkarlar ve orada dört ayak üzerinde
birbirlerinden yaklaşık iki yarda uzakta bir sıra halinde dikilirler. Sonra "boğa sırasının" en arkasında duran kişi ayağa kalkar ve ellerini her birinin sırtına koyarak önündeki diğer boğaların üzerinden atlar; ve sonuncusunu geçtiğinde daha önce olduğu gibi kendisi eğilir,
diğerleri sırayla onun örneğini izler; sonra o başlar
ve tekrar atlar.

Bazen bizlerin (İskoçların) bu eğlenceyi "Yeşil Ada" komşularımızdan ödünç aldığımızı düşünürüm, çünkü onların uyanışlarında "Baba Doud'a Binmek" adını verdikleri aynı türden bir oyun oynarlar. Uyanışçılardan biri eline bir tabure alır,
bir diğeri onun sırtına biner, sonra Baba Doud dikleşmeye ve atlamaya başlar ve eğer binicisini bir hamleyle attan düşürürse iyi iş çıkarır.
Bu uyanışlarda "Brogue'u Tekmelemek" adında bir oyun daha vardır, ki bu "Baba Doud'a Binmek"ten
daha kaba ve üçüncü bir oyun da "Scuddieloof"tur.--Mactaggart'ın _Gallovidian Ansiklopedisi_.

Paterson (_Antrim ve Down Sözlüğü_) "Leap the Bullock" adında bir oyundan bahseder ve bunun "Leap-frog" ile aynı olduğunu söyler.

Dickinson'ın _Cumberland Sözlük Eki_, "Lowp" başlığı altında bunun koşarak veya ayakta bir sıçrama veya zıplama anlamına geldiğini söyler. Çeşitli türleri arasında "Catskip"--bir çekme veya zıplama ve bir zıplama; "Hitch
steppin"--hop, adım ve lowp; bir çekme, bir adım ve bir sıçrama; "Otho"--iki çekme, iki adım ve bir sıçrama; "Lang spang"--iki çekme, iki adım, bir
çekme, bir adım ve bir sıçrama.

"Accroshay", "Knights", "Leap-frog"a bakın.

Lubin

[Müzik]

--Hexham (Bayan J. Barker).

[Müzik]

--Doncaster (Bay C. Bell).

[Müzik]

--Londra (A. B. Gomme).

[Müzik]

--Dorsetshire (Bayan M. Kimber).

[Müzik]

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

I. Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin light dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Bir cumartesi gecesi.

Tüm sağ elleri içeri sokun,
Tüm sağ elleri dışarı çıkarın,
Tüm sağ elleri birlikte sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin hafif dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Cumartesi gecesi.

Tüm sol ellerinizi içeri sokun,
Tüm sol ellerinizi dışarı çıkarın,
Tüm sol ellerinizi birlikte sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin hafif dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Cumartesi gecesi.

Tüm sağ ayaklarınızı içeri sokun,
Tüm sağ ayaklarınızı dışarı çıkarın,
Tüm sağ ayaklarınızı birlikte sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin hafif dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Cumartesi gecesi.

Tüm sol ayaklarınızı içeri koyun,
Tüm sol ayaklarınızı dışarı çıkarın,
Tüm sol ayaklarınızı birlikte sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin hafif dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Bir cumartesi gecesi.

Tüm başlarınızı içeri koyun,
Tüm başlarınızı dışarı çıkarın,
Tüm başlarınızı birlikte sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin hafif dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Bir cumartesi gecesi.

Tüm [Mary'leri] içeri koyun,
Tüm [Mary'leri] dışarı çıkarın,
Tüm [Mary'leri] birlikte sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Burada lubin hafif dans ediyoruz,
Burada lubin, lubin, lubin dans ediyoruz,
Bir cumartesi gecesi. Hepinizi içeri koyun,
Hepinizi dışarı çıkarın,
Hepinizi bir araya getirin,
Ve kendinizi döndürün.

--Oxford ve Wakefield (Bayan Fowler).

II. Şimdi looby, looby, looby dans ediyoruz,
Şimdi looby, looby, ışık dans ediyoruz;
Sağ elinizi biraz sallayın,
Ve kendinizi döndürün.

Şimdi looby, looby, looby dans ediyoruz;
Sağ elinizi biraz sallayın,
Sol elinizi biraz sallayın,
Ve kendinizi döndürün.

Şimdi looby, looby, looby dans ediyoruz;
Sağ elinizi biraz sallayın,
Sol elinizi biraz sallayın,
Sağ ayağınızı biraz sallayın,
Ve kendinizi döndürün.

Şimdi looby, looby, looby dans ediyoruz;
Sağ elini biraz salla,
Sol elini biraz salla,
Sağ ayağını biraz salla,
Sol ayağını biraz salla,
Ve etrafında dön.

Şimdi looby, looby, looby dans ediyoruz;
Sağ elini biraz salla,
Sol elini biraz salla,
Sağ ayağını biraz salla,
Sol ayağını biraz salla,
Başını biraz salla,
Ve etrafında dön.

--Halliwell (_Popüler Kafiyeler_, s. 226).

III. Fal de ral la, fal de ral la,
Hinkumbooby etrafında dön.

Sağ eller içeri ve sol eller dışarı,
Hinkumbooby etrafında dön;
Fal de ral la, fal de ral la,
Hinkumbooby etrafında dön.

Sol eller içeri ve sağ eller dışarı,
Hinkumbooby etrafında dön;
Fal de ral la, fal de ral la,
Hinkumbooby etrafında döner.

Sağ ayak içeri ve sol ayak dışarı,
Hinkumbooby etrafında döner;
Fal de ral la, fal de ral la,
Hinkumbooby etrafında döner.

Sol ayak içeri ve sağ ayak dışarı,
Hinkumbooby etrafında döner;
Fal de ral la, &c.

Başlar içeri ve geri dışarı,
Hinkumbooby etrafında döner;
Fal de ral la, &c.

Geri içeri ve dışarı,
Hinkumbooby etrafında döner;
Fal de ral la, &c.

Bir ayak içeri ve hiç ayak dışarı,
Hinkumbooby etrafında döner;
Fal de ral la, &c.

El sıkış, el sıkış,
Hinkumbooby etrafında döner;
Fal de ral la, &c.

İyi geceler a', iyi geceler a',
Hinkumbooby etrafta;
Fal de ral la, &c.

--Chambers (_Popular Rhymes_, s. 137-139).

IV. Ellerimizi böyle yıkarız,
Ellerimizi yıkarız, ellerimizi yıkarız,
Sabah okula gelmek için.

Yüzümüzü böyle yıkarız,
Yüzümüzü yıkarız, yüzümüzü yıkarız,
Sabah okula gelmek için.

İşte dans etmeye geliyoruz looby,
Lewby, lewby, li.

Sağ kulağını içeri tut,
Sağ kulağını dışarı tut,
Biraz salla, biraz,
Ve sonra arkanı dön.

İşte dans etmeye geliyoruz lewby,
Lewby, lewby, li, &c.

--Eckington, Derbyshire (S. O. Addy).

V. Nasıl luby lue yaparsın,
Nasıl luby lue yaparsın,
Nasıl luby lue yaparsın,
Cumartesi gecesi boyunca?

Sağ elini içeri koy,
Sağ elini dışarı koy,
Ortadan salla,
Ve kendinizi döndürün.

--Lady C. Gurdon'ın Suffolk _County Folk-lore_, s. 64.

[Bunu "sol el", "sağ ayak", "sol ayak", "başlar" ve
"kendinizi içeri koy" için tekrarlayın.]

VI. Loby, looby dans edebilir misin,
Loby, looby dans edebilir misin,
Loby, looby dans edebilir misin,
Hepsi bir Cuma gecesi mi?

Sağ ayağını içeri koyarsın,
Ve sonra onu dışarı çıkarırsın,
Ve sallarsın, ve sallarsın, ve sallarsın,
Sonra dönersin ve dönersin.

--Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_.

Yedinci. Burada luby, luby dans ediyoruz,
Burada luby light dans ediyoruz,
Burada luby, luby dans ediyoruz,
Hepsi bir Çarşamba gecesi.

--Ordsall, Nottinghamshire (Bayan Matthews).

VIII. İşte gidiyoruz lubin loo,
İşte gidiyoruz lubin li,
İşte gidiyoruz lubin loo,
Bir Noel gecesi.

--Epworth, Doncaster (C. C. Bell).

IX. İşte gidiyoruz looby loo,
İşte gidiyoruz looby li,
İşte gidiyoruz looby loo,
Hepsi bir Yılbaşı gecesi.

--Nottingham (Bayan Winfield).

X. İşte geliyoruz looby, looby,
İşte geliyoruz looby light,
İşte geliyoruz looby, looby,
Hepsi bir Cumartesi gecesi.

--Belfast (W. H. Patterson).

XI. İşte geliyoruz, döngü yapıyoruz [lup?],
Bütün gece döngü yapıyoruz;
Sağ ayağımı içeri koydum,
Sağ ayağımı dışarı koydum,
Biraz, biraz sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum.

--Hexham (Bayan J. Barker).

XII. Christian bir askerdi,
Bir asker, bir asker,
Christian bir askerdi ve cesur bir askerdi de.
Sağ el içeri, sağ el dışarı,
Ortadan salla ve kendini döndür.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

XIII. Friskee, friskee, ben ve ben
Küçük bir bira içiyordum.
Sağ kollar içeri, sağ kollar dışarı,
Biraz ve biraz sallayın,
Ve kendinizi döndürün.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. s. 49).

XIV. Antimacassar'ı seviyorum,
Antimacassar beni seviyor.
Sol ayağını içeri koy,
Sağ ayağını dışarı koy,
Biraz, biraz, biraz salla,
Ve kendini çevir.

--Dorsetshire (Bayan M. Kimber).

(_b_) Bir halka oluşturulur ve çocuklar ilk kıtayı söyleyerek
etrafta dans ederler. Daha sonra ayakta dururlar, bir sonraki kıtayı söylerler ve şarkı söylerken,
hareketi sözcüğe uydururlar, her çocuk son kıtayı söylerken
hızla döner. Daha sonra ilk kıta tekrarlanır ve
dördüncü kıta da ikinci kıtayla aynı şekilde söylenir, vb.

Bir başka oyun şekli de çocukların
tekrar tekrar dans etmemeleridir. Ellerini birleştirerek bir halka oluştururlar ve sonra hepsi bir yöne doğru hareket ederler, yaklaşık yarı yolda, ilk kıta "lubin"i söylerken;
sonra ikinci kıta "light"ı söylerken, hala halka formunu koruyarak, ve üçüncü ve dördüncü kıtalar için böyle devam eder. Her durumda vurgu her dizenin "Burada"sına yapılır, hareketin "Burada"ya cevap vermesi beklenir.

Dorsetshire versiyonu (Bayan M. Kimber) çocuklar çiftler halinde el ele tutuşup bir halka oluşturarak ve etrafta dans ederek oynanır. Eckington'da (S. O. Addy) çocuklar önce ellerini, sonra yüzlerini yıkadıklarını, kelimeleri söylerken; sonra saçlarını tarar ve kıyafetlerini fırçalar; sonra ellerini birleştirir ve ardından gelen kelimeleri söyleyerek bir halka halinde dans ederler, yine hareketlerini söylenen kelimelere uydururlar.

İskoç versiyonunda yukarıdaki gibi bir halka oluşturulur. Biri şarkı söyler ve diğerleri katılır, ilk dize olan "Lillibullero" melodisiyle. Bu
biter bitmez her biri elini çırpar ve garip bir şekilde dönerek ikinci dizeyi söyler. Daha sonra üçüncü dizeyi söylerler, hareketi kelimeye uydururlar, yine zamanı vururlar; sonra ikinci dizeyi tekrar dönerek
ve ellerini çırparak söylerler. "A' feet in, and nae feet out" dediklerinde, hepsi ayaklarını ringin ortasına uzatarak otururlar.

(_c_) Halliwell versiyonunu takip eden diğer varyantlar yalnızca ilk kıtayla sınırlıdır, çünkü dizelerin geri kalanı pratik olarak Miss Fowler'ın uzun uzadıya yazılmış versiyonunda verilenlerle aynıdır ve bunlardan üç veya dördü görünüşe göre yalnızca verilen kıtayı
tutmaktadır. Benim tarafımdan derlenen bir Londra versiyonu, Miss Fowler'ınkiyle neredeyse aynıdır, ancak üçüncü dize basılı olduğu gibi değil, "Shake your ---- a
little, a little" şeklindedir. Bu, verilen melodiyle
söylenir. Bu oyundaki olaylar her yerde aynıdır. Topladığım tüm versiyonlardaki tek fark, gerçekleştirilecek farklı pozisyonların sayısıdır, bunların çoğu sağ eller, sol eller, sağ ayaklar, sol ayaklar ve başlar içindir; diğerleri, muhtemelen daha eski formlar, "kulaklar", "kendiniz" vb. içerir. Derbyshire, Eckington'dan bir versiyon, ilginç bir şekilde "elleri ve yüzü yıkamak", "saçları taramak" vb. ile başlar ve ardından "Mulberry Bush" ve "Looby"nin açıkça "karıştırılmış" hali olan "Looby" oyunuyla devam eder. Sporle, Cornwall ve Dorsetshire'dan üç versiyonun da farklı başlangıçları vardır, birinin (Dorsetshire) görünüşte anlamsız olan "Antimacassar'ı seviyorum"u vardır.

(_d_) Bu oyunun kökeni ve anlamı biraz şüpheli görünüyor. Bu bir koro dansıdır ve kökenini, hayvan duruşlarının alındığı bazı tanrıların ayinlerini kutlamak için yapılan vahşi bir
antik dans geleneğine borçlu olabilir. Hexham versiyonu, "İşte geliyoruz louping [zıplama]" muhtemelen en eski ve orijinal form olabilir, özellikle de bu oyunun hayvan ayinlerinden türediği varsayımı kabul edilirse. "Looby", "lubin" veya "luby" terimleri oyun hakkında pek fazla ışık tutmaz. Addy (_Sheffield Sözlüğü_) "Looby, modern 'lubber', 'sakar adam', 'aptal'ın eski bir biçimidir." der. "Looby" kelimesine aptalca veya gülünç bir anlam yüklendiği, bir oyuncunun sırt üstü uzanıp,

Burada yatıyorum
Bir looby'nin uzunluğu,
Bir booby'nin genişliği,
Ve bir eşek'in üç parçası.

Oyunun İskoç biçimleri, oyunun grotesk olduğu teorisine dayanır. Oyuncuların her iki kolunu aynı anda, biri arkalarında ve biri önlerinde olmak üzere uzatmaları ve daha sık
dönmeleri bunu gösterir. Sonra, "tüm ayakların içeride" olması gereken ani "otur"
pozisyonu da vardır.

Halliwell'in verdiği versiyonda oyunda daha fazla zorluk vardır ve
muhtemelen daha eğlencelidir. Bu versiyon oyunun kümülatif olduğunu gösteriyor,
her oyuncu söylenen her kıta için ek bir
antikten geçmek zorunda.
Bu fikrin, oyuncuların görünüşlerinin gülünç olmasına neden olmak için biraz daha ileri götürülmesi gerekiyor. Bu versiyonun icrası daha
zor olurdu ve süreç ve vücudun her bir üyesinin sürekli
hareketi onları yorardı. Ayrıca, Chambers'ın versiyonunda geçen "Hinkumbooby" kelimesine de dikkat çekilebilir.
Newell (_Games_, s. 131), yaklaşık altmış yıl önce oyunun, eski moda olduğu gibi, kasıtlı ve nezaketli bir şekilde, yavaş ritmik hareketlerle
dans edildiğini belirtir.

Lug and a Bite

Bir çocuk bir elmayı belli bir mesafeye fırlatır. Orada bulunan herkes ona doğru koşar. Kazanan olabildiğince hızlı ısırır, arkadaşları bu arada kulaklarını _sürükler_,
kazanan elinden geldiğince dayanır ve sonra oyuna devam edildiğinde elmayı
atar (Halliwell'in _Sözlüğü_).
Brogden'in _Lincolnshire İl Sözcükleri_ "Luggery-ısırığı"nın çocukların meyvelerle oynadığı bir oyun olduğunu söyler. Biri meyveyi ısırır, diğeri saçını çeker
ta ki meyveyi atana kadar. Oyun Lancashire'da da oynanır (_Reliquary_).

"Bob-Cherry"ye bakın.

Luggie

Bir erkek oyunu. Bu oyunda çocuklar birbirlerini
"kulaklarından", _yani_ kulaklarından tutarak yönlendirir; bu yüzden adı (Patterson'ın _Antrim ve Down
Sözlüğü_). Jamieson, liderin bir tekerlemeyi tekrarlaması gerektiğini ve
eğer bir hata yaparsa, kendisinin de Luggie olduğunu söylüyor. Tekerleme kaydedilmemiştir.

Luking

"Knor and Spell" için West Riding adı.
Oyun
Paskalya'da başlar.--Henderson'ın _Folk-lore_, s. 84.

"Nur and Spell"e bakın.

Mag

Oyuncuların
kenara yerleştirilmiş bir taşa
attığı, erkek çocukları arasında bir oyun.--Barnes (_Dorset Glossary_).

Magic Whistle

Üç oyuncu hariç tüm oyuncular sandalyelere oturur veya iki uzun sıra halinde birbirlerine bakar şekilde dururlar. Bir oyuncu iki sıranın bir ucuna başkan olarak oturur; daha sonra üçüncü oyuncu tarafından odaya sokulur ve onu iki sıranın arasından geçirir. Daha sonra, oyuncu sırasının sonunda oturanın önünde diz çökmesi söylenir. Diz çöktüğünde, başkan çocuk herhangi bir saçma söz veya formül söyleyebilir ve
sonra o ve diz çöken çocuğa en yakın olan oyuncular, iki veya üç dakika boyunca elleriyle sırtını ovuştururlar. Bunu yaparken, kurbanı başkana götüren çocuk, kurbanın ceketine veya ceketine küçük bir düdük takılı bir ip bağlar. Düdük gevşekçe sarkacak ve sırtına çarpmayacak şekilde bağlanmalıdır. Daha sonra düdük, onu takan oyuncu tarafından üflenir ve diz çöken çocuğa ayağa kalkıp Sihirli Düdüğü araması söylenir. Sandalyelerde oturan oyuncuların hepsi, kurbanın düdüğün kendilerinde olduğundan şüpheleneceği ve aramaya başlayacağı şekilde ellerini tutmalıdır. Düdük, mümkün olduğunca sık ve her yöne, yalnızca bunu yapabilen oyuncular tarafından çalınmalıdır.
Kurbanın düdüğü yanında taşıdığını ne görebilmesi ne de hissedebilmesi mümkün olmamalıdır.--Londra (A. B. Gomme).

Bu oyuna ayrıca "Düdük Şövalyesi" de denir.
Düdük Şövalyesi yapılacak olan çocuk, iki sıra oyuncunun arasından geçirildiğinde, omuzlarına bir pelerin ve başına da tüy bulunan bir şapka giydirilir.
Daha sonra düdük pelerine bağlanır.
Bu, Rahip J. G. Wood (_Modern Playmate_, s. 189) tarafından anlatılmıştır.
Newell (_Games_, s. 122) bunu şövalyeliğe başlamanın şakacı bir formülüyle verir. Bunun bir çocuk oyunu olmadığını, daha yaşlı bir çağa ait olduğunu söyler.

"Call-the-Guse"a bakın.

Büyülü Müzik

Hoş bir salon akşam eğlencesi.--Moor'un _Suffolk Sözcükleri_.

Muhtemelen "Müzikal Sandalyeler" ile aynı.

Malaga, Malaga Üzümleri

Bir foreit oyunu. Oyuncular bir daire şeklinde oturuyorlardı.
Bu numaraya aşina olan biri sağ eline bir
maça alır, onunla bazı eksantrik hareketler yapar,
soluna geçirir ve o taraftaki komşusuna verir, "Malaga, Malaga üzümleri, yemin ederim çok iyi kuru üzümler," der ve
ondan da aynısını yapmasını ister. Eğer sağdan sola geçiremezse,
kendisi de hatanın nerede olduğunu söylemeden komşusuna verdiğinde, bir foreit ödemesi gerekirdi.--Cornwall (_Folk-lore
Journal_, v. 50).

"Malaga kuru üzümleri çok iyi kuru üzümlerdir, ama ben Valencia'yı daha çok severim," bu oyunun Londra versiyonunda kullanılan bir sözdür ve poker yerine kağıt bıçağı kullanılır ve masada oynanır. Bu tür oyunlar için diğer formüller şunlardır: "Ay kadar yuvarlak, iki gözü, bir burnu ve bir ağzı vardır." Bu kelimeler, _sol_ elin işaret parmağıyla masaya hayali bir yüz çizilirken söylenir ve kelimeler söylenirken gözler, burun ve ağız yapılır. Eğlence, oyuna aşina olmayan oyuncuların hayali yüzü sol el yerine sağ elleriyle çizmesiyle sağlanır. Başka bir formül ise sol elin işaret parmağıyla sağ elin her parmağına dokunmak ve her parmağa sırayla "Büyük Tom, Küçük Tom, Tommy, Tom, Tom" demek. Bu durumda sır, formüle başlamadan önce "Buraya bak!" demektir. Oyunu bilen oyuncuların işi, kelimeleri, bilmeyenlerin, kelimelerin doğru bir şekilde söylendiğini ve belirli kelimelerde belirli vurguların olduğunu hayal edecekleri şekilde söylemektir. Eğer bu iyi yapılırsa, şüpheler bu oyunların gerçek amacından uzaklaşır.--A. B. Gomme.

Bilyeler

Brand, bilyelerin kökeninin kaselerden geldiğini ve isminin, kaselerin daha önce yapıldığı maddeden geldiğini düşünür.
Strutt (_Sports_, s. 384) şöyle der: "Bilyeler, kaselerin yerine kullanılmıştır. Başlangıçta ceviz, yuvarlak taşlar veya kolayca yuvarlanabilen diğer küçük şeylerin bilye olarak kullanıldığına inanıyorum." Rogers, _Pleasures of Memory_ adlı eserinde "Bilyeler"e dikkat çeker, l. 137:--

"Şahane kapısının önündeki o gri taşta,
Çalışkan ayaklar tarafından aşındırılmış, artık görülmüyor,
Her akşam mermeri halkadan geçirdik."

Farklı mermer türleri şunlardır: sokaklar, barios, poppo, taşlı mermerler.
Marrididdle'lar, kişinin kendi yaptığı, sıradan kili yuvarlayıp
pişirerek yaptığı mermerlerdir.
Çocuklar bunları sahte olarak değerlendirir ve her zaman reddeder.
Takas
ta , bir bary = dört taşlı; sıradan bir beyaz sokak = üç taşlı.
Pembe damarlı olanlar en iyisi olarak kabul edilir. Sokaklar en değerli olanlardır ve her zaman "taws" (oyuncunun gerçekten kullandığı mermer) olarak kullanılmak üzere saklanırlar.
Eskiden farklı renkli alçıtaşından
yapıldıkları söylenir. Ayrıca Murray'in _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ bakın.

Mermerlerle oynanan farklı oyunlar için "Boss Out",
"Bridgeboard", "Bun-hole", "Cob", "Hogo", "Holy Bang", "Hundreds",
"Lag", "Long-Tawl", "Nine Holes", "Ring Taw"a bakın.

Mary Brown

I. Burada halka halka dolaşıyoruz,
Zavallı Mary'nin halkada yattığını görmek için;
Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Sevgili annenin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkmayacağım, [yerden] kalkmayacağım,
Zavallı annemin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Sevgili babanın kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkmayacağım, [yerden] kalkmayacağım,
Sevgili babamın kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Sevgili kız kardeşinin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkmayacağım, yerden kalkmayacağım,
Sevgili kız kardeşimin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Sevgili kardeşinin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkmayacağım, yerden kalkmayacağım,
Sevgili kardeşimin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Sevgili sevgilinin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkacağım, yerden kalkacağım,
Sevgili sevgilimin kasabadan geçtiğini görmek için.

--Barnes, Surrey (A. B. Gomme).

II. Ayağa kalk, ayağa kalk, Betsy Brown,
Babanın kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkmayacağım,
Babamın sokaktan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalk, ayağa kalk, Betsy Brown,
Annenin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayaklarımdan kalkmayacağım,
Annemin sokaktan geçtiğini görmek için.

[Ardından kız kardeş, erkek kardeş ve sevgili için dizeler gelir. Sonuncusu söylendiğinde, şöyle der--]

Ayaklarımdan kalkacağım,
Sevgilimin sokaktan geçtiğini görmek için.

--Ninfield, Sussex, yaklaşık altmış yıl önce (Charles Wise).

III. Ayağa kalk kızım, ayağa kalk kızım, zavallı ayaklarından,
Sevgili annenin ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Ayağa kalkmayacağım, zavallı ayaklarından kalkmayacağım,
Sevgili annemin ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Ayağa kalk kızım, ayağa kalk kızım, zavallı ayaklarından,
Zavallı babanın ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Ayağa kalkmayacağım, zavallı ayaklarından kalkmayacağım,
Zavallı babamın ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Kalk kızım, kalk kızım, zavallı ayaklarından,
Sevgili kız kardeşinin ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Kalkmayacağım, zavallı ayaklarımın dibinde kalkmayacağım,
Zavallı kız kardeşimin ayaklarımın dibinde ölü yattığını görmek için.

Kalk kızım, kalk kızım, zavallı ayaklarının dibinde,
Zavallı kardeşinin ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Kalkmayacağım, zavallı ayaklarımın dibinde kalkmayacağım,
Zavallı kardeşimin ayaklarımın dibinde ölü yattığını görmek için.

Kalk kızım, kalk kızım, zavallı ayaklarının dibinde,
Sevgili sevgilinin ayaklarının dibinde ölü yattığını görmek için.

Kalkacağım, zavallı ayaklarımın dibinde kalkacağım,
Sevgili sevgilimin ayaklarımın dibinde ölü yattığını görmek için.

--Barnes, Surrey (A. B. Gomme).

IV. Kalk kızım, kalk kızım,
Dizlerinin üstünden kalk,
Zavallı babanın şuradaki ağaçların altında yattığını görmek için

Kalkmayacağım, kalkmayacağım,
Dizlerimin üstünden,
Zavallı babamın şuradaki ağaçların altında yattığını görmek için.

[Daha sonra dizeler anne, kız kardeş, erkek kardeş ve
sevgilim için tekrarlanır. Bu söylendiğinde kız şarkı söyler--]

Kalkacağım, kalkacağım,
Dizlerimin üstünden,
Sevgilimin şuradaki ağaçların altında yattığını görmek için.

--Hurstmonceux, Sussex (Bayan Chase).

V. Burada hepimiz ringin etrafında duruyoruz,
Ve şimdi zavallı Mary'yi içeri kapatıyoruz;
Kalk, kalk, zavallı Mary Brown,
Ve zavallı annenin kasabadan geçtiğini gör.

[Ardından Barnes versiyonunda olduğu gibi, No. 1'de olduğu gibi dizeler gelir ve
sonra--]

Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Zavallı dilencilerin kasabadan geçtiğini görmek için.

Ayağa kalkmayacağım
Zavallı dilencilerin sokaktan geçtiğini görmek için.

[Bazen beyefendileri ve hanımları tanıtan iki dize daha eklenir.
Ancak tüm sürümler kızın şunu söylemesiyle sona erer--]

Ayağa kalk, ayağa kalk, zavallı Mary Brown,
Ve zavallı sevgilinin kasabadan geçtiğini gör.

Ayağa kalkacağım
Sevgilimin sokaktan geçtiğini görmek için.

--Halliwell'in _Nursery Rhymes_, s. 218.

(_b_) Çocuklar bir halka oluşturur, bir çocuk ortada uzanır veya diz çöker. Halka birinci, üçüncü, beşinci ve alternatif dizeleri söyler; Ortadaki
kız ikinci, dördüncü ve benzeri şekilde sırayla cevap verir. Son kıtada kız zıplar ve
zirveyi zorla deler; başka bir kız onun yerini alır ve oyun
tekrar başlar. "Mary Brown"ın Sussex versiyonu (Chas. Wise),
sırada duran ve yatan veya diz çökmüş çocuğa doğru ilerleyen ve çekilen çocuklar tarafından oynanır. "Rise, Daughter"ın Barnes versiyonu da bu şekilde
oynanır. "Kız" uzanır ve oyunun sonunda
sıraya katılır ve bir başkası uzanır. Hurstmonceux versiyonunda,
son kıta söylendiğinde, ortadaki kız ayağa kalkar ve
zirveden bir oğlan seçer; oğlan onunla birlikte ortaya girer ve öpüşürler. Halliwell tarafından verilen versiyon, Barnes versiyonuyla aynı şekilde oynanır.

(_c_) Halliwell (_Game Rhymes_, s. 219) "Fair Gundela" adlı bir İsveç baladı veya halka dans şarkısının bir versiyonunu verir, bunun İngiliz oyununun bir prototipi olabileceğini veya her ikisinin de daha ilkel bir orijinaline borçlu olabileceğini düşünür. İsveç oyunu daha ziyade, kendisine
değer verenlerin kaderini sormak için bilge bir kadından veya cadıdan doğaüstü yardım isteyen bir kız fikrini verir ve İngilizce versiyonlar da bu karakterin bir baladının dramatik yorumlamaları olabilir. Bay Jacobs'un _More English Fairy Tales_, s. 221, bu oyunun "Altın Top" Hikayesinden kaynaklandığını düşünür.

Mary bir puding hazırladı

Mary bir puding hazırladı,
Çok tatlı bir şekilde karıştırdı,
John eve akşam [= gece] gelene kadar bıçak saplamaya cesaret edemedi. John'u tat, John'u tat, hayır deme,
Belki yarın sabah düğün günümüz olacak.

Çanlar çalacak ve şarkı söyleyeceğiz,
Ve hepimiz el çırpacağız (halkanın etrafında).

Yol boyunca yukarı ve aşağı,
Bir cam kadar kaygan,
Eğer Bayan ----'a gidersek
Güzel bir genç kız bulacağız.
Pembe yanakları olan Mary,
Eğer yakalayabilirsen onu yakala;
Ve eğer yakalayamazsan,
Sana genç adamını söyleyeceğiz.

--Hanging Heaton (Herbert Hardy).

Çocuklar el ele tutuşarak bir halka oluşturur, ortada bir çocuk.
İlk kıta söylenir. Halkadaki iki çocuk ortada olana gider ve ona kimin aşkı olduğunu veya burada [Yorks] dedikleri gibi "kiminle gittiğini" sorar; bundan sonra geri kalanı söylenir.

Bkz. "All the Boys. "

Merrils

Bkz. "Nine Men's Morris."

Merritot veya Salıncak

İngiltere'nin kuzeyinde bazen "Shuggy-shew" olarak adlandırılan bu spor Gay tarafından şu şekilde tarif edilmiştir:--

"İki yakın karaağaca astığım gevşek ip,
Kaldırdım, alçalttım, Blouzalinda'm sallandı."

Bu yüzden Rogers, _Pleasures of Memory_ adlı eserinde, l. 77:--

"Salıncakta süzüldüm, yarı memnun, yarı korkmuş,
Yaz gölgelerini sallayan kardeş karaağaçların arasından."

Speght, _Glossary_ adlı eserinde, "'Meritot', çocukların
kendilerini zil iplerinde veya benzeri şeylerde salladıkları, başları dönene kadar kullandıkları bir spor." der.
_Mercurialis de Arte Gymnastica_ adlı eserin 216. sayfasında,
bunun bir gravürü vardır egzersiz.

Halliwell, bir MS. _Yorkshire Sözlüğü_'nden şu şekilde alıntı yapar:--"'Merrytrotter', her iki ucundan bir ağacın kirişine veya dalına tutturulmuş, zemine veya yere yakın bir yerde bir çocuğun oturabileceği bir eğri oluşturan ve ipin her iki tarafından sıkıca tutulan, ileri geri sallanan bir iptir."

Baker (_Northamptonshire Sözlüğü_) "Merrytotter"ı "Tahtapot" oyunu olarak adlandırır ve oyunun antik çağının Pynson'daki "Myry totir, çocuk oyunu, oscillum" ifadesiyle gösterildiğini belirtir.

Chaucer muhtemelen _Miller's Tale_'in şu satırlarında buna değinmiştir:--

"Sen nesin? bir eşcinsel kız (Tanrım öyleydi)
Seni neşeli çantada böyle getirdi."

Merry-ma-tansa

[Müzik]

--Biggar (Wm. Ballantyne).

I. Burada jingo-ring ile dolaşıyoruz,
Jingo-ring ve jingo-ring,
Burada jingo-ring ile dolaşıyoruz,
Neşeli-ma-tansa hakkında.

Gel en sevdiğin çocuğu söyle,
En iyisi gibi, en iyisi gibi,
Gel en sevdiğin çocuğu söyle,
Neşeli-ma-tansa hakkında.

Genç gudeman'ın kim olduğunu tahmin et,
Genç gudeman, genç gudeman,
Gel genç gudeman'ın kim olduğunu tahmin et
Neşeli-ma-tansa hakkında.

Bal tatlı ve o da öyle,
O da öyle, o da öyle,
Bal tatlı ve o da öyle,
merry-ma-tansa.

[Ya da--

Yaban elmaları ekşidir ve o da öyledir,
O da öyledir, o da öyledir,
Yaban elmaları ekşidir ve o da öyledir,
merry-ma-tansa hakkında.]

Pişirebilir ve bira yapabilir mi?
Şekil verebilir ve dikebilir mi,
'Bir evi çizme' yapabilir mi, bir şeyler yapabilir mi?
merry-ma-tansa hakkında?

Pişirebilir ve bira yapabilir,
Şekil verebilir ve dikebilir,
'Bir evi çizme' yapabilir mi, bir şeyler yapabilir mi,
merry-ma-tansa hakkında.

Giysileri yıkamanın yolu budur,
Giysileri yıka, giysileri yıka,
Giysileri yıkamanın yolu budur,
merry-ma-tansa hakkında.

[Ardından çamaşır sıkma, ütüleme, ekmek pişirme,
elleri, yüzü yıkama, saç tarama, evi yıkama ve süpürme ve ev işlerinde yapılan bir dizi başka şey için dizeler gelir. Sonra oğlan kıza bir yüzük verir ve hepsi şarkı söyler--]

Şimdi altın bir yüzükle evlendi,
Şen bir altın yüzük, neşeli bir altın yüzük,
Şimdi altın bir yüzükle evlendi,
Merry-ma-tansa hakkında.

Şen bir altın yüzük tehlikeli bir şeydir,
Çirkin bir şey, çirkin bir şey,
Şen bir altın yüzük tehlikeli bir şeydir,
Merry-ma-tansa hakkında.

Şimdi evliler, onlara mutluluk diliyoruz,
Onlara mutluluk diliyoruz, onlara mutluluk diliyoruz,
Şimdi evliler, onlara mutluluk diliyoruz,
Merry-ma-tansa hakkında.

Baba ve anne itaat etmeliler,
İtaat etmeliler, itaat etmeliler,
Baba ve anne itaat etmeliler,
Merry-ma-tansa hakkında.

Birbirimizi kardeş gibi sevmek,
Kardeş ve erkek kardeş, kız kardeş ve erkek kardeş,
Birbirimizi kardeş ve erkek kardeş gibi sevmek,
Merry-ma-tansa hakkında. Bu çiftin öpüşmesini dileriz,
Öpücüğü, öpücüğü,
Bu çiftin öpüşmesini dileriz,
Merry-ma-tansa hakkında.

[Eğer herhangi bir delikanlı eşi olmadan kalırsa, yüzük şarkı söyler--]

İşte yalnız bırakılmış aptal bir yaşlı adam,
Yalnız bırakıldı, yalnız bırakıldı,
Bir eş istiyor ve alamıyor,
Merry-ma-tansa hakkında.

--Biggar (William Ballantyne).

II. İşte jingo-ring,
Jingo-ring, jingo-ring,
İşte jingo-ring,
Merry-ma-tansie hakkında.

İki kere döndük ve sonra fa',
Sonra fa', sonra fa',
İki kere döndük ve sonra fa',
Merry-ma-tansie hakkında.

Tahmin et bakalım genç iyi adam kim,
Genç iyi adam, genç iyi adam,
Tahmin et bakalım genç iyi adam kim,
Neşeli-anne-tansie hakkında.

Bal tatlıdır ve o da öyle,
O da öyle, o da öyle,
Bal tatlıdır ve o da öyle,
Neşeli-anne-tansie hakkında.

[Ya da--

Elmalar ekşidir ve o da öyle,
O da öyle, o da öyle,
Elmalar ekşidir ve o da öyle,
Neşeli-anne-tansie hakkında.]

O, neşeli bir altın yüzükle evli,
Neşeli bir altın yüzük, neşeli bir altın yüzük,
Neşeli bir altın yüzükle evli,
Neşeli-anne-tansie hakkında.

Neşeli bir altın yüzük kanserli bir şeydir,
Kanserli bir şey, kanserli bir şey,
Neşeli bir altın yüzük kanserli bir şeydir,
Neşeli-anne-tansie hakkında.

Şimdi evliler, onlara mutluluk diliyorum,
Onlara mutluluk diliyorum, Onlara mutluluk diliyorum,
Şimdi evliler, onlara mutluluk diliyorum,
Merry-ma-tansie hakkında.

Baba ve anne itaat etmeliler,
İtaat etmeliler, itaat etmeliler,
Baba ve anne itaat etmeliler,
Merry-ma-tansie hakkında.

Birbirimizi kardeş ve erkek kardeş gibi sevmek,
Kız kardeş ve erkek kardeş, kız kardeş ve erkek kardeş,
Birbirimizi kardeş ve erkek kardeş gibi sevmek,
Merry-ma-tansie hakkında.

Bu çiftin birlikte öpüşmesi için dua ediyoruz,
Birlikte öpüşelim, birlikte öpüşelim,
Bu çiftin birlikte öpüşmesi için dua ediyoruz,
Merry-ma-tansie hakkında.

--Chambers' _Popular Rhymes_, s. 132-134.

(_b_) Biggar'da (Bay Ballantyne) bu oyun genellikle
yeşil alanda erkek ve kızlar tarafından oynanırdı. Bir çocuk hariç tüm çocuklar bir halka oluşturur,
ellerini birleştirir. Bir çocuk ortada durur. Çocuk halkası
güneşin etrafında dans eder, önce yavaşça sonra daha hızlı.
Önce halkadaki tüm çocuklar ortadakine eğilir ve o da eğilir.
Sonra birinci ve ikinci kıtaları söyleyerek dans ederler,
ikinci kıta ortadaki çocuğa hitap eder.
Sonra halkadakilerden birine bir çocuğun adını fısıldar. Bu kız daha sonra üçüncü kıtayı söyler. Halkadaki hiç kimsenin cevap veremeyeceği varsayılır ve seçilen çocuğun adı daha sonra soruyu soran kız tarafından yüksek sesle söylenir.
Eğer isim tatmin ediciyse halka dördüncü kıtayı söyler ve iki
oyuncu daha sonra çekilir ve biraz yürür.
Verilen isim tatmin edici değilse halka beşinci kıtayı söyler ve başka bir çocuk seçilmelidir. İkisi tekrar ortada durduğunda oğlanlar altıncı kıtayı söyler.
Kızlar yedinciyle cevap verir. Sonra tüm halka
sonraki dizeleri söyler, çamaşır yıkamayı, sıkmayı, ütülemeyi, ekmek pişirmeyi,
el yıkamayı, saç taramayı vb. taklit eder, hareketlerini söylenen dizelerin sözlerine uydurur. Daha sonra seçilen çocuk, genellikle parmağına
dokuzuncu, onuncu, on birinci ve on ikinci dizeleri söyler. Hepsi seçtikten sonra,
eğer herhangi bir çocuk eşi olmadan kalırsa, son dize söylenir.

Chambers tarafından kaydedilen versiyon eylemde benzerdir, ancak
ayrıntılarda bazı önemli farklılıklar vardır. Ortadaki çocuk törenlerin metresi gibi davranır. Çocuklar halkası onun etrafında dans eder ve dizeleri söyler. İkinci dizenin ilk satırının sonunda hepsi ona nezaket gösterir ve o da iltifatı iade eder. Bu dizenin sonunda yüzükten bir kız seçer ve ona sevgilisinin adını sorar, bu isim fısıldanarak söylenir. Bunun üzerine ortadaki çocuk üçüncü dizeyi söyler, yüzük daha önce olduğu gibi etrafta dans eder. Yüzük onun seçimini onaylarsa, Biggar versiyonundaki gibi dördüncü dizeyi, onaylamazlarsa beşinci dizeyi söylerler. Chambers, eğer durum buysa başka bir çocuğun seçilip seçilmediğini söylemez; ancak, dediği gibi, evliliğin sonunda yüzüğün ardından gelen dizeleri söylemesiyle sonuçlanması ve gerçekleşmesi muhtemeldir. Sekizinci dizenin ilk dizesini söylerken, tüm yüzük bir an için ellerini ayırır ve her çocuk ellerini başının üzerinde çırparak bir piruet yapar.

(_c_) Verilen her iki versiyondan da bunun nişan ve evlilik gibi törenler için kutsal bir yerde veya etrafında yapılan törensel bir dans olduğu çok açık görünüyor. Chambers'ın verdiği versiyon bunu daha güçlü bir şekilde öne sürüyor, çünkü merkezdeki çocuk törenlerin metresi veya "aracı" olarak hareket ediyor, yani evliliğin gerçekleşmesinde her iki taraftaki ebeveynler arasında arabulucu olan kişi. Ringdekilerin ona nezaket göstermesi ve eğilmesi bu makama saygıyı gösteriyor olabilir.
Öte yandan, oyunun eylemiyle ima edilen "taşların" daha önemli bir rahibi veya rahibesi makamı var ve merkezdeki çocuğa duyulan saygı bunun bir kalıntısı olabilir. Kızdan sevgilisinin adını söylemesini istemesi ve ardından kızın seçtiği kişinin adını her iki versiyonda da yüzükle onaylamak veya onaylamamak için duyurması, evlilik konusunda anlaşmaya varılmadan önce her iki taraftaki akrabalar ve arkadaşların onayının gerekli olduğu zamana işaret ediyor - önerilen eşin nitelikleriyle ilgili sorular, ev hanımlığı yeteneklerinin anlatılması ve oğlanın kıza yüzüğü vermesi de nişan gelenekleridir. Eski zamanlarda, bir saz yüzüğüyle evlenmenin, bir rahibin müdahalesi veya evlilik törenleri olmadan yasal bir evlilik olduğuna dair yaygın bir inanış olduğu belirtilmelidir. Salisbury Piskoposu Poore (yaklaşık 1217), bunların kullanımını yasakladı - "Boynuna gösterişli kız yüzükleri veya taze çiçekler veya saz halkaları takın."

--Spenser'ın _Kraliçesi_.

Ve Shakespeare dizelerinde bu geleneğe göndermede bulunur--"Bir avukatın eline on
groat, Tib'in Tom'un
işaret
parmağına koşması kadar uygun."--_Sonu İyi Biter._ Dostların yüzüğü tarafından kutsanmanın sevinci ve bahşedilmesi, erken İskoç evlilik
töresinin neredeyse eksiksiz bir resmini verir. 16 Ekim 1893 tarihli _Weekly Scotsman_ dergisinde Edgar L. Wakeman tarafından yayınlanan bu oyunun bir versiyonu ilginçtir, çünkü yukarıdaki fikri doğrular ve önemli olabilecek bir veya iki ayrıntı ekler, _yani_, "kızlarınızı tek tek seçin"
ve "gelin eve gelene kadar evi süpürün." Bu oyuna "Gala Gemisi" denir ve kızlar bir halka oluşturarak şarkı söyleyerek etrafta yürürler--

Gala üç kez döner, gala gemisi,
Ve o üç kez döner;
Gala, gala gemisi üç kez döner,
Ve denizin dibine batar.

Bunu üç kez tekrarlarlar, alçaktan nezaketle. Nezaketle ilk gelen
çemberin ortasına yerleştirilir, diğerleri şarkı söylerken:--

Kızlarınızı birer birer seçin,
Birer birer, birer birer;
Kızlarınızı birer birer seçin--
Ve aşağı iner (tüm nezaket)
Merrima Tansa!

Kızlarını seçer. Onu uzaklara götürürler,
sevgilisinin adı gizlice söylendiğinde. Kızların geri kalanı süpürmeyi taklit eder ve gelin artık çemberin içine yerleştirildiğinde "gelin eve gelene kadar evi süpüreceklerini" belirten birkaç kıta söyler ve yirmi ila yüz kıta arasında yürüyüşle ve şanslı gelinin başardığı veya
geçirdiği şeylerin çeşitli taklitleriyle birlikte söylenir. Her biri "Merrima Tansa aşağı gidiyor" ve baş eğmeyle sona erer; ve çocukluğun bu harika müzik-dramı, gelinin ilk çocuğunun vaftiz edilmesine kadar sona ermez,
--

Bir sonraki pazar sabahı kiliseye götürmeli,
Dizinde bir bebek, en iyisi--
Ve Merrima Tansa aşağı gidiyor!

Jamieson oyunu, birinin bir mendille etrafında dolaştığı,
herkese sırayla bir dokunuşun yapıldığı bir halka olarak sunar; Vuran kişi veya alan kişi, hala bu
kafiyeyi tekrarlıyor:--

Burada jingie halkasının etrafında dönüyorum,
Jingie halkası, jingie halkası,
Burada jingie halkasının etrafında dönüyorum,
Ve neşeli-ma-tanzie'mden geçiyorum.

Sonra mendil halkadaki birine fırlatılır, o da onu alıp aynı süreci
yapmak zorundadır. Ayrıca kendisine gönderilen oyunun başka bir anlatımından da bahseder, bu da oyunu Chambers'ın verdiği versiyonlara benzer şekilde
oynandığını anlatır.

Stewart, _Ben Nevis ve Glencoe_ adlı eserinde, s. 361, şu kafiyeyi kaydeder:--

İşte neşeli haykırışlarla gidiyoruz,
Yukarı aşağı ve etrafta,
Ve neşeli-ma-tandy dans ediyoruz,

Ancak oyunu ayrıntılı olarak anlatmaz.

Sağım Kovaları

[Müzik]

--Monton, Lancashire (Miss Dendy); Londra (A. B. Gomme).

[Müzik]

--Earls Heaton, Yorks. (H. Hardy).

I. Mary sağmaya gitti,
Anne, anne,
Mary sağmaya gitti,
Nazik tatlı annem.

Kovalarını al ve peşinden git,
Kızım, kızım,
Kovalarını al ve peşinden git,
Nazik tatlı kızım.

Bana bir çift yeni sağım kovası al,
Anne, anne,
Bana bir çift yeni sağım kovası al,
Nazik tatlı annem.

Para nereden gelecek,
Kızım, kızım,
Para nereden gelecek,
Nazik tatlı kızım?

Babamın tüy yatağını sat,
Anne, anne,
Babamın tüy yatağını sat,
Nazik tatlı annem.

Babanın neyin üzerinde uyuması gerekiyor,
Kızım, kızım,
Babanın neyin üzerinde uyuması gerekiyor,
Nazik tatlı kızım benim?

Onu kamyonet yatağına koy,
Anne, anne,
Onu kamyonet yatağına koy,
Nazik tatlı annem benim.

Çocuklar neyin üzerinde uyuyacak,
Kızım, kızım,
Çocuklar neyin üzerinde uyuyacak,
Nazik tatlı kızım benim?

Onları domuz ahırına koy,
Anne, anne,
Onları domuz ahırına koy,
Nazik tatlı annem benim.

Domuzlar neyin içinde yatacak,
Kızım, kızım,
Domuzlar neyin içinde yatacak,
Nazik tatlı kızım benim?

Onları çamaşır leğenlerine koy,
Anne, anne,
Onları çamaşır leğenlerine koy,
Nazik tatlı annem benim.

Neyin içinde yıkanacağım,
Kızım, kızım,
Neyin içinde yıkanacağım,
Nazik tatlı kızım benim?

Yüksükte yıka,
Anne, anne,
Yüksükte yıka,
Nazik tatlı annem benim.

Yüksük babanın gömleğini tutmaz,
Kızım, kızım,
Yüksük babanın gömleğini tutmaz,
Nazik tatlı kızım benim.

Nehirde yıka,
Anne, anne,
Nehirde yıka,
Nazik tatlı annem benim. Diyelim ki giysiler uçup gitsin,
Kızım, kızım,
Diyelim ki giysiler uçup gitsin,
Tatlı, nazik kızım benim?

Bir adam koy onları gözetlesin,
Anne, anne,
Bir adam koy onları gözetlesin,
Tatlı, nazik annem benim.

Diyelim ki adam uyusun,
Kızım, kızım,
Diyelim ki adam uyusun,
Tatlı, nazik kızım benim?

Bir kayığa bin ve onların peşinden git,
Anne, anne,
Bir kayığa bin ve onların peşinden git,
Tatlı, nazik annem benim.

Diyelim ki kayık devrilsin,
Kızım, kızım,
Diyelim ki kayık devrilsin,
Tatlı, nazik kızım benim?

O zaman senin sonun olur,
Anne, anne,
O zaman senin sonun olur,
Tatlı, nazik annem benim.

--Londra Dadı, 1876 (A. B. Gomme).

II. Mary sağmaya gitti, sağmaya, sağmaya,
Mary sağmaya gitti, anne, canım annem.

Parasını nereden buldu, kızım, kızım?
Parasını nereden buldu, kızım, canım kızım
benim?

[Ardından aynı şekilde söylenen dizeler gelir, şu dizelerle başlar--]

Babasının tüy yatağını sattı, tüy yatağı.
Babanın neyin üstünde yatacak, neyin üstünde yatacak?
Onu domuz ahırına yatır, domuz ahırına.
Domuzlar nerede yatacak, kızım?
Çamaşır leğenine yatır, anne.
Neyin içinde yıkayacağım, neyin içinde yıkayacağım?
Yüksük içinde yıka, anne.
Yüksük gece başlığımı tutmaz.
Deniz kenarında yıka, anne.
Ya giysiler uçup giderse?
Bir tekne al ve peşlerinden git, anne.
Ama ya tekne devrilirse?
O zaman bu senin sonun olurdu, anne.

--Bocking, Essex (_Folk-lore Record_, iii. 169).

III. Anne, lütfen bana bir sağım bidonu al,
Bir sağım bidonu, bir sağım bidonu!
Anne, lütfen bana bir sağım bidonu al,
Bir humpty-dumpty-daisy ile!

[Ardından aynı şekilde söylenen dizeler gelir, başlar--]

Para nereden gelecek, nereden gelecek?
Babamın tüy yatağını sat.
Babanız nerede yatacak?
Uşak yatağında yatacak.
Uşak nerede yatacak?
İnekler nerede yatacak?
Domuz ahırında yatacak.
Domuz nerede yatacak?
Bebek küvetinde yatacağım. Peki ben neyin içinde yıkanacağım?
Yüksük içinde yıkayın.
Yüksük şapkayı tutar.
Yumurta kabuğu içinde yıkayın.
Yumurta kabuğu gömlek tutar.
Nehir kenarında yıkayın.
Ya giysiler yüzerek uzaklaşırsa?
Bir tekne alın ve onları geri getirin.
Ya tekne devrilirse?
Onların peşinden gittiğiniz için haklısınız!

--Berrington, Oswestry, Chirbury (Burne's _Shropshire Folk-lore_, s. 515).

IV. Anne, bana bir sağım bidonu alır mısın,
Bir sağım bidonu, bir sağım bidonu?
Anne, bana bir sağım bidonu alır mısın,
Bana, O, OM?

Onu satın almak için para nerede,
Onu satın almak için, onu satın almak için,
Onu satın almak için para nerede,
Bana, O, OM?

[Sonraki dizeler--]

Babamın tüy yatağını sat.
Baban nerede uyuyacak?
Babam oğlanların yatağında uyuyabilir.
Oğlanlar nerede uyuyacak?
Oğlanlar domuz ahırında uyuyabilir.
Domuzlar nerede uyuyacak?
Domuzlar çamaşır leğeninde uyuyabilir.
Giysilerimi nerede yıkayacağım?
Onları bir yüksük içinde yıkayabilirsiniz.
Bir yüksük yeterince büyük değildir. Onları bir yumurta kabuğunda yıkayabilirsin.
Bir yumurta kabuğu onları tutmaz.
Onları nehir kenarında yıkayabilirsin.
Ya düşersem?
Bir ip alıp seni dışarı çıkaracağız,
Bana, ben, O, OM.

--Sheffield (S. O. Addy).

V. Anne, gel bana iki sağım kovası al,
İki sağım kovası, iki sağım kovası,
Anne, gel bana iki sağım kovası al,
Ey tatlı annem.

[Ardından şu dizelerle başlayan dizeler--]

Paramı nereden bulacağım,
Ey tatlı kızım?

Babamın tüy yataklarını sat.
Baban nerede uyuyacak?
Hizmetçinin yatağında uyuyacak.
Hizmetçi nerede uyuyacak?
Çamaşır teknesinde uyuyacak.
Çamaşırları nerede yıkayacağım?
Onları nehirde yıkayacağım. Ya giysiler yüzerek uzaklaşırsa?
Bir tekneye bin ve peşlerinden git.
Ya tekne devrilirse?
O zaman boğulacaksın.

--Londra (Bayan Dendy).

VI. Anne, gel bana bir sağım kabı al,
Sağım kabı, sağım kabı,
Anne, gel bana bir sağım kabı al,
Ey annem.

Paramı nereden bulabilirim,
Ey kızım?

Babamın karyolalarını sat.
Baban nerede uyumalı?
Domuz ahırında uyumalı.
Domuz nerede uyumalı?
Çamaşır leğeninde uyumalı.
Neyle yıkamalıyım?
Yüksüğünde yıkamalıyım.
Neyle dikmeliyim?
Parmağınla dik.
Beni delersem ne diyeceksin?
Sana hak verdim, sana hak verdim.

--Monton, Lancashire (Bayan Dendy).

VII. Anne, bana bir çift sağım bidonu alır mısın,
Sağım bidonu, sağım bidonu,
Anne, bana bir çift sağım bidonu alır mısın,
Ey benim nazik annem?

Peki parayı nereden bulacağım?
Babamın tüy yatağını sat.
Peki, ah, nerede, baban nerede yatacak?
Baba kızların yatağında yatabilir.
Peki, ah, nerede, kızlar o zaman nerede yatacak?
Kızlar erkeklerin yatağında yatabilir.
Peki, ah, nerede, oğlanlar nerede yatacak?
Oğlanlar domuz ahırında yatabilirler.
Peki, ah, nerede, domuzlar nerede yatacak?
Domuzlar çamaşır leğeninde yatabilirler.
Peki, ah, nerede, çamaşırlarımızı nerede yıkayacağız?
Nehir kıyısında yıkayabiliriz.
Gelgit çamaşırları yıkayacaktır.
Desteği al ve onları takip et.

--Sheffield (Bayan Lucy Garnett).

VIII. Anne, birkaç sağım kovası al,
Sağım kovaları, sağım kovaları.

Paramız nereden gelmeli?
Babamızın tüy yatağını satalım.

[Bu daha birçok beyit boyunca devam eder, her bir sonraki beyitte mobilya
ürünlerinden bahsedilir.]

--Earls Heaton (Herbert Hardy).

IX. Bana bir sağım kovası al, canım annem.
Para nereden gelecek, canım kızım?
Babanın tüy yatağını sat.
Baban nerede uyuyabilir?
Domuz ahırında uyuyabilir.
Domuzlar nerede uyuyabilir?
Çamaşır leğenine koy.
Çamaşırları nerede yıkayabilirim?
Yüksüğünde yıka.
Yüksük bebeğin peçetesi için yeterince büyük değil.
Bir tabakta yıka.
Bir tabak babanın gömleği için yeterince büyük değil. Nehir kenarında yıka, nehir kenarında yıka.

--Crockham Hill, Kent (Bayan Chase).

X. Lütfen anne, bana bir sağım bidonu al,
Sağım bidonu, sağım bidonu,
Lütfen anne, bana bir sağım bidonu al,
Sevgili annem.

Parayı nereden bulabilirim?
Babamın tüy yatağını sat.
Baban nerede uyuyacak?
Oğlanların yatağında uyu.
Oğlanlar nerede uyuyacak?
Domuz ahırında uyu. Domuzlar nerede uyuyacak?
Çamaşır teknesinde uyuyacaklar.
Neyle yıkanacağım?
Yumurta kabuğunda yıka.
Yumurta kabuğu kırılacak.
Yüksük içinde yıka.
Yüksük yeterince büyük değil.
Nehir kıyısında yıka.
Ya şeyler yüzerek uzaklaşırsa?
Bir tekne al ve peşlerinden git.
Ya tekne devrilirse?
O zaman boğulacaksın,
Boğulacaksın, boğulacaksın,
O zaman boğulacaksın,
Ve iyi bir iş de olacak.

--Enborne, Berks. (Bayan M. Kimber).

XI. Lütfen anne, bana bir süt bidonu al,
Bir süt bidonu, bir süt bidonu,
Lütfen anne, yap.

Para nereden geliyor,
Geliyor, geliyor,
Ne yapacağım?

Babamın tüy yatağını sat,
Tüy yatak, tüy yatak,
Lütfen anne, yap.

Baba nerede yatacak?
Hizmetçilerin yatağında yatacak.
Hizmetçiler nerede yatacak?
Domuz ahırında yatacak.
Domuz nerede yatacak?
Çamaşır leğeninde yatacak.
Neyi yıkayacağım?
Yüksük içinde yıkayacağım.
Gömlekler içine girmeyecek.
Nehir kenarında yıkayacağım.
Ya düşersem?
İyi iş!

--Hartley Wintney, Winchfield, Hants (H. S. May).

XII. Anne, süt kovasını al, anne, canım annem.
Para nereden gelecek, çocuklar, canım çocuklarım?

Babamın tüy yatağını sat, anne, canım annem.
Baban nerede yatacak?
Baba hizmetçinin yatağında yatabilir.
Hizmetçi nerede yatacak?
Hizmetçi domuz ahırında yatabilir. Domuz nerede uyuyacak?
Domuz çamaşır leğeninde uyuyabilir.
Giysilerimizi nerede yıkayacağız?
Giysilerimizi deniz kenarında yıkayalım.
Giysilerimiz yüzerek uzaklaşırsa?
O zaman bir tekneye binip peşlerinden gidelim.
Ya tekne batarsa ​​ne yapmalıyız?
O zaman hepimiz sonumuz olur.

--Swaffham, Norfolk (Bayan Matthews).

XIII. Bir yıkama tavası almak istiyoruz, yıkama tavası, yıkama tavası,
Sabahın erken saatlerinde bir yıkama tavası almak istiyoruz.

Parayı nereden bulacaksın, parayı nereden, parayı nereden?
Babamın tüy yatağını satacağız, tüy yatak, tüy yatak.
Baban nerede uyuyacak?
Baba oğlanların yatağında uyuyacak.
Oğlanlar nerede uyuyacak?
Oğlanlar kızların yatağında uyuyacak.
Kızlar nerede uyuyacak?
Kızlar domuz ahırında uyuyacak. Domuzlar nerede uyuyacak?
Domuzlar çamaşır teknesinde uyuyacak.

--Cowes, Wight Adası (Bayan E. Smith)

XIV. Anne, biraz erkek pulu alabilir miyim, anne, anne?
Anne, biraz erkek pulu alabilir miyim, nazik annem?
Para nereden gelecek, kızım, kızım?
Babamın tüy yatağını sat, anne, anne.
Babanız nerede yatacak, kızım, kızım?
Çocukların yatağında yat, anne, anne.
Çocuklar nerede yatacak, kızım, kızım?
Hizmetçilerin yatağında yat, anne, anne.
Hizmetçiler nerede yatacak, kızım, kızım?
Domuz ahırında yat, anne, anne.
Domuzlar nerede yatacak, kızım, kızım?
Çamaşır teknesinde yat, anne, anne.
Çamaşırlarımızı nerede yıkayacağız, kızım, kızım?
Onları deniz kenarında yıkayacağız, anne, anne. Ya kıyafetler yüzerek uzaklaşırsa, kızım, kızım?
Bir tekneye bin ve onları içeri getir, anne, anne.
Ya tekne çok yavaş giderse, kızım, kızım?
Bir vapura bin ve onları içeri getir, anne, anne. Ya vapur çok hızlı giderse, kızım, kızım?
O zaman bir ip al ve kendini as, anne, anne.

--South Shields (Bayan Blair, 9 yaşında).

(_b_) Bir çocuk ayrı durur ve Anne'yi canlandırır. Diğer
çocuklar el ele tutuşup Anne'ye dönerek bir sıra oluştururlar. İlerler
ve ilk, üçüncü ve alternatif kıtaları söyleyerek çekilirler, bu sırada Anne de buna karşılık olarak ikinci ve alternatif kıtaları söyler. Son kıta söylenirken
çocukların hepsi kaçar; Anne onların peşinden
koşar, onları yakalar ve döver. İlk veya son yakalanan kişi bir sonraki oyunda Anne olur. Shropshire oyununda Anne bir
değnek taşımalıdır. Norfolk versiyonunda Anne bir forma veya banka oturur,
diğer çocuklar şarkı söylerken ilerler ve geri çekilirler. Son kıta söylendikten sonra çocuklar Anne'nin oturduğu forma veya banka
oturmağa çalışırlar. Eğer anneleri onları yakalamadan evlerine varabilirlerse güvendedirler. Kentish oyunu iki sıra çocukla oynanır ve geri çekilir. Londra versiyonu (A. B. Gomme) da bu şekilde oynanırdı. Bay H. S. May tarafından gönderilen versiyonda çocuklar el ele tutuşarak bir halka oluştururlar. Bir çocuk ortada durur - o Anne'yi temsil eder. Çocukların halkası
birinci, üçüncü ve her bir alternatif kıtayı söyler. Ortadaki çocuk ikinci, dördüncü ve alternatif kıtaları söyler ve oyun yukarıdaki gibi oynanır, ancak Anne son kıtayı söylediğinde çocuklar "İyi iş çıkardın," diye bağırır ve kaçarlar, Anne onları yukarıdaki gibi kovalar. Oyun şarkıyla söylenmiyor gibi görünüyor.

(_c_) Bu oyun bir bakıma kümülatif bir hikayedir, sonu bir anneyi kızdırmak ve işkence etmekle biter. Tüm versiyonlar buna işaret eder. İlginç bir nokta, süt kovalarının, kafiyelerde giderek daha az yer kapladığıdır. Süt kovaları, sütçünün omuzlarına takılan bir boyunduruktan sarkıtılan tahta kovalardı ve bunlar
günümüz süt bidonlarına yer açmıştır. Sonuç olarak, kafiyelerde süt kovalarının kullanıldığı sadece dört versiyon buluyoruz. İki versiyonda
sağım kabının anlamı bile kaybolmuş ve bana küçük Bayan Blair tarafından gönderilen South Shields versiyonu
"erkek pulları"na, yani tamamen anlamsız bir ifadeye dönüşmüştür. Cowes versiyonu (Bayan Smith) "yıkama tavası"na ulaşmıştır. Chirbury versiyonunun "yükü"
"bir rea, bir ria, bir gül"dür ve Sheffield versiyonu da dikkat çekicidir: "I, O, OM" muhtemelen artık unutulmuş bir şeye atıfta bulunur veya "Hi, Ho, Ham!" olabilir. Birçok tekerlemede tanıdık.
Oyun, süt sağmanın günlük yaşamın önemli bir aşaması olduğu bir döneme veya belki de bir köyün hizmetçilerinin ve kadınlarının ineklerle (yazlık inekler) birlikte dağlık bölgelere belirli bir süre gitmesinin geleneksel olduğu zamana işaret ediyor gibi görünüyor.
Ev hayatına yapılan göndermeler ilginç. Yatakların kıtlığı,
en iyi veya tüy yatak ve çocuk yatağı,
görünüşe göre mevcut olan tek şey.
Tüy yatak hala değerli bir ev mobilyası parçasıdır ve bir tür aile yadigarı olarak kabul edilir,
tüy yataklar genellikle nesiller boyunca anneden kıza geçer.
Bunun örnekleri bana anlatıldı. Gregor, _Folk-lore
of East of Scotland_, s. 52'de İskoç yatak karyolasını anlatır. "Çekyat" ve "uşak yatağı" muhtemelen büyük bir yatağın altındaki küçük yatağı ifade eder, bu yatak sadece gece kullanım için dışarı çekilir ve
gündüz altına itilir. Bu yatakların ve çocuk yatağının resimleri eski masallarda verilmiştir. Domuz ahırının eve yakınlığı açıktır.
Çamaşır teknelerinden bahsedilmesi, eskiden her zaman aile yıkaması için kullanılan büyük ahşap tekneleri akla getirir.
Çamaşırcıların
döneminden önce, çamaşır tekneleri aile temizliğinin önemli bir parçası olmuş olmalı. Nehirlerde ve derelerde yıkanmak da sık sık gerçekleşen bir şeydi, kıyafetleri temizlemek için sıcak su gerekli görülmüyordu veya birçok durumda arzu edilmiyordu. Chambers oyunun bir versiyonunu veriyor (_Popular Rhymes_, s. 36) ve ayrıca Newell (_Games_, s. 166). Buckingham'dan başka bir versiyon Thomas Baker tarafından _Midland Garner_, 1. seri, ii. 32'de verilmiştir, burada anne kızının "çamaşır leğeninde süt sağmasını" ister ve kelimeler ayrıca Berkshire'dan "Üç Dük biniyor" oyununa çok ilginç bir şekilde eklenmiştir (_Antiquary_, xxvii. 195), burada çok yersizdirler.

Mineral, Hayvan ve Bitki

Bir oyuncu diğer oyunculardan herhangi birine bir top atar. Atıcı aynı anda "mineral", "hayvan" veya "sebze" diye bağırır ve birden ona kadar hızla sayar. Topa dokunan oyuncu, on sayısına ulaşılmadan önce o krallığa ait bir şeyi isimlendirmezse, hükmen yenilgi ödenir.--Londra (A.
B. Gomme).

Buna genellikle "Hayvan, Sebze ve Mineral" denir. "Hava,
Ateş ve Su"ya bakın.

Rahibin Kedisi

İlk oyuncu, "Rahibin kedisi hırslı bir
kedi" diyerek başlar, sonraki oyuncu "usta bir kedi" der ve bu şekilde devam eder, ta ki hepsi A ile başlayan bir sıfat isimlendirene kadar. Bir sonraki turda sıfatlar B ile, sonrakinde C ile başlamalı ve bu şekilde devam eder, ta ki alfabenin tamamı okunana kadar.--Dean Ormanı, Gloucestershire (Bayan Matthews); Anderby, Lincolnshire (Bayan Peacock).

Bu, görünüşe göre iyi bilinen "Aşkımı A ile seviyorum çünkü o cana yakın" oyunuyla aynı oyun. Bu oyunda her oyuncu aynı cümleyi farklı bir sıfat kullanarak tekrarlamak zorundadır ve bu sıfat A harfiyle başlamalıdır. Çeşitli cümleler izler. Bir sonraki turda tüm sıfatlar B ile başlar; bir sonraki C, ta ki küçük bir hikaye kurulana kadar. Her başarısızlık veya hata için cezalar alınırdı.
Formül genellikle şöyleydi:

Aşkımı A ile seviyorum çünkü o ( ). Ondan A ile nefret ediyorum çünkü o ( ). Onu ( ) tabelasına götürdüm ve ona ( ) ikram ettim. Sonuç ( ) oldu.

Mollish's Land

"Tom Tiddler's Ground" için kullanılan Cornwall adı.--_Folk-lore Journal_, v. 57.

Pazartesi, Salı

Topla oynanan bir oyun. Yedi oyuncu vardır ve her biri haftanın günlerinden birinin adını alır. Bir (Pazar) topu bir
duvara fırlatarak başlar, aynı anda bir günün adını söyler, koşması ve düşmeden önce yakalaması gerekir. Eğer bu kişi
topu yakalayamazsa, ilk oyuncu topu alır ve altı kişiden birine vurmaya çalışır, hepsi vurulmaktan kurtulmaya çalışır. Eğer oyuncu
başarırsa, topu tekrar duvara fırlatır ve onu yakalamak için haftanın başka bir gününü söyler. Eğer bir oyuncu üç kez vurulursa, oyundan çıkar. Kazanan, hiç vurulmamış veya en az vurulmuş olan veya en uzun süre oyunda kalabilen kişidir. Aynı oyun, yılın on iki ayına göre isimlendirilen on iki çocukla
oynanır.--London and Barnes (A. B. Gomme); _Strand Magazine_, ii. 519
(F. H. Low).

Bu oyun görünüşe göre kehanet amacıyla kullanılan top oyunlarına aittir. Bay Newell (_Oyunlar_, s. 181) buna benzer bir oyunu anlatır, bu oyunda adı söylenen oyuncu topu düşürür; geri kalanlar dağılırken
topu olabildiğince çabuk almalıdır. Daha sonra
"Ayağa kalk!" diye bağırır ve oyuncular durur ve topu
istediğine fırlatır. Eğer nişanını kaçırırsa, her oyuncu ona ateş edene kadar
ellerini duvara dayayarak eğilmiş bir pozisyonda durmalıdır. Çocuklara haftanın günlerine göre isim verme fikri ayrıca
"Çingene", "Cadı" ve "Anne, Anne, Tencere Kaynadı" oyunlarında da görülür.

Bkz. "Top", "Burly Whush", "Keppy Topu."

Moolie Pudingi

"Deadelie" oyunu; elleri birbirine kenetlenmiş ve diğerlerini "taen"
etmiş halde koşmak gerekir.--Mactaggart'ın _Galovidian Ansiklopedisi_. "Chickidy Hand", "Deadelie", "Hunt the Staigie", "Whiddy"e bakın.

Değirmene Daha Fazla Çuval

Dean Miles'ın El Yazması'nda, s. 180'de (Halliwell'in
_Sözlüğü_) bahsedilen çok sert bir oyun. Lowsley (_Berkshire Sözlüğü_) bunun "çocukların Noel zamanında, neşeli bir karaktere sahip olmak istediklerinde oynadıkları favori bir oyun" olduğunu söylüyor, ancak daha fazla tanımlamıyor. Northall (_İngiliz Halk
Rhymes_, s. 354) Warwickshire ve Staffordshire'da erkek çocuklarının talihsiz bir kurbanı yere atıp üzerine düşerek, "Çantalar değirmene" diye bağırarak işkence ettiğini söylüyor. Bu, diğer çocukları çağırır ve onlar da ağırlıklarını eklerler.

Anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim?

I. Anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim? Hayır, çocuğum, çok ıslak bir gün.
Güneşin nasıl parladığına bak, anne.
Hadi, üç kez reverans yap ve git.
[Çocuk gider, geri döner, kapıyı çalar. Anne, "İçeri gir" der.]
Bunca zamandır ne yapıyordun?
Jenny'nin saçlarını fırçalayıp Jenny'nin saçlarını tarıyordun.
Annesi sana zahmetin karşılığında ne verdi?
Bir gümüş peni.
Benim payım nerede?
Kedi kaçtı.
Kedi nerede?
Ormanda.
Odun nerede?
Ateş onu yaktı.
Ateş nerede?
İnek içti.
İnek nerede?
Kasap onu öldürdü.
Kasap nerede?
Kapının arkasında fındık yiyorsun ve fındık kabuklarını alabilirsin.

--Londra (Bayan Dendy, bir hizmetçiden).

II. Lütfen anne, mayıs ayinine gidebilir miyim?
Neden kızım, neden?
Çünkü kız kardeşimin doğum günü.
Üç güzel reverans yap ve uzaklaş.
Mayın nerede?
Ben puss ile tanıştım, puss da benimle tanıştı ve puss tüm mayıs ayimi elimden aldı.
Puss nerede?
Odunları topla.
Odun nerede?
Ateş onu yaktı.
Ateş nerede?
Su onu söndürdü.
Su nerede?
Ördekler onu içti.
Ördekler nerede?
Kasap onları öldürdü.
Kasap nerede?
Kilise bahçesinin arkasında, fındıkları kırarak ve sana kabuklarını bırakarak.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

III. Lütfen anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyiz?
Evet, eğer tavukları korkutmazsan. Hayır anne, tavukları korkutmayacağız.
[Hepsi dışarı çıkıp yapmacık tavuklara "Şşş! Şşş!" derler.]
Neredeydin?
Büyükannenin evine.
Neden?
Bir işe gitmek için.
Ne aldın?
Biraz erik.
Onlarla ne yaptın?
Erik pudingi yaptım.
Sana ne verdi?
Bir peni.
Onlarla ne yaptın?
Bir buzağı satın aldım.
Onlarla ne yaptın?
Sattım.
Parayla ne yaptın?
Kasaba verdim, o da bana bir peni geri verdi, ben de
onunla biraz fındık aldım.
Onlarla ne yaptın?
Kasaba verdim, o da kilisenin arkasında
onları kırıyor ve sana kabuklarını bırakıyor.

--Sporle, Norfolk (Bayan Matthews).

IV. Anne, anne, oynamaya gidebilir miyim?
Hayır kızım, hayır! Korkarım kalırsın.
Sadece bahçe kapısına kadar, düğünüm için çiçek toplamaya.
Güzel bir reverans yap ve yoluna devam et.
[Hepsi reverans yapıp kaçarlar ve biraz yaramazlık
planlamaya başlarlar. Sonra geri dönerler.]
Peki neredeydin?
John Amca'ya kadar.
Ne için?
Yarım somun ekmek, yarım peynir ve yarım kilo tereyağı.
Benim payım nerede?
Dolapta.
Orada değil mi o zaman!
Sonra kedi onu yer. Peki kedi nerede?
Odunun üstünde [_yani_, çalı çırpı].
Peki odun nerede?
Ateş onu yaktı.
Ateş nerede?
Su şüphe etti [_yani_, söndürdü].
Su nerede?
Öküz onu içti.
Öküz nerede?
Kasap onu öldürdü.
Peki kasap nerede?
Kapının ardında fındık kırıyor ve istersen kabuklarını
yiyebilirsin.

--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 219).

V. Lütfen dışarı çıkıp oynayabilir miyim?
Ne kadar kalacaksın?
Günde üç saat.
Seni çağırdığımda gelecek misin?
Hayır.
Seni almaya geldiğimde gelecek misin?
Evet.
O zaman reverans yap ve git.

Kızlar daha sonra daha önce olduğu gibi kaçıp giderler ve tarlada koşarken "Yedi'ye kadar eve gitmeyeceğim, yedi'ye kadar eve gitmeyeceğim" diye bağırmaya devam ederler. Yaklaşık beş veya on dakika koştuktan sonra Anne Alice'i (ya da adı neyse) eve gelmesi için çağırır, sonra hitap edilen kişi daha hızlı koşarak öncekinden daha yüksek sesle "Yedi'ye kadar eve gitmeyeceğim" diye bağırır. Sonra Anne onları yakalayana kadar kovalamaya başlar ve onları tarlada diğerlerinin oynadığı belirli bir yere götürdüğünde şöyle der:

Neredeydiniz?
Büyükannenin evine.
Ne yaptın da bu kadar uzun süre uzakta kaldın?
Izgarayı temizledim ve odayı tozladım.
Sana ne verdi?
Bir ev kadar büyük bir parça ekmek ve peynir ve bir fare kadar büyük bir parça erikli kek.
Benim payım nerede?
Yukarıdaki dolapta.
Orada değil.
Alt dolapta.
Orada değil.
Sonra kedi onu yemiş.
Kedi nerede?
Fundalıkta.
Fundalık nerede?
Ateş onu yakmış.

[Geri kalanı son versiyondakiyle aynı, s. 393.]

--Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 221-222).

VI. Anne, anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim (ya da biz)?
Hayır, çocuğum! hayır, çocuğum! bir günlüğüne değil.
Neden, anne? neden, anne? Uzun süre kalmayacağım.
Üç güzel nezaket yap ve git.
Bir anne için, bir baba için, bir de John Amca için.
Nerede, çocuğum! nerede, çocuğum! bütün gün müydün?
Büyükannenin yanına.
Orada ne yapıyordun?

[Bunun cevabı genellikle "Bebek kıyafetlerini yıkamak"tır, ancak her şey
anlatılabilir.]

Sana ne verdi?

[Cevap yine çocuğun hayal gücüne bırakılmıştır.]

Benim payım nerede?
Kedi yedi [ya da, Kedinin karnında]. O kutuda ne var,
anne?
İki peni, çocuğum.
Ne için, anne?
Seni dövmek için bir sopa ve seni asmak için bir ip satın almak için, çocuğum.

--Cornwall (_Folk-lore Journal_, v. 55, 56).

VII. Büyükanne, büyükanne grey,
Dışarı oynamaya çıkabilir miyim?
Hayır, hayır, hayır, çok yağmurlu bir gün.
Büyükanne, büyükanne grey,
Dışarı oynamaya çıkabilir miyim?
Evet, evet, evet, eğer kazları korkutmazsan.
Çocuklar, size sesleniyorum.
Sizi duyamıyorum.
Nereye nezaketiniz?
Ayakkabımın içinde.
Kimin umurundasın?
Senin için değil.

--Earls Heaton, Yorks. (H. Hardy).

VIII. Dua et anne, dua et,
Dışarı çıkıp oynayabilir miyim?
Hayır kızım, hayır kızım,
Her güzel günde değil.
Neden anne, neden?
Uzun süre gitmeyeceğim.
Güzel bir reverans yap
Ve gittiğin için mutluyum.--
Kız kardeşini bekle.

--Hurstmonceux, Sussex (Bayan Chase).

IX. Lütfen anne, lütfen anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim?
Hayır çocuğum, hayır çocuğum, çok soğuk bir gün.
Neden anne, neden anne, uzun süre kalmayacağım. Üç güzel reverans yapın ve koşun.

--Northants (Rev. W. D. Sweeting).

(_b_) "Anne" rolünü üstlenmesi için bir kız seçilir, diğer oyuncular
onun çocuklarıymış gibi davranır ve bir sıra halinde değil,
bir grup halinde onun önünde dururlar. Bunlardan biri, çok sık olarak tüm çocuklar ona ilk soruyu sorar ve Anne cevap verir. Çocukların dışarı çıkmasına
izin verdiğinde hepsi üç kez reverans yapar ve kaçıp
oynama numarası yaparlar. Sonra geri dönerler ve diyaloğun geri kalanı söylenir,
Anne soruları sorar ve çocuklar cevap verir. Diyaloğun sonunda
Anne onları kovalar ve yakalar, birbiri ardına,
onları dövüyor ve cezalandırıyormuş gibi yapar. Northants ve Hurstmonceux
oyunlarında kovalamaca yok gibi görünüyor. Londra versiyonunda (Bayan Dendy)
sadece iki çocuğun oynadığından bahsediliyor. Anne kızı kovalarken, "Gümüş peniden payıma düşen nerede?" diye sormaya devam eder ve kız da "Fındık kabuklarını alabilirsin." diye cevap verir. Cornwall versiyonunda, Anne çocuklardan birini yakaladığında, onu döver ve sanki onu asacakmış gibi ellerini çocuğun boğazına dolar.

(_c_) Bayan Courtney, _Folk-lore Journal_, v. 55'te şöyle der: "Bu oyunun geçmişte kaldığını düşünüyordum, ancak 1883'te Penzance sokaklarında bunu oynayan bazı çocuklarla karşılaştım." Bu, kümülatif oyun grubuna aittir ve bu açıdan "Salma Kovaları", "Anne, Anne, Kazan Taştı", vb. oyunlara benzer. Şu anda oynanan oyunda, annenin emirlerine meydan okumanın ve itaatsizliğin sonuçlarından kaçarak kurtulmaya çalışmanın zevklerinden başka bir amaç yok gibi görünüyor, böylece anne onları kovalayabilir. Fikir, eğer "nefessiz" ise, bu kadar fazla cezalandıramayacağı olabilir. Bay Newell (_Oyunlar_, s. 172) benzer bir oyunun versiyonlarını verir.

Anne Paspas

Biri hariç tüm oyuncular, birbirlerinin önünde ikişer ikişer durur,
içtekiler ellerini birleştirerek bir kemer oluştururlar - buna "fırın" denir. Garip çocuk "Anne Paspas"tır. Eski moda fırıncıların tarzında,
sahte bir paspas, kabuk vb. ile meşgul olur,
çocuk sıraları arasındaki vadide çok gürültü yapar. Fırın
kısa sürede yıkılır ve yenilen son çocuk bir sonraki sefere "Anne Paspas" olur.--Bitterne, Hants (Bayan Byford).

"Anne Paspas"ın fırınıyla olabildiğince fazla sorun yaşaması için çocukların iç sıralarının diz çökmesi veya eğilmesi muhtemel görünüyor. Oyun, fırının yıkılmasının veya bozulmasının görünürde bir nedeni olmadığı için diğer yönlerde bazı ayrıntılarını kaybetmiş olabilir.

"Jack, Jack, Ekmek Yanıyor"a bakın.

Anne, Anne, Tencere Taştı

Birkaç kız, aralarından birini cadıyı,
diğerini de anneyi temsil etmesi için seçer. Cadı, etrafı gözetleyebilmek için bir duvarın köşesine yakın durur.
Sonra Anne, çocukları haftanın yedi gününe göre sayar, "Pazartesi", "Salı", vb. ve başka bir kızı onların koruyucusu olarak atar. Daha sonra dışarı çıkıp yıkanıyormuş gibi yapar,
diğer çocukların duyabileceği kadar yakın bir mesafeye
çekilir. Anne gider gitmez, yaşlı Cadı gelir ve şöyle der,
"Lütfen, pipomu yakabilir miyim?" Sonra çocuklar, "Evet, eğer
şömineye tükürmeyeceksen." derler. O piposunu yakıyormuş gibi yapar,
ama ocağa tükürür ve Sunday adlı kızla
kaçar. Sonra,
Muhafız,
kargaşanın ortasında, merdivenlerden aşağı iniyormuş gibi yapar ve
Sunday'i bulamayınca, "Anne, anne, tencere taştı." diye seslenir.
Anne, "Başını sok," der; Muhafız, "Her tarafı saçla kaplı," der;
Anne, "Bulaşık bezini koy," der; Muhafız, "Yağlı," der; Anne, "Çatal al," der; Muhafız, "Paslı," der;
Anne, "Ben gelirim" der. Gelir ve
çocukları saymaya başlar, Pazartesi, Salı, Cumartesi'ye kadar ve Pazar'ı kaçırınca, "Pazar nerede?" diye sorar. Muhafız, "Yaşlı Cadı onu getirdi" der. "Anne, "Neredeydin?" diye sorar. "Yukarıda." Anne, "Ne yapıyordun?" der. "Yatakları yapıyordum." "Neden aşağı inmedin?" "Çünkü ayakkabım yoktu." "Neden bir çift ödünç almadın?" "Çünkü kimse bana bir çift ödünç
vermedi." "Neden bir çift çalmadın?" "Asılmamı mı istiyorsun?" Sonra
Anne onun peşinden koşar ve eğer onu yakalayabilirse Pazar gününü
boşa çıkardığı için onu döver. Sonra Anne tekrar dışarı çıkıp yıkanıyormuş gibi yapar ve
Cadı haftanın diğer günlerini teker teker getirir, aynı diyalog tekrarlanır.--Dronfield, Derbyshire (S. O. Addy).

Bu oyun Londra'da da oynanırdı. _Dramatis personae_ bir anne, en büyük kız, küçük çocuklar, bir cadı ve bir başka çocuk tarafından temsil edilen bir
çömlekti. Anne çocuklara haftanın günlerine göre isim verir. En büyük kızına yıkanacağını ve kız kardeşlerine çok iyi bakmasını ve yaşlı cadının onları almasına izin vermemesini beklediğini söyler. Ayrıca akşam yemeğine de bakacak ve tencerenin taşmasına izin vermemesi gerekir. Anne daha sonra ayrılır ve diğerlerinden biraz uzakta kalır. En büyük kız, evi düzeltmekle çok meşgulmüş gibi yapar, yeri süpürür ve her şeyi toplar; küçük çocuklar oynuyormuş gibi yapar ve ablanın yoluna çıkar. Onlara kızar ve onları dövüyormuş gibi yapar. Şimdi, Cadı'yı canlandıran kız gelir ve sözde bir kapıya parmaklarıyla vurur. Cadı yürürken eğilir ve ona yardımcı olmak için bir sopası vardır.

İçeri gel, der en büyük kız. Ne istiyorsun?
Ateşinde pipomu yakayım mı? Ateşim söndü.
Evet! Eğer ocağı kirletmeyeceksen. Hayır, kesinlikle; dikkatli olacağım.

En büyük kız kardeş rafta bir şey arıyormuş gibi yaparken,
Cadı ocağı "kirletir", Pazartesi'yi yakalar ve
onunla kaçar; ve bu anda tencere taşar. Tencere olan çocuk
"tıslama ve cızırtı" sesi çıkarır. Kız bağırır--

Anne, anne, tencere taşar.
Kaşığı al ve sıyır.
Bulamıyorum.
Rafta bak.
Ulaşamıyorum.
Tabureyi al.
Bacağı kırılmış.
Sandalyeyi al.
Sandalye tamir edilmeye gitti.
Sanırım kendim gelmeliyim?

Buradaki Anne ellerini çamaşır leğeninden sudan sıkar ve
içeri girer. Etrafına bakar ve Pazartesi'yi kaçırır.

Pazartesi nerede?
Ah, lütfen, Anne, lütfen, kendimi tutamadım; ama biri gelip piposu için
yakacak istedi ve ben almaya gittiğimde Pazartesi'yi
izin aldı.
Aman, o cadı!

Anne en büyük kızı dövüyormuş gibi yapar, ona bir dahaki sefere daha dikkatli olmasını ve çömleğin taşmamasına dikkat etmesini söyler.
En büyük kız ağlar ve daha dikkatli olacağına söz verir ve Anne tekrar
yıvanın başına gider.

Aynı şey tekrar olur. Cadı gelir ve sorar--

Lütfen, çakmak kutunu bana ödünç verir misin? Ateşim söndü.
Elbette, eğer hemen geri getirirsen.
Yarım saat içinde elinde olur.

Çakmak kutusu aranırken Salı'yı da alıp kaçar. Sonra
çömlek taşar ve aynı diyalog tekrarlanır. Anne gelir ve Salı'nın gittiğini
görür. Bu, yedi çocuğun hepsi için sırayla tekrarlanır, her seferinde farklı eşyalar, ızgara, poker vb. ödünç alınır. Sonunda, en büyük kız da götürülür. Artık
tencereye bakacak kimse yoktur, bu yüzden taşar ve o kadar çok gürültü yapar ki Anne
duyar ve nedenini görmek için gelir. En büyük kızının da gittiğini
öğrenir, çocuklarının peşinden Cadı'nın evine gider. Cadı ile Anne arasında bir diyalog başlar. Anne sorar--

Bu Cadı'nın evine giden yol mu?
Şurada kırmızı bir boğa var!
Ben bu taraftan gideceğim.
Şurada deli bir inek var!
Ben bu taraftan gideceğim.
Şurada deli bir köpek var!

Daha sonra çocuklarını aramak için eve girmekte ısrar eder. Cadı onu içeri almaz ve der ki--

Çizmelerin çok kirli.
Çizmelerimi çıkaracağım. Çorapların çok kirli.
Çıkaracağım.
Ayakların kirli.
Keseceğim.
Kan eşiğin üzerinden akacak.
Bir battaniyeye saracağım.
Kan akacak.

Bu Anneyi çileden çıkarır ve sözde eve doğru ilerler,
etrafına bakar ve çocuklarını çağırır. Birine gider ve der ki--

Bu benim Pazartesim gibi tadı var.

Cadı ona bunun bir fıçı domuz eti olduğunu söyler.

Hayır, hayır, bu benim Pazartesim; kaçıp git.

Bu Pazartesi günü çömelmiş veya diz çökmüş pozisyonundan [çocuklar
Cadı tarafından genellikle odanın bir köşesindeki birbirine yakın sandalyelerin arkasına
yerleştirilirdi] fırlar ve kaçar, ardından diğerleri ve Anneleri gelir. Cadı birini yakalamaya çalışır ve başarılı olursa
o çocuk bir dahaki sefere Cadı olur.--A. B. Gomme.

Bu oyunun olası bir açıklaması, ateş tapınması ve ocak tapınmasıyla bağlantılı bazı uygulamaları ve gelenekleri göstermesi ve çömleğin büyülü bir şey olması ve yalnızca yanlış bir şey olduğunda ve Annenin varlığı gerekli olduğunda taşmasıdır. Çömlek, bir çocuk götürüldüğünde hemen taşar ve Anne içeri girdiğinde bunu yapmayı bırakır. Cadının ateşten bir ışık ödünç almak istemesi de dikkat çekicidir; evin dışına ateş verilmesine itiraz, iyi bilinen ve yaygın bir batıl inançtır; ev ateşinden bir markanın bulundurulması, sahibine evin sakinleri üzerinde güç verir. Sheffield versiyonunda 
ocağın üzerine tükürmenin ve Londra versiyonunda ocağı kirletmenin
anılması, ateşin veya ocağın
saygısızlığının çömleğin taşmasının nedeni olduğu ve
ocağın veya ateşin ruhunun bu kutsallığa aykırı davranıştan rahatsız olduğu teorisini doğrular.
Cadı da, eve ait bir şeye sahip olana kadar
çocuğu ele geçiremeyebilir. Annenin çocuklarını aramak için
Cadı'nın evine yaptığı yolculuk, yoluna çıkan engeller
ve eşikte kan dökülmesinden bahsedilmesi, büyük öneme sahip olaylardır.
Çömleğin içindekilerin "kaynatılması" veya kaymasının en büyük kız için neden bu kadar zor bir görev olması gerektiği ve Annenin bizzat gelmek zorunda kalması pek açık değildir;
kaymak elbette tencerenin taşmasını önlemek içindir ve tencerenin ocağın Annesi veya Koruyucusu'nun yerini aldığı ve talihsizlik veya bela yaklaştığında haber verdiği varsayılabilir. Ya da "kaynama" (devam ederse ateşi söndürür ve taşı kirletir) ocak ruhuna bir hakaret olabilir ve o zaman evin sakinlerini korumayı bırakır. Perilerin, eşik ve mutfak eşyaları kirli ve bakımsız bırakıldığında evin sakinleri üzerinde güç sahibi olduğu söylenir. Dolayısıyla eski ev ritüeline eşlik eden teorilere göre, bu sıra dışı oyun rasyonel bir görünüme sahiptir ve bu açıklamanın doğru olduğunu öne sürmek çok da abartı olmaz.

"Cadı" oyununda pratik olarak aynı olaylar ve neredeyse aynı diyaloglar gerçekleşir, ancak tencere kaynatma ve yangından korunmanın önemli unsurları o oyunda görünmez. İki bağımsız oyunumuz olup olmadığı veya "The Witch"in bu oyun olup olmadığı kesin değildir,
tencere kaynatma olayları ve yangından korunma
daha modern kavramlara aktarılması sırasında kaybolmuştur. Çok yakından ilişkili olmalarına rağmen, bu oyunlar günümüzde bir değildir ve bu nedenle ayrı ayrı ele alınırlar. Newell (_Games_, s. 218) "Witch"in bu oyunla bu oyun arasında bir bağlantı olduğunu gösteren bazı versiyonlarını verir. Bkz. "Keeling the Pot", "Witch."

Teneke Kutuyu Monte Et

Bir çocuk bir teneke kutuyu (herhangi bir teneke kutu işe yarar) belli bir mesafeye fırlatır ve
sonra etrafına bakmadan ona doğru yürür. Diğer çocuklar bu arada yakınlarda bir yere saklanırlar. Teneke kutuyu atan çocuk onu korumak ve aynı zamanda saklananları bulmaya çalışmak zorundadır. Eğer birini
görürse ismini söylemeli ve koşarak tenekeye ayağıyla vurmalıdır. Her biri bulunana kadar bunu yapar. Görüldükçe
dikkat çekmelidirler. İlk bulunan kişi bir dahaki sefere tenekeyi korumak zorundadır.
Oyunculardan biri, bekçi yokken tenekeye vurabilirse, o oyuncu "Tekrar saklan" diye bağırır. Daha sonra hepsi aynı bekçi onları tekrar keşfedene kadar
saklanabilir.--Beddgelert (Bayan Williams).

"Yeni Çömelme"ye bakın.

Fare ve Kunduracı

Bir kız ayağa kalkar ve bir anneyi canlandırır, diğeri bir fareyi taklit eder ve bir köşedeki bir sandalyenin arkasına çömelir. Anne başka bir oyuncuya der ki--

Git ve babanın gömleğini al.

Bu oyuncu gömleği aramak için sandalyeye gider ve saklanan kişi tarafından gıdıklanır veya
dokunulur. Geri koşar ve seslenir--

Anne, bir fare var.
Git ve babanın paltosunu al.
Bir fare var.
Git ve babanın saatini ve zincirini al.
Bir fare var.

Anne daha sonra kendini görmeye gider. İkinci kez çizilir ve
kovalanır. Yakalandığında Fare'nin yerini alır.--Deptford, Kent
(Bayan Chase).

Bu açıkça "Bahçedeki Hayalet" ve "Bakırdaki Hayalet" ile aynı oyundur, çürüyen bir aşamada. Fare veya kunduracı için bir _varoluş nedeni_ yoktur. Muhtemelen bu kelimeler daha eski "Bakırdaki Hayalet"in
bozulmuş halidir.

Muffin Adam

[Müzik]

--Earls Heaton (H. Hardy).

[Müzik]

--Congleton Workhouse (Bayan A. E. Twemlow).

I. Çörek adamını gördün mü, çörek adamını, çörek adamını,
Drury Lane O'da yaşayan çörek adamını gördün mü?
Evet, çörek adamını gördüm, çörek adamını, çörek
adamını;
Evet, Drury Lane O'da yaşayan çörek adamını gördüm.

--Earls Heaton, Yorks. (H. Hardy).

II. O, çörek adamını gördün mü,
Çörek adam, çörek adamını;
O, çörek adamını gördün mü
Drury Lane O'da kim yaşıyor?

--N. W. Lincolnshire (Rahip ---- Roberts).

III. Çörek kızını gördün mü,
Çörek kızını, çörek kızını?
O çörek kızını gördün mü
Şu aşağıdaki şeritte?

--Congleton Workhouse School (Bayan A. E. Twemlow).

IV. Çörek adamını tanımıyor musun? Adını bilmiyor musun?
Bizim sokakta yaşayan
Muffin adamı tanımıyor musun?
Butter Cross'un her yerinde,
St. Giles'ın yukarısında,
Gullet Sokağı'nın yukarısında ve aşağısında,
Ve Molly Miles'a uğra!

--Burne's _Shropshire Folk-lore_, s. 571.

V. Fındık yiyen kızı gördün mü,
Fındık yiyen kız, fındık yiyen kız?
Fındık yiyen kızı gördün mü,
Şu sokakta O?

--Holmfirth (H. Hardy).

(_b_) Oyuncular el ele tutuşarak bir halka oluşturur; gözleri bağlı ve elinde bir sopa tutan bir çocuk ortada durur. Halka
dans eder ve kıtayı söyler. Sonra hareketsiz dururlar ve ortadaki çocuk sopayı uzatır ve halkalardan birine dokunur. Bu oyuncu sopayı
tutmalıdır. Sonra Muffin Adam bu oyuncuya istediği soruları sorar, "Sabah parlıyor mu?" "Mürekkep beyaz mı?" vb. Çubuğu tutan çocuk, kılık değiştirmiş bir sesle "Evet" veya "Hayır" diye cevap verir ve Muffin Adam
sonra kim olduğunu tahmin eder. Üç deneme hakkı vardır. Doğru tahmin ederse
halkaya katılır ve dokunulan çocuk
ortadaki yerini alır. Yorkshire versiyonlarında hiçbir soru sorulmaz; gözleri bağlı çocuk dokunabildiği herhangi birinin yanına gider ve onun adını tahmin etmeye çalışır. Bay Hardy tarafından gönderilen diğer versiyon aynı şekilde çalınır ve aynı melodiyle söylenir. Congleton versiyonunda (Bayan Twemlow),
gözleri bağlı çocuk, kıta söylenirken halkadakilerden birini yakalamaya çalışır. _Shropshire
Halk Bilgisi_'nden dört ek dizeyle birlikte dizeler, Bayan Burne tarafından tekerlemeler ve bilmeceler arasında verilmiştir.

"Buff with a Stick", "Dinah"a bakın.

Mulberry Bush

[Müzik]

--Bayan Harrison. İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Dut çalılığı, dut çalılığı,
İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Ellerimizi böyle yıkıyoruz,
Ellerimizi yıkıyoruz, ellerimizi yıkıyoruz,
Ellerimizi böyle yıkıyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Dut çalılığı, dut çalılığı,
İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Giysilerimizi böyle yıkıyoruz,
Giysilerimizi yıkıyoruz, giysilerimizi yıkıyoruz,
Giysilerimizi böyle yıkıyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Dut çalılığı, dut çalılığı,
İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Okula böyle gideriz,
Okula gideriz, okula gideriz,
Okula böyle gideriz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Dut çalılığı, dut çalılığı,
İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

--Liphook, Hants (Bayan Fowler).

(_b_) Çocuklar bir halka oluşturur, hepsi el ele tutuşur ve ilk kıtayı söylerken
etrafta dans ederler. Son dizeyi söylerken
ellerini açarlar ve her biri hızla döner. Daha sonra bir sonraki kıtayı söyler, hareketlerini söyledikleri sözlere uydurur,
son dizede tekrar tek tek dönerler. Bu her alternatif kıtada yapılır, ilk kıta her zaman farklı eylem kıtaları arasında bir koro veya dans olarak söylenir.
Kıtalar isteğe göre değiştirilebilir veya
eklenebilir. Eylemler genellikle kendini yıkamak ve giyinmek,
saç taramak, çamaşır yıkamak, ekmek pişirmek, yeri süpürmek,
okula gidip
okuldan dönmek, okumayı öğrenmek, botları temizlemek ve
bağcık bağlamaktan oluşur. "Okula giderken" çocuklar ikişer ikişer düzenli bir şekilde yürürler; "okuldan eve dönerken" zıplamak ve koşmak
benimsenen stildir; "bağcık bağlamak", eller arkaya koyulur ve
önce biri sonra diğeri, sanki bağcık bağlıyormuş gibi hareket ettirilir; "hanımların yürüme şekli budur", etekleri kaldırıp ağırbaşlı bir şekilde yürümek; "beyefendilerin yürümesi", uzun adımlarla ve sopalarla yürümek. Giyinme ve botları temizleme süreci "okuldan" önce gelir.

(_c_) Bu oyun iyi bilinir ve İngiltere'nin hemen hemen her yerinde
oynanır. Her zaman aynı şekilde oynanır. Farklı versiyonlarda o kadar az çeşitlilik vardır ki burada birden fazla versiyon vermek gereksiz görünüyor. Gönderilen birçok versiyonda tek varyantlar şunlardır: Sporle, Norfolk'ta Bayan Matthews oyunun bazen "_Ivy_ Bush" veya "_Ivory_ Bush" olarak adlandırıldığını söylüyor; ve Epworth'ten Bay C. C. Bell bir versiyon gönderiyor,
"İşte Dut Ağacının etrafından dolaşıyoruz" Notts'ta "Holly
Bush" (Bayan Winfield) olarak adlandırılıyor. _Folk-lore Record_, iv.
174'te verilen bir versiyona "_Bektaşi Üzümü_ Bush" deniyor ve Halliwell (_Popular Nursery
Rhymes_, s. 224) bir oyun, "Bramble Bush" kaydediyor. "Çalı," diyor, "genellikle hayal gücü gerektirir, ancak bazen ortada bir çocukla temsil edilir." Chambers (_Popular Rhymes_, s. 134, 135) oyunu "Merry-ma-tanzie"nin bir biçimi olarak verir - bir tür dans. "Nancy Dawson" melodisiyle hareket ederken şarkı söylerler ve sonunda nezaketle dururlar.

İşte dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz,
Dut çalılığı, dut çalılığı,
İşte dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz,
Ve merry-ma-tanzie'nin etrafından dolaşıyoruz.

Ellerini ayırarak, eteklerini arkalarında zarifçe yukarı kaldırarak,
tek tek yürümeye başlarlar, şarkı söyleyerek--

Hanımlar böyle yürür,
Hanımlar yürür, hanımlar yürür;
Hanımlar böyle yürür,
Ve merry-ma-tanzie'nin etrafından dolaşırlar.

Son satırda yeniden bir araya gelirler ve tekrar bir halka halinde dönerler,
önceki gibi şarkı söylerler--

İşte dut çalısının etrafından dolanıyoruz, vb.

Bundan sonra, belki de beyefendilerin yürüyüşünü taklit ederler, bunun başlıca özelliği adım uzunluğudur ve daha önceki gibi
halka dansıyla sonlanır. Muhtemelen bir sonraki hareket şu olabilir--

Bu çamaşırları yıkama şeklidir,
Çamaşırları yıka, çamaşırları yıka;
Çamaşırları yıkama şeklidir,
Ve merry-ma-tanzie'nin etrafında.

Daha sonra, her zamanki gibi, halka dansı vardır. Daha sonra
çamaşır yıkamayı, ütülemeyi, ekmek pişirmeyi, evi yıkamayı ve bir dizi başka
bilindik işlemi temsil ederler.

Chambers, Renfrewshire'daki Kilbarchan'da uygulanan bu "küçük balenin" bir parçasını alıntılar, bu oyundakilere benzer şu dizeleri içerir:--

Bulaşıkları günde üç kez hazırlar,
Günde üç kez, günde üç kez;
Bulaşıkları günde üç kez hazırlar,
Merry-ma-tanzie ile birlikte gelir.

Çörekleri günde üç kez pişirir,
Günde üç kez, günde üç kez;
Günde üç kez çörek pişiriyor,
Come alang wi' the merry-ma-tanzie.

Günde üç kez stules'ları sıralıyor,
Günde üç kez, günde üç kez;
Günde üç kez stules'ları sıralıyor,
Come alang wi' the merry-ma-tanzie.

Bu oyun, şüphesiz, kutsal bir ağaç veya çalının etrafında yapılan bir evlilik dansı olarak ortaya çıktı.
Şu anki haliyle, açıklamada sayılanlar gibi görevlerin yerine getirilmesinden başka bir karakteri yok gibi görünüyor.
Bildiğim hiçbir versiyonda aşk ve evlilik unsurları veya öpüşme yok, aksi takdirde İskoç viskisine olan benzerliği
"Merry-ma-tanzie", bunun o oyunun bir parçası olduğunu düşündürür.
Bu oyun, "Merry-ma-tansa"da korunmayan
ortadaki ağaca sahiptir. Ağaçlar eskiden Berwickshire'daki Polwarth'ta olduğu gibi evlilik festivalinde dans etmek için kutsal sayılırdı, bu gelenek bir zamanlar burada yaygındı ve bu da dikkate değerdir. "Köyün ortasında birbirine yakın iki dikenli ağaç vardır; her yeni evli çiftin tüm arkadaşlarıyla birlikte bu ağaçların etrafında dans etmesi beklenirdi; buradan eski şarkı, 'Polwarth on the Green' ortaya çıktı" (_New Statistical Account of
Scotland, Polwarth, Berwickshire_, ii. 234). Holland (_Cheshire
Glossary_), "Kissing Bush" başlığı altında, "Noel'de çiftlik mutfaklarına asılan ve ökse otu olarak kullanılan, kutsal diken, sarmaşık veya diğer herdem yeşil bitkilerden oluşan bir çalı. Öpücük çalıları genellikle Noel arifesinde çiftlik çocukları tarafından hazırlanır ve genellikle elma, portakal ve renkli kurdele parçalarıyla zevkli bir şekilde süslenir. Bazen bunların bir çember demir iskelet üzerine taç şeklinde, altta yanan bir mumu tutmak için bir yuva bulunan bir şey olarak yapıldığını gördüm." Brand (ii.
15) ayrıca İrlanda'da erkeklerin ve kadınların Patron Günü'nde büyük bir halka halinde bir çalının etrafında nasıl dans ettiğini anlatır. Newell (_Games_, s. 86), bu oyunu verir ve ayrıca "berberis çalısı"nın adının geçtiği bir oyundan bahseder. Tüm versiyonlardaki melodi aynıdır. "Merry ma-tansa", "Nettles"a bakın.

Munshets veya Munshits

İki çocuk tarafından şu şekilde oynanır:--Çocuklardan biri "evde" kalır,
diğeri ise belirlenen mesafeye gider. "Evde" kalan çocuk yerde küçük bir delik açar ve elinde vurmak için yaklaşık üç fit uzunluğunda bir sopa tutar. Sahada olan çocuk, diğerinin vurduğu bu deliğe doğru bir sopa atar. Eğer vurursa, oyun arkadaşı tarafından yakalanmadan veya daha küçük sopayla dokunulmadan belirlenen işarete ve deliğe geri koşmak zorundadır. Eğer yakalanırsa, "dışarıda"dır ve sahaya gitmek zorundadır. Ve sahadaki çocuk sopasını deliğe o kadar yakın bir yere fırlatabilirse, o sopanın uzunluğu veya ölçüsü dahilindeyse, evde olan çocuk sahaya gitmek zorundadır. Genellikle birkaç çocuk birlikte oynar; çünkü herhangi bir çift sayı oynayabilir. Bana
oyunun elli yıl önce yaygın olduğu söylendi. Prensip olarak krikete benzer ve oyunun kaba başlangıcına benzer.--Addy'nin
_Sheffield Sözlüğü_.

"Cat", "Cudgel", "Kit-cat", "Tip-cat"'e bakın. "

Müzikal Sandalyeler

Bir sıra sandalye, bir odanın aşağısına doğru yerleştirilir (çocukların oynama sayısından bir sandalye eksik) ve böylece her iki tarafta da oyuncuların oturması için yalnızca bir sandalye bulunur.
Çocuklar sandalyelerin etrafında yürür veya dans eder, sandalyelere oldukça yakın dururlar.
Dans ederken piyano veya başka bir müzik aleti çalınır.
Müzik, oyuncunun istediği kadar uzun süre devam eder, çocuklar müzik devam ettiği sürece sandalyelerin etrafında koşarlar.
Çocukların hepsi oturmaya çalıştığında oyuncu müziği aniden durdurur.
Biri oturacak yer bulamaz ve bu oyuncu "dışarıda" kalır.
Daha sonra bir sandalye alınır ve müzik ve dans turu tekrar başlar. Her zaman oyuncu sayısından bir sandalye eksik olmalıdır.--A. B. Gomme.

Ellesmere'de, Bayan Burne, "Snap-tongs"un diğer çevrelerde "Sihirli Müzik" veya "Müzikal Sandalyeler" bu şekilde oynanır. Beş oyuncu katılır; ortada dört sandalye yerleştirilir ve bir maşa tutan oyunculardan biri, diğerlerinin saat belirli bir saate gelene kadar etrafında dans etmelerini ister; bu, maşaları birbirine çok sayıda
çarparak yapılır. Dans ederken bir sandalye alınır ve
oturma yeri bulamayan oyuncu bir sonraki sefere "maşa-tırnağı" olmak zorunda kalır.--_Shropshire Folk-lore_, s. 525.

Nacks

Tahta çivilerinin iyi bilinen "Teyze Sally" nesnesine benzer bir rol oynadığı bir oyun.--Robinson'ın _Mid Yorkshire Glossary_.

İsimciler ve Tahminciler

Bu oyunu herhangi bir sayıda oyuncu oynayabilir. İki kişi seçilir, biri İsimci, diğeri Tahminci veya Cadı olur. Diğer oyuncular
bir sıra halinde dizilirler. Tahminci gözden kaybolur veya uzak bir yere çekilir.
Adlandırıcı daha sonra her oyuncuya gizli bir isim verir.
Tüm oyunculara isimler verildiğinde,
Adlandırıcı Tahminci'yi çağırır ve şöyle der:

Cadı, cadı, bannock'ların yanıyor,
Ve dönmeye hazır.

Bunun üzerine yaklaşır ve İsimlendirici der ki:

Gel, beni seç, gel, beni seç, ----

(birini varsayılan isimle adlandırır). Oyuncuların hepsi tekrar tekrar "Bana vur, bana vur" diye bağırır. Cadı birini işaret eder.
Eğer tahmin doğruysa
oyuncu Cadı'nın tarafına gider, ancak yanlışsa
Adlandırıcı'nın tarafına gider. Bu, tüm oyuncular bir tarafa veya diğer tarafa dizilene kadar devam eder.
Daha sonra iki taraf, İsimlendirici ve Tahminci'nin lider olduğu bir çekişmeye gelir. Kazanan taraf daha sonra iki sıraya ayrılır, sıralar arasında bir boşluk vardır, her çocuk elinde sıkıca örülmüş şapkasını veya mendilini tutar. Fethedilen tarafın çocukları daha sonra iki sıra arasında koşmak zorundadır ve galipler tarafından taşlanırlar. Buna "Hecklepin'in Muir'inden Geç" denir.--Keith (Rev. W. Gregor).

Bu oyun pratik olarak "Aptal, Aptal, Okula Gel" ile aynıdır, ancak
gizli isimlendirme bunun daha eski bir biçime ait olduğunu gösterebilir.

Bkz. "Aptal, Aptal", "Hecklebirnie."

Komşu

Staffordshire'da "Komşu, seni işkenceye sokuyorum" adlı bir oyun oynanır, "iki elle, iki ayakla, bir bob ve yaptığım gibi bir baş sallamayla".--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Neiveie-nick-nack

Şömine başında oynanan bir oyun. Bir kişi, düğme gibi küçük bir önemsiz şeyi
bir eline koyar, kapatır, diğer elini de kapatır; sonra ikisi de
birbirlerinin etrafında olabildiğince hızlı bir şekilde döndürülür, ödülün hangi elde olduğunu tahmin etmek isteyenin burnunun önünde; ve eğer
tahmin eden kişi ödülün hangi elde olduğunu tahmin edecek kadar şanslıysa,
ödül onun malı olur; yumrukların dönmesine şu kafiye eşlik eder--

Neiveie, neiveie, nick nack,
Ne alacaksın,
Hak mı yoksa çulluk mu?
Tahmin et ya da uza,
Plan yap ve planla,
Eğer yapabilirsem seni aldatırım.

--Mactaggart'ın _Gallovid Ansiklopedisi_.

Rahip W. Gregor, Keith'te bu oyunun Noel'de ve
iki kişi tarafından oynandığını söylüyor. Bahisler genellikle pinlerdir. Bir oyuncu, anlaşırsa bir veya daha fazla pini elinde saklar. Daha sonra iki elini kapatır ve
diğer oyuncunun önünde, birbirlerinin üzerinde döndürür ve
sözcükleri tekrarlar--

Nivvie, nivvie-neek-nack,
Filk (hangisi) (veya filk han') 'tak edeceksin?
Sağdakini tak, solu tak,
Ve eğer yapabilirsem seni aldatacağım.

Diğer oyuncu seçer. Eğer bahsin olduğu eli seçerse,
onu kazanır. Eğer seçmezse, bahsi kaybeder. Başka bir sözcük biçimi
şöyledir--

Nivvie, nivvie-neek-nack
Filk (hangisi) tik-tak edeceksin?
Tack ane, tack twa,
Onların en iyilerini tak.

Ve--

Nivvie, nivvie-nick-nack,
Hangisini tak edeceksin?
Tack ane, tack twa,
Tack the best amo' them a'.

Dickinson'ın _Cumberland Sözlüğü_ bunu çocukça bir
kura çekme yöntemi olarak tanımlar. Çocuk der ki--

Neevy, neevy-nack,
El tack yapacak mı,
T'topmer mi yoksa t'lowmer mi?

Bay W. H. Patterson (_Antrim and Down Sözlüğü_) kafiyeyi şöyle verir--

Nievy, navy, nick nack,
Hangisini alacaksın,
Sağ mı yoksa sol mu?
Eğer yapabilirsem sizi kandıracağım.

Chambers (_Popular Rhymes_, s. 117) kafiyeyi Bay Patterson'ın verdiğiyle aynı şekilde verir. _Notes and Queries_, 6. Seri, vii. 235, Kuzey Yorkshire versiyonu şöyle verilmiştir--

Nievie, nievie, nack,
El wilta tak,
Altında mı yoksa aboon,
Tek bir yarım kron için mi?
Nievie, nievie, nick, nack,
Ne zaman alacaksın?
Zengini mi yoksa kötüyü mü al,
Eğer yapabilirsem seni kandıracağım.

Jamieson (_Ek., alt sesli_) şunu ekler: "Kelimenin ilk kısmı
neive'den geliyor gibi görünüyor, oyunda kullanılan yumruk." _Notlar
ve Sorular_ adlı eserin yazarı, iii. 180, şöyle der: "Oyunda kullanılan neive, hitap edilen nesne değildir. Tahmin edecek olana -büyücüye- uzatılır ve hitap edilen kişi odur ve bir büyücü ismi altında.
Kısacası (geniş bir varsayımda bulunmak gerekirse) VI. James döneminde büyücü olan ve 1569'da St. Andrews'da yakılan Nic Neville (Neivi Nic) şahsında anılır. Eğer haklıysam, sıradan insanlar arasındaki eski popülerliğine dair ilginç bir tanıklık sağlanmıştır." Bu oyunun Scott tarafından _St. Ronan's
Well_'de bahsedildiği hatırlanacaktır: "Na, na, dedi çocuk, o tuhaf yaşlı bir ayık. . . . Bana önceden yarım kron verdi ve atış ve atışta oynamamı yasakladı." "Ve sen ona itaatsizlik ettin, tabii ki?" "Hayır, ona itaatsizlik etmedim--'Nievie, nievie, nick-nack' ile
kaçırdım."

Bkz. "Handy-dandy."

Isırganlar

Isırganlar öfkeli bir çalıda yetişir,
Kızgın bir çalı, kızgın bir çalı;
Isırganlar öfkeli bir çalıda yetişir,
Benim yüksek, ho, jambonumla!

Hanımefendi böyle gider,
Hanımefendi böyle gider, hanımefendi böyle gider;
Hanımefendi böyle gider,
Benim yüksek, ho, jambonumla!

Isırganlar öfkeli bir çalıda yetişir, &c.

Beyefendi böyle gider, &c.

Isırganlar öfkeli bir çalıda yetişir, &c.

Terzinin böyle gider.

--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları_, 227.

(_b_) Çocuklar ilk üç dizeyi söyleyerek, dördüncü dize için dönüp el çırparak etrafta dans ederler. "Hanımefendi böyle yürür" derken reverans yaparlar ve son dize için tekrar dönüp el çırparlar. Her dizede aynı süreç izlenir, sadece hareketlerini değiştirirler - böylece üçüncü dizede beyefendiye eğilirler - ve böylece eğlence _ad libitum_ olarak uzar, ayakkabıcılık, çamaşır yıkama, ütüleme, çalkalama, süt sağma, tereyağı yapma vb. ile.

(_c_) Bu oyun neredeyse "Dut Çalısı" ile aynıdır. Eylem aynı şekilde gerçekleştirilir, ancak çocuklar "Dut Çalısı"nda olduğu gibi
her biri kendi etrafında dönmek yerine dördüncü dizede ellerini çırparlar. "Yüksek, ho, ham!" Sonlandırma, Bay Addy'nin "Milking Pails" versiyonundaki "I, O, OM" ile aynı olabilir.

"Mulberry Bush", "When I was a Young Girl"e bakın.

New Squat

Bir halka, zemin işaretlenerek yapılır ve ortasına bir teneke yerleştirilir.
Bir çocuk tenekenin bekçisi olarak hareket eder, diğer oyuncular da halkanın
dışında durur. Bunlardan biri tenekeyi ringin dışına atar, diğerleri
sonra saklanmak için koşar veya görüş alanından çömelir. Bekçi, çocukları aramadan önce
tenekeyi yerine koymak zorundadır. Eğer bundan sonra bir çocuk görürse,
o çocuk dışarı çıkıp ringin yanında durmalıdır. Başka bir çocuk görüldüğünde,
bekçiden önce ringe ulaşmaya çalışır ve tenekeyi
tekmeler. Başarılı olursa, daha önce görülmüş olan,
yanında duran çocuklardan herhangi biri bekçiden serbest bırakılır ve tekrar
saklanır. Bekçinin amacı tüm çocukları başarılı bir şekilde gözetlemektir.
Bu başarıldığında son çocuk bekçi olur.--Earls
Heaton, Yorks. (Herbert Hardy).

Bkz. "Tenekeyi Tak."

Dokuz Delik

Toprağa dokuz yuvarlak delik açılır ve belirli bir mesafeden onlara bir top atılır; veya delikler, her birinin üzerinde bir sayı olan
bir tahtada yapılır ve topun bunlardan birinden geçmesi gerekir.--Forby'nin _Kelime Dağarcığı_.

"Bir kırsal oyun," der Nares, "zeminde dokuz delik açılarak oynanır,
bir karenin köşelerinde ve kenarlarında, ve taşlar ve diğer şeyler yerleştirilerek, belirli kurallara göre." Moor (_Suffolk Kelimeleri ve İfadeleri_) şöyle der: "Bunun, bizim Suffolk oyunumuz için mümkün olduğunca doğru olduğuna inanıyorum. Ortada bir delik gereklidir." Norfolk'ta, Holloway (_Dict.
Prov._) zeminde dokuz yuvarlak delik açıldığını ve bunlara belirli bir mesafeden bir topun nişan alındığını söyler. İkinci oyun, topun bunlardan birinden geçmesi gereken
dokuz deliği olan bir tahtada oynanır. Nares, oyunun antikliğini göstermek için birkaç yazardan alıntı yapar. Atalarımızın "Dokuz Adam Morris"inin "Dokuz Delik" için kullanılan başka bir isim olduğunu gösteriyor. Her yerde sevilen ve gizemli bir sayı olan Dokuz, oyunlarda baskındır.

Strutt (_Sports_, s. 384) oyunu iki şekilde oynandığını da anlatıyor: tahta bir köprüde bilye atma oyunu; ve yine bilye atma oyunu, dört, beş veya altı delik ve bazen daha fazlasının birbirinden uzakta zemine açıldığı ve her oyuncunun görevinin düzenli bir şekilde tüm deliklere bir bilye atmak olduğu ve en az sayıda
topu tamamlayanın zafer kazandığı. Northamptonshire'da "Dokuz Delik" veya "Trunks" adı verilen bir oyun, üzerinde dokuz kemer bulunan uzun bir tahta parçası veya köprü ile oynanır, her kemerin üzerinde bir ila dokuz arasında bir rakam bulunur, aşağıdaki dönüşümde - VII., V., III., I., IX., II., IIII., VI., VIII. Her oyuncunun kemerlerin altından kenarlara doğru atmayı hedeflediği iki düzleştirilmiş topu vardır; attığı kemerin üzerinde işaretlenen sayıyı
kazanır ve kırk beşe ilk ulaşan oyunu
kazanır (Baker'ın _Northamptonshire Sözlüğü_). _Arch. Journ._, xlix. 320'de, Bay J. T. Micklethwaite'in bir makalesinde bu oyun anlatılır ve kendisinin Hertfordshire, Ardeley kilisesinde ve başka yerlerde bir taş bankta
kesilmiş olarak bulduğu oyunun diyagramları verilir. Ayrıca Londra'da oynanan oyunu da görmüştür. Açıkça Nares ve Moor'un yukarıda anlattığı oyunla aynıdır.

"Bridgeboard", "Nine Men's Morris"e bakın.

Nine Men's Morris

East Riding'de bu oyun şu şekilde oynanır: Yaklaşık sekiz inç karelik düz bir tahta parçası alınır ve üzerine sıcak bir şiş veya sıcak demir parçasıyla
yirmi dört delik açılır.

[Resim: Şekil 1.]

İki oyuncunun her birinin farklı renkte veya farklı şekillerde dokuz tahta çivisi vardır ve her oyuncunun amacı kendi çivilerinden üçünü düz bir çizgide birleştirmektir (Şekil 1). Buna "Merrils" denir.--Sheffield (S. O. Addy).

Cotgrave'in _Dictionarie_, 1632'de şöyle der: "_Merelles_, le jeu de merelles,
merrils veya fiue-pennie morris adı verilen çocukça oyun. Burada
genellikle taşlarla oynanır, ancak Fransa'da piyonlar veya amaçlı adamlarla
ve merelles olarak adlandırılır." Strutt (_Sports_, s. 317) şöyle der: "Bu yüzden
oyun bu ismi aldı. Eskiden 'Dokuz Adamın Morris'i' ve 'Beş-penny Morris' olarak adlandırılırdı ve bir miktar antik çağ oyunudur. Kesinlikle eskiden çobanlar tarafından çokça kullanılıyordu ve onlar ve diğer köylüler tarafından günümüzde de kullanılmaya devam ediyor." Merelle masasının ve üzerindeki çizgilerin, on dördüncü yüzyılda ortaya çıktığı şekliyle bir örneğini veriyor ve çizgilerin değiştirilmediğini gözlemliyor. Çizgilerin her açısında ve kesişiminde bulunan siyah noktalar, adamların üzerine konulacağı yerlerdir. Adamlar, ayrım amacıyla biçim ve renk olarak farklıdır ve bu adamların bir morris dansı yapar gibi ileri geri hareket ettirilmesinden dolayı, sanırım bu eğlence "Dokuz Adamın Morris'i" adını almıştır, ancak neden "Beş Kuruşluk Morris" olarak adlandırılmış olduğunu bilmiyorum. Çalma şekli kısaca şöyledir: Her biri dokuz taş veya adama sahip iki kişi, bunları sırayla, birer birer, noktalara koyar ve her iki tarafın görevi, rakibinin taşlarından üçünü bir sıra oluşturacak şekilde yerleştirmesini önlemektir Üçlü bir
rakip taşının müdahalesi olmadan. Bir sıra oluşturulursa, onu yapan kişi
rakibinin taşlarından birini kendi avantajına en uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir yerden alma özgürlüğüne sahiptir, ancak tahtada o sıranın bir bileşeni olmayan başka bir taşı varsa, dokunulmaması gereken bir sıra yapmış olması hariç. Tüm taşlar yerleştirildiğinde, çizgilerin uzandığı herhangi bir yönde ileri geri oynanır, ancak yalnızca bir noktadan diğerine aynı anda hareket edebilir. Tüm
antagonistinin taşlarını çıkaran kişi fatih olur. Köylüler, bir masa yapmak için ellerinde malzeme olmadığında, çizgileri aynı şekilde yere keser ve her nokta için küçük bir delik açarlar. Daha sonra taşlar için farklı biçimlerde veya renklerde taşlar toplarlar ve masadaki noktaların üzerine yerleştirildikleri şekilde deliklere yerleştirerek oyunu oynarlar. Bu nedenle Shakespeare, ıslak ve fırtınalı bir mevsimin etkilerini anlatırken şöyle der:

"Kıvrımlar boğulmuş tarlada boş durur,
Ve kargalar bataklık sürüsüyle şişmanlar--
Dokuz Adamın Morris'i çamurla dolar."

--_Yaz Ortası Gecesi Rüyası_, perde ii. bölüm 2.

Bayan Baker (_Northamptonshire Sözlüğü_), "Merell" veya
"Morris"i anlatırken şöyle der:--"Açık alanların kapatılmasıyla bu oyun
bir tahtaya aktarılır ve tarım işçisinin
şömine başında yeniden canlandırılmasına devam eder. Genellikle 'Değirmen' veya
'Çoban Değirmeni' adıyla anılır." Şimdi gözlemlenen oyun tarzının şu olduğunu söyler.
Oyuncuların her birinin, rakibinden farklı renk veya malzemede dokuz taşı veya adamı vardır; Bunları sırayla, tek tek, her biri rakibinin üç taşını bir çizgiye yerleştirmesini engellemeye çalışarak
yerleştirirler, çünkü bunu yapan kişi
üçlü bir sırayı bozmadan rakibinin adamlarından herhangi birini istediği yere çıkarma hakkına sahiptir, ki bu tahtada başka bir adam varken yapılmamalıdır. Tüm taşlar tahtaya yerleştirildikten sonra, çizgiler boyunca dönüşümlü olarak ileri geri hareket ettirilir; ve oyunculardan biri üçlü bir sırayı tamamlamayı başardığında, rakibinin adamlarından birini talep eder, bu da pound'a (merkeze) yerleştirilir ve en fazla taşı alan oyunu kazanır.
Üç karenin işaretlendiği bir tahtada oynanır, bunlardan biri pound olarak adlandırılır.
Bazen mandal, kağıt parçaları,
veya tahta veya taşla oynanır.
Northamptonshire şairi Clare tarafından "Peg Morris" olarak adlandırılır.

Eski "Nine Men's Morris" oyunu Dorset'li oğlanlar tarafından hala oynanmaktadır. Dorchester yakınlarındaki bir kulübenin oğlanları bir süre önce evin yanındaki bir taş bloğa bir "Marrel" poundu oymuşlardı. Birkaç yıl önce, yukarı ilçelerden birinin bir din adamı, on üçüncü yüzyılda inşa edilen kilisesinin bir duvarını yıkarken, işçilerin üzerinde "Marrel" poundu kesilmiş bir taş bloğa geldiklerini yazmıştır. "Merrels" oyunu bir duvar ustası tarafından
çağrılmıştır.--Barnes' _Ek Sözlük; Folk-lore
Journal_, vii. 233. "Gloucestershire'da 'Dokuz Kuruşluk Morris' olarak adlandırılan 'Dokuz Erkek Morris'i," diyor Midland Garner'daki bir muhabir, "otuz yıl önce çoğunlukla erkek çocukları ve hatta daha yaşlı kişiler tarafından uygulanıyordu, ancak bildiğim kadarıyla artık tamamen kullanılmıyor. İki kişi oynuyor. Her birinin on iki
çivi veya ayırt edilebilen herhangi bir şeyden on iki parçası olmalı.
Morris genellikle bir tahta veya taşa tebeşirle işaretlenirdi ve yirmi dört noktadan oluşur. Çiviler Morris'in herhangi bir noktasına sırayla birer birer konur ve ardışık üçlü bir sıra yapan ilk kişi rakibinin çivilerinden birini alır. Çiviler yalnızca çizgiler üzerinde hareket ettirilmelidir. Oyun, oyunculardan birinin veya diğerinin yalnızca iki çivisi kalana kadar devam eder ve oyun kazanılır" (1. seri, i. 20). Aynı dergideki (ii. 2) bir başka muhabir şöyle diyor:
"Oyun, orta kesimlerde genellikle 'Merrilpeg' veya 'Merelles' adı altında oynanıyordu. On iki taşın
kullanıldığını hiç görmedim, ancak dokuz taşla sık sık oynadım. Genellikle bilye veya
dama taşları kullanırdık, çivi değil."

Aşağıdakiler Shakespeare yorumcularının bu oyunla ilgili açıklamalarıdır:--

"Shakespeare'in eğitim gördüğü Warwickshire'ın o bölümünde ve Northamptonshire'ın komşu bölgelerinde, çobanlar ve diğer çocuklar
bir tür kusurlu
satranç
tahtasını temsil etmek için
çimleri bıçaklarıyla kazıyorlar. Bazen sadece bir ayak çapında, bazen de üç veya dört yarda olan bir kareden oluşuyor. Bunun içinde, her kenarı dış kareye paralel olan başka bir kare var; ve bu kareler, her iki karenin her köşesinden ve her çizginin ortasından çizilen çizgilerle birleşiyor. Bir taraf veya oyuncu, diğerinin taşları olan tahta çivilere sahip,
ve bunları birbirlerinin adamlarını alacak şekilde hareket ettiriyorlar, buna denir ve iç karenin alanına pound denir, alınan adamlar burada tutulur. Bu rakamlar, kırsal kesimde yaşayanlar tarafından _dokuz adamın morrisi_ veya _merrils_ olarak adlandırılır; ve bu şekilde
Çünkü her parti dokuz adama sahiptir. Bu figürler her zaman yeşil çimlere veya leylere, veya sürülmüş arazilerin sonundaki çimenlere kesilir ve yağmurlu mevsimlerde çamurla tıkanmamaları asla mümkün olmaz" (Çiftçi). "_Dokuz adamın morris'i_, orta bölgelerde çobanlar, sığır yetiştiricileri vb. tarafından hala oynanan bir oyundur, şöyle ki: - Bir figür (birbirinin içindeki karelerden oluşan) çim kesilerek yerde yapılır; ve iki kişi her dokuz taşı alır, bunları sırayla açılara yerleştirir ve daha sonra satranç veya damada olduğu gibi dönüşümlü olarak hareket ettirir. Üçünü düz bir çizgide oynayabilen kişi, rakibinin herhangi birini istediği yere götürebilir, ta ki tüm adamlarını kaybeden biri oyunu kaybedene kadar" (Alchorne).

Aşağıda, Bay Douce'un 1807 tarihli _Shakespeare ve Antik Davranışların Resimleri_ adlı eserinde verdiği bu oyunun anlatımı yer almaktadır. 184:--"Bu oyun bazen _dokuz erkek merrils_ olarak adlandırılırdı, _merelles_ veya _mereaux_, jettons veya
sayaçlar için kullanılan eski bir Fransızca kelimeden türetilmiştir. Diğer terim olan _morris_, muhtemelen oyunun ilerlemesi sırasında sayıcıların sergilediği dans türünden kaynaklanan bir bozulmadır. Fransızca _merelles_
her partinin sadece üç sayıcısı vardı ve oyunu kazanmak için bunlar bir sıraya dizilecekti. Eski bir fabliau'da bahsedilen _tremerel_ olduğu anlaşılıyor. Bkz. _Le Grand_, _Fabliaux et Contes_, ii. 208. Dr.
Hyde, morris veya merrils'in Normanlar'ın İngiltere'yi ele geçirmeye devam ettiği dönemde bilindiğini ve ismin daha sonra _üç erkek ahlakı_ veya _dokuz erkeklerin ahlakı_.
Eğer bu doğruysa, _morrals_ kelimesinin _morris_ kelimesine dönüşmesi, kırsal kesim insanlarına çok aşina bir terim
olarak, son derece doğaldı. Doktor, buna ayrıca _dokuz peni_ veya _dokuz iğneli mucize_,
_üç peni morris_, _beş peni morris_, _dokuz peni morris_ veya
_üç iğneli_, _beş iğneli_ ve _dokuz iğneli morris_, hepsi de
_üç iğneli, &c, merels_'in bozulmuş halleri" (Hyde'ın _Hist. Nederluddi_, s. 202) dendiğini ekler. Nares, burada gösterilen daha basit planın (şekil 2), küçük tahtalara
kesilmiş halini de gördüğünü, Shakespeare'in çeşitli notlarında atıfta bulunulan oyundan daha çok benzediğini söyler.

[Resim: Şekil 2.]

Forby, "_Morris_, çok yaygın olarak kullanılan eski bir oyundur. Shakespeare'de buna 'dokuz adamın _morris'i_ denir, çünkü o zamanlar ve hala denildiği gibi dokuz adamla oynanırdı. Biz buna _sadece _morris_ deriz. Muhtemelen ismini, erkeklerin hareketlerindeki bir dansa benzemesinden almıştır. Dr. Johnson, bunun hakkında
sadece kırsal bir oyun olduğunu bildiğini söyler. Başka bir yorumcu, bunun Warwickshire'ın bazı bölgelerinde çoban çocukları arasında yaygın olduğunu söyler. Orada burada olduğundan daha yaygın olamaz ve özellikle de kırsal değildir. Çoban çocukları ve diğer palyaçolar bunu yeşil çimlerde veya çıplak zeminde oynarlar; çizgileri keser veya tırmalarlar, birinde veya diğerinde. Her iki durumda da yağmurlu havalarda kısa sürede çamurla dolar. Kasabalarda, hamallar ve diğer işçiler boş zamanlarında, düz kaldırımda, figürü tebeşirle çizerek oynarlar. Aynı zamanda bir ev oyunudur; ve figür bazı dama tahtalarının arkasında bulunur. Ancak _morris_'i o oyunla veya
satrançla karşılaştırmak saçma görünüyor; çünkü çizgilerde veya oyun kurallarında her ikisine de çok uzak bir benzerliği var.
Yerde,
adamlar çakıl taşları, kırık fayanslar, deniz kabukları veya çanak çömlek parçalarıdır; bir masada,
dama veya tavlada kullanılanlarla aynıdır. Nares'te dokuz delikliyle aynı olduğu söylenir. Bizimle kesinlikle farklı." Cope
(_Hampshire Glossary_) "Nine Men's Morrice"in sayıcılarla oynanan bir oyun olduğunu söylüyor. Daha fazla açıklama yapmıyor. Atkinson (_Cleveland Lehçesi Sözlüğü_) "Merls" başlığı altında "Merelles" veya "Nine
Men's Morris" oyununu söylüyor. Toone (_Etimolojik Sözlük_) bunu yeşil çimenlikte oynanan, üzerine delikler açılan ve oyuncular tarafından taşların yerleştirildiği bir oyun olarak tanımlıyor. Stead'in _Holderness Glossary_ buna "Merrils" diyor ve birçok yerde "Nine Men's Morrice" olarak adlandırılan, her iki tarafında dokuz tane olmak üzere on sekiz çivi bulunan kare bir tahtada oynanan bir oyun olarak tanımlıyor. Ayrıca bkz. _Sussex Arch. Collections_, xxv. 234 ve Bay J. T. Micklethwaite'in bir makalesi (_Arch. Journ._, xlix. 322), bu oyunun şemalarının verildiği ve Gloucester, Salisbury ve başka yerlerdeki manastırların sıralarında birkaç yerde kesilmiş halde bulunduğu
burada verilmiştir.

"Noughts and Crosses"a bakın.

Nip-srat-and-bite

Fındık, peni, zencefilli kurabiye vb.'nin
israf edildiği bir çocuk oyunu.--Addy'nin _Sheffield Glossary_.

Nitch, Notch, No-Notch

Çocuklar bir elmadan gözden kuyruğa kadar uzanan, dışarıdan içeriden daha geniş, neredeyse çekirdeğe kadar uzanan birkaç dilim keserler; bir parçanın bir kısmı kesilmiştir, bir çentik oluşturur--buna "Notch" denir; bir diğeri hiç kesilmemiştir--buna "No-Notch" denir;
üçüncüsünde ise bir kesi yapılmıştır, ancak kesilmemiştir--buna "Nitch" denir. Bu şekilde işaretlenen parçalar değiştirilir ve oyun, bir çocuğun elmayı tutması ve parçalardan birini işaret etmesi, diğer çocuğa hangisine sahip olacağını sormasıyla oluşur, "Nitch, Notch veya No-Notch"; eğer doğru tahmin ederse, o alır ve yer; eğer yanlış tahmin ederse, diğeri yer.--Sussex (Holloway'in _Provincialisms Sözlüğü_).

Not

Tarafların, her biri elinde bir sopayla, zıt taraflara dizildiği ve topu zıt hedeflere vurmaya çalıştığı bir oyun. Oyun, topun düğümlü bir tahta parçasından yapılmış olması nedeniyle "Not" olarak adlandırılır.--Gloucestershire (Holloway'in _Provincialisms Sözlüğü_).

"Hawkey"e bakın.

Noughts and Crosses

[İllüstrasyon]

Bu oyun, okul çocukları tarafından tahta levhalar üzerinde oynanır. Eşlik eden
diyagram tahtaya çizilir ve belirli bir rakam (genellikle yirmi)
"oyun" olarak kabul edilir. İki oyuncu vardır, biri sıfırlar [o] alır,
diğeri [x] çizer.
Diyagramın üstündeki tahtaya çizilen üç yer, oyuncuların kazandıkları oyunlar için işaret veya sayı koymaları içindir,
ortadaki yer "Yaşlı Nick" veya "Yaşlı Tom" içindir.
Oyunun amacı, her oyuncunun sıfırlar veya çarpılarla bir sıra veya çizgide üç bitişik yeri işgal etmesi ve
rakibinin bunu yapmasını engellemektir. Oyun başladığında diyagram elbette boştur.
Bir oyuncu işaretini tercih ettiği boş yerlerden birine koyarak başlar,
diğer oyuncu daha sonra işaretini rakibinin "üç" almasını önlemek için en iyi fırsata sahip olduğunu düşündüğü başka bir yere koyar ve
aynı zamanda kendisi de üç alır; sonra
ilk oyuncu tekrar oynar ve bu şekilde tüm kareler doluncaya kadar veya oyunculardan biri "üç" elde edene kadar dönüşümlü olarak devam eder. Eğer
hiçbir oyuncu "üç" elde edemezse, oyun "Yaşlı Nick" tarafından kazanılır ve
biri onun adına puanlanır. Diyagramda oyunun sonucu "Yaşlı Nick" tarafından kazanıldığında gösterilir. Oyunu ilk kazanan oyuncu "Yaşlı Nick"in
puanını kendi puanına ekler. Bazı oyunlarda "Yaşlı Nick" kazandığı her şeyi kendisi için saklar ve sonra çoğunlukla oyunu kazanır.--Londra (A. B. Gomme).

Bkz. "Corsicrown", "Kit-Cat-Cannio", "Nine Men's Morris".

Nur ve Spel

Lincolnshire'da bir erkek oyunu, "Trap Ball"a biraz benzer. Bir "kibble", bir "nur" ve bir "spell" ile oynanır. Büyünün sonuna kibble ile vurarak, nur elbette havaya yükselir ve
oyunun sanatı, yere ulaşmadan önce kibble ile vurmaktır. En büyük mesafeyi
sürebilen kişi oyunu
kazanır.--Halliwell'in _Sözlüğü_.

Strutt (_Sports and Pastimes_, s. 109) bu oyunu bir tuzakla oynanan ve topun bir
sopa veya copla vurulduğu "Kuzey büyüsü" olarak tanımlar. Oyuncular arasındaki yarışma, basitçe, belirli sayıda vuruşta
topu en büyük mesafeye kimin vuracağıdır.
Her vuruşun uzunluğu, top geri dönmeden önce, bir ucu tuzağın yakınına sabitlenmiş bir ip vasıtasıyla ölçülür, diğer ucu ise orada bulunan bir kişi tarafından sahaya gerilir ve
top nerede olursa olsun ona göre ayarlanır.

_Costumes of Yorkshire_ adlı bir eserde bu oyun "Nor and Spell" olarak tanımlanıyor ve temsil ediliyor. Bu oyunda kullanılan küçük tahta top Yorkshire'da "Nor" olarak adlandırılıyor ve içine yerleştirildiği kap ise "Spell" olarak adlandırılıyor. Peacock (_Manley ve Corringham Sözlüğü_) "knur"u (1) sert tahta bir top, (2) baş olarak veriyor. Addy (_Sheffield
Sözlüğü_) "knur"un bilardo topundan daha küçük, yuvarlak, küçük bir top olduğunu söylüyor. Bir yay üzerine sabitlenmiş bir kaba konuyor ve dokunulduğunda top havaya yükseliyor, bir ucu geniş ve düz olan ince bir çubukla vuruluyor. "Knur" geniş kısmıyla vuruluyor. Oyun Shrove Tuesday'de oynanıyor. Brogden (_Provincial Words
of Lincolnshire_) bunu "Bandy" olarak veriyor. Güneybatı Lincolnshire'da buna "Knur, Spell ve Kibble" denir.--Cole'un _Glossary_.

Bu oyunla ilgili aşağıdaki mektup, Ellis'in Brand baskısında, _Worcestershire Chronicle_, Eylül 1847'den alınmıştır:--"Ortak alanlar ele geçirilmeden önce, yoksulların çocukları kriket, _nurr_ veya başka bir eğlencede kendilerini eğlendirmek için bolca alana sahipti; ancak şimdi her yeşil alandan kovuldular ve burada Bromsgrove'da, nailor çocukları, koşulların zorlamasıyla, daha önce bahsedilen oyunları oynamak için otoyol yolunu ele geçirdiler, yolcuların ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen, bunlardan biri, bir kadın, dün kafasına çarpan bir _nurr_ tarafından yere serildi."

Brockett, Durham'da oynanan bu oyun hakkında şunları söylüyor: "Büyü ve Cevher" olarak adlandırılır, Teut. "spel", bir oyun veya spor; ve Germ. "knorr", bir ağaç veya cevher düğümü. Yeniden canlandırma aynı zamanda "Buckstick, Spell ve Ore" olarak da adlandırılır, cevherin vurulduğu buckstick bir ucu silahın dipçiği gibi geniştir (_North Country Words_). Yorkshire'da buna "Spell and Nurr" veya "Knur" denir, cevher veya tahta top belki de başlangıçta bir ağacın tırtıl veya düğümü olmuştur. _Whitby Glossary_ de buna "Spell and Knor" der ve Güney'de "Dab and Stick" olarak bilindiğini söyler. Yazar şunu ekler, "'Tribbit' veya 'trevit' esnek adaptasyon için gereken çubuk uzunluğu olan 'üç fit'in bir bozulması olamaz mı?"

Robinson (_Mid-Yorkshire Sözlüğü_), "Büyü ve Nur" başlığı altında şöyle diyor: "Bir tahta top ve vuruş ucuna sopa şeklinde bir tahta parçası takılmış bir sopayla oynanan bir oyun. Bir dokunuşta vuruş için topu alıp fırlatmak üzere yapılmış 'büyü', bir inç veya daha geniş ve birkaç inç uzunluğunda basit bir tahta düzenektir. . . . Genellikle her seferinde sırayla girip çıkan oyuncular, bir elinde sopayla büyünün bir dizi ön vuruşundan sonra ve diğeriyle topu yakaladıktan sonra, elin erişimi için gereken momentumu hesaplama sürecinde, vuruş pozisyonunda iki deneme 'yükselmesine' izin verilir ve mesafe yarda cinsinden hesaplanır. Oyunda kullanılan gevşek bir sopa ucu olan uzun esnek sopaya 'tribit' veya 'trivit' sopası denir. . . . Trevit, aslında, tuzak
kendisi ve trevit-sopası tuzağın vurulduğu sopadır."
Tribbit-sopa başka yerlerde "primstick", "gelstick",
"buckstick", "trippit" ve "trevit" olarak adlandırılır. Atkinson, "spell"in O.N. olduğunu, "spill"in bir oyun veya oyun anlamına geldiğini ve oyunun Eski Danimarkalıların veya Kuzeylilerin ve İzlandalıların
top oyunundan doğrusal bir şekilde türemiş olma olasılığının yüksek olduğunu söyler. "Spell and knor", "spell a'
knor"un, top oyunundaki oyunun bozulmasıdır. Nurspel, basitçe top oyunudur, bu nedenle oyunun başka yerlerde "Spell and Knor" olarak adlandırıldığı ve "Knor and Spell" olarak adlandırılmadığı gerçeğiyle bağlantılı olarak alınan bu isim önemlidir.
Yılda bir gün, Shrove Tuesday, oyunun geleneksel olarak
uygulandığı, ancak tamamen özel olarak yapılmadığı
bir gün vardır.--Atkinson'ın _Cleveland
Sözlüğü_.

Doğu (_Almondbury Sözlüğü_) bunu tahta bir
top, bir spel ve bir pommel ile oynandığını anlatır. İki kişi oynayabilir veya iki taraf. Bir oyuncu
içeri girdiğinde knor'u örneğin 100 yarda, _yani_ beş skor, sürer ve
beş sayar. Her kişi daha önce kararlaştırılmış aynı sayıda vuruşa sahiptir, ancak genellikle sadece bir vuruş. "Spell", onu yere
çakmak için üç veya dört ayaklı bir tür sahnedir. Bu sahnenin
üstünde çelikten yapılmış bir yay vardır ve "knor"u almak için bir kap içerir, çapı yaklaşık bir veya iki inçtir ve
kutudan veya kutudan yapılır. Yay, knor'un vurulması amaçlandığında pommel tarafından vurulan bir boyun tarafından aşağıda tutulur. Kulp bu şekilde oluşturulmuştur - tahrik kısmı sıklıkla dişbudak kökü veya baykuş ağacındandır, uzunlamasına ikiye bölünmüş yarım şeker somunu şeklindedir, ancak sadece üç veya dört inç uzunluğundadır ve sapı dişbudak ağacındandır, tutulduğu yerde sadece bir elle tutulan bir mum bantla sarılmıştır.

"Kibel ve Nerspel", "Trap Ball", "Trippit ve Coit"e bakın.

Mayıs'ta Fındık

[Müzik]

--Shropshire (Bayan Burne).

I. Mayıs'ta fındık toplamaya geldik,
Mayıs'ta fındık, Mayıs'ta fındık,
Mayıs'ta fındık toplamaya geldik,
Güzel bir yaz sabahında.

Mayıs'ta fındık yerine kimi alacaksın,
Mayıs'ta fındık, Mayıs'ta fındık?
Mayıs'ta fındık yerine kimi alacaksın,
Güzel bir yaz sabahında?

Mayıs ayında fındık için ---- olacak,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık,
Mayıs ayında fındık için ---- olacak,
Güzel bir yaz sabahında. Kimi göndereceksin onu almaya,
Onu almaya, almaya?
Kim göndereceksin onu almaya,
Güzel bir yaz sabahında?

---- göndereceğiz onu almaya,
Onu almaya, almaya,
---- göndereceğiz onu almaya,
Güzel bir yaz sabahında.

--Liphook ve Winterton, Hants (Bayan Fowler).

II. İşte geldik fındık ve Mayıs toplamaya
[Fındık ve Mayıs, fındık ve Mayıs],
İşte geldik fındık ve Mayıs toplamaya,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Dua edin fındık ve Mayıs için kimi toplayacaksınız,
Dua edin fındık ve Mayıs için kimi toplayacaksınız,
Soğuk ve buzlu bir sabahta?

---- toplayacağız fındık ve Mayıs için,
---- toplayacağız fındık ve Mayıs için,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Dua edin onu götürmesi için kimi göndereceksiniz,
Dua edin onu götürmesi için kimi göndereceksiniz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta?

Onu götürmesi için ---- göndereceğiz,
Onu götürmesi için ---- göndereceğiz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

--Penzance (Bayan Mabbott).

III. Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık,
Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Mayıs, Mayıs, Mayıs.

Mayıs ayında fındık için kimi alacaksınız,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık?
Mayıs ayında fındık için kimi alacaksınız,
Mayıs, Mayıs, Mayıs?

[Bessie Stewart] Mayıs ayında fındık için,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık,
[Bessie Stewart] Mayıs ayında fındık için,
Mayıs, Mayıs, Mayıs.

Çok iyi, çok iyi, böylece yapabilirsin,
Böylece yapabilirsin, böylece yapabilirsin,
Çok iyi, çok iyi, böylece yapabilirsin,
Mayıs, olabilir, olabilir.

Onu kimi götürmek zorunda kalacaksın,
Onu götür, götür?
Onu kimi götürmek zorunda kalacaksın,
Yol, yol, yol?

---- ---- onu götürmek için,
Onu götür, götür,
---- ---- onu götürmek için,
Yol, yol, yol.

--Belfast (W. H. Patterson).

IV. Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık,
Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

Mayıs ayında fındıklarınızı nereden topluyorsunuz?
Galloway Tepesi'nde fındıklarımızı topluyoruz.
Mayıs ayında fındık için kimi toplayacaksınız?
Mayıs ayında fındık için ---- toplayacağız.
Onu almaya kimi göndereceksiniz? ----'yi onu almaya göndereceğiz.

--Bocking, Essex (_Folk-lore Record_, iii. 169).

V. İşte fındık toplamaya gidiyoruz,
Fındıklar, fındıklar,
İşte fındık toplamaya gidiyoruz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

[Ardından şu dizelerle başlar--]

Kimin fındıklarını toplayacağız?
[Minnie Brown'ın] fındıklarını toplayacağız.
Onları almaya kimi göndereceğiz?

[Ve son dize şudur--]

[Johnny Cope]'u onları almaya göndereceğiz,
Onları almaya, almaya,
[Johnny Cope]'u onları almaya göndereceğiz,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

--Newbury, Berks (Bayan S. Batson).

VI. Mayıs ayında kim fındık toplamaya gidecek,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık?
Mayıs ayında kim fındık toplamaya gidecek,
Sabahın beşinde?

--N.-W. Lincolnshire (Rev. ---- Roberts).

VII. Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık,
Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Soğuk ve buzlu bir sabahta. Mayıs ayında fındıklarınız için kimi alacaksınız,
Mayıs ayında fındıklar, Mayıs ayında fındıklar?
Mayıs ayında fındıklarınız için kimi alacaksınız,
Soğuk ve buzlu bir sabahta?

Mayıs ayında fındıklarımız için bir kızımız olacak,
Mayıs ayında fındıklar, Mayıs ayında fındıklar,
Mayıs ayında fındıklarımız için bir kızımız olacak,
Soğuk ve buzlu bir sabahta.

--Earls Heaton, Yorks. (Herbert Hardy).

VIII. Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Mayıs ayında fındıklar, Mayıs ayında fındıklar,
Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Bu soğuk ve buzlu sabahta.

Mayıs ayında fındıklarınız için kimi alacaksınız,
Mayıs ayında fındıklar, Mayıs ayında fındıklar?
Mayıs ayında fındıklarınız için kimi alacaksınız,
Bu soğuk ve buzlu sabahta?

Mayıs ayında fındıklarımız için ---- olacak,
Mayıs ayında fındıklar, Mayıs ayında fındıklar,
Mayıs ayında fındıklarımız için ---- olacak,
Bu soğuk ve buzlu sabahta.

Onu kim çekecek,
Onu kim çekecek,
Onu kim çekecek,
Bu soğuk, buzlu sabah?

Onu ---- çekmek zorunda kalacağız,
Onu çek, çek,
Onu ---- çekmek zorunda kalacağız,
Bu soğuk, buzlu sabah.

--Yerleş, Yorks. (Rev. W. S. Sykes).

IX. Bugün fındık toplamaya geldik,
Bugün fındık, bugün fındık,
Bugün fındık toplamaya geldik,
Sabahın bu erken saatlerinde.

Dua edin, kimin fındıklarını toplayacaksınız,
Toplayın, toplayın?
Dua edin, kimin fındıklarını toplayacaksınız,
Sabahın bu erken saatlerinde?

Bayan A----'nin fındıklarını toplayacağız,
Fındıkları topla, fındıkları topla,
Bayan A----'nin fındıklarını toplayacağız,
Sabahın bu erken saatlerinde.

Lütfen, onları götürmek için kimi göndereceksin,
Onları götürmek için, götürmek için?
Lütfen, onları götürmek için kimi göndereceksin,
Sabahın bu kadar erken vaktinde?

Onları götürmek için Bayan B----'yi göndereceğiz,
Onları götürmek için, götürmek için,
Onları götürmek için Bayan B----'yi göndereceğiz,
Sabahın bu kadar erken vaktinde.

--Symondsbury, Dorsetshire (_Folk-lore Journal_, vii. 226-7).

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

(_b_) Çocuklar eşit uzunlukta iki sıra halinde dizilirler, birbirlerine bakarlar, sıralar arasında, her sıra kendisine ayrılan dizeleri söylerken, ileri geri ve birbirlerinden uzağa doğru yürüyebilmeleri için yeterli boşluk vardır (şek. 1). İlk dize birinci, üçüncü ve beşinci dizeleri, karşı dize ise ikinci ve dördüncü dizeleri söyler. Beşinci dizenin sonunda yere bir mendil veya başka bir işaret konur ve iki çocuk (isimleri söylenmiş ve mümkün olduğunca eşit şekilde eşleştirilmiş) birbirlerinin sağ elini tutar ve birbirlerini mendilin üzerinden kendi taraflarına çekmeye çalışırlar (şekil 2). Mendilin üzerinden çekilen çocuk "yakalanan fındık" olur ve yakalayanların tarafına katılır. Daha sonra oyun ikinci dizenin birinci, üçüncü ve beşinci dizeleri söylemesiyle yeniden başlar, "fındıkları" toplamak veya yakalamak için ilerlerken, birinci dize ikinci ve dördüncü dizelerle karşılık verir ve daha önce olduğu gibi aynı bitişi yapar. Daha sonra ilk dize oyunu başlatır ve tüm çocuklar bu şekilde birbirleriyle eşleştirilene kadar böyle devam eder.

(_c_) Bana ufak değişikliklerle diğer versiyonlar gönderildi: NUTS IN
MAY, dizeleri "Güzel bir yaz sabahında" ile biten, Lincoln
ve Nottinghamshire'dan (Bayan M. Peacock); "Sabahın erken saatlerinde",
Sporle, Norfolk (Bayan Matthews); "Sabahın altısında",
Nottingham (Bayan Wenfield); "Soğuk ve donmuş bir sabahta",
East Kirkby,
Lincolnshire (Bayan K. Maughan); Barnes (A. B. Gomme), Colchester (Bayan
G. M. Frances). NUTS AND MAY: "Parlak ve güneşli bir sabahta" (Bay C. C. Bell); "Soğuk ve buzlu bir sabahta," Forest of Dean (Bayan Matthews);
"Her gece ve sabah," Gainford, Durham (Bayan Edleston); "Mayıs ayında fındık
için [Sally Gray] topladık," "Hepsi bir yaz sabahında,"
Sheffield (Bay S. O. Addy). Bayan Kimber'ın (Newbury, Berks ve Marlborough, Wilts) bir versiyonu her kıtayı "Fındık ve Mayıs" ile sonlandırır. Diğer
bakımlardan bu varyantlar hemen hemen aynıdır. Yukarıda verilmeyen basılı versiyonlar şunlardır: Hersham, Surrey (_Folk-lore Record_, v. 85); Burne's
_Shropshire Folk-lore_, s. 516; Sulhampstead, Berks (_Antiquary_, cilt.
xxvii., Bayan E. E. Thoyts); ve Dorsetshire, "Fındık toplamak"
(_Folk-lore Journal_, vii. 225). Berks, Longcot'tan, Bayan I. Barclay'ın bana gönderdiği bir versiyonda dizelerin dördüncü satırı yok.

(_d_) Bu oyun, "Mulberry Bush" hariç, muhtemelen herhangi bir şarkı oyununun en popüler ve en yaygın oynananıdır. Neredeyse evrensel olarak adlandırılabilir. Bu, bilinmediği birkaç ilçe olması ve ayrıca kelimelerde veya oyun yönteminde önemli varyasyonlara nadiren rastlanması gerçeğiyle gösterilir. Gönderilen tüm versiyonlarda kelimelerde yalnızca şu varyasyonlar vardır ve bunlar esas olarak nakarat veya her dizenin son satırındadır: "Soğuk ve donmuş bir sabahta" çok daha fazla sayıda versiyonla biter; "Güzel bir yaz sabahında," "Sabahın çok erken saatlerinde," "Hepsi bir yaz sabahında," "Sabahın beşinde," "Soğuk ve güneşli bir sabahta," sayı olarak bir sonraki sırada. Belfast versiyonu "Mayıs! Mayıs! Mayıs!" ile biter ve Newbury ve Marlborough'un dördüncü satırı, ikinci "Mayıs'ta fındık, Mayıs'ta fındık"ın basitçe tekrarıdır.

Dizenin ilk satırında tek önemli varyant, Symondsbury'nin "Fındık toplamak" ve "Bugün fındık toplamak" gibi görünüyor.
"Fındık toplamak", Newbury'den (Berks) bir versiyonda da geçer,
"Fındık ve Mayıs", daha yaygın olan "Mayıs'ta Fındık"tan sonra daha büyük sayıda görünür. Sadece bir versiyonda, toplama için belirli bir yer belirtilir. Bu, Galloway Tepesi'nin, "Mayıs'ta fındıklarınızı nerede topluyorsunuz?" sorusuna yanıt olarak adlandırıldığı Bocking versiyonundadır. Bir oyuncu genellikle "Mayıs'ta Fındık" için toplanır. Sadece üç veya dört durumda bu, bir oyuncunun "fındıklarını toplamak" olarak değiştirilir, ki bu açıkça eylemin kelimelerle tam olarak örtüşmesini sağlamaya çalışmak için yapılan bir değişikliktir. Oyun her zaman "çizgiler" halinde oynanır ve tüm versiyonlarda gerçekleşen başlıca olaylar aynıdır, _yani_, bir oyuncu rakiplerinin partisinden bir oyuncu hattı tarafından seçilir. "Seçilen" kişi, karşı taraftan biri güç mücadelesiyle onu ele geçiremezse partisi tarafından reddedilir. İki veya üç versiyon hariç tüm versiyonlarda bu mücadele ikisi arasında gerçekleşir; bir veya ikisinde tüm oyuncular güç mücadelesine katılır. Başka bir durumda ise hiçbir mücadele yokmuş gibi görünür, ancak seçilen oyuncu karşı tarafa geçer. Bocking ve Symondsbury versiyonlarında iki önemli olay meydana gelir. Bocking oyununda galip gelen taraf bir sonraki oyuna ilk başlama hakkına sahiptir: bu Barnes versiyonunda da gerçekleşir. Symondsbury'de, bir çocuk karşı taraftan biri tarafından sınır çizgisinin üzerinden çekildiğinde hemen "taçlandırılmalıdır". Bu, fatihin elini yakalananın başına koymasıyla yapılır. Bu hemen yapılmazsa, yakalanan kişi kendi tarafına dönmekte özgürdür. Bazı versiyonlarda (Shropshire ve Londra) "Fındık" için seçilen oyuncu her zaman onu almaya gönderilen kişi tarafından yakalanır. Bazı Barnes çocukları da bunun oynamanın doğru yolu olduğunu söyler. Erkekler ve kızlar oynadığında erkekler her zaman kızları "almak" için gönderilir. Sheffield'da (Bay S. O. Addy tarafından derlenen bir versiyon) kızı almak için bir erkek seçilir; ve Earls Heaton versiyonunda satır şöyledir, "Mayıs ayında fındık için bir kızımız olacak. "

(_e_) Oyunda, yakalama yoluyla evlilik ve 1 Mayıs festivallerinde ve toplantılarında uygulanan evlilik geleneklerine dair bazı benzerlikler vardır. Oyunda yakalama yoluyla evlilik için kanıt olarak, karşı tarafın bir üyesinin mülkiyetinin elde edilmesi olmasına rağmen, aşk veya kur yapma unsuru yoktur. Ancak, sıradan yarışma oyunlarından farklıdır; çünkü bir taraf, belirli bir arazi parçasının mülkiyeti için diğer tarafa karşı savaş açmaz, ancak bir bireyin mülkiyeti için bireye karşı savaşır. Seçilen kızı getirmek için gönderilen oyuncunun fethetmesi beklenir; ilk olarak, belirli bir oyuncunun yakalamayı gerçekleştirmesi için seçilmesiyle; ikinci olarak, "getirmek için" gönderilenin her zaman başarılı olmasıyla; ve üçüncü olarak, Symondsbury oyunundaki "taç giyme" ile ima edilir. Gördüğüm tüm oyunlarda bu fikir geçerli görünüyor ve yakalama yoluyla evlilik kavramıyla tam olarak örtüşüyor. Örnekler için İngilizce, İskoç, Gal ve İrlanda'da yakalama yoluyla evlilik geleneklerindeki gerçek
kalıntılar için Gomme'nin _Erken Köy Yaşamının Halk Hikayeleri Kalıntıları_, s. 204-210'a bakın.

Soru şu: Oyunun kökenine dair bu teori "Mayıs'ta Fındık" terimiyle nasıl uyuşuyor? Bunu, genç erkeklerin Mayıs festivalleri ve danslarında sadece Mayıs direğini, Mayıs "öpücük çalısını" değil, evlerin kapılarını da süslemek için bir araya gelerek Mayıs demetleri toplamasına bağlıyorum. "Mayıs Düğümleri", çocuklar tarafından kullanılan bir terimdir ve Mayıs demetleri anlamına gelir. Bu nedenle, Bayan Fowler'ın topladığı oyunların el yazmasında yer alan bir notta şöyle denmektedir: "Bucks'ta çocuklar 'Mayıs Düğümleri'nden bahseder, yani her küçük alıç çiçeği demeti." Genç erkek ve kızlardan oluşan gruplar halinde Mayıs çalılarının etrafında toplanarak Mayıs Günü oyunlarının yapıldığı ve dans ve kur yapma gibi aktiviteler Wilde tarafından
(_İrlanda Halk Batıl İnançları_, s. 52) anlatılır, oyun "Yüzükte Dans"tır. Holland (_Cheshire Sözlüğü_) şöyle der: "Mayıs huş ağaçları, Mayıs Günü arifesinde evlerin kapılarının üzerine ve bacalara tutturulan farklı türdeki ağaçların dallarıydı. Bu amaçla etrafta dolaşan genç erkekler tarafından tutturulurdu ve sakinlerin karakterini sembolize etmek için tasarlanmıştı." Londra'daki bir Mayıs Günü'nü hatırlıyorum, "Mayıs kızları" bir çelenk ve yeşil ve çiçek demetleriyle süslenmiş kısa çubuklarla
geldiler, şarkı söylediler--

Size Mayıs Düğümleri getirdik,
Kapınızın önünde duruyor;
Bu sadece bir filiz, ama iyi filizlenmiş
Tanrı'nın ellerinin işiyle,

ve Hampton (Middlesex) yakınlarında yaşayan Bayan Spencer, bana
May kızlarının bu ilahinin ilk kıtasını söylerken,
daha alışılmış olan "dal" veya "demet" kelimesi yerine "düğümler" kullandığını ve
May çiçeklerinin küçük demetini "May düğümleri" adıyla bildiğini söyledi, "May düğümlerini getirmek" çocukların alışılmış bir ifadesidir.

May'in -ay, çiçek veya her ikisi de olsun- oyunla ilişkisi çok güçlüdür, "soğuk ve buzlu sabah", "tamamen bir yaz sabahı", "parlak yaz sabahı", "sabahın çok erken saatleri" nakaratları da Mayıs ve ilkbaharın ilk günlerinin karakteristiğidir ve
erken saatlerden itibaren tüm günün tatile ayrıldığını düşündürür. Halliwell'in verdiği bilindik çocuk tekerlemesi--

İşte geliyoruz bir-fırıldak,
Önce ilkbaharda sonra mayısta,

şüphesiz mayıs ayındaki ev ev ziyaretlerine de atıfta bulunur.

Mayıs festivali ile yakalama yoluyla evlilik geleneğinin
devam etmesi arasındaki bağlantı Stubbe'nin
_Anatomie of Abuses_ adlı eserinin 148. sayfasından bir pasajla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şöyle der: "Mayıs Günü, Whitsonday veya
başka bir zamanda, her mahalle, kasaba ve köy, hem erkekler, hem kadınlar ve çocuklar, hem yaşlılar hem de gençler,
bir araya gelirler. ve ya
hep birlikte giderek ya da kendilerini gruplara ayırarak,
tüm geceyi keyifli eğlencelerle geçirdikleri ormanlara ve korulara giderler; ve sabahleyin yanlarında huş ağacı ve ağaç dalları getirerek geri dönerler, toplantılarını bunlarla süslerler... ve sonra
putperestlerin yaptığı gibi dans etmeye başlarlar... Bunu güvenilir bir şekilde duydum (ve _viva voce_) büyük

güç ve üne sahip adamlar tarafından, kırk, altmış veya yüz kız gece ormana gidiyor, orada korkunç bir şekilde üçte biri
kirletilmeden geri dönüyor." Herrick'in _Hesperides_'i de festivali ve aynı anda kur yapma ve evlenme geleneğini anlatıyor.

Bu oyuna söylenen melodi her versiyonda aynı görünüyor.

CİLT I'İN SONU.

BALLANTYNE PRESS

BALLANTYNE, HANSON AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

EDİNBURGH VE LONDRA

Yazıcının notları:

Genel:

Bu e-Kitap iki ciltlik bir çalışmanın 1. Cildidir. 2. Cilt 41728 numaralı e-kitap olarak Project web sitesi üzerinden temin edilebilir. Gutenberg
(www.gutenberg.org/ebooks/41728). Cilt I 1894'te ve Cilt II 1898'de yayınlandığı için, iki cilt arasındaki referanslarda simetri yoktur (örneğin, Cilt I'deki Gled Wylie, Cilt II'deki Shue-Gled-Wylie'ye atıfta bulunmazken, Shue-Gled-Wylie, Gled Wylie'ye atıfta bulunur).

Bu metin, tutarsızlıklar da dahil olmak üzere orijinal basılı çalışmayı takip eder.
Tutarsızlıklar arasında oyun ve yer adlarının yazımında farklılıklar, lehçenin transkripsiyonunda farklılıklar, düzende tutarsızlıklar vb. yer alır. Değişiklik yapılan yerler aşağıda belgelenmiştir.

Referanslar:

Her iki ciltte de oyun adlarının adlandırılması ve/veya yazımından kaynaklanan (diğer) oyunlara ilişkin bazı belirsiz referanslar vardır. Bu farklılıklar önemsiz olduğunda (örneğin, Kurt ve Kuzu ile Kurt ve Kuzu), kimlikleri sessizce varsayılmıştır. Aşağıda daha az önemsiz referansların bir listesi bulunmaktadır.

Stag oyunu genellikle Stag Warning olarak anılır, ancak ara sıra ayrı oyunlarmış gibi listelenirler.

Cilt I.

Sayfa 51: Wind Up Jack'e referans: bu oyun ayrı olarak belirtilmemiştir, ancak Wind Up the Bush Faggot altında belirtilmiştir.

Sayfa 120: Wind up the Watch'a referans, ayrı bir oyun olarak listelenmemiştir, ancak Wind up the Bush Faggot için yerel bir isim olarak listelenmiştir.

Sayfa 137: Crosspurposes'a referans: açıklama ve Cilt II'ye göre, bu Cross-questions olabilir.

Sayfa 300: Barley Bridge'e Kaç Mil Kaldı?'ya referans, ayrı bir oyun olarak listelenmemiştir; ifade, Babylon'a Kaç Mil Kaldı?'nın bazı versiyonlarında geçer.

Sayfa 318, bölüm (c): Yazar Belfast versiyonuna atıfta bulunuyor, ancak Man Adası versiyonunu anlatıyor. Bu değiştirilmedi.

Sayfa 328: her iki ciltte de geçmeyen Spanish Fly oyununa atıf (ifade de geçmiyor).

Sayfa 402: Ghost in the Garden ve Ghost in the Copper'a atıf.
İkisi de ayrı bir oyun olarak tanımlanmıyor; muhtemelen atıf
Ghost at the Well'e.

Metinsel açıklamalar:

Yazarın sunduğu alıntıların en azından bazıları birebir alıntılar değil, yazar tarafından düzenlenmiştir (örneğin Aubrey'nin cockle-bread'i).

Cilt II.

Eklerde, orijinal çalışma farklı varyantlar için Roma rakamları yerine Arap rakamları kullanıyor; bu değiştirilmedi.

Orijinal çalışma müzik zamanını belirtmek için hem 2-4 hem de 2/4 kullanıyor; bu
standartlaştırılmadı.

Sayfa 199: Birbirinizi kız kardeş ve erkek kardeş gibi sevin muhtemelen bir hatadır
(Birbirinizi kız kardeş ve erkek kardeş gibi sevin).

Sayfa 336/7: Orijinal çalışma, XXV varyasyonu için bir kaynak veya yetki vermiyor.

Orijinal metinde yapılan değişiklikler:

Dipnotlar oyunun açıklamasının sonuna taşındı.

Kaynaklar (orijinal çalışmada daha küçük puntolarla basıldığında)
gerektiğinde ayrı bir satıra taşındı.

Cilt I.

Errata metinde zaten değiştirildi.

Gallovidian Encyclopedia/Encyclopaedia, Gallovidian Encyclopaedia olarak standartlaştırıldı. Sayfa xvi: Conqueror, Conqueror veya Conkers olarak değiştirildi (metinde olduğu gibi)

Sayfa xvii: Duckstone listede yoktu ve eklendi

Sayfa xix: Lend me your Key listede yoktu ve eklendi

Sayfa 19: we'll go the king, we'll go to the king olarak değiştirildi

Sayfa 24: Hurstmonceaux, Hurstmonceux olarak değiştirildi (başka yerlerde olduğu gibi)

Sayfa 56: itildi, itildi olarak değiştirildi

Sayfa 128: [Onu dışarı çekerler. [Onu dışarı çekerler.] olarak değiştirildi.

Sayfa 180 (tablo) satır 16: [Yazmadan önce eklendi

Sayfa 270: bu işe yaramazsa bu işe yaramazsa (şarkının başka bir yerinde
olduğu gibi) olarak değiştirildi

Sayfa 329: cul leve cul leve olarak değiştirildi (Nares'in eserinde olduğu gibi)

Sayfa 364 uninitiated uninitiated olarak değiştirildi

Sayfa 387: Sheffield, Sheffield versiyonu olarak değiştirildi.

Alice Bertha Gomme'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere,
İskoçya ve İrlanda'nın Geleneksel Oyunları (Cilt I/II)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONAL GAMES, VOL I ***

***** This file should be named 41727.txt or 41727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/2/41727/

Produced by David Edwards, Harry Lame, the Music Team (Anne
Celnik, monkeyclogs, Sarah Thomson and others) and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
