*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimson Flash (Kızıl Flaş)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: December 28, 2012  [eBook #41721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crimson Flash, by Roy J. Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crimson Flash


Author: Roy J. Snell



Release Date: December 28, 2012  [eBook #41721]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON FLASH***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Erkek Çocukları İçin Gizem Hikayeleri

KIZIL FLAŞ

tarafından

ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Telif hakkı, 1922
tarafından
The Reilly & Lee Co.
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Johnny Bir Dövüşü Kaybediyor 9
II Bunco-Steerer'ı Boks Etmek 24
III Şölenciler Bir Perili Ev Görüyor 45
IV "Soluk Yüz Bağları" 55
V Gece Garip İşler 74
VI Johnny Ayıyı Boks Ediyor 85
VII Ayıyı Boks Etmiyor 100
VIII Kız ve Kaplan 112
IX Kaplan Yayları 124
X Gwen "Saman Yapan" Biriyle Tanışıyor 134
XI Kara Canavar 144
XII Johnny Çifte Maaş Kazanıyor 160
XIII Pant'ın Kara Kedi Hikayesi 173
XIV Tom Stick'in Evinde 184
XV Patlayan Balonlar 198
XVI Sirkin Enkazı 206
XVII "Kara Kediyi Yakala" 217
XVIII Johnny Yüzüğü Nasıl Aldı 232

KIRMIZI FLAŞ

BÖLÜM I
JOHNNY BİR MÜCADELEYİ KAYBEDİYOR

Devasa üç halkalı sirki barındıran "büyük çadırın" ortasında, pirinçten yapılmış borular devasa bir bas davulun ritmik ritmine göre çalıyordu.

Sekiz eğitimli fil, talaş halkasının dev aktörleri, sabırla sıraya girdiler, taklacılar, trapez
performansçıları, çıplak sırtlı biniciler ve sirk kraliçesi için yol açma emrini beklediler.

On yaşını yeni geçmiş ikizler, Marjory ve Margaret MacDonald, ilk sirklerine katılırken, en öndeki filden bir kol boyu uzaklıkta ipe yaslanmış bir şekilde duruyorlardı. Birdenbire devasa yaratık, olası bir fıstık için yalvaran bir hortumunu uzattı.

Tehlikeyi sezen, hizmetçilerinin yanı sıra milyoner ikizlerin başında nöbet tutan, bir zamanlar hafif siklet boks şampiyonu olan Johnny Thompson öne atıldı. Ne kadar hızlı olsa da, hareketi çok yavaştı.
Marjory geri sıçradı; neredeyse duyulamayacak kadar büyük bir şaklama sesi duyuldu. Fil, hortumunu sonuna kadar uzattı - sonra belli ki öfkeyle boş bir homurtu çıkardı.

Tuval duvarının üzerinden vuran geniş bir güneş ışığı şeridi ani bir
flaşla kesildi. Flaş bir daire çizdi, sonra bekleyen üç genç kadın oyuncunun ayaklarında söndü.

Dudaklarında bir dehşet çığlığıyla Johnny Thompson iplerin üzerinden atladı. Aceleyle bir fil terbiyecisini devirerek, minyatür meteorun ayaklarının dibinde kaybolduğu
üç kız akrobata doğru koştu.

Yine çevik hareketi çok yavaştı. Altı çift kaba el onu yakalamaya çalıştı.
Johnny'nin sağı fırladı. Üniformalı bir görevli, hafif bir gurultuyla geriye sendeleyerek talaşın içinde çöktü. Bir sirk şefi, bir panter gibi sıçrayarak Johnny'nin sırtına indi. Aniden düşen Johnny bir takla attı, kendini kurtardı ve sadece
kafasını şişman bir palyaçonun karnına çarptı.

Ve sonra güzel bir kavga olacağı vaat edilen şey sefil bir şekilde sona erdi. Bir
traş sırtlı veya çadır uşağı, Johnny'nin kafasına bir çadır kazığıyla
vurdu. Johnny boş bir yemek çuvalı gibi düştü. Hemen dört görevli onu
çadır duvarının altından gölgeli bir köşeye sürükledi. Orada, ellerini ve ayaklarını bağladıktan sonra, bilincinin yerine gelmesini beklediler. Johnny yavaş yavaş kendine geldi ve zincirlerini
çarpmaya başladı.

"Vay canına! Bana ne oldu?" diye homurdandı, morarmış kafasını ovmaya çalışırken.

"Düştün ve başını çadır direğine çarptın," diye sırıttı bir jilet sırtlı.

"Bir kavgacı, ha?" diye yorum yaptı ikinci bir adam.

"Uyuşturucu mu kaçak içki mi?" diye sordu üçüncü bir adam.

"Hiçbiri," diye haykırdı Johnny. "Öyleydi--kahretsin! Hayır. Bu seni ilgilendirmez. Ama Boston'dan Teksas'a kadar bu tek atlı gösteriyi
takip etmem gerekse bile geri alırım."

"Şu anda hiçbir şeyi takip etmeyeceksin," diye kaşlarını çattı jilet sırtlı, memnuniyetle zincirlerine
baktı. "Çarptığın o adam gösterinin
cerrahına gitmek zorundaydı."

"Vay canına!" diye bağırdı arkadaşı. "Ve bahse girerim ki bu küçük adam
çıplak haldeyken yüz on kilo bile değildir! Bunu nasıl yaptı?"

"Bırak beni, sana bedava bir gösteri sunayım," diye sırıttı Johnny,
geri yaslanırken, kendisine geleni bir gülümsemeyle karşılamaya kararlıydı.

Bu Johnny Thompson kavgacı bir adam değildi. Boks ve güreş bilimini, ilgisini çektiği ve her acil durumda kendi kendine bakabilmek istediği için
incelemişti. Zorlanmadığı sürece asla bir adama vurmazdı. Geçtiğimiz saatin acil durumu onu
alışılmadık bir aktiviteye yöneltmişti. Şimdi bir bakıma pişmandı, ancak
düşündüğünde aynı koşullar tekrar karşısına çıkarsa, eylemlerinin muhtemelen aynı olacağına karar verdi. Tek pişmanlığı,
amacına ulaşamamış olmasıydı. Şimdiki tek sorunu,
kaybedilen zemini geri kazanmak ve
istenen hedefe ulaşmaktı.

O gece geç saatlerde, eklemleri tutulmuş ve kasları ağrıyarak, birkaç saat önce komik bir kalabalığın palyaçoların maskaralıklarına güldüğü ve ip cambazının cesur dansına hayran kaldığı ıssız yere doğru yola koyuldu. Johnny elinde küçük bir el feneri tutuyordu. Bir süre bunu oradan oraya salladı.

"İşte bu," diye haykırdı sonunda. "Tam da burası."

Elleri ve dizleri üzerine çökerek talaşı tırmalamaya başladı.
Parmaklarının arasından geçirerek, oradan oraya küçük yığınlar halinde topladı ve sonunda yer minyatür bir dağ sırasına benzedi. Yarım saattir bununla uğraşıyordu ki iç çekerek doğruldu.

"Hiçbir şansı yok," diye mırıldandı, "tek bir şansı yok! O sirk
kadınlarından biri kazandı; trapez sanatçısı ya da belki ip cambazı.
Hangisi? Bunu bulmam gerek."

Birden ayağa fırladı. Uzun bir düdük sesi karanlığın içinden duyuldu.

"Sirk treni! Atlamak için tam zamanım var. Ona gizlice bineceğim.
Nasıl yani? Bir sirk kaçakçısı!"

Johnny açık alanda koştu ve tam tren hareket etmeye başlarken,
çadır ekipmanıyla dolu bir gondol vagonunun demir parmaklıklarına takıldı.
Trenlere binip, bazı
çanta yığınları arasında yumuşak bir nokta bulana kadar el yordamıyla dolaştı ve oraya çökerek kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.
Akşam yemeği yememişti ama bunun pek önemi yoktu. Sabahleyin iki porsiyon jambon ve yumurta yiyecekti. Yolda olması yeterliydi. Nereye? Tam olarak bilmiyordu.

Johnny, önceki öğleden sonra sirk çadırındaki ipin üzerinden atladığında, kadın göstericilere doğru koşarken, eğitimli fillerin arkasına kaçmıştı. Bu onu ikizler Marjory ve Margaret'in görüş alanından çıkarmıştı. Fillerle o kadar ilgilenmişlerdi ki onu
kaçırmadılar ve Johnny'yi çılgınca kovalamaya
götüren güneş ışığındaki ışıltıyı fark etmedikleri için, sirkin düzenli olaylarını izlemekle tamamen meşguldüler.

Filler yan çadıra girmişti, ip cambazı
arenada havadar bir şekilde dans etmişti, boz ayı günlük
bisiklet turuna çıkmıştı ve insan heykeli sergileniyordu, Marjory aniden Margaret'e dönüp şöyle dedi:

"Neden, Johnny gitti!"

"Öyleyse gitti," dedi diğer ikiz. "Belki de hoşlanmamıştır. Geri
dönecektir, eminim. "

Hizmetçi milyoner ikizlere bakmaya oldukça alışkındı, bu yüzden
Johnny gösterinin sonunda görünmeyince,
kalabalıkla birlikte bayıldılar, hizmetçi bir taksi çağırdı ve
kısa süre sonra evlerine doğru yola koyuldular.

O zaman Marjory aşağı baktığında boynundaki ince altın zincirin
iki gevşek ucuyla sallandığını fark etti. Nefesini tutarak
şaşkın bir şekilde fısıldadı:

"Oo! Bak! Margaret! Gitti!"

Margaret bir kez baktı, sonra dehşet içinde ellerini kavuşturdu.

"Ve babam onu ​​almaman gerektiğini söyledi!"

"Ama bu bizim ilk, ilk sirkimizdi!"

"Biliyorum," diye iç çekti Margaret. "Ve muhteşem değil miydi! Ama şimdi," diye içini çekti, "şimdi, babama söylemek zorundasın."

"Evet, hemen söyleyeceğim."

Marjory söyledi. Kayıplarını anlatmadan önce eve gireli bir dakika bile olmamıştı.

"Johnny Thompson nerede?" diye sordu babaları.

"Biz... bilmiyoruz."

"Bilmiyoruz?"

"Onu iki saattir görmedik."

"Eh, bu meseleyi halletti. Safkanlarıma bakması ve çocuklarımın güvenliğini sağlaması için bir maceracı tuttuğumda pişman olacağımı bilebilirdim. Ama
atlarla ilgili harika bir adamdı; onları kendi atları gibi görüyordu;
ve boksa gelince, onun gibi birini hiç görmedim."

"Evet, ve baba, biz onu severdik," diye araya girdi Marjory. "Biz onu çok severdik."

"Pekala," dedi baba düşünceli bir şekilde, "sanırım onun peşine bir adam koyup
geri getirmeliyim. Muhtemelen sirkle gitmiştir. Ama yapmayacağım.
Bana söylendiğine göre, o bir askermiş ve iyi bir askermiş. Bu çok şeyi mazur gösterir. Ve
sonra birkaç bin doları bir parça altın zincire asarsan,
ne bekleyebilirsin ki? Akşam yemeğini yiyip yatağa girsen iyi olur."

O gece, ikiz yataklarına girmeden önce, Marjory ve Margaret
çok önemli bir şey hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştular.

"Evet," dedi Marjory sonunda, "bir yerlerde gerçek sirk kıyafetleri bulacağız.
Sonra da Prens ve Blackie'yi eyerleyip dizginleteceğiz. Sonra
o eski sirki bulmaya ve Johnny Thompson'ı geri getirmeye gideceğiz.
O olmadan yapamayız; ayrıca, o bunu kabul etmedi. Sadece onun
yapmadığını biliyorum."

"Ve yaptıysa bile, bunu kasten yapmamıştır," diye ekledi Margaret.

Bir an sonra ikisi de derin uykudaydı.

Johnny Thompson raylı gondolunda ilerlerken, tekerleklerin tık-tık sesi motorun uzaktaki soluk sesine uyum sağlarken, çılgınca fantastik bir rüya gördü. Rüyasında, bir tren kazasının şokuyla birlikte gelen sinirleri uyuşturan titremeyi hissetti. Kendini havaya kaldırılmış gibi hissetti
ve çadır direklerinin
topları arasına düştü, kırılan kerestelerin
çatırtısını, demir işçiliğinin çığlığını ve hepsinin üstünde
korkmuş hayvanların kükremesini duydu - kaplanlar, aslanlar, panterler, hala kafeslerinde, enkazın altına gömülmek veya setten aşağı yuvarlanmak üzere
serbestçe fırlatılmak üzere. Bu rüyasında Johnny, tuvalin altından sürünerek çıktı ve kendini bir büyük kedi
onu avı olarak takip ediyordu. Cebinden çakısını
çıkarmak için çabaladı ve o çılgın mücadelede uyandı.

Her sinir uyarısıyla tekerleklerin tık-tık sesini, motorun uzaktaki
soluğunu yakaladı. Bu sadece bir rüyaydı.
Hâlâ sirkle birlikte istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Yine de, geriye yaslanırken istemsiz bir ürperti geldi ve
bir dirseğine yaslanarak,
rüyasında büyük kedinin çömeldiği noktaya doğru karanlığın içinden baktı.
Dehşete düşerek,
tek bir yanan gözün kırmızı parıltısını yakaladı.

Anında aklından o gün gördüğü büyük kafesteki kediler geçti. İnlerinin zemininde volta atarak, arada bir
bir sıçrama, bir homurtu, bir hırlama için durarak, o zamanlar onu büyülemişlerdi. Şimdi, kafesinden kaçan, sallanan vagonlar boyunca sürünen, birinden diğerine hafifçe sıçrayan ve bir adamın kokusu onu durdurana kadar devam eden
yaratığı düşününce kanı
dondu. Senegal aslanı mıydı? Johnny bundan şüphe ediyordu. Belki de açık kahverengi Bengal kaplanı,
ya da Sibirya'dan gelen daha görkemli olanı.

Bu süre boyunca, zihni bir telsizin hızıyla çalışırken,
Johnny'nin eli çakısını serbest bırakmak için çabalıyordu.

Gözleri bir kez daha ateş topunu aradı. Aniden geldiği gibi,
aniden kaybolmuştu. Şaşkınlıkla irkildi. Yine de
aldanmamalıydı. Yaratık başını çevirmişti. Hareket ediyordu. Belki de
tam şu anda sıçramak için çömeliyordu. Johnny'nin üzerinde kocaman bir
çanta yığını belirdi. Bu bakış açısından bir sıçrama, pençelerin yırtılması,
dişlerin batması ve bu sirk treni bir trajediye tanık olurdu.

Kulaklarını bir ses için zorladı ama hiçbir şey duymadı. Karanlıkta bir
kütleyi seçmeye çalıştı ama hiçbir şey göremedi. Bir kaplan ya da dağ aslanı,
jaguar ya da benekli leopar olabilir miydi? Yoksa Asya'dan gelen siyah leopar mıydı? Johnny'nin omurgasından bu yaratığı düşününce taze bir ürperti geçti. Diğer büyük
kediler kafeslerinde volta atmış, homurdanmış, hırlamıştı; hepsinden daha küçük, ama kaslı, keskin pençeli, keskin dişli, öfkeli gözlere sahip siyah leopar,
kafesinin köşesinde gizlenmiş ve geçenlere kasvetle bakıyordu. Johnny'nin en çok korktuğu hayvan buydu.

Keşke bir ışığı olsaydı! Hemen küçük elektrikli el fenerini düşündü.

Onu sol eliyle kavrayarak, yanan gözün olduğu noktaya doğrulttu ve sağ elindeki çakıyı kavrayarak
düğmeye bastı.

Işık huzmesi tuvalin üzerinden geçerken, bir saniyeliğine baktı,
sonra eli şaşkınlık ve heyecanla titredi.

"Panter Gözü, hayatım boyunca!" diye haykırdı. "Seni yaşlı serseri! Burada
ne yapıyorsun?"

Eski yoldaş, çünkü büyük bir kedi değildi, bir adamdı ve daha önceki birçok macerada serbest meslek sahibi olan Panther Eye'dan başkası değildi, büyük dumanlı gözlüklerle ona baktı, dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Johnny Thompson, bağlıyım! Sana bol şans. Burada ne yapıyorsun?"

"Bir şey mi arıyorsun."

"Ben de buradayım, Johnny."

"Ve onu bulana kadar bu sirkte kalacağım," dedi Johnny.

"Ben de buradayım, Johnny. El sıkışalım."

Pant sallanan arabanın üzerinden sürünerek geçti ve elini uzattı. Johnny elini ciddiyetle sıktı.

"Uyuyan oldu mu?" diye sordu Pant.

"Biraz."

"Biraz daha uyusak iyi olur, değil mi?"

"İsterim."

"Hadi başlayalım."

Pant tuvaldeki deliğine geri süründü; Johnny de kendi deliğine geri gömüldü. Ancak hemen
uyuyamayacaktı. Zihni birçok sorunla uğraşıyordu.
Bunların en küçüğü Panther Eye'ın sirk trenindeki varlığıydı. Karanlıkta görme
kapasitesine sahipmiş gibi görünen bu garip adam, her zaman karanlık köşelerde dolaşıp gizli gizemleri araştırıyordu. Bir
sirk hakkında ne gizem olabilirdi? Gerçekten de ne? Johnny kendisi de kafa karıştırıcı bir gizemin peşinde değil miydi?

Buraya kadar mantık yürüttükten sonra uykuya dalmak üzereydi ki, tek bir kırmızı
ışık tuval yığınının tepesini aydınlattı, sonra kayboldu.
Kedi gözü sanmış olduğu kırmızı ateş topunu düşündü.
Pant'la birlikteyken başka zamanlarda gördüğü sarı parıltıyı hatırladı. Zihni soruna zayıfça saldırdı. Yarı uykudaydı. Bir saniye sonra,
araba tekerleklerinin tık-tık sesi yalnızca rüyalarında duyuldu.

BÖLÜM II
BUNCO-STEERER'I KUTULAMAK

Gece boyunca zaman zaman Johnny uyanıp
tekerleklerin tık-tık sesini bir anlığına dinliyordu. Bir keresinde tuvaldeki o kızıl parıltının oyununu tekrar yakaladığını düşündü. Bir keresinde biraz merak edip plan yapmak için yeterince uzun süre uyanık kaldı.
Diğer günlerdeki arkadaşı Pant bu sirk trenine nasıl
gelmişti? Ne arıyordu? Doğru,
Johnny bir süre önce bu garip adamdan bir mektup almıştı,
bu mektupta gizemli terimlerle üç halkalı bir sirkten ve
Gizli Servis'ten bahsediyordu, ancak Johnny bunu bir şaka olarak algılamıştı. Sirk ile Gizli Servis arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi? Sorunun çözümünün imkansız olduğunu fark ederek, dikkatini
kendi zor durumuna çevirdi. Hedefini bile bilmediği
tuhaf bir yolculuğa çıkmıştı. Cebinde beş dolarlık bir banknot ve biraz bozuk para vardı. Değerli bir mücevher parçasını geri alana kadar bu sirkte kalmalıydı. Bunu nasıl yapacaktı? Üç kadın sirk sanatçısından birinin
mücevheri olduğundan emindi, ama hangisinin olduğunu nasıl öğrenecekti? Bunu keşfedecek kadar şanslıysa,
mücevheri nasıl geri alacaktı?

Sirk kadınının hayatı kendi türünden olanlar tarafından
çevrelenmiş olduğundan, görev imkansız görünüyordu, ancak bir şekilde yapılması gerekiyordu. Marjory'nin, sirk ziyaretlerinde annesinin nişan yüzüğünü, devasa bir tektaşla süslenmiş, bir zincire asılı şekilde takması büyük bir aptallıktı, ancak bunu yapmıştı ve Johnny de izlemeye söz vermişti. Dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemişti, ancak hırsızın bir fil olduğu ortaya çıktığında hazırlıksız yakalanmıştı, şüphesiz onu yiyecek bir şey sanmıştı ve hortumunu ona sürttükten sonra, insan türünden hanım arkadaşlarına fırlatıp ne düşündüklerini sormuştu.

"Kötü şans!" diye homurdandı Johnny, bir kez daha uykuya dalmak için dönerken.

Bir dizi ani durup kalkma, arabaların çarpması ve frenlerin gıcırdamasıyla Johnny sonunda bir durma noktasına geldiklerini anladı. Kalkışlar ve duruşlar bir süre devam edince, girdikleri şehrin büyük olduğunu anladı. Gözlerini uykulu bir şekilde açarak, bir dirseğinin üzerine dayandı ve etrafına bakmaya çalıştı. Hala karanlıktı. Arabaların hemen üzerinde, iki tarafta taş bir duvar yükseliyordu. Duvarın solunda ve ötesinde büyük binalar yükseliyordu. Bunlardan birinden, diğerlerinden çok daha yüksekte, ışıklar parlıyordu. Diğerleri tamamen karanlıktı.

"Büyük olanı bir otel, dinlenme ofisi binası," Johnny'nin aklından geçen yorumdu.
"Ama söyle, bunu daha önce nerede gördüm?"

Dizlerinin üzerine çökerek, geldikleri yöne doğru baktı. Gökyüzüne bakan bir kule, onların izlerini
kapatmış gibi görünüyordu. Dönüp ters yöne baktı. Karanlıktan donuk gri bir
kütle belirdi.

"Chicago," diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Her yerden! Amaraza'nın o pis şehrinden, eski güzel Chi'de bir gösteri yapmak için ta
bu kadar yol geldik. Hiç şüphe yok, çünkü şurada Auditorium oteli,
arkada Illinois Central deposu ve ileride Sanat Enstitüsü var.
Grant Park bizim hedefimiz. Durum düzeliyor.
Gerçekten heyecanlanacağız. Pant çok sevinecek.

"Pant! Ah, Pant!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Pant!" İsmi yüksek sesle söyledi.

Cevap alamayınca, tuval yığınlarının üzerinden Pant'in olduğu
noktaya tırmandı.

"Gitti," diye mırıldandı. "Beni böyle sarsacağını düşünmemiştim!"

Kasvetli düşüncelere daldı. Bir sonraki hamlesi ne olacaktı? Pant'in yardımına
güvenmişti. Şimdi tek başına gitmeliydi.

"Ah, peki," diye iç çekti sonunda, "Ben sadece etrafta dolanıp her şeyin
olmasına izin vereceğim. Genellikle öyle yaparlar."

Karanlık tekrar çökmeden önce bazı şeyler olmuştu--birkaç şey, Johnny Thompson'ın
talihinin fırtınada savrulan bir denizdeki mantar parçaları gibi yükselip alçaldığı.

Kendini külle kaplı yola indirmek için elini demir çubuğa koymadan önce, kendini bir anlığına hatırlamaya bıraktı.
Bu garip adamı, Pant'ı düşünüyordu. Yine Sibirya'daki karanlık mağarada yolunu bulmaya çalıştı, Pant'ın her şeyi gören gözü ona rehberlik etti. Yine Vladivostok'ta Japonlarla savaştı. Yine--ama burada onun tüm canlı
hatıralarını anlatmayacağım, çünkü şüphesiz bunları "Panter Gözü" adlı kitapta
okumuşsunuzdur. "Bu hikayenin olaylarının Pant'ın karanlıkta görebildiğini şüphe götürmez bir şekilde kanıtladığını söylemek yeterlidir, ancak
nasıl ve neden bu kadar garip bir şekilde yetenekli olduğu,
sonuna kadar bir gizem olarak kalmıştı; ve Johnny Thompson için bu, başlangıçta olduğu kadar büyük bir gizemdi.

* * * * * * * *

Pant, sirk treninden Yirmi İkinci Cadde'de inmişti.
Şapkasını koyu gözlüklerine kadar indirmişti ve State Caddesi'ne aceleyle gidip kuzeye giden bir yüzey vagonuna binmişti.

Yarım saat sonra altı kat merdivenin sonuncusuna tırmandı ve
tozlu bir kapıda bir anahtar çevirerek Wells Caddesi'ndeki nehre bakan bir odaya girdi.

Bu oda, "Üçlü Casuslar"da anlatılan o heyecan verici günlerde Johnny Thompson'ın inziva yeriydi. Johnny, Rusya'dan ayrılmadan önce anahtarı Pant'a vermişti. Pant, kira sözleşmesini yenilemişti ve zaman zaman,
garip bir şekilde gizemli seyahatleri Chicago'da ilerledikçe, Merdivenleri tırmandı
pencerenin yanına oturup düşünmek veya kendini yatağa atmak ve
kendini uzun saatler uyumaya bırakmak için.

Şu anda uykuya ihtiyacı yoktu. Perdeleri en ufak bir ses çıkarmadan geriye doğru çekti,
pencereye bir sandalye çekti ve çenesini avuçlarının içine
alarak derin düşüncelere daldı. Anlaşılmaz,
maskeye benzeyen yüzü bomboş görünüyordu. İki saat boyunca sadece iki kez
kasları gevşedi. Her seferinde kedi gibi bir gülümsemeye büründü. Bu
eğlence anlarından hemen önce, nehrin üzerinde, çok aşağıda, geniş bir
kırmızı ışık yaması belirmişti.

* * * * * * * *

Sirk gösterisinden önceki sabah, geri çekilen bir gelgitin
yıkaması gibidir. Donuk gri sis hala havada asılı kalır. Ziyaretçileri
dışarıda bırakan iplerin önünde birkaç meraklı aşağı yukarı dolaşıyor, ancak sisin gerçek sakinleri
bu hatların arkasında, mutfağın, yemekhanenin ve at çadırlarının arkasında bulunuyor. Burada, sirkin bir sürü üyesi ve kesin olarak üye olmayanlar, kafeslerindeki hayvanlar gibi
dolaşıyor veya şüpheli nitelikteki işlerle uğraşıyorlar. Burada, o mesleğin beyaz adamlarıyla
karışık, çok sayıda renkli tıraşlı sırtlı bulunuyor. Kazık çakanlar, ip çekiciler, fıstık ve pop satıcıları, muzaffer bir orduyu
takip eden akbabalar gibi, müreffeh bir
sirk'in ardından yaşayan zeki soyluların rengarenk kalabalığıyla karışıyor. Daha sonra, bunların hepsi uyuyacak, ancak o an için baykuşlar ve
yarasalar gibi, sabah sisinin son parçasına tutunuyorlar.

Johnny Thompson sirkin arka kapısındaki bu çok çiğnenmiş "altın sahil"de yürürken buldu kendini. Kahvesini ve kızarmış yumurtalarını "Boul Mich"in arkasındaki bir restoranda almıştı. Şimdi Pant'ı arıyordu, o da bir şeyler olmasını umuyordu ve şu anda da öyle oldu.

Böylece Johnny, Lake Front parkının sınırındaki geniş yürüyüş yolunda ağır ağır yürüdü.

Kahvaltılarını
yiyerek oturan adamların yüzlerini incelemek için orada burada durdu. Yüzler her zaman ilgisini çekerdi ve ayrıca, en
zeki suçluların yanı sıra en
aşağılık suçluların da bir
sirk'i takip ettiğini çok iyi biliyordu.

Yolu, hemen sağındaki bir adamın kısık, yarı fısıltısı tarafından durduruldu. Bu adamın -beyaz bir adamın- etrafında bir grup başka adam toplanmıştı.

"Beş, siyah kartı seçersen. Şansını dene! Dene, kardeşim. Beş
dolar, şanslı kartı seçersen." Adamın fısıldadığı kelimeler bunlardı.

Johnny grubun ortasına doğru ilerledi. Büyük kır pikniklerinin arkasındaki gölgeli yerlerde veya ilçe panayırlarındaki tenha kulübelerde, bu oyunu
birçok kez görmüştü, ancak bunu bir Chicago parkında
bulmak inanılmaz görünüyordu. Yine de, işte buradaydı. Geniş omuzlu,
düzensiz ağızlı ve yırtık kulaklı, belli ki bir kavgada fena halde hırpalanmış bir adam,
önünde düz bir şekilde tuttuğu bir gazeteyle ayakta duruyordu. Kağıdın üzerinde, yüzü aşağı bakacak şekilde,
üç tane sıradan oyun kağıdı vardı. Adamın ince, sivri parmakları
bir piyanistin parmaklarının tuşların üzerinde oynaması gibi
kartların üzerinde oynuyordu. Şimdi hepsini topladı ve tek tek, yüzü yukarı bakacak şekilde, kağıda fırlattı.

"Bakın beyler; iki kırmızı ve bir siyah! Dikkat edin! İşte burada! İşte burada!
Hadi, işte! Şanslı kartı seçerseniz beş dolar! Kaybederseniz beş dolar bana."

Johnny'ye sorgulayıcı bir bakış attı. Johnny sessiz kaldı.

Kısa boylu, tıknaz bir adam dolandırıcının eline beş dolarlık bir banknot uzattı.
Titreyen parmakları bir kartı çevirdi. Kırmızıydı. Bir küfürle
ringden
dışarı çıktı.

"Her zaman vuramazsın, kardeşim," dolandırıcının yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Hadi, kolaylaştıracağım. İşte burada! Bırakın öyle kalsın. Kim deneyecek?
Kim deneyecek?"

Yeşil kravat takan genç bir adam on dolarlık bir banknot uzattı.

"Hepsini ya da hiçbirini. Hepsini ya da hiçbirini," diye kıkırdadı operatör.

Genç sırıttı. Kendine güvenen parmağı kartı seçti. Siyahtı.

"Sen kazandın, kardeşim, sen kazandın. Sana söylemiştim. Şimdi, sırada kim kazanacak?"

Johnny'ye tekrar bir bakış attı. Johnny yine sessizdi.

Oyun iki kez daha oynandı. Her seferinde dolandırıcı kaybetti.

"Bu sabah herkes kazanıyor." Dolandırıcının parmakları
kartlarla oynadı ve oynarken siyah kartın köşesini hafifçe yukarı doğru büktü. Johnny'nin keskin gözleri bunu gördü. Kart çevrildiğinde, doğru seçmişti. Hayali oyunlarda dolandırıcı beş kez
kartları aşağı attı ve topladı. Her seferinde Johnny'nin gözleri, bükülmüş kartı takip ederek ona haklı olduğunu söyledi. Altı kez siyah kartı doğru seçti. Dolandırıcı sarhoş muydu? Hayır, diye düşündü. Keskin gözleri
yüz çemberini inceledi. Sonra güldü.

"Sence nerede?" diye şakalaştı dolandırıcı.

Johnny eğilmiş karta parmağını doğrulttu.

"Neden bahis oynamıyorsun?"

Johnny tekrar güldü.

"Ben oynuyorum." Johnny'nin yanında duran bir İsveçli beş dolarlık bir banknot uzattı.

Kazandı.

"Gördün mü?" diye alay etti dolandırıcı. "Sen hiç de spor değilsin. Sen bir korkaksın."
Johnny'ye sırıttı.

Johnny'nin yanağı bir ton daha kızardı, ama sadece gülümsedi.

İsveçli yine bahis oynadı ve kazandı.

Dolandırıcı yine dudaklarında "korkak" kelimesini taşıyordu. Söylemedi.

Johnny konuşuyordu. Dudaklarında soğuk bir gülümseme vardı.

"Sana bir şey söyleyebilirim, yabancı," Johnny omuzlarını dikleştirdi, "insanların bana korkak demesine izin verme alışkanlığım yok. Sana neden senin
kötü oyununu oynamadığımı söyleyeyim, sonra sana başka bir şey söyleyeyim. O adam,
o adam, o adam ve bu İsveçli senin 
kaptanların. Ben geldiğimde aranızda yirmi beş dolar vardı. Sen giden o
yabancıdan beş dolar aldın. Kapanlarından biri kazandığında, parayı sana geri dönene kadar
elden ele dolaştırdı. Kaybetseler de aynı şey olur. Bir
yabancının senin gibi bir grupla şansı, Atlantik'in ortasındaki bir günlük
kızın şansı kadardır. Ama diyelim ki yabancı, bana
korkak dedin. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Beni yetmiş beş poundla
aştırdın ve düklerini nasıl idare edeceğini bildiğini sanıyorsun.
Seni üç rauntta boks ederim ve herhangi bir rauntta yüz yüze gelirsen, sana
beş kasalık bir banknot vereceğim, elimdeki son kasayı. Bahse girme, bak! Sadece ver!
Kaybedemezsin; kazanabilirsin. Ne diyorsun?"

Dolandırıcının dudakları aralandı, ama ses çıkmadı. Arkadaşlarının ve
kaptanların gözleri onun üzerindeydi.

"Küçük serserinin seni blöflemesine izin vermezsin," diye önerdi yeşil kravatlı genç
kaptan.

"Oh--tamam, tamam, kardeşim." Dolandırıcının sesi boğazında düğümlendi.
"Tamam. Biri eldivenleri getirsin."

Bir sirkin arka saflarında bir boks maçı veya hatta serbest dövüş çok da nadir değildir, ama her zaman bir kalabalığı çeker. Johnny, üç raundun acımasız ve merhametsiz bir şekilde sert ve sert bir kavgaya dönüşmesi durumunda desteğini bu kaçınılmaz kalabalığa verirdi.

Eldivenlerini taktıktan sonra, hızla büyüyen çevreye maçın şartlarını açıkladı.

"Hakem yok, o yüzden hepinizsiniz," diye gülümsedi.

"Haklısınız. Biz sizinleyiz," diye bağırdı neşeli bir İrlandalı.

"Hadi bakalım, evlat," diye yankıladı güçlü bir bahisçi.

"Hazır mısınız?"

Johnny eldivenlerini vücudundan on inç uzakta bir konuma getirdi.
Yumruklarını iyice uzatmış bir şekilde, dolandırıcı ringin üzerinden atladı. Johnny'nin kafasına yönelttiği darbe, isabet etseydi bir öküzü devirirdi. Tespit etmedi. Johnny bir yana sıçramıştı. Bir sonraki anda dolandırıcının
pürüzlü kulağına vurdu.

Bu, rakibini çileden çıkarmış gibi görünüyordu. Belki de
yenildiği başka bir savaşın anılarını geri getirmeye yaramıştı. Öfkesi
ona ne hizmet etti ne de itibar kazandırdı. Tekrar tekrar
kaçınılmaz Johnny'ye doğru atıldı ve kendini havayı yelpazelerken buldu. Johnny tekrar tekrar o pürüzlü kulağa vurdu. Dolandırıcı tek bir darbe bile indiremedi. Üç dakika sonra, bir adam mola verdiğinde ve ikisi nefes almak için durduğunda,
alkışlar hep Johnny içindi.

Dinlenirken, dolandırıcının boncuk gözleri yarıklara kadar daraldı. Düşünüyor, planlıyordu. İlk maçta gol atmamıştı, ikinci maçta
kazanan olacaktı.

Ringe tekrar girer girmez Johnny'ye bir clinch için saldırdı. Şaşıran çocuk bundan kaçınamadı. Yine de, burada bile, daha ağır rakibine karşı bir rakipten daha fazlasıydı. Sol eliyle sıkıca kavrayarak, böbreğin hemen üstünden diğerinin sırtına
yumruklar yağdırdı. Bu, zamanla bir
arayı hoş karşıladı.

Dolandırıcının oyunu, clinch yapmak, sonra rakibini Johnny'nin çenesine sağ yumruğunu indirebileceği bir
pozisyona zorlamaktı. Bu, onun
puanını
kazanmasını sağlayacaktı. Dahası, isterse Johnny'nin boynunu kırmasına olanak sağlayacaktı ve öyle karar verebilirdi.

Üç kez clinch yaptı. Üç kez sırtına trip-hammer darbeleri aldı ve üç kez de cesur rakibinin önünde pes etti. Sonunda, zaman dendiğinde, köşesine doğru sendeledi.

Üçüncü rauntta öne çıktığında gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı.

"Ona dikkat et evlat. Sana pislik yapacak," diye mırıldandı İrlandalı.

"Dikkatini koru," diye yankıladı bir diğeri.

Hâlâ gülümseyen Johnny öne doğru hareket etti. Yüzü iyi korunuyordu. Zaferden emindi.

Dolandırıcı iki kez sağ eliyle aldatmaca yaptı, sol eliyle vurdu, sonra
geri çekildi. Üçüncü seferde doğrudan atıldı. Johnny darbelerinden kolayca
kaçtı, ancak bir sonraki saniye düğümlendi. İnleyerek ve nefes nefese yere
düştü.

Dolandırıcı hevesle öne atıldı. Eldiveni Johnny'nin yanağına zar zor değmişti ki bir demir parçası onu geri çekti.

"Hakem yok. O zaman ben de bir hakemim. Bir kare kavga için İrlandalıyım." Johnny'nin ateşli destekçisiydi.

Soluk soluğa kalan dolandırıcı köşeye sıkıştı.

Bir süre sonra, nefesini geri kazanan Johnny başı dönerek oturdu ve etrafına
baktı.

"Beş nerede?" diye sordu dolandırıcı.

Johnny sağ eldivenini kaldırdı. "Adil olup olmadığını kalabalığa bırakıyorum."

"Diziyle sana faul yaptı! Kütüğüne sapladı! Her zamanki gibi berbat bir oyun oynandı!" diye bağırdı İrlandalı.

"Tamam! Elbette! Elbette! Öldür onu! Canlı canlı ye!" her köşeden geliyordu.

Johnny ayağa kalktı.

"Raundu bitireceğiz," dedi sessizce.

"Paranı sakla," diye homurdandı dolandırıcı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" yüzlerce gırtlaktan geldi, çünkü bu sırada doğaçlama ringin etrafını yoğun bir kalabalık doldurmuştu. Sandalyeler, banklar ve fıçılar sürüklenmişti. Bu adamlar öndekilerin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı.

Dolandırıcı öfkeli bir boğa gibi köşeye sıkışmıştı.

"Tamam," diye vahşice güldü. "Çabuk bitireceğiz."

Johnny'ye doğru atıldı. Johnny'nin tüm vücudu kaskatı kesilmiş gibiydi, sonra
kalktı. Yerden tam on inç ve on inç
öne sıçrayarak eldivenini fırlattı. Bir
usta darbesinin gümleme sesi geldi.

Dolandırıcı hafifçe havaya kalktı, sonra kalabalığın içine doğru sendeledi.
Çenesinin ucu Johnny'nin yumruğuyla temas etmişti.

Kendine özgü bir hızla Johnny eldivenlerini çıkardı, ceketini aldı
ve kalabalığın içinde kayboldu.

Olaydaki rolünden utanmıyordu, bundan çok uzaktı.
Sahtekar'a sadece fazlasıyla hak ettiği şeyi verdiğini biliyordu.
Ancak, o anda ilgi aramıyordu ve bundan kaçınmanın tek yolu kaçmaktı.

Kalabalığın arasından sıyrılmakta tek başına başarılıydı. At çadırının etrafından dolanarak ve yemek çadırının etrafından dolaşarak, doğrudan göl kıyısına
gitmeyi başardı. Burada kendini yalnız bulana kadar hızla güneye doğru yürüdü. Kendini yere atarak, on dakika boyunca küçük dalgaların kıyıda kıvrılıp geri çekilmesini izledi. Ayağa kalkarak, gülen mavi gözlerini güneşe doğru kaldırdı. Sonra, berrak göl suyunu avuç avuç içine alarak, yüzünü, göğsünü, kollarını
yıkadı.

"Çocuk! Çocuk!" diye soludu, göğsünü kuruturken. "Yaşamak gerçekten
güzel!"

Bir an sonra yüzü bulutlandı. "Peki ya o elmas yüzük? Ah,
seni parlatıcı, babana gel!"

Bununla birlikte, gösteri alanına doğru ilerledi.

Sirk çadırlarının arkasına döndüğünde, hemen
düz tıraşlı, sağlam yapılı, gözlerinde temiz, berrak bir bakış olan bir adam tarafından
karşılandığını görünce şaşırdı.

"Eldivenlerini bu kadar iyi kullanan çocuk sen misin?"

Johnny kaçıp gitmeyi düşündü ama o berrak gözlere bir bakış
ona bunun bir delilik olduğunu söyledi.

"Öyle diyorlar," diye gülümsedi.

"Sıkıştırma! Seni bu halinle seviyorum." Yabancı elini uzattı.

Johnny elini sıcak bir şekilde kavradı.

"O dolandırıcıyla başa çıkma şeklin fena değildi; hiç fena değil. Sen bir
sporcusun; düzenli bir sporcusun! Sirk çocukları iyi bir sporcuyu sever; gerçek adamlar sever. Bir iş ister misin?"

"B--bir iş mi?" diye kekeledi Johnny. "Ne tür?"

"Sirk işi."

"Ne tür?" diye tekrarladı Johnny.

"Ne yapabilirsin?"

"Ben--ben--" Johnny'nin aniden bir ilhamı oldu. "Neden, üç eyaletteki en iyi küçük seyisiyim. Senin o şişman, çıplak sırtlı
atlarını gerçek cam sanana kadar parlatabilirim."

"Yapabilir misin? Yapabileceğine inanıyorum ve bir şansın olacak.
Millie Gonzales'in üç bineği son zamanlarda ihmal edildi."

Millie Gonzales! Johnny nefesini tuttu. Balık tutmaya gitmiş ve ilk atışta
bir balina yakalamıştı. Millie Gonzales, elmas yüzüğün ayaklarına düştüğü üç sirk kızından biriydi. Belki de yüzüğü
almış olan oydu; şimdi eşyaları arasında saklıyordu. O bilirdi.

"Ne zaman işe gidebilirim?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Hemen şimdi. Seni ahıra götüreceğim. Ahır patronu sana bir
takım elbise ve birkaç sendikal gömlek verecek. Üçünü hazırla ve onları saat ikide Millie'ye hazırla, büyük geçit törenine yetiş."

"Bütün şanslar!" diye fısıldadı Johnny yarım saat sonra zarif, geniş sırtlı bir
grinin kulağına. "En baştan buna
düştüğümü düşünmek! Belki de Millie'de vardır. Belki de tam şu anda
o sivri parmaklarından birinde takıyordur. Öyle mi, ihtiyar? Öyle mi?"

At ona hiçbir şey söylemeyen gözlerle baktı.

"Anlatmayacaksın," diye şakalaştı Johnny. "O zaman, kendim
öğrenmem gerekecek. Hadi, siz ikiniz saat!"

BÖLÜM III
ZİYAFETÇİLER BİR EV GÖRÜYOR

Pant, sirk alanının yakınlarına karanlık çökene kadar
geri dönmedi. Sonra sadece sahil boyunca gizlice dolaşmak ve
sonunda, büyük bir odun ateşinin
yapıldığı sahilin belirli bir bölümüne bakan, baykuş gibi, büyük bir kum yığınının üzerine tünemek için gitti. Ateş artık sönmüştü ve büyük, parlayan bir kömür yatağına dönüşmüştü. Ateşin etrafında sekiz zenci oturuyordu.

"Sirkteki ustura sırtlılar," Pant'ın zihinsel yorumuydu. "Bir şeyler oluyor!"

Renkli beyefendilerin zihinleri kendi düşünceleriyle o kadar doluydu ki
Pant'ın gelişini fark etmemişlerdi. Karanlıkta oturmuş, bir baykuş gibi hareketsiz, bir farenin hareketini izliyordu,
maske benzeri yüzü ifadesiz, ince, sivri parmakları hala Pant,
sıkıcı ve kasvetli manzaranın sadece bir parçası gibi görünüyordu.

"Hey, Kardeş Mose; hindi şahinini öldürme zamanı," diye kıkırdadı zencilerden biri.

"Kardeş Mose" yarı döndü, şişman elini uzattı ve
gazeteyle sarılmış ince bir nesneyi kendine doğru çekti.

"Sambo," diye emretti, "o parçayı bana bırak!"

Sambo bir kasap bıçağı uzattı. Bir sonraki anda paket açıldı ve bir zamanlar bir domuzun geniş sırtının yarısı olan
temiz, beyaz bir et şeridi ortaya çıktı.

"Po'k chops!" diye mırıldandı Mose.

"Hımm! Hımm! Hımm!" diye bir koro halinde geldi.

"Ya-as, efendim. Şimdi siz kömürleri karıştırın ve tatlı
patatesleri
kızartın, ben de dilimleyip parçalayayım." Mose kalça cebinden bir kasap bıçağı çıkardı.

Sahildeki ikinci şişkin paketten, yoldaşlarından ikisi
parlak sarı yumrular çıkarırken, diğerleri kömürleri karıştırdı ve bazılarını daha önce küllerle kaplı olan kumdaki dairesel bir deliğe
tırmıkladılar. Kömürleri içeri attıktan sonra, üzerlerini hafifçe külle örttüler ve aynı anda şöyle seslendiler:

"Le's hab dem 'patters!"

Tüm bu zaman boyunca, şüphesiz Pant dışında hiçbir gözlemci olmadan, Mose o domuz filetosunu ustalıkla işliyordu. Bir tahta parçasını doğrama tahtası olarak kullanarak, bir otel kasabının becerisiyle kesti. Bir anda, pirzolalar düzgünce yığınlar halinde levhanın üzerine yığıldı. Sonra, kimse bakmıyorken, pirzolaların bir avuç dolususunun ceketinin arkasındaki kocaman cebe kaybolmasını sağladı.

Pant'ın dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Duruyorum," diye fısıldadı.

"Dere dey is," diye sevinçle haykırdı Mose, yavrularını yemeğe çağıran bir horoz gibi.
"Dere dem po'k chops is, hepsi oyulmuş, temizlenmiş ve kızartılmaya hazır."

"Şey, şey, şey," diye mırıldandı arkadaşları onaylayarak.

Bu domuz pirzolaları nereden gelmişti? Bu soru Pant'ı rahatsız etmedi. Kasaptan satın alınmış olabilirlerdi; ama belki de
çalınmış olabilirlerdi. Pant için orada olmaları yeterliydi.
Memnundu. Şölene "karışmayı" umduğu için değil; daha bir saat önce bol bol
yemişti. Yine de burada olduğu için mutluydu.
Bu küçük şenlik olayı amacına çok uygundu. Burada
böyle bir şeyin olabileceğini ummuştu. Mose'un cebine
saklanmış domuz pirzolaları onu eğlendirdi. Bunları düşündükçe eski planı
biraz değişti, dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Her şey yeterince açık," diye düşündü kendi kendine. "Mose ve yaşlı
Lankyshanks, arkadaşı, diğerlerinden yarım saat daha uzun süre ekmek pişiriyor; bu onlara biraz daha fazla ziyafet için zaman kazandırıyor. Malzemeler
hepsine ait ama Mose ve Lankyshanks eğer--"
Burada tekrar gülümsedi.

Şölen hazırlıkları devam etti. Her adam karışık tellerden
kaba ama kullanışlı bir ızgara çıkardı. Çalışırken şakalaşıyor ve gülüyorlardı, koyu renk yüzleri abanoz gibi parlıyordu.

"Po'k chops, po'k chops, po'k chops! Um! Um! Um!" diye tezahürat ediyorlardı ara sıra.

Zamanla çemberde haber yayıldı ve sonra sekiz sağ el
fırladı ve sekiz ızgara kömürlerin üzerinde asılı kaldı.

Çıtırdayıp tüküren, aniden yağın yanmasıyla alevlenen,
şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa dönen domuz pirzolaları hızla lezzetli bir
kahverengiye döndü. Havada yükselen koku kronik bir hazımsızın
ağızını sulandırırdı.

"Po'k chops, po'k chops, po'k chops! Um! Um! Um!"

Pant gözlerini iki kez yıldızlara doğru kaldırdı. İki kez tekrar indirdi.

"Bunu yapacak yüreğim yok," diye fısıldadı kendi kendine; "Bir şans verip bekleyeceğim."

Tatlı patatesler kızartma çukurundan çıkarılmıştı; ziyafet çekenler dişlerini sulu yağa batırmışlardı ki Pant aniden yakınlarda bir inlemeyle irkildi.

Kıpırdamadan başını çevirdi ve yanında oturan siyahi bir çocuk gördü.

Yuvarlak, kısa kesilmiş kurşun başının sirk'e değil, South Water Sokağı'na ait olduğunu fark ederek eğildi ve fısıldadı:

"'Lo, Snowball, burada ne yapıyorsun?"

"Sanırım sen de öylesin." Çocuk sırıtarak tüm dişlerini gösterdi. "Oturup diliyoruz, hepsi bu."

"Domuz pirzolası, ha?"

"Öyle değil mi, Bayım? Onlar senin asla koklamadığın büyükler değil mi?"

"Şşş, o kadar da yüksek sesle konuşma," diye uyardı Pant. "Belki senin için de biraz vardır.
Bir nevi yedek erzak."

"Öyle mi düşünüyorsun, mebby?"

Pant başını salladı. Sonra ziyafet devam ederken sessizce oturdular; son kemik ve patates kabuğu hızla sönen kömürlerin üzerine atılana kadar oturdular.

"Huh!" diye iç çekti Snowball. "Hain't no mo'."

Gitmek için yarı ayağa kalktı ama Pant onu tekrar koltuğuna çekti. Altı siyah beyefendi ellerini yağlı bandanalara siliyordu ve ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

"Sanırım ben ve Lanky bir süre burada kalacağız," diye homurdandı Mose.

"Eh-heh," diye onayladı Lankyshanks.

Altısı tepenin üzerinden henüz kaybolmuştu ki Lankyshanks'in gözleri kocaman açıldı.

"'Acil durum erzakları,' diye fısıldadı.

Memnuniyet dolu bir homurtuyla Mose, Lankyshanks'e üç domuz pirzolası verdi, kendi üçünü ızgaraya bağladı, ateşi karıştırdı,
sonra cızırdayan pirzolaları yavaşça közlerin üzerinde döndürmeye başladı.

Pant ve Snowball, kum yığınında tam beş dakika boyunca sessizce izlediler - bu sessizlik yalnızca Snowball'un ara sıra duyduğu yarı duyulabilir bir iç çekişle bozuldu.

Pirzolalar kahverengi bir renge bürünmüştü ki Pant aniden bakışlarını göklerde yüksekte asılı duran büyük kepçeye dikti.

Tam o anda, Mose, ölmekte olan bir adamın inlemesine benzeyen bir inleme sesi çıkararak ızgarasını havaya fırlattı, geriye doğru yuvarlandı, iki takla attı, sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve çılgınca sahilde koştu.
Pirzolalarını kömürlerin üzerine düşüren Lanky hemen arkasından geldi.
Yüzlerindeki mutlak dehşet ifadesi görülmeye
ve hayrete
dilmeye değerdi.

Pant hala gökyüzüne bakıyordu. Snowball kolunu kavradı ve
gergin bir şekilde fısıldadı:

"Aman Tanrım, Bayım! Şuraya bakın!"

Pant bakışlarını gökyüzünden ayırdı ve Snowball'un işaret ettiği yere,
ölmekte olan közlerin yatağına baktı.

"Neydi o, Snowball?" diye mırıldandı. "Neden! Arkadaşlarımız nerede?"

"Gittiler," diye fısıldadı Snowball, hala kolunu kavrarken. "Ve sen de öyle. Bir ha'nt, ee bir işaret, ee bir şey. Kan. Kırmızıydı, kansız.
Hepsi kırmızı. O adamlar kırmızıydı ve o domuz pirzolaları ve o kum, hepsi kırmızı
lak kan."

"Domuz pirzolası," dedi Pant yavaşça.

"Evet efendim, domuz pirzolası ve her şey. Mose'un bunun bir
işaret olduğunu söylediğini duydum. Bir sirk enkazı olacaklar, şey gibi bir şey. O
sirk tren enkazı."

"Domuz pirzolası," dedi Pant tekrar düşünceli bir şekilde. "Domuz pirzolaları nereye gitti?
Neden! Odun yığınında dolu bir ızgara var. Onu sizin için
oraya bırakmış olmalılar."

"Hayır efendim! O Mose onu oraya fırlattı. O kadar korkmuştu."

"Sanırım geri dönmeyecekler; bu yüzden onları biraz ısıtıp
masaya otursan iyi olur."

Snowball'un gözlerinde hala korku gizliydi, ama burun deliklerinde hala domuz pirzolasının
lezzetli kokusu vardı. Domuz pirzolası kazandı ve o
kısa sürede kraliyet ziyafeti çekmeye başladı.

"Kartopu," dedi Pant şölen bitince, "biraz
para kazanmak ister misin?"

"İster miyim? Beni dene, Bayım!"

"Tamam. Beş tane Özgürlük Bonosu istiyorum, elli dolarlık olanlardan. Sirktekilerin
birçoğunda var ve bazıları onları satacak, belki
ucuza. Hiçbirine kırk beşten fazla ödeme. Otuz dokuza al, eğer yapabilirsen. Ucuz olanları istiyorum. İşte para. Bahse girme, kaybetme ve o dolandırıcıların sana dokunmasına
izin verme. Bonoları bulman biraz zaman alacak. İki saat sonra
burada buluşuruz."

Kartopu gözlerini devirdi. "Patron, iltifat için minnettarım ama
bu paradan çok korkuyorum."

"Kimse sana zarar veremez veya onu senden alamaz. Dürüstsün. Eğer
kaybedersen, seni affederim. Hoşça kal."

Pant hızla plajdan aşağı yürüdü ve Snowball'u otuz dokuz dolarlık Özgürlük Tahvilleri arayışında sirk alanına geri dönmeye bıraktı, eğer bilseydi,
bunun meşru iş kanallarında
hiçbir zaman varolmadığını biliyordu.

BÖLÜM IV
"SOLUK YÜZLÜ TAHVİLLER"

Snowball Pant'ı bıraktıktan sonra, Özgürlük Tahvilleri satın alma amacıyla kendisine verilen parayı beş küçük ruloya böldü. Bunları
yırtık
pantolonunun ve ceketinin etrafındaki beş farklı cebe koydu. "Şimdi," diye mırıldandı; "hiç kimse hepsini bir anda benden kapamayacak."

Önce arka iplerden aşağı doğru yürüdü, orada burada, sanki bir tahvilin gururlu sahibi gibi görünen siyahi bir beyefendiye yanaştı.

Bazıları, "yeterince" bir Özgürlük Tahvili satın alabilecek kadar parası olduğunu iddia eden bu kurşun kafalı gence güldü.
Diğerleri, meraklı gözlerle, ceplerine baktı. Bunlara geniş bir şekilde
rıfta bulundu. Bu tür bir şeyin bir saati ona her biri kırk iki dolardan iki tahvil kazandırdı.

"Huh," diye homurdandı sonunda, "bu siyahi sirk halkı Özgürlük Tahvilleri konusunda çok eksik. Sanırım birkaç beyaz adamla deneyeceğim."

Sirkin önüne doğru cesurca ilerlerken, ince bir kalabalığın
buradan oraya süzülüp geçtiği, birkaçının yan gösterilere doğru sürüklendiği yerde, büyük çadırın girişini koruyan üniformalı bir adama doğru yöneldi.

"Söyleyin, Bayım, satmak için Özgürlük Tahvilleriniz var mı?"

"Özgürlük Tahvilleri mi?" Adam irkildi ve baktı. "Kim istiyor?"

"Ben. Ben istiyorum, Bayım."

"Söyleyin!" Adam eğildi ve fısıldadı. "Şişman kadının resminin yanında, büyük yan gösterinin önünde bilet satan adamı görüyor musunuz?"

"Hı-hı."

"Biraz var. Sabah ucuza aldım. Belki size satar."

"Teşekkür ederim, Bayım."

Snowball bir anda uzaklaştı.

"Özgürlük Tahvilleri mi?" dedi siyah bıyıklı biletçi. "Kaç tane?"

"Ucuzsa bir tane alabilirim belki."

"Ne kadar ucuz?"

"Hepiniz ne kadar istiyorsunuz?"

"Kırk dolar."

Snowball başını iki yana salladı, "Otuz dokuz. Şu anda ödediğim tek şey bu."
Eli sağ pantolon cebindeydi.

"Paranızı görelim."

Snowball belli belirsiz bir mesafe geri çekildi, sonra iki tane yirmi dolarlık banknot gösterdi.

"Tamam, alalım."

"Şu Liberty Bond'u görelim."

"Tamam." Adam iç yelek cebini karıştırdı, içinden bir kare kağıt çıkardığı düz bir
zarf çıkardı.

"İşte burada."

Snowball onu yakından inceledi. "Önemli değil, Bayım. Bir dolar geri alıyorum."

Bilet satıcısı hantal bir rulodan bir dolarlık banknot çıkardı ve anlaşma
kapandı.

"Söyleyin, Bayım," dedi Snowball, gözlerini devirerek, "Başka bir tane alabilirim,
aynı fiyata."

"Neden söylemedin?"

Snowball sırıttı.

Anlaşma yine kapanmıştı.

Snowball elini sol kalça cebine koydu ve
beni tekrarladı:

"Söyleyin, Bayım, bir tane daha alabilirim."

Adamın gözleri ikinci kez ona odaklandı, derinliklerinde şüphe gizliydi.

"Söyleyin, evlat, bunları kimin için alıyorsun?"

"Benim için, kendim."

"Tamam, Bay First National Bank, işte buradasınız."

Anlaşma hızla kapandı ve Snowball, kendisine verilen görevi
tamamladığının farkına vararak mutlu bir şekilde hızla uzaklaştı.

Plaja doğru giderken Pant'ı kumların üzerinde yarı uykulu bir şekilde yatarken buldu.

"Aldın mı?" diye sordu beyaz adam uykulu bir şekilde.

"Ya-as, efendim. İşte burada." Snowball beş tahvili uzattı. "Ve işte
para üstü."

Pant aniden ayağa kalktı, tamamen tetikteydi.

"Otuz dokuza üç mü aldın?"

"Ya-as, efendim."

"Bir bakalım."

Pant'ın ince parmakları beş kare kağıdı kumun üzerine
açarken titriyordu.

"İyi!" diye mırıldandı. "Hepsini doğru yaptın. Şimdi hepsine bak.
Kartopu. Aralarında bir fark görüyor musun?" Tahvillerin üzerine yanan bir kibrit tuttu.

Snowball, gezinen gözlerinin izin verdiği kadar dikkatle onları inceledi.

"Hayır, hayır, efendim, görmüyorum."

"Bu ikisi. Farklı görünüyorlar, değil mi?"

"Hayır, hayır, efendim; bunu söyleyemem."

"Körsün," diye homurdandı Pant. "İkisi diğerlerinden daha soluk; mürekkep
o kadar koyu değil. Gördün mü? Tam olarak değil."

"Oh, evet, evet, efendim."

"Şimdi o iki soluk yüzlü senet birbirine katlanmıştı. Nereden
aldığını hatırlıyor musun?" Pant'ın gözleri kalın gözlüklerinin ardından parladı.

"Hayır, hayır, Oh, evet, evet, evet, efendim, hatırlıyorum. O beyaz adamdı; bilet
satan, oydu."

"Güzel! İşte bir dolar. Bu senin için. Geri döndüğünde bir tane daha alacaksın. Bu iki soluk yüzlü senedi bilet satıcısına götür ve
nereden aldığını sor."

"Evet, efendim. "

Siyah gözlüklü bu tuhaf adamın garip hareketlerine hayretle bakan Snowball, bilet satıcısına geri döndü.

"Söyleyin, Bayım," diye sordu, "bu soluk yüzlü tahvilleri nereden aldınız?"

"Ne?" Adam ona baktı.

"Ne aldınız?" Snowball incelemeleri için onları kaldırdı.

"Bakalım." Adam onları yakaladı.

"Hiçbir şey." Çocuk hızla uzaklaştı.

"Kim bilmek istiyor?" diye sordu adam sertçe.

"Ben, kendim."

"Tam olarak söyleyemem. Cüce palyaço Tom Stick'ten iki tane,
buhar kazanı aşçısı Andy McQueen'den üç tane ve kulağından ısırık alınmış bir bunco dümencisinden iki tane daha aldım. Bunların
hangileri olduğunu bilmiyorum.

"Söyleyin, evlat!" Yüzündeki ifade aniden değişti. "Bana tahvilleri verdin."

"Hayır, efendim!"

Snowball aniden korkuyla uzaklaştı. Biletçi hemen arkasındayken, şişman bir kadının etrafından dolandı, neredeyse bir bebek arabasına çarpıyordu, çadır iplerinden atladı. Bir tavşan gibi, sirkin elektrik ışığının durduğu ağır vagonların altından geçti ve sonunda yemek çadırından kaçarak takipçisinden kurtulmayı başardı.

Plajdaki buluşma noktasına ulaştığında hala nefes nefeseydi.

"Ne dedi?" diye sordu Pant.

"Cüce palyaçodan, bir buharlı kazan aşçısından ve bir kulağı çiğnenmiş bir serseriden biraz aldığını söyledi. Söyleyin, Bayım, o doları
alabilir miyim?"

Pant parayı ona uzattı. "Ne saçmalıyorsun?"

"O biletçi beni kovaladı."

"Ne için?"

"Bilmiyorum, patron."

Bir an sessiz kaldılar.

"Söyle, patron," diye fısıldadı Snowball bir süre sonra, "o yerdeki kırmızı lekeyi ne yaptın?"

"Hangi kırmızı leke?" Pant'ın ağzının köşesinde bir gülümsemenin gizlendiği şüphesi vardı.

"Dostum! Bilmiyor musun? O 'fiah'ın etrafında mı?"

"Ah, evet; o an bakmıyordum."

"Söyle, patron!" Çocuk tekrar fısıldıyordu. "Hiçbir şeyden korkmam--hiçbir şeyden, sadece işaretlerden ve hayaletlerden. Sence bu bir işaret miydi?"

"Belki de öyleydi."

"Ve söyle bakalım, Patron, o siyah adamlar bir enkaz hakkında ne diyorlar? Yani sirk treninin enkazı mı? Dostum, bu bir tür enkaz olurdu! Kaplanlar taylarla dövüşüyor, aslanlar filleri yiyor, yılanlar serbestçe dolaşıyor, vahşi kediler pençeliyor, maymunlar çığlık atıyor! Dostum! Aman Tanrım!"

Snowball bir dakika boyunca sessizce oturdu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve zihninde canlandırdığı resme bakıyordu. Sonra aniden bir düşünce geldi.

"Söyle bakalım, Patron, bugün sirk günü değil mi? Ve kazandığım ve harcamadığım iki dolarım var, değil mi? Patron, hemen gidiyorum!"

Ve gitti.

Pant uzun bir süre orada düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. Sonunda, tek eliyle önündeki kumu düzeltti. Bunun üzerine, parmağıyla
ismi heceledi: BLACKIE McCREE.

Sonra, sanki görülmüş olmaktan korkuyormuş gibi etrafına hızlıca bir göz atarak
harfleri sildi.

* * * * * * * *

Johnny Thompson ahır patronuyla tanıştırılıp
görevi verildiğinde, hiç vakit kaybetmeden bir üniforma giydi
ve kısa süre sonra üç geniş sırtlı benekli gri atını düzeltmeye koyuldu.

Bu, uzun ve özenle yapılmış bir işti çünkü Johnny atları severdi ve bu üçü
sirkteki en iyi atlar arasındaydı.

Ancak aklı her zaman fırçasında ve bezinde değildi. Chicago'da çadırdan ayrılmayan, ancak devasa muhafazanın etrafında dönen büyük geçit töreninde, büyük kalabalıklar tezahürat ederken, Millie Gonzales, savrulan yeleleri ve
hızlı gemleriyle her an kontrolünü kırmaya ve arenaya doğru
hızla koşmaya hazır görünen bu üç şişman at üzerinde ayakta duruyordu. Johnny atları büyük çadırın girişine götürecekti. Ona bu kadarı söylenmişti. Orada onları Millie'ye
geri verecek miydi? Ve o, eksik yüzüğü takacak mıydı? Bu soruların
cevaplarını ancak tahmin edebiliyordu.

Sonunda üç atını büyük çadıra giden dar branda muhafazadan aşağı doğru sürerken çılgınca çarpan bir kalple.
Geçit çoktan
oluşuyordu. Burada bir grup palyaço sessizce bekliyordu. Burada büyük, yaldızlı bir araba gürleyerek ilerliyordu ve burada eğitimli bir fil, binicisinin
gölgeli koltuğuyla donatılıyordu.

Johnny, önce bu yönetmen, sonra da şu yönetmen tarafından, üç benekli grisinin başlayacağı
noktaya yönlendirildi.

Pozisyona daha yeni ulaşmıştı ki, tiz, melodik ama
hafifçe alaycı bir ses şöyle dedi:

"Neden! Sen kimsin? Peter nerede?"

"Peter kim?" diye sordu Johnny, şapkasını saygıyla çıkarırken, bu arada kızın
ellerini inceliyordu.

"Neden, o benim damatım."

"Affedersiniz, o değil; ben."

"Sen mi?" Kız geri çekildi ve onu açıkça alaycı bir şekilde süzdü. "Sen mi? Senin gibi küçük bir karides mi?"

Johnny öfkeliydi. Dudaklarına ateşli sözler hücum etti ama söylenmedi. O
büyük bir oyun oynuyordu. Şimdilik gururunu bastırmalıydı.

"Ben--Ben--" diye bağırdı Millie, "Büyük bir tay severim, güçlü bir tay. Bunu
düşüneceğim."

"Oh!" diye gülümsedi Johnny, "eğer istediğin güçse, sanırım beni
orada bulacaksın. Ve atlar için, onları nasıl tımar edeceğimi biliyorum."

Millie grilere takdir edici bir bakış attı. "Bunu sen mi yaptın?"

"Evet, lütfen."

"Harikalar!"

Zarif bir ayağını kaldırarak Johnny'nin avucunu bekledi.
Güvenli bir şekilde orada durduğunda, biraz yaylandı ve Johnny aniden kolunu yukarı kaldırmasaydı
ilk gri atın sırtına düzgünce inecekti.
Öyleyse, atların üç fit yukarısında havaya doğru yükseldi ve üçünün ortasındakine tam olarak indi.

Ayaklarının üstüne güzelce indi. Bir kırbaç havada şakıdı. Johnny'nin yanağına
vahşi bir darbe indirmişti. Gözünde vahşi bir öfke parıltısı vardı.

Johnny onun erişemeyeceği bir yerden kaçarak, büyük şansını
aptalca harcadığından korkarak titreyerek durdu.

Şu anda kızın dudakları yarı küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sen küstah bir adamsın ve birinin seni dövmesini istiyorum.

"Ama sen güçlüsün," diye devam etti, "ve bu yüzden seni affedeceğim. Ancak gelecekte, benim Millie Gonzales olduğumu ve senin de
damadım olduğunu unutma."

Johnny ciddi bir şekilde başını salladı. Alay ilerledi. Millie
onun görüş alanından geçti.

Durumu sakince inceledikten sonra, Johnny'nin aklında bir gerçek belirgin bir şekilde
dikkat çekti: Eğer yüzük Millie Gonzales'e ait olsaydı, görevi
zor olacaktı, çünkü o, amacına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyecek, keskin zekalı, kurnaz, asabi, vicdansız bir İspanyol'du.

"Neyse," diye karar verdi, "eğer yüzüğü takıyorsa, takmıyor.
Elinde değil. Diğer ikisinden biri olmasını umuyorum."

Geçit törenini izleyebileceği bir pozisyona geçti. Gözleri tam üç dakika boyunca baştan sona süzdü. Hepsinin arasında -fil sürüsü, bando, palyaçolar, göstericiler, birçok garip araba ve at arabası- bir figür en üstün olanıydı: Tahtta yüksekte oturan, büyük bir arabaya binmiş, altı uşak tarafından eşlik edilen ve altı dörtnala koşan atlı tarafından çekilen bir kız.

"Sirk kraliçesi!" diye düşündü. "Acaba kimdir?"

Johnny daha kelimeleri söylememişti ki, bir saniyeliğine kızın gülümseyen yüzü ona doğru döndü. Nefesini tuttu. "Üç kişiden biri o," diye soludu. "Yüzüğü olan oysa--"

Bitiremedi, çünkü tam o sırada alay arabası kanada girdi ve o da arkadan kaydı Millie Gonzales ve üç griyi beklemek için tuval.

"Pardon," diye fısıldadı yanında duran bir sirk eline, "bu
sirk kraliçesi kim?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla. "Bu Gwen Maysfield,
ip cambazı. O da düzenli bir sporcu; bir erkek gibi boks yapabiliyor.
Çok sert vuruyor. Ayıyı boks eden adamı
iplerin üzerinden temizce yere serdiğini gördüm."

"Ayıyı boks ediyor mu?"

"Elbette. Gösteriyi bilmiyor musun? Feller'ın bir ayısı var; bisiklet sürüyor ve
tüm bunlar. Gösterilerinden biri de büyük gümüş-griyle eldiven takmak. Elbette bu bir don. Ayı istese onu bir mil öteye
atabilir."

Johnny daha fazla bir şey söylemedi ama kısa süre sonra bilgi parçalarını bir araya getirmeye başladı. Gwen sirkin kraliçesiydi. Ayrıca elmas yüzüğün ayaklarına düştüğü üç kişiden biriydi. Boksu severdi. Eğer onunla birkaç raunt oynamayı başarabilseydi, aralarındaki
sosyal bariyeri yıkabilirdi. Sonra ona yüzük hakkında soru sorabilirdi. Ama o kraliçeydi ve o sadece bir seyisti. Bunu nasıl başaracaktı? Ayıyı boks eden göstericiyle boks yaptı. Belki de bu ayı boksörüyle tanışabilirdi.

Millie ve üç grisinin sahneye çıkma zamanı yaklaşıyordu.
İşine doğru aceleyle uzaklaştı.

O gece hayvan çadırında, sergi tüm hızıyla devam ederken,
binlerce kişi uzun kafes sırasının önünde toplanırken,
garip ve şaşırtıcı bir olay meydana geldi; gecenin belirsiz ışığında, üzerinde SİYAH
LEOPARD yazan bir kafes tamamen boş bir şekilde belirmişti.

"Sanırım bu sahte," diye homurdandı bir seyirci.

"Nedir bu?" diye sordu bir çocuk.

"'Kara Kedi' diyor," diye gülümsedi baba, "ama sanırım öyle bir kedi yok."

"Ah, Baba, kara kediyi görmek istiyorum!" diye inledi çocuk, iplere
tutunarak ve ilerlemeyi reddederek.

Baba çocuğu susturmaya çalışırken, aniden, kızıl bir ışık
parıltısı kafesin karanlık köşelerini belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Bir anda
geçti, ama o sırada siyah kürkün,
parıldayan pençelerin ve parıldayan gözlerin öfkesi parmaklıklara sıçradı.

Çocuk çığlık attı, baba yumuşak bir şekilde küfür etti. Kalabalıktan bir dizi
ünlem geldi. Bir demet samanla oradan geçen siyah bir görevli,
ağızları açık bir şekilde kafese bakmak için yükünü bıraktı.

Tekrar titreyen parmaklarını saman yığınına koyduğunda, şunu mırıldandı:

"Saygın bir siyah adamın sevişmesi için güvenli bir yer yok. Güvenli.
Bütün baskın flaşları her zaman. Onlara patates kızartması yapamazsın. Sevemezsin,
hiçbir şey yapamazsın."

O gece, görkemli gösteri sona erdikten sonra, dalgalanan kalabalık bayıldıktan sonra, ark ışıkları titreşip, yanıp söndükten ve
sonra karanlıkta orayı terk ettikten sonra, Johnny kendisine tahsis edilen ranzaya dönmeden önce temiz hava almak için dışarı çıktı. Büyük çadırın sonunda yürürken, tuvalin üzerinde aniden kırmızı bir parıltı belirdi. Sadece bir parıltıydı, bir saniye bile kalmadı, ancak Johnny dinlemek için
durdu.

Başka bir anda fısıldanan bir "Merhaba, Johnny" sesi duyuldu ve Pant
göründü.

"Bu sirkte mi çalışıyorsun?" diye sordu Johnny.

"Hayır. Sen?"

"Evet, bugün bir işin var."

"Ne?"

"Atlar."

"İyi. Bu seni içeri sokar. Bana yardım edebilirsin, Johnny--bana çok yardım edebilirsin ve
inan bana evlat, bu büyük--şimdiye kadar üzerinde çalıştığımız en büyük şey." Pant'ın
sözleri hızlı ve gergin bir şekilde geldi.

"Nedir?"

"Şimdi söyleyemem ama yardım edebilirsin. Al, şu üç Özgürlük Tahvilini al. İyiler. Onları şehre götürüp sat. İşte
yüz tane demir adam. Bu sirk adamlarından bana beş tane daha tahvil al, anlıyor musun?
Herhangi biri. İçeridesin, anlıyor musun? Başarabilirsin. Beş tane al. Onlarda var.
Onları da satacaklar."

"Ben buna hafif iş diyorum, Özgürlük Tahvilleriyle küçük bir marjla uğraşmak," diye homurdandı Johnny. "Ne ödeyeceğim?"

"Otuz dokuz."

"Çılgın bir adamdan başkası onları buna satmaz."

"Belki de satmaz, Johnny, ama satarlar. Gerekirse daha fazla öde. Oyun büyük bir oyun, sana söylüyorum. Hoşça kal." Pant gecenin içinde kayboldu.

BÖLÜM V
GECEDE TUHAF İŞLER

Ertesi gün Johnny, Pant'ın üç Özgürlük Tahvilini satma konusundaki isteğini yerine getirdi. Pant'ın aşırı düşük fiyatından diğer tahvilleri almaya gelince, Snowball'dan daha büyük
zorluk yaşadı. Gerçekten de, görevi dışında geçirdiği tüm sürede sadece bir tahvil elde etti.

"Sanırım henüz doğru noktaya ulaşamadım," diye aklından geçirdi.
"Yarın tekrar deneyeceğim."

Tam da benekli grilerine dönmek üzereyken, aniden bir
şok yaşadı. "Daily News"e boş boş bakıyordu
bir başlık gözüne çarptı:

"Kayıp Mücevheri Getirene 1.000 Dolar Ödül Teklif Ediyor."

Hızla köşeyi okudu, sonra yüzü düştü.

"Sanırım onu ​​çaldığımı düşünüyor," diye mırıldandı.

Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü Binbaşı MacDonald yüzüğün iadesi için bin dolar ödül teklif etmişti ve hiçbir soru sorulmayacağını açıkça belirtmişti.

"Soru sorulmayacak da." Johnny dişlerini sıktı. "Ona ödülünü saklayabileceğini söyleyeceğim. Yüzüğü geri alacağım ve ona geri
göndereceğim, adresi olmadan."

Konuşurken bile irkildi. Aklına yeni bir düşünce gelmişti. Ya yüzüğü olan kız ödülü okuyup mücevheri geri verirse?
O zaman nerede olurdu?

"Çaldığımı ve bir sirk kızına verdiğimi düşünürdü," diye homurdandı Johnny. "O zaman benim hakkımda ne düşünürdü?"

Ama bir sonraki anda yine kararlıydı. "Hemen o boksör ayı
adamın yanına gideceğim ve Millie ile tanışacağım, eğer o
kırbacıyla yüzümü yarıp geçerse. Yine de kazanacağım! Dumanıma dikkat et!"

Hemen uzaklaştı, Millie
Gonzales ile hemen daha iyi tanışmaya kararlıydı.

Ancak o gece, tanışmak için başka bir fırsat sunmadı. Aslında, sirkte neredeyse kırılmaz bir kast çizgisinin
var olduğu gerçeğinin giderek daha fazla farkına vardı.
Göstericiler ve hizmetçiler vardı. Hizmetçiler yerlerinde tutuldular. Göstericilerle kaynaşmadılar;
kesinlikle onlardan daha aşağıda kabul edildiler.

"Ah, peki," dedi Johnny kendi kendine, "eğer bu kadarsa, neden bir
sanatçı olmak zorundayım, hepsi bu."

Ama ayık bir şekilde düşündüğünde, bu amaca
ulaşılabilecek hiçbir yol hayal edemedi.

Eğer bilseydi, fırsat çok da uzak olmayan bir zamanda ve hem şaşırtıcı hem de ani bir şekilde kendini gösterecekti.

O gece bir konuda son derece şanslıydı --
iki çok ilginç kişinin, Kraliçe Gwen ve ayıyı boks yapan adam Allegretti'nin performansını net bir şekilde görebileceği bir pozisyon elde etmeyi başardı. İkisi arasındaki zıtlık,
sanatçılar ringden ayrıldıktan çok sonra bile zihninde belirginleşti. Gwen harikaydı.
Johnny, hayatı boyunca onunla boy ölçüşebilecek birini daha önce hiç görmediğinden emindi.
Bir tüy kadar hafif, narin ipek şemsiyesini orada burada sallayarak,
görünmez telin üzerinden tökezledi. Yine de, peri gibi olmasına rağmen, her hareketi
güçten, iyi gelişmiş ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş kaslardan bahsediyordu.
Yüzüğün alışılmış yağlı boyasını giymişti, ancak Johnny'nin bunun altında sağlıklı bir cildin parıltısının yattığını söylemesine gerek yoktu.

"İyi durumda," diye karar verdi. "Amerikalı olduğuna bahse girerim. Sadece bir
Amerikalı kız böyle olabilir."

Gwen'in kalabalığın ilgi odağı olduğu çeyrek saat boyunca onu izledi. Nefes nefese havada sıçramalar, direkten direğe hafif, sendeleyerek dans, reverans, gülümseme--hepsini gördü ve sonunda ringden dans ederek çıkarken derin bir nefes aldı.

"Eğer yüzüğü varsa, onu elde etmek zor olacak," diye karar verdi. "Başka bir tane daha satın alınabilseydi ve param olsaydı, onu satın alıp eskisini
onun saklamasını tercih ederdim, ama dünyada sadece bir tane var ve eğer onda varsa, onu ondan almalıyım. Gwen, büyük, harika Amerikalı kız, senin yanındayım, ama aynı zamanda katı yürekli bir dedektifim ve senin peşindeyim."

Ayıyı boks yapan esmer yabancının maskaralıkları, Gwen'in hareketi kadar gülünç ve iğrençti.

Johnny, onu beş dakika izledikten sonra, "Sakar ıstakoz!" diye haykırdı.
"Boks hakkında bilmediği şeyler bir ansiklopediyi doldurur ve iyi huylu bir ayısı yoksa, kafası koparılırdı. Tek yaptığı, sokakta bir ayıyla dans etmek ve beş sent karşılığında teneke bir kupa tutmaktır. Yine de, Allegretti, ihtiyar, seninle bir şekilde tanışmam lazım, çünkü bu Gwen'in kalbine giden yolda, ama senin sarımsağa ve çirkin suratına nasıl dayanabiliyor, seninle bir raund boks yapacak kadar uzun süre."

* * * * * * * *

Johnny Thompson gösteriyi izlerken, iki küçük kız,
uzak Amaraza'daki Binbaşı MacDonald'ın büyük evindeki yataklarında dik oturuyorlardı, gelecek için çılgın şeyler planlıyorlardı.
Hizmetçilerinin yardımıyla, kendilerine sirkle uyumlu takım elbiseler almayı başarmışlardı: pembe taytlar, aşırı kısa mavi etekler, kırmızı terlikler ve yeşil şapkalar. O parlak öğleden sonrayı arka bahçede midillileri üzerinde pratik yaparak geçirdiler. İlk birkaç denemeden sonra birinin sırtında durmak kolay olmuştu, ama
Marjory her birinin üzerinde bir ayağıyla durmayı denediğinde midillisi aralarına
kaymıştı ve neredeyse ezilecekti.

"Biz de bir gün bunu yapacağız," diye kararlı bir şekilde haykırmıştı.

Ve şimdi, uyumadan önce, plan yapıyorlardı.

"Evet, efendim," diyordu Marjory, "o eski sirk bir ara buraya geri dönecek; biliyorum ki gelecek! Belki gelecek hafta."

"Ve Johnny Thompson da orada olacak," diye araya girdi Margaret. "Biliyorum ki gelecek ve geçit töreni başladığında midillilerimize bineceğiz. Geçit töreninin
tam içine bineceğiz ve Johnny bizi görecek ve 'İşte arkadaşlarım, Marjory ve Margaret.' diyecek. Bizimle gurur duymayacak mı!"

"Ama duymayacak mı!" Diğer ikiz büyük bir neşeyle ellerini çırptı.

Sonunda uykuya daldılar, hala Johnny ve sirki düşünüyorlardı, ama
onları bekleyen olağanüstü ve heyecan verici maceraları pek hayal etmiyorlardı.

* * * * * * * *

Aynı gece, sirk çadırları karardıktan sonra, iki garip
şey oldu. Birincisi hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı; ikincisi ise ertesi sabah sirk halkının konuşmasıydı.

Son başıboş gezen kişi araziden ayrılır ayrılmaz,
küçük bir çadırın yan girişinden iki figür belirdi. Onları
uzaktan bir üçüncüsü takip ediyordu. Demiryolu raylarını çevreleyen duvara doğru doğrudan koştular, bu noktada yüzeyin yaklaşık on iki fit altında ama havaya açıktı,
duvarı tırmandılar ve bir ip yardımıyla kendilerini raylara bıraktılar.

Üçüncü kişi, onları duvara kadar takip edip gittikleri yönü fark ettikten sonra, duvar boyunca takip etmekle yetindi. Hemen bir merdivene vardığında, sessizce aşağı indi, sonra
bir anlığına muhtemelen ayak seslerini dinledikten sonra,
raydan aşağı baktı. Bir an için soluk kızıl bir ışık raydan aşağı parladı.
Bir fener ışığıyla karıştırılabilirdi.
Sonra ikilinin peşinden gitti.

İki adam Randolph Caddesi'ndeki raylardan ayrıldı ve zikzak bir rota izleyerek nehre doğru yöneldi. Dereye bakan uzun, alçak bir binaya girdiler. Beş dakika geçmeden onları takip eden kişi bir duvara yaslanmış, kırık bir pencere camındaki çatlaktan içeri bakıyordu. İçeride gördüğü şey, sadece küçük bir masa, dört sandalye ve harap bir çekmeceli dolapla döşenmiş, alçak tavanlı, loş ışıklı bir odaydı.
Dört adam masanın üzerine eğilmişti. Yüzlerindeki çizgiler hevesle çizilmişti, masanın üzerindeki düz bir nesneye bakıyorlardı. Kısa süre sonra, içlerinden biri başparmağının ve işaret parmağının uçlarıyla bir kağıt parçasının köşesini kaldırdı. Düz nesneden yarı yarıya kaldırmıştı, yapışmış gibi görünüyordu, o sırada şaşırtıcı bir şey oldu - oda aniden parlak kan kırmızısı bir ışıkla aydınlandı. Bu sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü. Oda daha sonra karanlıkta kaldı, mürekkep kadar siyah; çünkü mum bile devrilip
sönmüştü. Karanlıktan, dört adam kaçarken devrilmiş sandalyelerin sesi geldi. Açık havaya ulaştıklarında
izleyicileri tamamen kaybolmuştu.

Tam o anda, karanlık bir duvarın köşesine yapışmıştı
ve olayların gidişatından onlar kadar mutsuzdu. Tam da çok önemli bir sırrı keşfetmek üzereyken
ayağı kaymış, yüzü cama çarpmış ve
beklenmedik şey olmuştu.

İkinci olay, sirk halkı arasında çokça konuşulan olay, kısa bir süre sonra olmuştu. Görevlilerin anlattığına göre, dikkatleri ilk olarak, kafesi çadırın köşesinde olan bir aslanın homurtusuyla
çekilmişti. Şaşkınlıklarına göre, kafes, aslan ve hatta üzerinde yattığı saman bile kan kırmızısına dönmüştü. Daha bakmayı bitirmemişlerdi ki, karşı köşedeki Sibirya kaplanının hırlaması, kırmızı ışığın, ışık olması gerektiği için, kaplanın kafesine doğru kaydığını fark etmelerini sağladı. Kırmızı parıltı, dikkati dağılmış hayvanlarla tam beş dakika boyunca saklambaç oynamaya devam etti ve bu süre boyunca, görevlilerden hiçbiri kaynağını tespit edemedi. Bazen, kanvasın tepesinden aşağı doğru akıyor, sonra bir köşeden fışkırıyor veya yerden yukarı fırlıyor gibi görünüyordu. Dikkat çekici bir gerçek bildirildi: Bir tanesi hariç, kafesleri kızıl ışıkla aydınlatılmış hayvanlar, bir köşede korkuyla büzüldüler. Bunun doğru olmadığı tek olay, siyah leopardı. O canavar, sanki kızıl ışığın kaynağı olan kişiyi uzuvdan uzuvdan koparacakmış gibi, kafesin parmaklıklarına doğru pençelerini savurarak ve hırlayarak atladı. Haber yayıldıkça, topluluğun zencileri paniğe kapıldı.
Toplu olarak istifa ettiler. Sahipler ve yöneticiler çadırlardaki basit işleri yapacak yeterli sayıda adam bulmakta zorlanıyordu ve iş bulma acentesini şehirde yeni eleman aramaya gönderdiler. Bu yeni elemanlardan biri de
tuhaf asalak Pant'ın kurşun kafalı arkadaşı Snowball'du.

BÖLÜM VI
JOHNNY AYIYI KUTUYOR

Johnny Thompson, Michigan Gölü'nün dalgalarının yuvarlandığı plajda volta atıyordu. Bir fırtına olmuştu ve bunun etkileri şimdi bile
yaklaşıyordu. Johnny'nin aklı karmakarışıktı. Sirkte beş gündür çalışıyordu. İki gün daha Chicago'da kalacaklardı. Hala Millie Gonzales'in üç gri atının bakıcısıydı. Millie her zamanki gibi imkansızdı.
Üç kez kırbacıyla ona vurmuştu, oysa onun hizmetçisi olarak haklarını
aşmış gibi görünüyordu.

"Yüzüğü ondaysa, ondan çalmadığım sürece şansım var," diye homurdandı.

İtalyan boksör Allegretti, Millie kadar imkansızdı. Bir zamanlar
Johnny onunla bir boks maçı için şakalaşmıştı, ama adam hırlayarak
tüm beyaz dişlerini göstermişti:

"No box-a da bum."

Johnny'yi kastetmişti.

Johnny'nin kanı kaynamıştı, ama hiçbir tepki vermemişti. Sadece
duyamayacak kadar uzaklaştığında, "Önemli değil, ihtiyar, seni yine de yakalarım." demişti.

Ama şimdiye kadar onu "yakalayamamıştı". Sirkin kraliçesi Gwen'in gözüne girmenin yolu etkili bir şekilde
kapalı görünüyordu. Ona
yaklaşmayı denememişti, çünkü bunun aptallık olacağını hissediyordu.

Sirkte hakim olan keskin kast çizgilerine rağmen,
performansçılar görev başında olmadığında çadır duvarların içindeki yaşam
şaşırtıcı derecede basitti. Son perdenin sonunda yağlı boya çıktı. Soyunma çadırı ve toplantı alanında kadın yıldızlar
sıradan ve basit fikirli insanlar olarak belirdi. Johnny'nin beklediği
cesaretten eser yoktu. Yüzük nedeniyle dikkatini
çeken üç kız, fiziksel olarak
harika bir şekilde gelişmişti. Millie incecik ve bir kedi kadar çevikti. Trapez sanatçısı Mitzi von Neutin de incecik ve güçlüydü. Fransızdı; Johnny bunu birçok "Mais, oui" ve diğer
sanatçıların sorularını yanıtladığı "Mais, non"dan biliyordu. Sarı saçlarıyla, çadırın köşesindeki bir halının üzerine kıvrılmış bir kedi yavrusu gibiydi.

Ama Gwen--Gwen mükemmelliğin ta kendisiydi. Ne çok şişmandı, ne de çok zayıftı;
güçlüydü ama erkeksi değildi, gerçekten de bir kraliçeydi. Çadırda, görev dışındayken, kısa mavi bir etek ve yakası açık, koyu kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış mavi bir bluz giyiyordu. Johnny onu iki kez İtalyanla boks yaparken görmüştü. Her seferinde kan şakaklarına hücum etmişti. Böyle bir kraliçenin böylesine kaba bir yaratıkla egzersiz yaptığını düşünmek onu içten içe öfkeyle doldurdu.

"Ah, neyse, o kasttan," diye homurdanmıştı Johnny. "Önemli değil; ben de zamanında
geleceğim. Nasıl bilmiyorum ama geleceğim."

Pant da onu çok şaşırtmıştı. Arkadaşının karanlıkta görme konusundaki
tuhaf gücünü unutmamıştı. Hayvan çadırında ve başka yerlerde kızıl parıltının garip
görünüşünü ve kayboluşunu duymuştu ve Pant'ın bunun en altında olduğundan şüpheleniyordu, ancak
oyununun ne olduğunu veya Pant'ın hangi garip ışık gücü sırrına sahip olduğunu tahmin edemiyordu.

Johnny sonunda Pant'ın istediği beş tahvili satın almayı başarmıştı. Bunlardan ikisini 39 dolara almıştı. Bunları
büyük çadırın girişindeki muhafız olan şişman, kırmızı yüzlü bir adamdan satın almıştı.

Hatta şimdi onları Pant'a teslim etmeyi bekliyordu.

O kişi hemen yanından geçti ve Johnny'ye kendisini takip etmesi için işaret ederek, bir dalgakıranın kıvrımında tenha bir yer bulana kadar
plajda yürümeye devam etti.

"Yakaladınız mı?" diye fısıldadı Pant.

"Elbette."

"İyi! Bakalım!"

"İyi! Güzel!" diye haykırdı tahvillere göz attıktan sonra. "Şimdi bana
bu ikisini birlikte kimin sattığını söyleyebilir misin?"

"Adını bilmiyorum; büyük çadırın girişindeki şişman, kırmızı yüzlü bir adam."

"İyi! Onlardan biri bu. Bahse girerim ki doğru türden. Bakalım!"

Pant tahvilleri geniş bir tahtaya yaydı.

"Hayır, sadece bir tane!" diye düşündü. "Dikkatli ol, Johnny derim." Birden
döndü. "Eski bir dost için çok şey riske atar mısın?"

"Senin için çok şey yaparım, Pant."

"Teşekkürler!" Pant elini sıcak bir şekilde kavradı. "Şişko adamdan aldığın şu iki tahvili al ve yarın La Salle caddesindeki bir tahvil satıcısına sat. Bunları 39 dolara aldın, değil mi?"

"Evet."

"45 dolar almalısın. İyi bir kazanç, ha?"

Johnny sırıttı. Pant'ı o kadar iyi tanıyordu ki, bir an için bile tahvilleri iki veya üçerli gruplar halinde alıp satarak küçük bir işe gireceğini düşünemiyordu.
Gerçek oyununun ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Tamam, ihtiyar. Yarın görüşürüz," dedi ayağa kalkıp tahvilleri iç cebine
gömerek. "Şimdi hemen geri döneceğim. Sanırım ayıyı boks eden adamı boks edeceğim, ama bunu nasıl ayarlayacağımı
tam olarak bilemiyorum."

Johnny büyük çadıra geri döndü. Sabahın geç saatleriydi. Sirkteki insanların çoğu büyük çadırda gösterilerini yapıyor olurdu.

Ayının boksörünü ringlerden birinde bulma umudu
boşuna değildi. Johnny'nin içeri girdiği anda, ayıyı sahte kahramanca savaşına sokma eylemindeydi.

Johnny, belirgin bir kayıtsızlık havasıyla ortadaki çadır direğine yaslandı ve onu izledi. Johnny, Allegretti'nin izlenmekten nefret ettiğini biliyordu. Bu yüzden oyalandı.

İtalyan üç dakika boyunca incelemesine devam etti, sonra gözlerinde öfkeli bir bakışla bağırdı:

"Defol git, serseri!"

Johnny'nin tek cevabı sırıtıştı.

"Defol git! Burada boş boş gezerken boks yapamazsın."

İtalyan öfkeyle dans ediyordu.

"Zaten boks yapamazsın, ne fark eder?" Johnny tekrar sırıttı.

"Konserve boks yok mu?" İtalyan öfkeyle bağırdı, "Konserve boks yok mu? Görmek ister misin?"

"Elbette, göster bana," diye sırıttı Johnny.

Yakınlarda bir çift ekstra eldiven vardı. Allegretti onları ona doğru tekmeledi.
"Onları giy. 'Konserve boks yok,' dedi. Allegretti o serseriyi göster!"

Öyle garip bir şekilde köşeye sıkıştı ki Johnny gülümsemesini
bastırmakta zorlandı.

"Şimdi önce nereye vurmamı istiyorsun?" diye sordu Johnny nazikçe. Cevap, Johnny'nin iyi yönetilen eldivenlerine isabet eden hızlı darbelerden oluşan bir voleybol oldu.

İtalyan nefes almak için durduğunda, Johnny hafifçe burnuna vurdu. Bu kadar kolay vurulmaktan öfkelenen ateşli yabancı, Johnny'ye cerraha gönderecek bir darbeyle ulaşma çabalarında oldukça çılgına döndü. Bu vahşi vuruşlardan kaçınmak Johnny için çocuk oyuncağıydı.
İtalyan ona defalarca geniş bir açıklık bıraktı, ancak Johnny rakibini hafifçe vurarak daha da öfkelendirdi.

Bu saçmalık beş dakika sürdü. Johnny ne yapacağını bilemiyordu. Kendisine boksör diyen sahtekarın tamamen gücünün dahilinde olduğunu biliyordu. Güçlü sağ eliyle tek bir yumrukla onu rüyalar alemine gönderebilirdi. Ancak bu, onun düşüncelerinden çok uzaktı. Bir adamı gereksiz yere yaralamak Johnny'nin programının bir parçası değildi.

Eğitimli köpek gösterisinde kullanılan büyük, alçak, kağıt kaplı bir varil, onların
on fit yakınında duruyordu. Johnny aniden ne yapacağına karar verdi;
rakibini aşağılayacaktı. Belki de bu onu anlaşmaya götürürdü.

Allegretti'yi yavaşça geri itti, ta ki varile beş fit kala, göğsüne hızlı bir sağ kroşeyle
onu yerden kaldırıp küvetin tepesinin tam ortasına indirene kadar.
Bunu
bir yırtılma sesi izledi, kağıt patladı ve Allegretti
görünüm
den
düştü.

Johnny gülümseyerek İtalyan'ın yeniden ortaya çıkmasını beklerken,
tam bir şaşkınlıkla sırtının ortasına bir balyoz darbesi
ye maruz kaldı.

Darbe onu yere serdi. Bir anda ayağa kalktı ve bu yeni ve güçlü düşmanla
karşı karşıya geldi. Kendini bir adamla değil, bir ayıyla karşı karşıya bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Eldivenli ön pençeleriyle, geniş ağzı sırıtarak, ayı maçtaki payına düşeni almaya hazır bir şekilde duruyordu.

Ne olduğu ortadaydı. İtalyan, ayının eldivenlerini çıkarmayı ihmal etmişti. Ayı şimdi ringe girmişti. Johnny'nin onunla yüzleşmek veya kaçmak arasında bir seçeneği vardı. Bu yeni bir deneyimdi, ancak uçmaya pek aşina değildi, bu yüzden kendini korudu.

Ayı, deneyimli bir dövüşçünün sahip olduğu becerilerden hiçbirine sahip olmadan ilerledi.
Eğitimi yüzeyseldi. Rakibi sinyal olarak kollarını salladığında kollarını belli bir şekilde sallaması öğretilmişti. Ancak ayı, Johnny'den altı kat daha ağırdı. O dev pençeyle yüzüne atılan tek bir güzel darbe Johnny'yi mutlu avlanma alanlarına gönderecekti.

Johnny savunmasını kaldırarak geri çekilirken, ayı tereddüt etti, yüzünde şaşkın, neredeyse insansı bir sırıtış belirdi. Sonra, içeri
girmek için bir işaret almış gibi, ileri doğru
sürünerek geldi, ilerlerken doğrudan dışarı
vurdu. Johnny yana doğru bir adım attı ve ayak parmaklarının üzerinden sıçrayarak kulağına
dokundu. Acı veren bir darbeydi. Bruin'in kulakları hassastı. O darbe
Johnny'nin sonunu getirecek gibiydi, çünkü anında
öfkeye kapılan ayı eğitimini unuttu. Dört ayak üzerine düşerek, orman atalarının vahşiliğiyle
Johnny'ye doğru koştu. Johnny oradan oraya
kaçarak bir darbe indirmeye çalıştı, ama boşuna.

Ayı yine arka ayakları üzerinde dikildi. Bu o kadar çabuk
gerçekleşmişti ki, Johnny, ayının açık elle savurduğu boğuşma vuruşundan kaçamadı. Hayvanın kısa pençeleri yüzünü tırmaladı ve
üç tane soluk kırmızı çizgi bıraktı. Mesele ciddileşiyordu.
Hemen bir şeyler yapılmalıydı. Johnny yaptı. Bir açıklık arayarak
sonunda yükseğe ve öne doğru sıçradı. Kolu kısa, yıldırım gibi ustaca darbelerinden biriyle yukarı kalktı. Çelik bir tuzağın fırladığına benzer bir ses duyuldu. Ayı bir daire çizerek döndü, sonra yere yığıldı.

"İşte senin ayın," diye soludu Johnny, yüzünü silerek.

"No box-a da bear," diye inledi kederli İtalyan.

"Hayır demeliyim," dedi Johnny. "Adil boks yapmıyor. Kaşınıyor."

"Sen ayıyı öldür. Ben keçini alırım."

"Oh! Ayı iyi olacak," diye sırıttı Johnny. "Ona sadece bir parça şeker ve kokulu tuz ver. Biraz başı dönüyor, hepsi bu."

"Ama söyle!" dedi bir an sonra. "Keçimi alamazsın. Benim
hiçbir şeyim
yok. Ama bende seninkinin şu anda bende olduğuna dair bir his var."

O vardı ama İtalyan bunu birkaç saat sonra öğrenecekti.

Gitmek için döndüğünde Johnny, kısa etekli ve orta boylu, yapılı, sağlıklı görünümlü bir kızın biraz ötede durduğunu fark etti. Kız ona doğru bakıyor ve gülümsüyordu. Bu kraliçe Gwen'di. Yanına gidip onunla konuşmak istiyordu. Olan biten her şeyi gördüğünden emindi.

"Her şeyi çok hızlı aceleye getiremem," diye fısıldadı kendi kendine ve ranza çadırına doğru dönerek hızla uzaklaştı.

Göreve başlamasına bir buçuk saat kala Johnny biraz daha
kayganlaştı ve Pant'ın kendisine emanet ettiği tahvilleri satmak için La Salle caddesine gitti. Yaklaştığı ilk iki satıcı tahvilleri
satın almayı
reddetti; bu kadar küçük lotlarda tahvil satın almıyorlardı. Üçüncüsü Johnny'yi dikkatlice inceledi, sonra tahvilleri inceledi. Bundan sonra sağ elinin
ucunu ıslattı işaret parmağını bir süngerin üzerine koydu ve bir avuç banknot saymaya başladı. Bunları, biraz bozuk parayla birlikte, kafesin altına Johnny'ye itti.

"Güzel bir gün," diye gülümsedi, arkasını dönerken.

"Elbette," diye kabul etti Johnny, parayı cebine koyarken.

Göl kıyısında Pant'ı buldu.

Pant bir an sessizce ona baktı. Ayının Johnny'nin yüzüne çizdiği üç kırmızı çizgiye bakıyordu.

"Söyle," diye fısıldadı sonunda, "bana şu tahvilleri ver!"

"Ben, ben," diye baktı Johnny, "Onlar bende değil!"

"Onlar bende değil mi? Neredeler?"

"Sattım dediğin gibi."

"Sattım mı? Ne zaman?"

"Yarım saat önce."

"Yüzünde o varken mi?"

"Elbette."

Pant alçak bir ıslıkla kumun üzerine çöktü.

"Neden, neyin var?" diye sordu Johnny.

"Ah! Önemli bir şey değil. O bonolardan biri sahteydi, hepsi bu."

"Sahte mi?"

"Ben söyledim."

"Ve sen beni satmam için mi gönderdin?"

"Sanırım sana söylemeliydim. Sen de aynısını yapardın.
Neyse, her şeyi söyleseydim söylerdin. Ama sana söyleseydim,
bu seni gerginleştirir ve her şeyi mahvederdi. Ben işaretlenmiş bir adamım. Kendim gidemezdim. Senin gidip o şekilde
damgalanacağını nereden bilebilirdim ki?

"Ha, peki," diye devam etti bir an düşündükten sonra, "her şey yolunda,
eminim. Bono, önemsiz bir ayrıntı dışında mükemmeldi. Amca Sam'inkilerden
bir ton daha açık baskıydı ve sonuçta, bu gerçekten
önemsiz. Hükümet matbaacısının bir sabah
merdanelerini iyi mürekkeplemeyi başaramamış olması kim bilir? Sahte olduğunu biliyorum."

Eğildi ve kuma bir isim yazdı, sonra hemen sildi.

Johnny okumuştu. "Black McCree kim?" diye sordu hemen.

"O," diye fısıldadı Pant, "yaşamış en kurnaz sahtekar ve
en kötü dolandırıcı. Onu yakalayacağız, sen ve ben, Johnny. Ve o
sirk'le birlikte."

"Hiç gördün mü?" diye sordu Johnny.

"Emin değilim. Belki. Ama yapacağız, Johnny, yapacağız!"

Bir an sessizce oturdular; sonra Johnny ayağa kalktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

BÖLÜM VII
KUTU YOK-A DA BEAR

Johnny'nin o öğleden sonra gösterinin özellikle görmek istediği bir kısmı vardı. Gerçekten de o kadar meraklıydı ki, sahte Liberty Tahvillerinin satışıyla ilgili tehlike ve gizem bile aklından
çıkmıştı. Bunu görmeye o kadar odaklanmıştı ki, görevlerini yarı yarıya ihmal etti ve ilk kez, doğrudan yanağına Millie'nin kırbacından keskin bir darbe aldı. Bu bile onu
kızdırmaya yetmedi. Millie'nin gösterisi bittikten ve benekli grileri ahırlarına
hızla götürdükten sonra, at çadırından, toplantı alanından, büyük çadırın branda duvarının altından fırladı ve sonunda kendini tribünlerin altında, güneydeki ringde neler olup bittiğini görebilecek çok iyi bir konumda buldu. merkez.

Yeşil takım elbise giymiş esmer İtalyan ayı boksörünün, talaşlı patikadan aşağı, ringe doğru görkemli bir şekilde yürüdüğünü görünce memnuniyetle iç çekti. Ağır ağır yürüyen gümüş uçlu ayı onun
peşindeydi. Performanslarının ilk kısmı, top yuvarlama, sırıkla yürüme ve bisiklet sürme çok iyi geçti. Johnny'nin neşeli yüzündeki beklenti dolu gülümseme, sonunda boks eldivenleri çıkarılıp bekleyen ayının ön pençelerine konduğunda solmaya başlamıştı. Johnny'nin gülümsemesi genişledi. Ayının gözlerindeki vahşi bakış ona bir şeylerin olacağını söyledi. Gerçekten oldu ve yıldırım hızıyla. Ayı eldivenleri pençelerinde hisseder hissetmez, sinyalleri beklemeden, eğitmenin kafasına doğru müthiş bir sağ vuruş yaptı. Sadece bir santim farkla ıskaladı. Johnny "Zowie! Ne büyük bir darbe," diye fısıldadı. "Unutmamış. Unutmayacağını
düşünmüştüm." Gerçekten de, ayı günün erken saatlerinde aldığı cezayı unutmamıştı ve Allegretti'nin ona rakip olamayacağını bilme zekası olsun ya da olmasın, en azından onu olabildiğince çabuk yok etmeye karar vermişti, çünkü İtalyan göğsüne yöneltilen ikinci bir darbe onu yere serdiğinde şaşkınlığından zor kurtulmuştu. Ayağa fırlayan eğitmen, çılgınca işaretlerle kollarını salladı. Bu
bir işe yaramadı. Ayı zaferin tadını almıştı. Ona işaret verilmeyecekti.

Doğruca eğitmenine doğru koştu. İtalyan bir dehşet çığlığı attı,
sonra, ayı da hemen ardından ringden fırladı.

Seyirciler, bunun oyunun bir parçası olduğunu düşünerek, kahkahalarla sallanırken
uğultu ve çığlık attılar.

İtalyan için bu bir trajediydi. Ayı tembellikten şişmanlamasaydı ve koşma gücü böyle azalmasaydı, olay Allegretti için
maalesef sona erebilirdi.

Nitekim, eğitmenini çadırın yarısına kadar takip ettikten sonra, ayı durakladı, kalçalarının üzerinde doğruldu, pençesinden bir eldiveni kopardı
ve onu eğitmenin sırtına öyle bir kuvvet ve doğrulukla nişan aldı ki
onu toza
tırdı.

Bir çığlık daha attıktan sonra, Allegretti ayağa kalktı ve uçuşuna devam etti. İkinci
eldiven hedefi ıskaladı. Ağzı açık, geniş bir sırıtışla, ayının bakışları sevinçli seyircilerin çemberini taradı, sonra, olayı tamamen
unutmuş gibi görünerek, dört ayak üzerine düştü ve bir görevlinin onu sessizce
uzaklaştırmasına izin verdi.

Johnny toplantı alanına doğru eğildi. Orada İtalyan'ı müdürün önünde kollarını sallarken buldu.

"No box-a da bear! No box-a da bear!" diye bağırdı Allegretti.

"Hayır, bence yapmadın," diye gülümsedi müdür. "Ama bundan daha iyisini yaptın. Çığlık attın; onları kahkahalarla güldürdün. Bunu her gün yaparsan maaşını ikiye katlarım!"

"Ne!" diye sordu öfkeli eğitmen. "Bunu bir daha yap! Beş katı için değil,
on katı için değil. Beni bir omurgaya istiyor, o ayı. Ayıyı bir kutuya koymayın.
Artık ayıyı bir kutuya koymayın."

Hiçbir tartışma Allegretti'nin fikrini değiştirmesini sağlayamadı. Çok
korkmuştu. Johnny ve ayı keçiyi yakalamıştı. İşi bitmişti.
Bir daha asla ayıyla boks yapmayacaktı.

"Eh," dedi müdür sonunda Johnny'ye dönerek, "Sanırım bu sana kalmış!"

"Bana mı? Nasıl?" diye soludu Johnny.

"Ayıyla boks yaparak İtalyan'ın hareketini bozdun. Şimdi profesyonel bir ayı boksörü olman ve onunla kendin boks yapman gerekecek. Anladın mı?"

"Hayır, göremiyorum," dedi Johnny kararlı bir şekilde. "Neden, sinyalleri bile bilmiyorum."

"Kendin uydur. Pete Treco, bardakçı, eskiden bir ayı boksörüydü. Sana yardım edebilir. Üç gün içinde Chicago'dan çıkacağız. O zamana kadar sana form kazanman için süre veriyorum. Ne dersin?"

"Ben--deneyeceğim," dedi Johnny.

"Herkesin yapabileceği tek şey bu. Ve eğer onu o numarayı yapmaya, seni kovalamaya, eldiveni fırlatmaya ve tüm bunlara ikna edebilirsen, çift maaş teklifi geçerli olur."

Johnny nefesini tuttu. Fırsatı gelmişti. Bir sarsıntı olmuştu. Üç gün içinde bir tane daha olacaktı ve tam teşekküllü bir
sanatçı pozisyonuna "sarsılacaktı" ya da sirkten tamamen
silinecekti. Başarabilecek miydi?

Yumruklarını sıkıca kapatıp dişlerinin arasına sıktı:

"Bütün iyilikler adına, yapacağım!"

Ateşli ve asabi Millie, tam o gün damatını kaybetti. Sirktekilere göre Johnny Thompson ortadan kayboldu. Küçük bir çadırlı muhafazada, her yirmi dört saatten sekizi o ayıya emirlerini yerine getirmeyi öğretmek için harcandı. Zor bir görevdi. Birden fazla kez, eğer isabet etseydi kesme çiçeklere ve yavaş müziğe olan talebi artıracak olan o güçlü pençenin ani bir vuruşundan zar zor kurtuldu. Pant onu yalnızca gördü ve bunu gölgeler çöktükten sonra yaptı. Tam da bu zamanlarda, Arktik Sibirya'daki diğer günlerden uzun uzun konuştular. Johnny bir gece arkadaşına "Pant," diye bağırdı, "burada ne işin var?"

"Sana da aynısını," diye gülümsedi Pant. "Burada ne işin var? Sen bir
sirk adamı değilsin. Bir ayıyı boks yapmayı öğrenmekle ne ilgin olabilir ki?"

"Bundan daha derin," diye gülümsedi Johnny. "Bu bir onur meselesi. O sirkte konuşmam gereken üç kız var. Bunu yapmanın tek yolu bir gösterici olmak."

"Ah! Bu bir etek!"

"Tam olarak değil--sadece bir elmas yüzük."

"Bir yüzük mü?"

"Evet, dinle," ve Johnny hikayesini anlatmaya devam etti.

"Bu ilginç," dedi Pant, "ve sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. Aslında, sana üç kızdan hangisinde yüzüğün olduğunu zamanında söyleyeceğime söz
vermenin güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Sen mi söylüyorsun? Nasıl?"

"Bunu bana bırak. Ben bir şeyleri öğrenmenin yollarını biliyorum. Ama burada yapılamaz; belki yolda veya tek gecelik bir ilişkide. Bekleyip
göreceğiz.

"Ve şimdi," diye devam etti Pant, "kendi gizemimde bana yardım edeceğine söz vermeni istiyorum. Çok daha derin ve çok daha önemli bir mesele. Sirki takip eden insan
tipini biliyor musun?"

Johnny başını salladı.

"Şey, bu küçük dolandırıcıların arasında büyük bir tane daha var - bir sahteci, usta bir
kalpazan. Çalışmaları o kadar iyi ki, sen de biliyorsun, La Salle sokağında
geçirilebilir ve bu da bir miktar. Çalışmalarından birkaç
örneğim var. Sahte olduklarını biliyorum, ancak hafif bir renk eksikliği dışında
bir kusurları yok. Teknik olarak mükemmeller. Neredeyse gerçeklerinin
fotoğrafları olduklarını söyleyebilirdim. Bu senetler Chicago'da bile
gizlice dağıtılıyor. Daha güvenli küçük şehirlere gittiğimizde, eyaletin bunlarla
dolup taşacağından hiç şüphem yok. Bu
kolay bir oyun. Nasıl işlediklerini biliyorsun: Sirk çalışanının biriktirdiği bir senedi var, parası bitti, fedakarlıkla satması gerekiyor. Açgözlü
serseriler onları kapıyor. Ve en kötüsü, o kadar mükemmeller ki, yalnızca aynı sayıda iki tanesinin bir araya gelme şansı olduğu durumlarda tespit edilebilirler. Ülkedeki çok sayıda gerçek tahville, bunun
asla gerçekleşmesi pek olası değil. İşte böyle. Hazine Bakanlığı'nın bile
bunları tespit edebileceğinden şüpheliyim. Ve bu Black McCree
her şeyin en altında."

"Bunu nereden biliyorsun?" Johnny hevesle öne eğildi.

Pant gülümsedi. "Adını karalamak gibi aptalca bir alışkanlığı var.
Daha sonra elime geçen tahvillerden birinin üzerine karalama
hatasını yaptı. Ülke çapındaki polis onu sahteci olarak değil, 'Kızıl' olarak tanıyor -- en kötü türden bir dinamitçi.
Bir kereden fazla karalanmış adını korkunç bir eserin üzerine yazmıştı.
Onun hakkında bildikleri tek şey bu. Kimliği hiç tespit edilemedi. Tam olarak neden
aklı başında bir dolandırıcının hayatını üstlenmeye ve sahtecilik
oyununa girmeye karar verdiğini, George adına! Sanırım anladım! Evet, efendim! Bu
finansal bir komplo!"

"Nasıl yani?" diye sordu Johnny.

"Görmüyor musun? Ülkemiz derin bir borç içinde. Her kasaba ve şehir, Özgürlük Tahvilleri biçimindeki ulusal kredi fişleriyle
dolu. Bir
ulusun kredisi onun hayatıdır. Şimdi, eğer kurnaz bir adam ülkenin
güvenlik kutularını sahte tahvillerle doldurabiliyorsa, ülkenin kredisi ne olacak? Zamanla hükümet tahvilleri hiçbir fiyata satılamayacak, çünkü potansiyel alıcı gerçek bir tahvil mi yoksa sahte bir tahvil mi satın aldığını bilemeyecek."

"Anlıyorum," diye fısıldadı Johnny.

"Yine de," diye düşündü Pant, "sonuçta bu bir komplo olmayabilir. Belki de bu
Black McCree, hızlı zengin olmanın bir yolunu keşfettiğini ve
radikal fikirlerini terk ettiğini düşünüyor. Çoğunlukla bir
para parçasının varisi olduklarında terk ediyorlar. Ama neyse," diye doğruldu bir 
sarsıntıyla, "onu yakalamalıyız."

"Nasıl biri?" diye sordu Johnny.

"Kimse bilmiyor. Hiç görülmedi. Büyük veya küçük olabilir. Örneğin, yırtık kulaklı, güçlü kuvvetli bir dolandırıcı olabilir."

"Tam da o," diye haykırdı Johnny. "Dolandırıcı, tamam. Geçen gün onu
dolandırıcı bir anlaşma yaparken yakaladım. Küçük bir boks maçımız vardı."

"Onun adam olduğundan emin olamazsın," diye gülümsedi Pant. "Küçük dolandırıcılar nadiren büyük işler yapar ve büyük dolandırıcılar dolandırıcılık oyunları işletmez. Yine de izlemeye
dayanacaktır. Bunu bir kör olarak yapıyor olabilir.

"Ama bir adam daha var," diye devam etti Pant, "cüce bir palyaço--Tom Stick, tuhaf bir çocuk. Sirkin ödülü. Bir sivrisinek gibi giyinir ve ringde kocaman bir fil sürer. Onunla ilgili garip olan şey, tekerlekler üzerine inşa edilmiş küçük bir evde tek başına yaşamakta ısrar etmesi. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse onun evine
girmemiştir. Şansı görüyorsun, değil mi? Orada her türlü kıyafeti olabilir ve kimse bundan haberdar olmaz. Elbette, kendisi pek fazla tahvil satmaz; bunları başkalarına dağıtır.

"Üçüncü bir adam daha var, bir aşçı, buharlı kazan aşçısı, Andy McQueen.
Onun hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Senden istediğim, bu adamlarla tanışman ve neler öğrenebileceğine bakman. Sen içeridesin, bu yüzden
başarabilirsin. Başka bir adam daha var, o da--"

O sırada konuşma, bir kum yığınının etrafında dönen bir partinin
görünmesiyle sona erdi ve Johnny çadır alanına geri döndü.

"İlk performansımı sergilemek için deliriyorum," dedi kendi kendine. "Eğer
başarılı olursa, beni Kraliçe Gwen ile aynı seviyeye getirecek. O zaman
ne göreceğimizi göreceğiz. En azından söylemek gerekirse, oldukça ilginç görünüyor."

BÖLÜM VIII
KIZ VE KAPLAN

Geç saatlerde Johnny Thompson, sirk şövalyeleri ve hanımları arasında bir serf olarak konumunun yüzüncü kez hatırlatıldı. Artık neredeyse bomboş olan büyük çadıra doğru geçerken Millie Gonzales ile yüz yüze geldi. Aniden utanarak onunla konuşmak ve şapkasını çıkarmak üzereyken, çenesi havada, yanından hızla geçti.

Dişlerini sıkarak Johnny hızla ilerledi. Ancak güvenli bir mesafeye geldiğinde duygularını açığa vurdu.

"Yüzük olmasaydı, buna katlanmazdım," diye fısıldadı, "Ben, ben, yani, onun kendi sivri dilini ısırmasını sağlardım. Belki," diye düşündü, "belki bir gün yaparım."

Olay kısa sürede unutuldu ve çok geçmeden Johnny
sirkteki tüm hanımların Millie gibi olmadığını, hatta ondan üst sırada yer alanların bile
olmadığını fark etti.

Çadırın karanlık bir köşesinde, Johnny düşünmek için kendini bir file yığınının üzerine attı.
Şovda yer aldığından beri hayat onun için garip bir şekilde karmaşıklaşmıştı. Önünde çözmesi gereken büyük ve küçük sorunlar vardı.
Bu
bir cebir dersi gibiydi. Ayıyı boks etme sorunu vardı.
Bu sorunu çözme yeteneği çok yakında, yarından sonraki gün test edilecekti. Küçük bir şehirde denemesi olacaktı.
Bu sorunun başarılı bir şekilde çözülmesine bağlı olarak diğer ve daha önemli olan şey, ringdi. Kimin vardı? Çıplak sırtlı binici Millie, trapez sanatçısı Mitzi veya gergin tellerin dans kraliçesi Gwen? Şimdiye kadar en ufak bir ipucu. Eğer bunlardan birinde varsa, Johnny görünürdeyken onu hiç takmamıştı. Acaba ona sahip olan kişi, onu aradığından şüphelenmiş olabilir miydi? Bu pek olası görünmüyordu.

"Ve yine de," diye düşündü, "daha garip şeyler de oldu. Fil onu zincirden
çıkardığında, o çılgınca koşuşumu görmüş olabilir. "

Ancak aklı hemen üçüncü ve en önemli soruna kaydı:
Pant'ın sorunu, sahte tahviller sorunu. Pant, sorumlu olabilecek üç adam saymıştı:
yırtık kulaklı dolandırıcı,
cüce palyaço, buhar kazanı aşçısı. Johnny Thompson, büyük ve önemli bir sorunla karşılaştıklarında,
onu çözmeye koyulan, tüm küçük zorlukları kendi başlarına bırakan türden adamlardandı. Şimdi orada yatarken, Pant'ın sorununun
zaten kendisinin sorunu haline geldiğini fark etti; şimdilik, yüzük neredeyse
unutulmuş olabilirdi. Yine de, daha önemli ve zor olan
sorun çözülürken, daha az önemli olanın kendi kendine
çözüleceğini umuyordu.

"Neyse," diye mırıldandı, yarı doğrularak, "ayıyı boks etmedeki başarım
önce gelir, çünkü bu numarayı yapmazsam,
ayı yüzüğün nerede olduğunu veya Pant'a
sahtekarın peşine düşmesine yardım etmek için. Yarın eğitimdeki son günüm. Ben
yatağıma."

Ancak ayağa kalkmak üzereyken kendini durdurdu ve
yerine çöktü. Gözüne bir görüntü çarpmıştı - kıvrak bir hayret
ve güzellik görüntüsü. Gümüş bir tel boyunca dans ediyordu.

Bu, sirk kraliçesi Gwen'di. Büyük çadır, pratik yaptığı köşe hariç
tamamen karanlıktı. Parlak ışınları sıkıca çekilmiş
telin tam karşısına gelecek şekilde bir spot ışığı yerleştirmişti ve orada, parlak kostümü ve fırlattığı şemsiyesiyle geri yansıtılan o ışıkta, kimsenin onu
izlediğinden habersiz bir şekilde hareket ediyordu.

Johnny Thompson tek izleyicinin kendisi olduğunu düşünüyordu ve belki de ilk başta öyleydi. Eğer öyleyse, bu uzun sürmedi. Diğer izleyicinin doğasını bilseydi, ayağa fırlayıp kraliçeyi tehlikesinden haberdar etmek için
koşabilirdi. Bilmeden, başka bir
varlıktan daha çok bir varlık gibi görünen harika hayaletin büyüsüne kapılmış bir şekilde oturuyordu. dünya veya belki de bir tropikal kuş, o gümüş telin ucundan ucuna uçarken. Şimdi
doğruca havaya yükseldi ve yükseklere uçuyormuş gibi görünerek tekrar
tele doğru süzüldü. Ve şimdi ellerinin üzerine düşüp kör edici bir
girdapta eğilip büküldü, parlayan şemsiyesi ise onun üzerinde dönüyordu.

"Şey," diye soludu Johnny; sonra tekrar, "Şey!"

Ama o neydi? Sağında gizli bir hareket
aldığını fark ettiğini düşündü. Bu, rüzgarla sallanan bir çadır direğinin sallanması olabilirdi, ama bir süre gözlerini o noktadan ayırmadı.
Bunun hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı ve dikkatini tekrar kıza
vermek üzereydi ki, hareket tekrar geldi, bu sefer daha yakındı. Aynı
anda, eğitimsiz bir kulak için daha az sessiz bir yerde
hiçbir şey olmayacak bir ses duydu. Johnny için bu tehlikeden bahsediyordu - belki de kendisi için, belki de kız için. Sahtecileri düşündü. Pant'a onları avlama görevinde katıldığını ve içerideki bir adam olarak önemini fark ettiklerini biliyorlar mıydı? Yoksa bu güzel dansçının bir düşmanı mıydı?

Tehlike, Johnny'nin öğrendiğine göre, doğrudan karşı karşıya gelindiğinde dehşetinin çoğunu yitirir.
Şimdi kendini talaşın üzerine attı ve elinde bıçakla sesin geldiği yere doğru sürünmeye başladı.

On fit süründü, sonra dinlemek için durdu. Sessizlikte telin ara sıra gıcırdamasını, spot ışığının sıçramasını duydu. Sonra tekrar o kayma sesini yakaladı. Ondan uzaklaşıyor, kıza yaklaşıyordu. Bu sefer durmadan önce yirmi fit veya daha fazla süründü.
Yine aynı sesler gergin kulaklarını karşıladı. Yine kayma sesi.
Ondan daha hızlı seyahat eden yaratık, ister hayvan ister insan olsun, sallanan, sallanan kızdan
en fazla otuz fit uzakta olmalıydı.

Ve şimdi, bir şimşek gibi, gözleri, bir anlığına dansçının göz kamaştırıcı ışığından kurtulmuş olarak, yaratığı gördü - zayıf, açık kahverengi bir canavardı, insan avını
takip eden bir kaplan. Johnny bir saniyeliğine titredi ve geri çekildi. Bu yaratık nasıl
kaçmıştı? Bunu bilemezdi. Amacı
çok açıktı. Telin üzerinde dans eden peri benzeri figürün parıltısına
çekilen yaratık, sadece sarı dişleriyle kemiklerini
kırmayı düşünüyordu.

Johnny yarım dakika durakladı, sonra ileri doğru hareketine devam etti.
Zayıf bir şekilde silahlanmış olmasına rağmen, canavarın yoluna
başarmasına izin
vermeyecekti.

Yine de, bir veya iki metre daha kat ettikten sonra durakladı. Kız on fit
yüksekteydi. Kaplanın o kadar yükseğe sıçrama gücü var mıydı?
Ormanın bir kaplanı için bu hiç de bir başarı sayılmazdı, ama kafesin bu kaplanı için,
Johnny şüphe içindeydi. Peki ya Gwen? Büyük sarı bir canavarın çılgınca ayaklarına
attığı telden aşağı dans etmeye devam edecek kadar demir cesareti var mıydı?

Gergin bir andı. Vücudundaki her kas titriyordu. Bıçağını
kavrayan el neredeyse kabzasını eziyordu.

Beyninde yankılanan sorular cevaplanmakta gecikmedi, şimdilik, etrafındaki loş yarı ışıkta, kız canavarı gördü. Bir anlığına gözleri korkuyla büyüdü. Şemsiye, titreyerek, neredeyse elinden kayacaktı.

Johnny tek dizinin üzerine kalktı. "Düşerse mi? Düşerse mi?" diye sessizce
nefes aldı.

Ama düşmedi. Tüm cesaretini ve gücünü toplamış gibi, şemsiyesini yukarı kaldırdı ve bir kez daha telden aşağı zarifçe dans etti.

* * * * * * * *

Hikayemizdeki bu andan iki saat önce Pant sirk alanını terk etmiş ve rayların üzerinden bir viyadüğü geçerek caddeden aşağı nehre doğru ilerlemişti. Yolun karşısına geçip nehrin yakınındaki karanlık bir ara sokakta kaybolurken, kendi kendine şöyle dediğini duymuş olabilir:

"İninden kovulan ayı geri döner; tavşan çalı yığınına döner; bazen dolandırıcılar buluşma yerlerine döner. Acaba bu sefer geri dönecekler mi? Bakalım ne göreceğiz."

Bu sırada nehrin iki yanında uzanan uzun, alçak bir binaya yaklaşıyordu. Aşağı doğru üç basamakla ulaşılan bir kapının önünde durakladı. Her yer karanlık, sessiz ve gizemliydi. Bir an dikkatle dinledi, sonra ıssız ara sokakta aceleyle bir aşağı bir yukarı baktıktan sonra, alçak, dar bir pencereye doğru fırladı. Pencereyi kaldırma çabaları sonuçsuz kaldı. Cebinden ince uçlu bir bıçak çıkarıp,
bıçağı mandalın altına yerleştirdi. Bir tık sesi duyuldu. Bir sonraki anda
Pant pencereyi açmış, içeri dalmış ve arkasından pencereyi kapatmıştı.

Oda tamamen karanlıktı, yine de etrafta yolunu bulmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Bina hakkında önceden bir bilgisi olup olmadığı, nesnelerin yerini içgüdüsel olarak algılayıp algılamadığı veya karanlıkta görüp göremediği sıradan bir düşünür için cevaplanması çok zor bir soru olurdu. Bir gözlemci, eğer olsaydı, odanın bir saniyenin kesri kadar kızıl yanıp sonra tekrar mürekkep gibi siyaha dönme gibi garip bir özelliği olduğunu söyleyebilirdi.

Bir süre hareket ettikten sonra Pant kendini ikiye katladı ve harap bir dolabın geniş alt kısmına
sürünerek girdi, kapıyı arkasından kapattı.

On dakika geçti. Bir fare engebeli zeminde koşturdu.

Dolabın tabanındaki bir delikten sürünerek geçen bir diğeri gevşek bir tahta parçasını
çıngırdatmaya başladı. Pant tekmeledi. Sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

Beş dakika daha geçti. Üç fare zemine doğru atılmıştı
birdenbire, dış kapıda bir anahtarın takırtısı duyuldu.
Fareler hızla uzaklaştı. Pant fısıldayarak hızlı bir nefes aldı:

"Geri döndüler!"

Bir kibrit çaktı. Kapıda geniş, şişman bir yüz belirdi. Adamın
küçük, boncuk gibi gözleri bir an etrafta dolandı, sonra
omzunun üzerinden fısıldadı:

"Tamam. Hadi."

"Güvenli mi?"

"Elbette!"

Onu iki adam daha takip etti. Biri zayıftı, diğeri geniş omuzluydu.
Pant geniş omuzlu olanın
pürüzlü bir kulağı olduğunu görünce neredeyse bir haykırış patlatacaktı.

"Belki de Johnny haklıdır," diye aklından geçirdi. Bir zamanlar dolap kapısında bir kilit olan şeyin bıraktığı bir delikten, gizemli üçlünün her hareketini yakalayabiliyordu.

Masanın etrafında toplanıp hemen gecenin görevi gibi görünen şeye geçtiler. Masanın üzerine düz bir teneke kutu kondu.
Fırça sapının çıktığı teneke bir
bardak tavaya yakın bir yere kondu. Bir rulo kağıt çıkarıldı. Bu kağıt geriye doğru yuvarlanırken ve
sonra masanın pürüzsüz kenarı boyunca çekilerek düzeltilirken
Pant eline bir şeyin dokunduğunu hissetti.
Başını zar zor kontrol ederek, kendini sertçe hareketsiz tuttu. Bir anda bunun sadece aç bir fare olduğunu fark etti. Ama bir dakika sonra bunun yeterince kötü olduğunu anladı, çünkü fare parmağını kemirmeye başladı.

Bu arada, odadaki yırtık kulaklı adam geniş fırçayı alıp tavada birkaç kez gezdirdi. Fırçayı her seferinde
sanki bir sıvı sürüyormuş gibi
bardağa batırdı. Şişman adam,
sanki tavaya sermeye hazırmış gibi bir kağıt parçası tutuyordu.

Sıçan direndi.
Pant'ın parmağının sert dış derisini kemirmiş ve hassas ete dokunmuştu ki, Pant'ın başparmağı aniden ve hızlı bir hareketle kapandı. Yeterince hızlı değildi.
Dönen
sıçan sadece kuyruğundan yakalandı.
Sıçan, neredeyse
insansı bir çığlıkla özgürlük için mücadele etti.

Oda anında karardı. Aynı anda, bir el,
Pant'ın saklandığı kapıyı aradı.
Pant, sıçanı sessizce boğmayı
ummuştu. Bunda başarısız olmuştu. Şimdilik neyle karşı karşıya olduğunu tahmin bile edemiyordu.

BÖLÜM IX
KAPLAN ATLIYOR

Loş yarı ışıkta, Johnny elinde bıçakla talaş halkasının içinde çömelirken,
kaplanın atlamaya hazırlanırken kuyruğunu çırptığını gördü. Kızı telde dans ederken gördü, dans ederken şemsiyesini döndürüyordu.
Aklı
baş döndürdü. Bunların hepsi bir rüya mıydı? Ekranda sadece hareketli bir resim mi
gösterildi? Kendini silkeledi. Hayır, kızın kostümündeki renkler, yanağında gidip gelen kırmızılık ve o dev kedinin
tüyünde harika renkler vardı. Gerçekti ve
kedi bahara hazırlanıyordu. Bağırmalı mıydı? Canavarın dikkatini çekmeli miydi, sonra savaşa mı katılmalıydı? Bunu yapmak ani ölüm demekti.
Bıçakla silahlanmış hiçbir adam bir kaplanı yenmeyi umamazdı.

Öte yandan, ya beklerse? Kaplan on fit havaya sıçrayabilir miydi?
Eğer sıçrayabilirse, o zaman ne olacaktı? Kızın cesareti vardı; Johnny bunu görebiliyordu.
Kaplanın ona ulaşamama ihtimali çok yüksekti.
Bekleyecekti.

Birdenbire o parlak ışık çemberinin içine doğru koyu kahverengi,
parıldayan bir vücut fırladı. Kaplan tam kızın üzerine atlamıştı. Johnny'nin kalbi
durdu. Kızdan duyulabilir bir soluk sesi geldi. Canavarın
zalim dişleri ışıkta parladı. Yukarı, yukarı, beş fit, altı, yedi, sekiz. Şimdi büyük pençeleri kızın ayaklarına doğru parladı. Bir anlık
gerilim rahatlamayla sona erdi. Kaplan ıskalamıştı.

Kız bir saniyenin kesri kadar telde sendeledi.
Dengesini kaybedip düşmek üzereymiş gibi
göründü, ama hemen
kendini toparladı ve dudaklarında hayranlıkla
seyircilere fırlattığı gibi bir gülümsemeyle, telde tekrar tökezledi.

"Bravo!" Johnny'nin dudakları kelimeyi oluşturdu, ama söylemedi.

Kaplan tekrar sıçramak için çömeldi. Kız kendini kontrol etmeye başlamıştı.
Kaplanın pozisyonunu tahmin ederek ondan uzaklaştı. Öfkelenen
kaplan vahşice kükredi, iki kısa sıçrama yaptı, sonra düz ve
yüksek bir şekilde sıçradı.

Küçük bir çığlıkla, yarı korku, yarı meydan okumayla, kız havaya
sıçradı. Bir sonraki anda kaplanın pençesi tele değdi. Nefes nefese
bir saniye kız havada asılı kalmış gibi göründü, sonra düştü. Ayak parmağı
titreyen tele değdi. Kaydı. Alçak bir inleme çıkardı.

Tam o anda spot ışığı aniden söndü ve büyük çadırı
tamamen karanlıkta bıraktı. * * * * * * * *

Nehir kenarındaki gizemli
odadaki mum söndürüldükten sonra Pant birkaç saniye hareketsiz kaldı. Sonra, el yordamıyla
saklandığı yerin kapısını bulduğunda, yay çeliği gibi bir
hareketin içine atladı. Dolap kapısı çarparak açıldı. Aniden kırmızı bir ışık parlaması,
bir vücudun yere çarpmasının donuk sesiyle takip edildi. İkinci bir
parlama aynı sonucu üretti. Bir sandalye yere düştü. Sokak kapısı
aniden açıldı, sonra tekrar çarparak kapandı. Kaçak bir figür, binanın karanlık bir köşesinin
gölgelerinde saklanmaya çalıştı.

"Vuruldun mu?" diye geldi içeriden sert bir ses.

"Vurulduğumu sanıyordum ama sanırım vurulmamışım."

"Ben de vuruldum."

"Hiçbir rapor gelmedi."

"Kırmızı bir alev ve yere seren bir biff!"

Ardından hareket sesleri geldi. Bir kibrit çakıldı. Bir an için odada bir ışık titredi, sonra kapıda üç kafa belirdi.
Üçüncü basamağa çıkan lider, hızla
sokağa yukarı aşağı baktı.
Sonra, iki arkadaşı da onu takip ederek hızla uzaklaştı.

"Ne kadar kötü bir şans," diye homurdandı Pant, çünkü köşede gizlenen oydu.

Işık olmadan tekrar odaya girdi. Kısa bir süre sonra
dışarı çıktığında, buruşuk bir kağıdı düzeltiyordu.

* * * * * * * *

Johnny için, sirk çadırındaki spot ışığı söndükten sonra, bir gerilim
acısı geldi. Kız -düşmüş müydü? Kaplan--şimdi
atlamak üzere miydi? Işık olmadan Johnny hiçbir şey yapamazdı. Aniden bir pişmanlık dalgası onu ele geçirdi. Işık açıkken mücadeleye
girmediği için kendini suçladı.

Ama bu neydi? Acaba kızın ayağı çılgın dansında telin
teline dokunduğunda, zorlanan kulağı telin sesini mi duymuştu? Dinledi.
Bunda hiçbir hata olamazdı. Karanlıkta bile
ayaklarını yeniden
ayaklarına getirmişti, telden aşağı dans ediyordu.

Ama kaplan karanlıkta görebiliyordu. Johnny onun sıçrayışlarını göremiyordu. Ve o
tekrar sıçrayacaktı, bundan emindi.

Bunda yanılmamıştı, çünkü batma hissiyle kedinin
yerden ayrıldığını duydu.
Bunu hiçbir ses takip etmedi. Nefes nefese
kedi düşerken onun hafif şokunu hissedene kadar bekledi. Yoksa Gwen miydi?

Bu belirsizlik anında garip bir şey oldu. Havada bir
noktadan geliyormuş gibi görünen, kızıl bir ışık çizgisi bir açıyla
yere doğru parladı. Bir an için kostümü, şemsiyeyi, kızın
yüzünü kızıl yaptı; sonraki anda, çömelmiş kaplanı bir
kan kırmızısı ışık seliyle süpürdü. Canavar korkuyla geri çekildi. Işık onu takip etti. Ayağa kalktı ve sıçrayarak uzaklaştı. Durakladı. Işık tekrar üzerindeydi. Vahşi bir hırlamayla çadırın en uzak ucuna doğru
sıçradı.

Ağzı açık bir şekilde orada yatarken, Johnny ark ışıklarının cızırtısını duydu. Bir anda çadır beyaz ışıklarla
parladı. Dinamo
çalışmıştı, ışık yanmıştı.

Johnny ayağa fırladı, sonra etrafına dönüp kızı aradı.
Bir sonraki anda telin gerildiği noktaya doğru sıçradı. Düşüşünü engellemek için
zamanında oradaydı. Telden sendeleyerek düşmüştü.

Bayılmamıştı, ama kalkmaya çalışması boşunaydı;
uzuvları onu taşıyamıyordu.

"Sanırım cesaretimi kaybettim," diye özür diledi, talaşın üzerine
çökerken.

"Eğer yaptıysan, çok şey kaybettin," diye haykırdı Johnny, gizlemediği bir coşkuyla.
"Harikaydın!"

Bir an için sirk kastını unuttu, kendisinin sadece eski bir damat ve onun da gösterilerin kraliçesi olduğunu unuttu.

"Sadece burada otur," diye öğüt verdi. "Koşup sana bir bardak su getireceğim; hemen iyileşeceksin. Kaplan yeterince güvende; bakıcılar onu
yakaladı."

Geri döndüğünde, dünya tekrar düzelmişti ve o sadece bir köleydi.

"Ben, ben koşacağım," diye kekeledi, "yani, sen iyiysen?"

"Ama iyi değilim," diye itiraz etti Gwen. "Ayrıca, konuşacak birine ihtiyacım var. Neden gidesin ki?"

"Biliyorsun," diye kekeledi Johnny, "ben bir gösteri sanatçısı değilim; en azından henüz değilim. "

"Keman!" dudaklarını büzdü. "Ne fark eder ki; sen
cesur bir çocuksun. Seni gördüğümde o korkunç kaplanın hemen yanındaydın ve
kaçmıyordun. Sanırım her zaman oradaydın."

"Kaçıyordum," diye itiraf etti Johnny. "O geldiğinde seni dans ederken izliyordum."

"Ah!" Ona tuhaf bir bakış attı. "Peki sen ne yapabileceğini düşünüyordun?"

"Sana ulaşsaydı, iyi bir mücadele verebilirdim."

Tekrar ona baktı. "Bence yapabilirsin," diye gülümsedi. "Geçen gün o
ayı nakavt ettiğini gördüm. Çok iyiydi, çok iyiydi!
Söyle! Boks yapabiliyorsun, değil mi?"

"Biraz."

"Bana biraz ders verir misin?"

Johnny'nin kalbi yerinden fırladı. Yapar mıydı?

"Elbette," diye kekeledi, "her zaman, her zaman."

"Tamam; yarın sabah saat dokuzda. Ne diyorsun?"

"Bu bana uyar."

"Olur," dedi elini uzatarak. Johnny sıcak bir şekilde kavradı
ve bunu yaparken o elin yumuşak veya gevşek olmadığını fark etti.

"Görüyorsun ya," diye yarı özür diledi, "dublörlüklerim için formumu korumalıyım
ve hiçbir şey boks kadar iyi olamaz."

"Uh-huh!" Johnny onu zar zor duydu. Eli ona elmas yüzüğü düşündürmüştü. Şimdi ona bunu sormalı mıydı? Eski profesörünün psikolojik an olarak adlandıracağı şey buydu. Yine de ona sormak
istemiyordu. Zaten onun arkadaşlığından zevk alıyordu, bundan daha fazla zevk alacağını biliyordu
ve onu kaybetme riskini almak istemiyordu. Sonra Pant'ı ve
sorununu düşündü. Belki de Pant onlara bunu çözmede yardımcı olabilirdi.

"Söyle," diye fısıldadı aniden, "o kan kırmızısı ışık neydi?"

"Ben, ben bilmiyorum," diye cevapladı Johnny.

"Öyle değil miydi ürkütücü mü? Hiçbir yerden çıkmadı!"

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum," dedi Johnny, "ama bunun arkasında biri vardı - belli ki sana yardım etmek isteyen biri."

Kız ona sertçe baktı.

"Hayır," diye gülümsedi, "Ben yapmadım. O kadar da sihirbaz değilim. Ama
emin değilim ama bunu yapan kişiyi tanıyorum."

"Oh!" diye soludu. "Bunu öğrenip bana haber verir misin?"

"Eğer yapabilirsem," dedi Johnny, bir kez daha gülümseyerek.

"Oh!" diye soludu tekrar. "O kişiye çok şey borçluyum. Kaplan
kesinlikle beni yakalardı. Onun için çok şey yapardım."

"Yapar mısın?" diye sordu Johnny.

"Elbette yaparım."

"Bir gün şansın olabilir."

"Ne kadar da garip konuşuyorsun!"

"Şimdi sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Ayağa kalktı ve ayağa kalkmasına yardım ederek, onunla birlikte bayanların giyinme çadırının kapısına kadar yürüdü; sonra ona iyi geceler diledi.

"Gerçek bir sporcu!" dedi kendi kendine. "Şimdi ayıyı boks etmekte
iyi olmalıyım, berbat bir iş olsa bile."

X. BÖLÜM
GWEN BİR "SAMAN YAPICIYLA" TANIŞIYOR

Johnny Thompson boks dersleri vermekten hoşlanmıyordu. Tüm gerçek
sanatçılar gibi, başkalarına nasıl yapılacağını öğretmekten çok, bir şeyler yapmakla daha çok ilgileniyordu. Özellikle kadınlara ders vermekten hoşlanmıyordu.

Johnny'nin bayan boksörlerin olası becerileri hakkında kendine özgü fikirleri vardı
ve tahmini pek de hoş değildi. Ancak, Gwen'e ders vermeye istekliydi. çünkü ondan hoşlanıyordu, onu iyi bir sporcu olarak görüyordu ve onunla tanışıklığından
faydalanmayı umuyordu. Bir boksör olarak onu oldukça
sürpriz bulmaya mahkûmdu.

Ertesi sabah tam dokuzda "büyük çadırın" ücra bir köşesindeki küçük talaş çemberinde hazırdı. Gwen sadece üç dakika
geç kalmıştı ve Johnny bunu onun için çok önemli bir şey olarak niteledi. "Çoğu kız
on beş dakika veya yarım saat geride kalırdı," diye aklından geçirdi.

Resmi bir "Günaydın"dan sonra Johnny, Gwen'in eldivenlerini giymesine yardım etti.

Bu ona onu inceleme fırsatı verdi. Doğal olarak elleri
ilk dikkatini çekti. Yüzük aradı; bulamadı ve sonra
herhangi birinin parmaklarında yüzüklerle boks dersine geleceğine inandığı için kendine güldü.

Baştan aşağı onu süzdüğünde, profesyonel kostümünden bile daha iyi gözüktüğünü gördü. Artık tamamen bir kızdı. Kısa eteği, mavi göbeği ve ipek çoraplarıyla ve güçlü bir ağın altında sıkıca toplanmış saçlarıyla, bakmaya değer bir resim
yarattı. Johnny, eldivenlerini giyip bileklerine sıkıca bağlarken nefesini keskin bir şekilde tuttuğunu fark etti.

"Sert vurmayacaksın - en azından ilk başta - değil mi?" diye soludu.

"Hiç de değil," diye gülümsedi Johnny, "ama bir şeye dikkat etmen gerekecek; boks için antrenman çağrıları mümkün olduğunca gerçeğe yakın. Yani sana gerçek bir nakavt darbesi vuracakmış gibi görüneceğim ama dedikleri gibi, darbeyi inmeden hemen önce 'çekeceğim', bu yüzden sadece bir dokunuş olacak. Biraz dikkatli olman gereken şey, o 'saman yapıcılara' çarpmamak, aksi takdirde, ondan kaçınmak için elimden gelen her şeye rağmen gerçek şey oldukları ortaya çıkabilir."

"Deneyeceğim," diye gülümsedi Gwen. "Hazır mısın?" Şakacı bir şekilde burnuna
dokundu.

"Hazır!" diye dikleşti Johnny.

Başından beri, Gwen'in boksu çocuk için şaşırtıcı bir gizemdi.
Havada dans ediyor gibiydi. Ayak hareketleri harikaydı. Şimdi
buradaydı; şimdi oradaydı; şimdi ringin başka bir köşesindeydi. Johnny
ringin en hızlı çocuğu olarak anılmıştı ama Gwen ondan daha hızlıydı. Bir süre
hafif bir dokunuşla bile ona ulaşamadı.

Ama zaman ona yeni numaralar öğretti ve aklına birçok
yarı unutulmuş eski numarayı getirdi. Yüzünü koruması mükemmel olmasına rağmen, göğsünü
açtığını fark etmeye başladı.

"Dersinin başladığı yer burası," dedi kendi kendine ve hemen
kalbine giderek artan bir güçle vurmaya başladı, ta ki ellerini sert bir şekilde "Oh-wee!" diye indirene kadar.

"Zaman doldu," diye güldü Johnny, kendini mindere atarak ve onu da aynısını yapmaya davet ederek.

"Görüyorsun," diye açıkladı, nefeslerini topladıklarında, "ip üstünde yaptığın gibi boks yapıyorsun. Harika bir şey. Seninle eşit bir
bayan boksör görmedim."

Gwen ona mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ama," diye devam etti, "tıpkı geri kalanımız gibi senin de zayıf noktaların var. Savunmanı çok yüksekte oynuyorsun. Bu da göğsünü savunmasız bırakıyor.
Gerçek bir dövüşte olsaydın rakibin kalbine
nakavt darbesi indirirdi. Hem ellerinle hem de ayaklarınla ​​talaşa daha yakın oynamayı pratik etmen gerekecek. Bunu yapan o ip üstündeki şey. Sanki ip üzerinde parmak ucunda yürüyormuşsun ve dengeni sağlamak için o Japon şemsiyesini tutuyormuşsun gibi boks yapıyorsun."

Gwen ona tavsiyesi için teşekkür etti, sonra, tüm iyi arkadaşların ara sıra yaptığı gibi, sessizliğe gömüldüler.

"İkinci tur," dedi Johnny, iki dakika sonra saatini cebine koyarken.

Johnny'ye göre bu ip cambazı inanılmaz derecede uyanık bir öğrenciydi. Onun gardiyanının indirildiğini ve ellerinin o kadar hızlı hareket ettiğini
görmesi çok uzun sürmedi ki, ancak ara sıra bir puan alabildi. Büyük
şaşkınlığına, üçüncü turdan gerçekten keyif aldığını fark etti. Ona sadece savunma ve özdenetim hakkında bir şeyler öğretmiyordu, aynı zamanda
ona hız ve ayak hareketleri konusunda ipuçları veriyordu.

Üçüncü turun sonunda "Harikasın!" diye soludu. "Gerçekten de öylesin."

Kızararak, çok heyecanlanarak, kız gibi bir coşkuyla
dolu bir şekilde ona gülümsedi. Olay büyük bir başarıydı; buna şüphe yoktu. Johnny, kendisini tamamen hoş bir arkadaşa, en seçkinlerden birine, yıldız oyuncuların iç çemberine sahip olarak güvenli bir şekilde sahiplenmiş olarak gördü. Kendisini bu harika arkadaşla her gün şakalaşırken gördü. Güzel bir
rüya!

Ve tam orada, mutluluk kupası taşmak üzereyken sıklıkla olduğu gibi, bir şey oldu. Dördüncü rauntta, Johnny'nin övgüsünden heyecanlanan Gwen, kendini aşmaya çalıştı. Daha önce rakibinin darbelerinden
kaçarken ne bu kadar
havalı ne de bu kadar çevik ve becerikli olmamıştı. Böylece
zorlanan Johnny, her taktiğini devreye soktu. Beyninde
uykuda yatan manevralar öne çıktı. Sanki
gerçek bir ringde gerçek bir mücadelede gibiydi. Canlı şeyler gibi, eldivenleri
parladı. Sağa, sonra sola, sonra geriye sıçradı. Aniden öne doğru fırladı. Eğildi. Yukarı sıçradı. Ama her zamanki gibi kaçamak
Gwen ondan kaçtı.

Sonunda, çılgınca bir hamleyle kendini onunla karşı karşıya buldu. Yuvarlak çenesi açığa çıkmıştı. Ne fırsat! Kendini yerden tamamen kaldırdı;
sağ eli dışarı ve yukarı doğru vurdu. Çenesine çarpacaktı - takdire şayan bir şekilde "çekilmiş" bir darbe - eğer o anda aniden ona
atılmasaydı. Johnny, bir açıklık gördüğünü ve gol atmaya karar verdiğini mi yoksa çılgınca hamlede tamamen kafasını mı kaçırdığını
bilemezdi. Tek bildiği, mide bulandırıcı bir darbe sesi, ardından donuk bir gümleme ve Gwen'in ayaklarının dibinde buruşmuş, baygın bir şekilde yattığıydı.
Vuruşunun hedefi bulmuştu. Tüm gücü kızın
çenesine harcanmıştı!

Kalbi kırık bir şekilde, dağılmış duyularını yeniden kazanmak için mücadele etti. Bir sonraki anda
su almak için acele ediyordu. Bir kovadan buz gibi soğuk suya daldırdı ve
alnına sürdü. Sonra bir havluyla yelpazelemeye başladı.

Sürekli düşünceler sıkıntılı beyninden geçiyordu: "Ne aptal! Tam da her şey yolunda giderken! Hadi şimdi git! Nasıl
olduysa çok komik! Hepsi benim suçum! Belki de onun! Ama bir kız--bir kıza ne büyük bir dayak! Kim affeder ki? Patron bilse beni kovar. Ne büyük bir pislik!
Fırsatım olursa ayıya geri dön. Ayı benim sınıfımda. Bir adam kendini
ne kadar çılgın yapabilir! Ben--zaten neden aptallaştırayım ki--"

Kasvetli düşünceleri Gwen'in gözlerinin açılmasıyla durduruldu.
Başını döndürerek oturdu ve sanki bilinmeyen bir dünyaya bakıyormuş gibi etrafına baktı.

"Neredeyim ben?" diye kekeledi. "Ah!" diye inledi ve başını tuttu.

Johnny'nin düşünceleri umutsuzluğun dibine dokundu.

Ama bir sonraki anda ona bakıyor ve gerçekten gülümsüyordu. "Sanırım," dedi belirsiz bir şekilde, "ona 'saman-saman yapıcı' mı diyorsun?"

Johnny istemeden sırıttı. "Öyleydi," diye kabul etti.

"Ve ben-ben senin 'saman yapıcı'na rastladım."

"Öyle bir şey," diye kabul etti Johnny, yanına oturarak. "Umarım
daha iyi hissedersin."

Cevap vermedi, ama oturup talaşa baktı. Johnny'nin saati yüz yirmi saniyeyi geçene kadar sadece o pozisyonda kaldılar. Yüz yirmi olduğunu biliyordu çünkü hepsini saymıştı.

"Sanırım," dedi, sessizliğe daha fazla dayanamadığında, "bu son mu?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti.

Yine sessiz kaldılar. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

"Ve birlikte harika zamanlar geçireceğimizi düşünmüştüm," dedi Johnny,
sonunda. "Ama bilebilirdim--"

"Ah! Ama değil mi?" Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Neden! Sen--sen bunun son olduğunu söyledin!"

"Sanırım bugün için öyle. Bugün boks yapmak için gerçekten çok titriyorum. Ama
yarın ne dersin?"

Johnny çılgınca bir sevinç çığlığı atarak ayağa fırladı.

"O zaman--o zaman--," diye kekeledi. "Neden, sen bir tuğlasın!"

Elini uzattı ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Neden? Bu kadar harika olan ne?" ona gülümsedi. "Sana çarptım ve
çarpıldım. Bunu sana karşı kullanmıyorum. Neden kullanayım ki? Başka bir çocuk
bu yüzden senden nefret eder mi?"

"Hayır. Olmayabilir ama bir kız--"

"Kesinlikle! Kızlar da erkekler gibidir, eğer onları rahat bırakırsan. Seni
yarın görebilir miyim?"

"Elbette göreceksin!"

Johnny, vedalaşmak için elini tutmadan önce bir an tereddüt etti; elmas yüzük sorusu aklından geçmişti. Sormanın zamanı mıydı? Tereddüt etti; sonra vazgeçti. Bir an önce onu
kaybettiğini hissetmişti. Bugün daha fazla riske girmeyecekti.

"Elveda ve iyi şanslar," diye mırıldandı, kadın kendi yoluna gitmek için döndüğünde.

BÖLÜM XI
SİYAH CANAVAR

"Pant," dedi Johnny ertesi akşam, ay ışığında sahilde otururken, sirk davulunun tom, tom, tom sesleri uzaktan duyulurken, "bu kızıl parıltıda beni şaşırtan bir şey var."

"Dinleyelim." Pant'ın ağzının köşelerinde bir gülümseme vardı.

"Dün geceki o büyük sarı kedi korkudan kaskatı kesilmişti, kızıl ışıkla olduğu yerde donup kalmıştı," dedi Johnny. "Bana büyük kedilerin hepsinin böyle davrandığını söylüyorlar, bir tanesi hariç."

"Eee!" diye homurdandı Pant. "Kara panter."

"Doğruca üzerine atlıyor, kafesine her vurduğunda birini yemek istiyor. Nasıl?" diye sordu Johnny.

Pant, derin bir nefes alarak serin, gece havasını içine çekerken gülümsedi. "Bu,
Johnny, oldukça uzun bir hikaye, hiç anlatmadığım bir hikaye. Ama,
sen iyi bir arkadaş olduğun için, zaman zaman şüphesiz çok
tuhaf görünmüş olsam da, hiç yönlendirici bir soru sormadığın için, sana anlatma konusunda güçlü bir fikrim var."

Johnny sessizce bekledi. Davulun tom tom'u sustu. Bundan,
sirk kraliçesi Gwen'in rolü için ringe yeni girdiğini anladı.
O gösteriyi tekrar görmeyi planlamıştı, ama Pant konuşursa--

"Sanırım göreceğim," diye düşündü Pant. "Görüyorsun," diye devam etti, "küçük bir çocuk olduğumdan beri kedilere karşı büyük bir ilgim var. Bana söylediklerine göre, daha yürüyebilmeden önce bile, kayboluyordum ve beni en sonunda çayırlarda çimenlerin arasında, köstebek avlayan yaşlı domates renkli bir kediyi takip ederken buluyorlardı.

"Yaşım ilerledikçe bir kedinin karanlıkta görebildiğini ve avının çoğunu gece yaptığını öğrendim. Bu şeyler ilgimi çekiyordu.
Geceleri yatağımdan kayıyor, gecenin karanlığına gizlice giriyor ve kedilerin gece gezintilerini takip ediyordum. Sanırım kediler hakkında kimsenin bilmediği şeyler öğrendim; sırlarından bazılarını yani. Onlara hiç söylemedim ve size de söylemeyeceğim. Bilgi, insanların uygulanabileceği yerlere gitmediği sürece çok az işe yarar ve çok az kişi o kadar yolu gitmeye isteklidir.

"Kendi başıma hareket etmek için dünyaya atıldığımda hala
kediler hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum. Yavaş yavaş ev kedilerinin
kediler arasında cüceler olduğunu; büyük, vahşi, tehlikeli
kedilerin olduğunu öğrendim - vahşi kediler, dağ aslanları, kaplanlar ve benzerleri. Tam da bu büyük kedilere olan merakım
doruktayken bir hayvanat bahçesine
girdim. Orada kaplanlar, panterler, leoparlar ve dağ aslanları buldum. Sevinçten çılgına dönmüştüm. Bu büyük kedileri saatlerce izledim. Görevliye o kadar çok soru sordum ki beni
kovmakla tehdit etti.
Gece olduğunda beni gitmeye zorladı. Bir hafta boyunca tek yaptığım
o hayvanat bahçesini rahatsız etmekti.

"Sonunda bir gün aniden bu harika kediler hakkında gerçekten değerli hiçbir şey öğrenemeyeceğimi fark ettim, tıpkı ev kedilerini doğal ortamlarında dinlenirken, beslenirken,
oynarken, dolaşırken veya avlarını takip ederken izlediğim gibi. Bakıcıya
anavatanlarının nerede olduğunu sordum. Bana bir haritada gösterdi. Şaşırmıştım.
Dünyanın her yerinden geliyorlardı, Hindistan, Afrika, Güney Amerika, her yerden.

"Gözüme çarpan iki kedi vardı, büyük açık kahverengi canavar, Bengal kaplanı ve daha küçük, hareketli gözlü siyah kedi, siyah
leopar.

"Bu ikisinin de Hindistan ormanlarından geldiğini söylediklerinde
çok sevindim. Oraya gidip onları her gün takip ederdim, ta ki tüm sırlarını öğrenene kadar.

"Görevliye kararımı söylediğimde, bana güldü; ormanda bir gün bile geçirmeden
öldürülüp yeneceğimi söyledi.

"Bunu düşünmeye başladım; sonra ormanın büyük kedilerinin benden korkmasını sağlayacak bir yol bulmaya çalıştım. Tekrar hayvanat bahçesine döndüm ve büyük hayvanları inceledim. Bakıcı bakmıyorken
birçok şey denedim. Sonunda onları korkutacak bir şey buldum - bir tanesi hariç, gözleri değişen kara kedi; o
korkmuyordu. Parmaklıklarına atlayıp hırladı, ama kendi kendime, 'O sadece
bir tane, diğer bütün kara leoparlar korkacak,' dedim."

"Kızıl parıltıdan mı?" diye fısıldadı Johnny.

Pant ona uyarırcasına baktı, sonra göle baktı.

"Ben sadece bir çocuktum ve ergenliğimin çok da ötesinde değildim, ama Hindistan'ın ormanlarına gittim. Nasıl gittiğimi pek hatırlamıyorum. Büyük bir vapurda kaçak yolcuydum, sonra daha küçük bir vapurda. Uzun, ağır mavnaları, kıyılarında yosun ve üzüm asmalarının yoğun bir şekilde asılı olduğu
ve büyük sümüksü hayvanların bize bakmak için sudan çıktığı
uçsuz bucaksız bir nehirde sırıkla gezdirmeye yardım ettim. Ateşlendim ve Hollandalı misyonerler için ayrılmış bir hastanenin yatağında haftalarca yattım.

"İyileştikten sonra, nehirde daha fazla tekne sırıkla gezdirdim, ta ki sonunda,
Hindistan'ın kalbinde, birkaç beyaz adamın,
birçok çıplak yerlinin olduğu, her yerin orman olduğu ve geceleri
vahşi şeylerin, arkadaşlarımın, büyük kedilerin çağrısını duyabildiğim yerde. Ah,
oğlum! O zaman mutlu oldum. Çalışacaktım. Sırlar öğrenecektim.
Başka hiç kimsenin bilmediği şeyleri öğrenecektim."

Pant durakladı ve ayağa kalktı, huzursuzca ileri geri yürümeye başladı ve
Johnny izlerken, kafesinin uzunluğu boyunca yürüyen büyük Bengal kaplanını hatırladı.

"Bir misyon istasyonu vardı," diye devam etti Pant, hala ileri geri volta atarak; "küçük bir misyon, minik bir hastane ve bir doktor. Büyük bir ormanın kenarındaki bir yerli köyündeydi. Yerliler, etraftaki
millerce mesafeden oraya akın ediyorlardı. Gri saçlı doktora neden büyük bir
hastaneleri olmadığını sorduğumda başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi:

"'Para yok.'"

"Biraz param vardı; ona verdim ve orada onlarla kalmama izin verdi. Sadece karısı, bir hemşire ve hizmetçiler vardı. Gündüzleri uyumadığımda onlar için oradaki küçük şeylerle ilgili
bir şeyler yaptım. Geceleri tek başıma ormana çıktım. O ilk gece,
benim yola çıktığımı gördüklerinde beni geri çağırdılar; bana ormanda beni öldürecek ve yiyecek
büyük kediler olduğunu söylediler; gitmemem için yalvardılar, ama ben onlara dedim ki:

"'Büyüleyici bir hayatım var. Hiçbir şey bana zarar veremez. Ayrıca, bütün kediler
benim arkadaşlarımdır.'

"Görüyorsun," Pant kumun üzerine oturdu, "görüyorsun, sırrımı
açıklamak istemedim. Asla sırlarını anlatma, Johnny, en azından hepsini.
Eğer onları saklarsan arkadaşların için daha anlamlı olacak ve düşmanlarını daha çok rahatsız edeceksin. Ben sakladım; ama ormana tek başıma çıktım.

"Onları buldum, Johnny; koyu çizgili büyük, açık kahverengi kedileri, kaplanları buldum. Onları bulmak zor değildi, çünkü kedilerin
sırlarını biliyordum ve bütün kediler birbirine benzer.

"Önce yaşlı kaplanı, sonra eşini buldum. Uzun otların arasında avlanıyorlardı. Beni gördüklerinde hemen beni avlamak ve
yavrularının yanına götürmek istediler. Ama orada onları buldum. Büyük sırrım oradaydı. Onlara neler yapabileceğimi gösterdiğimde korktular. Sabahleyin çimenler bir daire şeklinde çiğnenene kadar
çevremde dolaştılar.

"Ertesi gece yavrularını devrilmiş bir ağacın köklerinin yakınında oynarken buldum. Üç aylıktılar, köpekler kadar büyüklerdi. Baba bir geyiğin
ön ayaklarını kırmıştı ve onu öldürmeleri için eve getirmişti.

"Beni gördüklerinde, yaşlılar her zamankinden daha fazla beni yakalamak istediler. Nasıl
hırladılar! Nasıl daireler çizip kuyruklarını çırptılar! Beni yakalayamadılar;
ben onları yakaladım. Korktular. Fillerin üzerinde, tüfeklerle on adam olsa,
hızla saldırabilirlerdi, ama ben değil. Korktular.

"Ama Johnny, onlar harika kedilerdi. Tüyleri!
Kafeslerde kaplanlar gördün. Bah! Onlar ormanın büyük, özgür kedilerinin yanında hiçbir şey.
Sarı! Bazen gün batımında gökyüzünü gördün mü, altın ateşle boyanmış?
Öyleydi, sadece daha görkemliydi. Ve koyu çizgiler!
Gece yarısı gibiydiler. Dişlerinin parıltısı, gözlerinin
yakıcı kırmızısı, gecede dolaşırken. Ah! Johnny! Gerçek
mutluluğu bulmuştum. Beni tamamen mutlu edecek tek bir şey istiyordum, o da
onların benimle oynamasıydı, tıpkı yavrularıyla oynadıkları gibi; tıpkı
ev kedilerinin tulum giydiğimde benimle oynadıkları gibi. O da olurdu, ama--"

İç çekerek Pant ayağa kalktı ve tekrar sahilde volta atmaya başladı.

"Üzerime bir değişiklik geldi. Bir şeyler görmeye ve merak etmeye başladım. Bazen orada, küçük Hollanda misyon hastanesinde ne kadar hasta olduğumu ve kısa, şişman Hollandalı hemşirelerin tahta ayakkabılarıyla beni iyileştirmek için nasıl dolaştıklarını düşündüm. Sonra yüzlerce ve yüzlerce
zavallı yerlinin topallayarak küçük istasyonumuza geldiğini veya
bambu sedyelerle taşındığını gördüm. Tüm bunlar beni düşünmeye sevk etti. O zamana kadar,
kedilerden başka hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünmüştüm.
Kediler hakkında her şeyi bilmek istiyordum. Evet, bir kedi gibi olmak istiyordum. Bazı insanlar
insan olarak doğmadan önce hepimizin bir zamanlar hayvan olduğuna inanıyor. Bunu bana ormanın eski bir yerlisi söyledi. Eğer bu doğruysa, o zaman ben bir zamanlar bir
kedim.

"Ama belki de insanların ormandaki büyük kedilerden daha önemli olduğunu düşünmeye başladım. Bunu düşünmek istemedim, ilk başta değil ama
bu düşünceden kurtulamadım. Kedileri izlemek için ormana gittiğimde
zihnimde o hasta insanların geldiğini, geldiğini, geldiğini gördüm. Bundan hoşlanmadım; onları görmek istemedim. Hala büyük kara kedi vardı. Onu ormanda bir yerde bulmalıyım. Onu görmeliyim.

"Bir gün doktorla düşüncelerimi konuştum ve bana
insanların büyük kedilerden çok daha önemli olduğunu söyledi. İlaç,
malzeme, yeni evler, her şeye ihtiyacı olduğunu ve ormana gidip
canlı dönebileceğim için belki ona yardım edebileceğimi söyledi.

"'Nasıl?' diye sordum.

"Korkunç bir şeydi: 'Ormana git ve bana kaplan
yavruları al. Tüccarlar onlar için büyük paralar ödeyecek.'

"Korkunçtu. Yapabilirdim. Üç yavru vardı. Onları alabilirdim,
ama--

"'Ama,' dedim doktora, 'önce büyük kediler, anne ve baba, öldürülmeli.'

"'Evet,' diye gülümsedi. Ve söylediği tek şey buydu.

"O gece tekrar ormana gittim ve büyük kedilerin ihtişamını
izlerken, 'Hayır, asla yapmayacağım! Asla! Asla!' dedim. Ve
yine de tam olarak bunu yapacaktım. Yanıma bir tüfek alacaktım ve orada, o harika ay ışığında, onların geri dönmesini bekleyecektim; hem de düşündüğümden daha erken.

"O gece, ilk kez, yaşlı kaplan eşini ve üç yavrusunu terk etti ve ben onları izleyip kendi başına avlanmaya gitti.
Sonra sevindim, çünkü onu mavi geyiği, bufaloyu, yaban keçisini veya yaban domuzunu avlarken izlemek istemiştim. Bu yüzden onu takip ettim.
Ay ışığında onu gizlice takip ederken onu birçok kez kaybettim, çünkü
sarı çizgileri ay ışınlarına, koyu olanlar ise titrek gölgelere benziyordu. Ama onu her zaman tekrar buldum, bir patikadan atlamak için ayağa kalktığında
veya ormandaki açık bir noktadan geçtiğinde.

"Sonunda köye yaklaştığımızı anladım. 'Ah!' dedim kendi kendime,
'demek ki bu senin oyunun. Akşam yemeğin için bir buzağı veya şişman bir domuz seçeceksin. Belki de o kadar iyi olmayabilirsin,' çünkü eğer oraya soygun yapmaya giderse onu köyden kovmak için
büyümü kullanmam gerektiğine karar verdim.

"Ama, beklediğimden önce, daireler çizmeye başladı. Bundan bir av kokusu aldığını anladım. Dairesi giderek daralıyordu. Merakım giderek daha da arttı, çünkü köyün bu kadar yakınında ve yine de ağılında güvende olmayan
bir avın ne tür bir av olduğunu merak ediyordum.

"Sonunda ölü bir ağacın gövdesine tırmandım ve sonra gördüm. Kanım
dondu. Köyden bir çocuk, dört veya beş yaşında küçük bir kız çocuğu çıkmıştı. Diğerleri uyurken yatağından gizlice çıkmıştı,
ve işte oradaydı, soluk ay ışığı vücudundan parlıyordu ve
kaplan dört yay ötede değildi. O zaman gördüm, öğle vakti kadar net bir şekilde gördüm ki;
tüm büyük kediler insanların düşmanıydı ve öldürüleceklerdi.

"Yine de öldüremedim. Bir bıçağım bile yoktu. Tek bir şey yapabilirdim. Cazibem vardı. Canavarla çocuk arasında durmalıydım.

"Üç sıçrayış beni onun yoluna çıkardı. Sonra dönüp ona baktım. Bu
harika ve korkunç bir andı. Cazibem; işe yarayacak mıydı? Çok
öfkeliydi. Kuyruğunu çırparak bir yana sıçradı. Ama bu işe yaramadı.
Onu
yakaladım. Şimdi hiç korkmayan çocuğun yanındaydım.

"O zaman kaplan neredeyse cesaret edecekti. Bir kez sıçradı. İki sıçrama daha
kaldı. Tekrar sıçradı. Gözlerinin yuvarlak, siyah göz bebeklerini görebiliyordum; dişlerini sayıyordum; nefesini duyuyordum. Üç kez gevşediler. Cesaret
edemedi. Büyüm; işe yaradı. Onu yakaladım. Cesaret edemedi.

"Sonunda uzun otların arasından gizlice uzaklaştı. Sonra, çocuk
korkmadığı için, kedileri ve yavrularını son kez
izleyeceğimi bildiğim için, çocuğu alıp kaplanı
inine kadar takip ettim, orada bütün gece boyunca, ayın altında, kaplan ve
yavrularıyla eşi, benim ve küçük kızın etrafında sert, yuvarlak bir yol çizdiler.

"Güneş doğmadan hemen önce uzaktan gelen tom tom sesini, boğa bufaloların
böğürmesini duydum. O zaman yerlilerin
bufalo sürüsünü ormana sürdüklerini, kaplanları inlerinden korkutup
çocuğun kalıntılarını güvence altına almak için sürdüklerini anladım. Ve tüm bu zaman boyunca çocuğum kollarımda güvendeydi."

Pant durakladı ve parıldayan suya doğru baktı. Sirk davulunun tom, tom, tom
sesi duyuluyordu. Esintiyle gelen belirsiz sesler böğüren bufalo sesleri olabilirdi. Johnny, bir anlığına, Pant, çocuk ve kaplanlarla birlikte ormanın kalbinde olduğunu hayal etti.

"Ertesi gece," Pant'ın sesi aniden boğuklaştı, "tekrar ormana gittim ve o sabah kaplanın ve eşinin postlarını getirdim. Yavru kediler bir ağaca zincirlenmişti. Yerliler onları daha sonra getirdi. Hastane ondan sonra daha büyük ve daha iyiydi. Ve ben, ben bir
kahramandım, hepsi için bir kahramandım ama kendim için değil."

"Ama kara kedi, panter?" diye önerdi Johnny bir anlık sessizlikten sonra.

"Ah, evet, o daha sonraydı. Şimdi bunun için zamanımız yok. Bu gece taşınıyoruz.
Acele etmeliyiz. İnsanlar çoktan gidiyor."

"Gitmeden önce bir şey daha," dedi Johnny hevesle. "Işık, Pant, ışık düz çizgiler halinde mi hareket eder?" Önceki akşam çadırın içinde havadan
sıçrayan kızıl parıltıyı düşünüyordu.

"Bunu sormana şaşırdım," dedi Pant gülümseyerek. "Alaska'da mıydın?"

"Evet."

"O zaman, Cape Prince of Wales'te gece yarısı güneşini görmüş olmalısın?"

"Evet, Haziran'da."

"Güneş ışınları düz bir şekilde parlıyorsa, Aralık ayında Haziran'daki kesintisiz gün ışığı kadar kesintisiz karanlık saatiniz olmuş olmalı.
Öyle mi?"

"Hayır," dedi Johnny. "Her gün üç veya dört saat güneşimiz oluyordu, hatta Aralık ayında bile."

"O zaman," dedi Pant gülümseyerek, "güneş ışınları sana ulaşabilmek için bükülmüş olmalı. Aslında, ışık ışınları asla düz bir şekilde hareket etmez. Öyleyse
elveda! Şimdi bunu düşünmeniz için sizi yalnız bırakacağım. Bir sonraki standımızda görüşmek üzere.
Umarım o zaman elmas yüzüğünüzün kimde olduğunu söyleyebilirim."

Gecenin içinde kayboldu ve Johnny'yi hayret ve hayranlıkla arkasından bakmaya
bıraktı.

"Bir gün," dedi Johnny kendi kendine, "siyah leoparın hikayesini duyacağım."

BÖLÜM XII
JOHNNY ÇİFT ÖDEME KAZANDI

Johnny karanlıkta büyükçe yükselen çadır kümesine henüz ulaşmıştı ki, aniden gelen çılgın bir aktiviteyle irkildi. Adamlar
ve oğlanlar sessizce oradan oraya koşturuyordu; fenerler ve projektörler
bir yerden bir yere parlıyordu. Bir saniyeliğine orada öylece kalakaldı. Neydi bu, bir yangın mı yoksa yaklaşan bir kasırga mı?

Sonra güldü.

"Bu gece taşınıyoruz. Çadırlar yıkıldı."

Gerçekten yıkıldılar. Şaşkın gözlerinin önünde sanki
sihirle
kayboldular. Hayatı boyunca büyük çadırın yıkılışında ve sirkin yüklenmesinde sergilenen takım çalışmasına yakın bir şey görmemişti.

Muhteşem derecede kısa bir sürede yola koyuldular. Johnny, düzenli bir performansçı olma olasılığı nedeniyle, yataklı bir vagonda bir
yatak
asına yerleştirilmişti. Pant, sadece bir asalak olarak, diğer birçok gecede olduğu gibi, yıldızların altında, sadece bir balya brandayla
uyudu.

Johnny, tekerleklerin tıkırtısı onu uyutana kadar yarım saat düşüncelere daldı. Yola çıkmışlardı ve o mutluydu.
Yarın seçmeleri olacaktı. Yarın da Gwen'e boksta ikinci dersini verecekti. Ona yüzüğü sormalı mıydı? Yarın
Pant'ın sahtecilerin en zengin hasadını toplayacağını söylediği o küçük şehirlerden birinde olacaklardı. Pant ne zaman adamını bulacaktı? Johnny, bunda bir rol oynayacak mıydı? Pant'a verdiği sözü yerine getirmeyi ihmal etmemeliydi; buhar kazanı aşçısı ve cüce palyaço ile tanışmalıydı.

Ertesi sabah Johnny, Gwen ile boks randevusuna gitti. Yarım saatlik yorucu bir çalışmanın ardından, bir hasırın üzerinde dinlenirken,
aniden ona döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Dün gece garip bir şey oldu."

"Neydi o?"

"Uykumdan uyandım. Bir yangın rüyası görüyordum ve beni uyandıran şeyin kırmızı bir ışık parlaması olduğuna yemin edebilirdim."

"Bu garip." Johnny'nin ses tonu hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Daha da tuhafı, iki kız daha aynı şekilde uyandırılmıştı."

"Üst ranzalarda mı yatıyordunuz?"

"Evet."

"Üstünüzde cam havalandırma pencereleri mi vardı?"

"Evet."

"Muhtemelen bir şalter kulesinden gelen ışık."

"Bunun için fazla parlaktı. O kadar parlaktı ki kıpkırmızıydı. Tıpkı o gece kaplanın üzerine düşen kıpkırmızı ışık gibiydi!"

"Bu _tuhaftı_," diye gülümsedi Johnny, ama gülümsemesi hiçbir şey ifade etmiyordu.

Yarım saat sonra Pant'la karşılaştığında, garip adamın ona gayet normal bir tonda şöyle demesine şaşırmadı:

"Zayıf kız, çıplak sırtta binen, Millie, ona ne diyorlar?"

"Millie Gonzales."

"O o. Senin yüzüğünü takmış."

"Biliyor olabileceğini düşündüm," dedi Johnny sessizce.

Pant ona hızlıca bir bakış attı. "Biri mi konuşuyordu?"

"Endişelenmene gerek yok. Ama, diyelim ki, şimdi onun olduğunu biliyorum, ondan
nasıl alabilirim?"

"Bu sana kalmış," diye karşılık verdi Pant.

"Garip," dedi Johnny biraz sonra; "dün gece rüyamda
sirk treninin paramparça olduğunu, paramparça olduğunu gördüm! Ve
hayvanlar--hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı, birbirleriyle
kavga ediyorlardı
ve insanları yiyorlardı."

"Eğer öyle bir şey olursa," Pant kolunu sıkıca kavradı, "eğer olursa, sen
o büyük kara kediyi al! Kara kediyi al! Gördün mü? O kötü bir kedi; bir
insan yiyen. Bir sabıka kaydı var. Kötü bir kedi. Gördün mü?"

Johnny başını salladı ve Pant'ın ona anlatacağı hikayeyi tekrar düşündü
aynı kara kedi ve Hindistan ormanları hakkında. Ama şimdi bunun için
zaman yoktu; gösteri yakında başlayacaktı ve sonra büyük olay,
denemesi gelecekti.

Geldi. Çok geçmeden kendini talaş patikasında yürürken buldu.
Sıkı oturan yeşil takım elbisesini giymişti ve hemen ardından ayı geliyordu, kendini yeterince aptal hissediyordu. O muazzam kalabalıktan biraz da
şaşırmıştı. Birçok boks maçına katılmıştı ama hiçbiri buna benzemiyordu.
Diğer maçlarda rakipleri erkeklerdi ve çoğunlukla seyircileri erkeklerdi. Burada çok farklıydı.

Kaygılı sorular bilincine zorla girdi.
Boks maçı nasıl gidiyordu? Ayıyla başa çıkabilecek miydi yoksa kalabalığın bağırışlarıyla kışkırtılan hayvan, o diğer gün İtalyan'ı çadırdan kovduğu zamanki performansını tekrarlayacak mıydı?

Johnny'nin alnında soğuk terler vardı ama sendelemedi. Kendini bu zorlu sınava hazırlayarak seyircilere eğildi, sonra
ayı ön şakalarından geçirmek için döndü. Her şey yolunda gitti; yine de,
tüm bunlar boyunca Johnny'nin gözleri ara sıra boks eldivenlerine kaydı.
Maçın sonucuyla ilgili korkusu o kadar gerçekti ki, bazen eldivenlerin
canlı olduğunu ve yerden yüzüne atlamaya hazır olduğunu
görüyordu.

Ancak, zamanı geldiğinde, her şey çocuk oyuncağı kadar basit görünüyordu.
Ayı rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Johnny, ayıyla bir yakınlaşmaya girerek ve kendini ustaca
kurtararak biraz daha fazla gösteri yapma riskini bile aldı. Ancak büyük sınav, ayı öfkelenmeye başladığında, tam ona doğru atladığında geldi. Büyük
canavar bunu üç kez yaptı, sonra Johnny aniden dehşet dolu bir çığlık atarak ringden fırladı ve hemen ardından ayı da onu takip ederek şaşkın ve memnun seyircilerin önünden hızla uzaklaştı. Ayı durakladığında,
eldivenlerini fırlattığında ve seyircilere bakmak için döndüğünde, Johnny sadece başarılı olmakla kalmayıp _büyük_ bir başarıya ulaştığını biliyordu. Çifte ödülünü kazanmıştı.

Kalabalığın alkışları
sönerken dış girişi dönüyordu ki, küçük, tiz bir ses ona doğru cırtlak bir ses çıkardı:

"İyi iş çıkardın. İyisin."

Aşağıya bakan Johnny, cüce palyaço Tom Stick'i tanımakta hiç zorluk çekmedi. Orada dururken komik bir görüntü çiziyordu. Küçük bir çocuk boyutundaydı, Afrika av kıyafeti giymişti ve parlak bir havalı tüfek taşıyordu. Çok uzakta olmayan devasa bir fil, ağzına saman
doldurarak kendinden emin bir şekilde duruyordu.

Johnny önce cüceye, sonra file baktı.

"Sırada biz varız," diye ciyakladı küçük adam, "Jo-Jo, o fil,
ve ben. Vahşi filleri avlıyormuşum gibi oynuyorum. Gördün mü? Vur onu. Gördün mü?
Çadırın her tarafına havalı tüfekle vur onu. Gerçek mermiler de! O aldırmaz.
Kalıp sağlamdır. Her zaman güleriz; Jo-Jo ve ben. Nasıl arkadaş olduğumuzu bilmek ister misin, Jo-Jo ve ben?"

Johnny başını salladı.

"Şey, görüyorsunuz, Jo-Jo bir Fransız filiydi. Savaş sırasında ona ihtiyaçları yoktu, bu yüzden onu Amerika'ya gönderdiler ve burada sattılar. Şey, Jo-Jo
Fransızca'yı gayet iyi biliyordu, ama tek kelime İngilizce anlamıyordu. Fransa'da dünyanın en zeki fillerinden biri olması gerekiyordu,
ama burada o kadar aptaldı ki, onu indirirken
arabalardan itmek zorunda kaldılar. Tam bir aptal. Anlıyor musunuz? O kadar aptaldı ki, keşke hiç olmasaydı.

"Şey, biliyorsunuz, ben de bir keresinde Fransa'da gösteri yapmıştım, bu yüzden biraz Fransızca biliyordum ve bir gün, sadece eğlence olsun diye Jo-Jo'ya dedim ki:

"'Bon jour, Jo-Jo. Comment alle vous!'"

"Şey, efendim, o fil saf sevinçten neredeyse eski palmiye yaprağı kulaklarını
kıpırdatıyordu. Hemen neyin sebep olduğunu anladım; birinin kendi dilinde
konuştuğunu duymaktı, bu yüzden Ona Fransızca konuşmaya devam ettim ve
sonunda kahkaha atarak bir damarını
kıracağından korktuğum için durmak zorunda kalana kadar giderek daha da mutlu oldu.

"Patron bunu öğrendiğinde, Jo-Jo'yu bana verdi ve o zamandan beri arkadaşız.

"Yükselmemiz gerek. Hoşça kalın, Bay Ayı Boksörü. Başka
bir zaman görüşmek üzere."

Johnny, filin arkasından yürüyen ve bir köşeyi
dönerek gözden kaybolan cüceyi izledi.

"Yani Pant'ın sahteci olduğundan şüphelendiği adamlardan biri bu mu, Black McCree? Bence o adam değil," diye mırıldandı. "Yine de, asla bilemezsiniz."

Ertesi sabah, Gwen ile günlük dövüşüne
hazırlanırken, Johnny'nin kolay kolay unutamayacağı bir şaşkınlık şoku yaşadığı oldu.

Aklına yeni bir kahkaha yaratmak için benzersiz bir plan gelmişti. Bunu Gwen'e anlatıyordu.

"Sıra sana geldiğinde palyaçoyu sana yardım ettirmediler, değil mi?" Gülümsedi,
sağ eldivenini bağlarken.

"Hayır. Nasıl yapabilirlerdi ki? Hiçbir palyaçonun gergin telde yürüdüğünü görmedim."

"Gerekmezdi; sadece öyleymiş gibi yapardım." Sol eldivenini almak için eğildi.

"Nasıl?"

"Şey, görüyorsun ya, onu yerden kaldırmaya yetecek kadar büyük iki veya üç küçük balonları olabilir. Her birine küçük ipler bağlanmış olabilir. Görevliler------"

Johnny'nin gözleri onu kekeleyen bir şey görmüştü. Gwen'in sol elinin tombul üçüncü parmağında _yüzük_ duruyordu, onu bir sirk sanatçısı yapan
elmas yüzük.

"Ben--ben senin için çıkaracağım." Yüzüğü onun parmağından çekti.

"Teşekkürler," diye gülümsedi ona. "Bunu giymem çok aptalcaydı. Bluzumun sağ cebinde bir
mendil var. Lütfen onu ona sar ve
cebime koy."

Johnny bir an tereddüt etti. Bu anların anı mıydı?
İyi adını temize çıkaracak yüzük elinin altındaydı. "Gwen, bu benim bir arkadaşımın, sana değil; onu ona götürmeliyim" mi demeliydi?

Bir an Gwen'in açık mavi gözlerine baktı, sonra tek kelime etmeden mendili cebinden çıkardı, yüzüğü dikkatlice yukarı sardı, sonra da bluzunun cebine iyice soktu.

"Söylemek üzereydim," diye devam etti zoraki bir soğukkanlılıkla, "balonları sabit tutabilirlerdi, palyaço ise telde hafifçe tökezlerdi.
Belki de bir tıkaç bile deneyebilirdi. Tıkacın ortasındayken, görevliler aniden balonların kontrolünü kaybedebilir ve palyaçonun çadırın tepesine çıkmasına izin verebilirlerdi. Daha sonra yere bir çiviye bağlanmış bir ipe el-üstü-el yaparak başı yere doğru tırmanabilirdi. Bunun bir kahkahaya neden olacağını düşünmüyor musun?"

Gwen'in kaşları bir an düşünceli bir şekilde kırıştı.

"Evet, öyle olacağını düşünüyorum," dedi aniden. "Bence bir dut olurdu!
Palyaço olmak ister miydin?"

"Orduda havacılıkta değildim," diye gülümsedi Johnny.

"Hayır, ama gerçekten, yapar mıydın?"

"Neden! Neden! Evet, yapabilirim. Ayıyla boks yapmaktan daha iyi olabilir ve
burada kalmam gerektiğinden, her şeyden çok palyaço olabilirim."

"Burada mı kalayım?" diye sordu. "Neden etrafta dolanmak zorundasın?"

Bir an için Johnny'nin dilinin ucunda ona tüm gerçeği söyleyecek kelimeler vardı.
Ama dudakları cümleyi çerçevelemiyordu.

"Neden, ben--ben," diye kekeledi; "sadece doğam bu sanırım. Sirki her zaman
sevdim."

Johnny o sabah boksör olarak pek başarılı değildi. Elmas yüzüğü düşünüyordu ve
bir kez eline aldığında onu saklama hakkını neden talep etmediğini merak ediyordu; Ayrıca, Millie'nin bir gün, Gwen'in de bir gün sahip olmasının nasıl olduğunu merak ediyordu. "Garip bir karışıklık," diye düşündü.

Gece geç saatlerde, gösteri bittikten sonra, ışıklar loşken,
Johnny hayvan çadırına girdi. Tam siyah leoparın kafesinin önünden geçiyordu ki, alçak bir tıslama sesi onu durdurdu. Sonra kolunda bir tutuş hissetti.
Pant'tı.

"Karanlıkta otur Johnny," diye fısıldadı. "Sana o siyah
canavarın hikayesini anlatacağım. Kötü kırmızı gözleriyle, karanlıkta bana delikler
açarak, tıpkı daha önce olduğu gibi,
ve ona özgür bir siyah kedi olarak daha iyi anlatabilirim!"

Johnny, dar bir ahşap rafta, leoparın
dinleniyor olması gereken kafese bakarken irkildi. Görebildiği tek şey bir çift kırmızı ateş topuydu ve hayatı boyunca hiç bu kadar nefret dolu bir şey görmemiş gibi geldi. Kırmızı parıltı onlardan fışkırıyor gibiydi.

BÖLÜM XIII
PANT'IN SİYAH KEDİ HİKAYESİ

"Hayat böyledir," Pant, karanlık kafesin arkasındaki iki kırmızı top bir yandan diğer yana hareket ederken Johnny'nin kolunu kavradı; "Hayat tıpkı
şöyledir: Bir şeyi bir kez yaptığınızda, onu tekrar yapmak istersiniz. Bu yüzden
hayatımızın bir anlamı olmasını istiyorsak alışkanlıklarımıza dikkat etmeliyiz.
Birçok kişi onları izlemiyor. Sana yaşlı kaplanı ve eşini öldürdüğümü ve yavruları doktora götürdüğümü anlattım, böylece onları tüccarlara satabilir ve hastanesi için malzeme alabilirdi. Eh, bunu
yaptıktan sonra, tekrar yapmak istedim. Sanırım içimde kedileri incelemeye dair eski arzumdan bir şeyler vardı, çünkü nehrin yukarısındaki patikada yaşayan dev bir kara leoparla ilgili vahşi
hikayeleri duyduğumda çok sevinmiştim. Görüyorsun ya, dağ dereleri kuruyordu ve büyük kediler
dağ ormanlarından nehir ormanlarına sürülüyordu.

"O büyük kara kedi hakkında anlattıkları hikayeler bir adamın kanını dondurdu. Kaplan kadar büyüktü. Vahşi bir insan yiyiciydi. Dişleri bir kaplanın dişlerinin iki katı büyüklüğündeydi ve her biri bıçak ağzı gibiydi. Tam yetişkin bir adamı yakaladığı ve adamın arkadaşları ona ateş etmeden önce, yerden on fit uzaklıktaki bir ağacın dalına atladığı
görülmüş, adam da çenesindeydi. Diğerleri dehşet içinde kaçmıştı. Birkaç gün sonra oradan geçen ikinci bir grup, kemiklerini o ağacın altında bulana kadar
arkadaşlarının başına ne korkunç bir kader geldiğini asla anlamadılar.

"Elbette onların hikayelerine güldüm. Bir kara kedi böyle bir şey yapar mı?
Neden, memleketlerindeki hayvanat bahçesindeki kedi bir ev kedisinin üç katı büyüklüğünde değildi ve bakıcının bana söylediğine göre sekiz yaşındaydı.

"Ben onların hikayelerine inanmadım ama yerliler onlara inandı ve
nehir yolunu karıştırmadılar; ve kimse oradan aşağı inmedi; bu yüzden
hasta olanlar iyileşmelerine yardımcı olduğum
hastaneye gelemediler. Bu beni kızdırdı.

"'Gidip o kara kediyi öldüreceğim,' dedim doktora. 'Derisini ayak paspası olarak kullanacağım!'

"Dostça gülümsedi ve aceleci olmamamı söyledi. Bana siyah leoparın,
kaplandan çok daha fazla korkulması gereken bir şey olduğunu söyledi. Kaplanın aksine,
eğlence olsun diye öldürürdü. Ağaçlara tırmanırdı ve orada, ağacın kendisinin bir parçası gibi görünen karanlık gövdede avını beklerdi. Ormanın karanlığında, sessizce yere düşerdi ve saldırısı çok korkunçtu. Gerçekten de büyüktü, burnunun ucundan kuyruğunun dibine kadar altı fit uzunluğundaydı.

"Doktora inanmadım. Hayvanat bahçesinde tam yetişkin bir kara leopar görmemiş miydim? Önemsiz bir adam değil miydi? Yine de biraz korkmuştum, çünkü hayvanat bahçesindeki kara kedinin, diğer büyük kediler kafeslerinin karanlık köşelerinde sinmişken korkmadığını hatırladım. Biraz korkmuştum, ama bunu kabul etmeyecektim.

"'Sadece bana korkunç olduğunu söylediğin için,' dedim, 'sağlam bir
kafes alacağım. Onu sana canlı olarak getireceğim. Onu tüccarlara satacağız ve hastanemiz için daha fazla yatak alacağız.'

"Sonra doktor bana aptalca davranmamam için yalvardı. Ama ben dinlemedim.
Kafesi taşıyacak dört yerliyle, elimde bir tüfek ve kemerimde büyük bir bıçakla, nehir patikasından yukarı doğru gittim. Yerliler daha fazla
gitmeyince, onlara pis korkaklar dedim ve tüfeğimi
kafesin içine koyup, kafesi
ne kadar sürükledim, ta ki derin bir ormanda, nehrin kıvrımında, kara kedinin
durduğu söylenen bir yere gelene kadar.

"Biraz korktum, Johnny, yosunların ve sarmaşıkların yoğun bir şekilde
sarktığı büyük bir ağacın altında yatan bir adamın ağarmış kemiklerini gördüğümde, ama kendimi
o adamın orada tek başına öldüğünü ve çakalların
kemiklerini
topladığını söyleyerek rahatlattım.

"'Vahşi hikayenin kökeni bu,' dedim kendi kendime. 'Sanki hiç
kara kedi yokmuş gibi ve ben hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve gideceğim.'

"Ama yapmadım, Johnny, yapmadım."

Johnny, kafesteki kara yaratık hareket edip bir tür tıslama esnemesi çıkarırken Pant'ın elinin kolunu sıkıca kavradığını hissedebiliyordu.

"Geceleri hiç ormanda olmadın mı?" Pant'ın gergin, canlı fısıltısı, kelimelerden daha açık bir şekilde, tek başına ormanda geçirdiği o saatleri tekrar yaşadığını söylüyordu.

"Hayır," diye soludu Johnny.

"Harika ve korkunç. Güneş gözden kayboluyor. Karanlık geliyor
ve sonra ay parlıyor. Ve ay ışığı! Başka hiçbir yerde
ormanda olduğu gibi değil. Yaprak yığınlarının arasında sürünerek aşağı iniyor,
sallanan, sallanan uzuvları devasa, kıvrılan yılanlara dönüştürüyor,
her an sana doğru sallanmaya hazır. Her gölgeli ağaç gövdesini boğazınıza atlamaya hazır bir canavara dönüştürüyor. Garip, büyüleyici, korkunç. Nehrin aşağısında bir canavar suya
daldı. Şıpırtıyı, sonra da vuruşlarının hışırtısını duyuyorsunuz. Kıyınıza
geldiğinden eminsiniz. Korkuyorsunuz. Kim korkmaz ki?

"Ama ben, kafesimin yanında oturdum, tüfeğimi bir dizimin üstüne koydum ve izledim. Bir
saat, iki saat, üç saat izledim, ta ki sonunda tüm kıvrımlı
dallar, benekli ağaç gövdeleri bana tanıdık gelene kadar.

"Ve sonra, sonra geldi; kara canavar, büyük kara kedi, geldi."

Pant durakladı. Kafesten bir tıslama sesi geldi, sanki kara kedi de o saatleri yeniden yaşıyordu.

"Onu gördüm, Johnny, onu gördüm. İki kırmızı gözünün kötü parıltısını yakaladım. "Pant, Johnny'nin kolunu acıyana kadar kavradı. "Benden otuz fit uzaktaydı. Geniş bir ağaç gövdesine yaslanmış, karanlıktan bana
bana dik dik bakıyordu. Onu görmeden nasıl bu kadar yaklaştığını anlayamıyorum.
O bir şeytandı. Belki de o zamandan beri oradaydı. Kim bilir?

"Neyse, işte oradaydı. Ona büyümü yaptım. Ve onu yakaladım, Johnny, onu
kazandım. Tüfeğimle onu anında vurabilirdim. Ama o beni de
kazanmıştı. O kadar harikaydı ki. Sana kaplanın kürkünün harikalığından bahsetmiştim. Ormandaki siyah bir leoparın kürküyle kıyaslanamaz.
Onu gördün. Ne kadar muazzam olduğunu biliyorsun; burnunun ucundan kuyruğunun dibine kadar yedi fit. Onu kafesinde gördün, ama onu o gece gördüğüm gibi asla
göremeyeceksin, kendi vahşi doğasında özgür bir hayvan ve ben bir
yabancı, bir davetsiz misafir.

"Ama onu yakaladığımı sanmıştım. Onu incelemek istiyordum: sırlarını öğrenmek.
Onu her gün nasıl takip edeceğimi ve tüm sırlarını nasıl öğreneceğimi planladım.
Çıldırmıştım, çılgınca."

Pant nefes almak için tekrar durakladı. Kara canavar kafesin içindeki rafına
yaklaştı. Kuyruğunun çırpınışı bir davulun
donuk ritmine benziyordu.

"Tam bunları düşünürken," Pant heyecanla dizlerinin üzerine
kalktı, "tam onu ​​yakaladığımı düşündüğümde, tiz bir çığlık
attı
ve sıçradı. Aman Tanrım, ne sıçrayış! Bana hazırlıksız bir şekilde vurdu;
dişleri ve pençeleriyle etimi parçalayarak bana vurdu. Yine de sağ elim serbestti.
Gergin, acı dolu bir saniyeydi. Bir şekilde bıçağımı çıkardım ve onunla
kestim. Bir sonraki anda bilincimi kaybettim."

Pant tekrar durakladı. Leopar bir kez daha kafes boyunca hareket etti.

"Ama Johnny, işte en garip kısım. Bunu açıklayamıyorum; sadece
doğru olduğunu biliyorum. Bazen, büyük şok anlarında, insanların
kişiliklerini kaybettiklerini ve başka bir kişiye dönüştüklerini; kendilerine geldiklerinde
hiçbir şey bilmedikleri şeyleri yapmış olduklarını, ancak
başkalarının onları yaparken gördüklerini söylerler. Benim için de böyle olmuş olabilir. Ve sonra, Hindistan'ın kalbindeki büyük bir
öğretmen bir keresinde bana, cesur avcılara bakan ve büyük tehlike zamanlarında
kendi başlarına yapamayacakları şeyleri onlar için yapan büyük bir orman ruhu olduğunu söylemişti. O da olmuş olabilir. Her ne şekilde olursa olsun, garipti; o kadar garipti ki,
sana her zaman gerçeği söyleyen arkadaşın olmasaydım
bana inanmazdın.

"Dinle, Johnny! Kendime geldiğimde zayıftım, kan kaybından dolayı korkunç derecede zayıftım; ama kedi, o büyük kara kedi, kafeste öfkeyle 
öfkeleniyordu ve kapı sıkıca kapatılmıştı."

Pant durakladı. Hayvan çadırı hareketsizdi. Aniden kızıl bir ışık parladı.
Bir an için kara kediyi kan kırmızısına çevirdi. Bir sonraki anda, vahşi bir
hırlamayla, hayvan kendini kafesinin parmaklıklarına yasladı.

Karanlıktan bir bakıcı fırladı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Ne ne?" diye sordu Pant.

"Bir ışık gördüğümü sandım."

"Açıkça böyle bir şey düşünmüş olmalı," diye cevapladı Pant, başparmağını kara kediye doğru
dürterek.

"Eh, siz de devam edin. Burası masal anlatılacak bir yer değil."

"Sorun değil," dedi Pant, "ama sana söyleyeyim, dostum;
bu sirkte bir şey olursa, bir yangın, bir kasırga, bir tren kazası,
ya da buna benzer bir şey, o kediyi al. O siyah kediyi al!"

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Yabancılara anlatmadığım çok şey var."

Pant çadırın duvarını kaldırdı ve ay ışığına çıktı,
ardından Johnny geldi.

"Bitirmedin," diye önerdi Johnny.

"Anlatılacak pek fazla bir şey yok. Ama o doktora hak vermek gerek. Sabah geri dönmeyince, beni aramak için bir
parti düzenlemeye çalıştı. Kimse gelmiyordu. Kara kediden
korkmuşlardı. Bu yüzden tek başına geldi. Beni orada buldu, hareket edemeyecek kadar zayıftım ve beni
tamamen taşıdı ve kendisine satın almasına yardım ettiğim bir yatağa yatırdı.

"Yerliler kara kediyi almaya gittiler ve onu köye geri getirdiler
zaferle. "Daha iyi olduğumda bir tüccar yanıma geldi ve bana kara kedi için bir kaplan yavrusu fiyatı teklif etti. Yüzüne güldüm ve kediyi kendim ABD'ye götüreceğimi söyledim. Öyle yaptım. Onun için beş bin dolar aldım ve hepsini doktora geri gönderdim, böylece yatak, emici pamuk ve hastanesi için ilaç satın alabilsin."

"Bu çok iyiydi," dedi Johnny.

"Kim iyi?" diye sordu Pant. "Kedilerden başka bir şey bilmediğimde bana akıl vermedi mi? Kimse içeri girmeye cesaret edemediğinde beni sırtında ormandan dışarı
çıkarmadı mı?"

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra, Johnny'nin kolunu kavrayan Pant fısıldadı:
"Ama Johnny, biz siyah olandan daha kötü kedilerin peşindeyiz. Biz
insan kaplanlarının peşindeyiz. İnsanın insana olan inancını yok eden; hayatı yaşamaya değer
olmayan kaplanlar. Ve Johnny, biz onların peşindeyiz, onların peşindeyiz. Belki yarın, belki de ertesi gün,
göreceksin - yani, ne göreceğini göreceksin."

XIV. BÖLÜM
TOM STICK'İN EVİNDE

Aynı gece, bir nehrin kıyısındaki yarı yanmış kamp ateşinin donuk ışığında, Pant Johnny'ye Gizli Servis görevlisi olarak büyük bir davada
planlarını ve şimdiye kadar nasıl işlediklerini anlattı.

"Hayvan çadırındaki kızıl parıltıyı ve bunun birçok
renkli çocuğu işlerini kaybetmeye nasıl korkuttuğunu hatırlıyor musun?" diye kıkırdadı. "Eh,
bu bana yardımcı oldu, çok yardımcı oldu; çünkü görüyorsun, işi bırakan çocuklardan bazıları
Black McCree'nin başında olduğu
bu sahtecilerden oluşan bir grup için çalışıyordu. İşe alınan çocuklardan bazıları bana yardım ettikleri için
Amca Sam'den maaş alıyorlardı. Şimdi bazıları üç katı maaş alıyor, bir
sirk'ten, bir
benden ve bir
de sahtecilerden. Nasıl çalıştığını görüyor musun?"

Pant tekrar kıkırdadı.

"Üç maaş çeki olan bu çocuklar bana çok yardımcı oldular, ama
yeterince değil. Yeterince geriye gidemiyorlar. Sadece tahvilleri kendilerine devreden adamları tanıyorlar ve bu adamlar da kendileri gibi yardımcılar.
Malları devrediyorlar, ama gerçek adam hâlâ gölgelerde;
onu göremeyeceğim kadar geride. İstediğim adam o; adam ve ekibi; ve sana söyleyeyim Johnny, bu harika bir ekip. Daha önce
hiçbir zaman buna benzer bir şey olmadı. Bu bir tehlike. Nerede ve ne zaman faaliyet gösterdiklerini
bildiğimden daha fazla şey var. Bunu çadırlardan birinde bile yapamazlar.
Arabalardan birinde yapabilirler ve belki de Tom, cüce palyaço, tekerlekli evinde bunu yapıyordur."

"Onunla konuştum," dedi Johnny hemen. "Bunun içinde olduğuna inanmıyorum."

"Çok emin olma. Risk alma. Eğer özellikle arkadaş canlısıysa, bu senin benimle çalıştığını ve benim onların peşinde olduğumu anlamış olabilir. Böyle bir grup seni bir saniyede sırtından bıçaklar."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Pant devam etti: "Biraz ilerleme
kaydediyoruz. Bu kasabalarda ne kadar 'queer' sattıklarını biliyoruz ve inan bana, bol miktarda. Bunu sık sık ekiyorlar.
Onları yakalamamız ve hemen yakalamamız gerekiyor. Andy McQueen, buharlı kazan aşçısıyla konuştun mu?"

"Hayır, henüz değil."

"Yarın yap. Önemli biri olabilir. Ve Johnny," Pant etkileyici bir hareketle öne eğildi, "Johnny, adımlarına dikkat et. Her an tehlikedesin. Senin benimle olduğunu biliyor olabilirler; muhtemelen biliyorlardır ve eğer biliyorlarsa,
eğer yapabilirlerse seni yakalarlar. Hepsi bu. İyi geceler."

Ayağa kalktı, bir kedi gibi gerindi, sonra
karanlığa doğru
kayarak uzaklaştı.

Uzun bir süre Johnny kumda yatıp hayalperestçe ateşe
baktı. Gerçekten de, çözülmesine izin verdiği karmaşık bir gizem ağıydı ve Pant'ın da önerdiği gibi, her an
birden kırılıp onu korkunç bir düşüşle yere serebilirdi.

Yüzük oradaydı. Gwen o sabah ona sahipti; Millie iki gün önce ona sahipti; belki de Mitzi tam şu anda ona sahipti. O sabahki
eyleminden dolayı hala kendine şaşırıyordu. Eh, o
yüzük onda olmalıydı. Bunun, başka bir nedeni olmasa bile, onu şaşırtıcı
sirk kariyerine bağlı tutması gerekiyordu. Gwen'in palyaço gösterisi konusunda ciddi olup olmadığını ve eğer öyleyse, yakında ayarlayıp ayarlamayacağını merak etti. Tekrar
Pant'ın sorununu düşündü ve yüzüncü kez çözümünde bir rolü olup olmayacağını merak etti.

Ama en büyük gizem, kızıl parıltıydı.
Havadan
sıçradığını ve büyük çadırda serbest kalan kaplanı kan kırmızısına çevirdiğini
görmüştü. Hayvan çadırında da aynısını yaptığını görmüştü.
Güneş ışınlarının Arktika'daki yönüyle ilgili önerisinde Pant,
ışık ışınlarının eğri yolları takip etmesinin sağlanabileceğini ima etmişti.
Eğer bu yapılabilirse, Pant bu korkunç gücün sırrını
büyüyen beyninde saklıyorsa, ne kadar harika bir adamdı! Modern yaşamı, modern savaşı
nasıl da değiştirirdi! Siperler, üzerlerine herhangi bir açıdan ışık tutulduğu
zaman tamamen işe yaramaz olurdu. Günlük yaşamda
karanlık, gizli ve saklı olan birçok şey
gün ışığı kadar
açık olurdu. Hangi karanlık köşe, hangi gizli buluşma noktası, o eğri ışık huzmelerinin parıltısından
güvende olurdu?

Johnny, başı dönene kadar düşündü, sonra ayağa kalkıp kendini sallayarak
şu anda içinde yattığı yataklı vagona doğru yürüdü. Sirk
yakında bir sonraki küçük şehre doğru yola çıkacaktı.

Johnny bilseydi, o bir sonraki küçük şehir, milyoner ikizlerin büyükanne ve büyükbabalarının
evinden sadece on mil uzaktaydı. Büyükanne ve büyükbabalarını ziyaret etmek için
ülkeyi baştan başa kat etmişlerdi. Yollarda sirkin gelişini duyuran göz kamaştırıcı posterler görmüşlerdi. Hemen
o sirke katılmanın zamanının geldiğine karar vermişlerdi. Sirk
binme kıyafetleri, ekspresle gönderilmiş olan bagajdaydı. Johnny ateşin yanından kalkarken bile, ikizler büyükbabalarının eski, dağınık evindeki yataklarında, yarın
elbiselerinin altına sirk kıyafetlerini giyip, eski arkadaşları Johnny'yi bulmak ve geçit törenine katılmak için
uzaklaşacaklarını planlıyorlardı.

Sabah, büyük sirkin bir sonraki günlük standının yeri olan Rokford'un eski panayır alanında parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Johnny kahvaltısını
yedikten sonra, yemek çadırının önünden geçti ve parlayan bakır buhar kazanlarının
sırasını hayranlıkla izlemek için durduktan sonra, bu kazanların yöneticisiyle
temas kurma sözünü düşündü. O anda aşçı ortalıkta yoktu, bu yüzden Johnny dev kazan davullarına
benzeyen bu büyük kazanları incelemek için durdu.

"Sadece vanayı çevirin ve buhar gerisini halleder," diye mırıldandı kendi kendine.

"Harika, değil mi?" dirseğinin dibinde bir ses söyledi.

"Elbette." Johnny döndü. Aşçıydı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
orta yaşını çoktan geçmişti, sarkık bir bıyığı ve kırışık bir gülümsemesi vardı,
Johnny'yi baştan ayağa inceledi.

"Sen bir boksörsün," dedi, gülümsemesini harekete geçirerek. "Bir keresinde bir dolandırıcıyla boks yaptığını gördüm. O zamandan beri bu kadar küçük bir adamın
nasıl bu kadar sert vurabildiğini merak ediyordum."

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi Johnny. "Saçma sapan basit.
Sadece kol kaslarının gücünü darbeye veya omzunun itişine vermek yerine, vururken
sıçrıyorsun ve bu da vücudunun tamamını eldiveninin arkasına koyuyor. Bu kolay, değil mi?"

"Sanırım öyle, birkaç bin kez yaptıktan sonra; krep kızartmak kadar kolay."

"Ne zamandır buhar kazanlarıyla yemek pişiriyorsun?" diye sordu Johnny.

"Sadece beş veya altı yıl. Ama hayatım boyunca yemek pişirdim. Union Pacific inşa edildiğinde bir araştırma ekibinde yemek pişiriyordum. Vay canına! O günler gerçek spor günleriydi. Yakıt ve her şey biterdi."

Adamın gözlerinde esprili bir ışıltı belirdi, piposunu yaktı
ve ters çevrilmiş bir kovaya oturdu.

"Bir zamanlar," diye düşündü, "odun tamamen bitmişti ve sadece çimen vardı; etrafımız çayırlarla çevriliydi. Sadece kahve yapmaya yetecek kadar ateş vardı; krep kızartmaya yetecek kadar değil ve en yakın tedarik istasyonu otuz mil uzaktaydı."

"Ne yaptın?" diye sordu Johnny. "Pekala efendim," aşçı piposunu çıkarıp yere tükürdü, "Dedim ki,
'Çocuklar, kahvaltıda yine de yulaf ezmeli kek olacak.' Her zamanki gibi
büyük bir teneke kovada karıştırdım. Kovayı çocuklardan birine, bir parça domuz pastırması kabuğunu da diğerine verdim ve hepsine beni takip etmelerini söyledim. Bir kibrit çaktım ve çayır otunu ateşe verdim; sonra tavayı sıcak olana kadar üzerine tuttum. İlk yulaf ezmeli keki pişirdim ve
omzumun üzerinden tavadan fırlattım. Bir arkadaş yakaladı ve yedi. Ben de bir tane daha yaptım ve
aynı şekilde bir tane daha yaptım ve gruptaki herkes tatmin olana kadar bunu sürdürdüm."

Johnny gülümsedi. Aşçı gülümsedi, yere tükürdü ve sonra
hikayesini bitirdi. "Kahvaltıyı bitirdiğimizde kamptan on mil uzaktaydık.
Çayır ateşi seyahat eder. Biz de öyle."

Johnny güldü; sonra düşündü ve tekrar güldü. Bir süre sonra ayağa kalktı
ve yoluna devam etti.

"Bu da bir dolandırıcı olduğundan asla şüphelenmeyeceğim bir adam," dedi kendi kendine, "ama 'gülümseyip duran ve hala bir kötü adam' olan insanlar hakkında ne var? Bir adam dikkatli olmalı."

Tam bunu düşünürken tiz bir ses duyuldu:

"Merhaba, Johnny! Evimi görmek ister misin?"

Tom Stick, cüce palyaçoydu. Johnny'ye nadir bir ayrıcalık teklif ediyordu; onu tekerlekli evinin içini görmeye davet ediyordu. Pant
Johnny'ye böyle bir lütfun daha önce hiç kimseye verilmediğini söylemişti. Yine de, çok nadir olduğu ve Pant'ın "Seni arkadan bıçaklayacaklar," uyarısı yüzünden, bir anlığına reddetmek istedi.

Cesaret ve merak korkularını yendi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Elbette! Öne geç."

Palyaçonun evi tekerlekli bir kutudan biraz daha fazlasıydı, ancak Johnny dar kapıdan içeri girip, oldukça kambur bir şekilde, minyatür bir sandalyeye oturduğunda, mobilyalarının ne kadar eksiksiz olduğuna şaşırdı. Kendini ormanın derinliklerindeki bir avcı kulübesinde kolayca hayal edebiliyordu. Gerçek odun ateşinin yandığı açık bir şömine, kabaca yontulmuş bir masa, şöminenin yanında banklar, köşede asılı bir tilki derisi kümesi, yerde bir ayı derisi, bir duvarda asılı tüfekler; tüm bunlar, taze çam ağacının belirgin kokusuyla birlikte, onu ormanlara geri götürmeye doğru ilerledi. "Görüyorsun," diye ciyakladı Tom Stick, Johnny'nin şaşkınlığına sevinçle ellerini ovuşturarak, "Ben Maine ormanlarında doğup büyüdüm. Vahşi açık havayı severdim ve sirk insanları bana katılmam için büyük para teklif ettiğinde, hayır dedim. Ama annemin paraya ihtiyacı vardı, bu yüzden sonunda, eğer bana bu evi yaparlarsa ve beni asla rahatsız etmezlerse, geleceğimi söyledim. Görüyorsun ya, geldiler. Diğer sirk insanlarından hiçbiri buraya hiç gelmedi. Anlayacaklarını düşünmedim. Onlar her zaman bir çadırda yaşadılar. Dört tahta duvarlı, bir tavanı ve içinde çam ormanı kokusu olan bir ev isteyen birine gülerlerdi. Ama senin bunu yapmayacağını biliyordum. Bir evin oldu ve ormanı biliyorsun. Bunu yanaklarındaki renkten ve yürürken kollarını sallama şeklinden anlayabilirsin."

Cüce bir an sessiz kaldı, sonra aniden
ziyaretçisine bir soru yöneltti.

"Johnny, ne için yaşıyorsun?"

"Neden, neden, bilmiyorum," diye kekeledi Johnny. "Sadece yaşamak eğlenceli olduğu için yaşıyorum, sanırım."

Cüce düşünceli bir şekilde küçük alnını kırıştırdı.

"O kadar da kötü değil," diye mırıldandı. "O kadar da kötü değil. Ama Johnny; benim gibi küçük bir adamın
ne için yaşadığını hiç merak ettin mi?"

"Hayır, etmedim," diye itiraf etti Johnny.

"Şey, büyük insanların yapamadığı birçok şey var; ama
bir şey var, Johnny, bir şey," Tom'un sesi bir fısıltıya dönüştü; "kısa
bir adamın uzun bir banka hesabı olabilir. Olabilir, değil mi, Johnny?" Küçük adam yüzünü bilmiş bir gülümsemeye çevirdi.

"Sanırım yapabilir," diye sırıttı Johnny, "ve bunu yapabilmesi güzel bir şey."

Johnny yanına gelmişti ve Tom'un büyükbabasına ait olduğunu söylediği eski bir sincap tüfeğini inceliyordu,
o sırada evin duvarlarının sabitlenme şeklini fark etti. Duvarlar taze
çam levhalarından yapılmıştı. Arkalarındaki bir şeye sıkıca tellerle bağlanmışlardı. "Demir parmaklıklar,"
zihnindeki yorumdu. "Bunu yaptıklarında vahşi bir hayvan kafesinin içine inşa ettiler. Acaba bir adam buraya
kilitlenirse ne olur?"

Bunun üzerine kafa yoruyordu ki, dışarıdan birinin seslendiğini duydu.

"Johnny, Johnny Thompson!" Gwen'di.

Çağrıyı açtı ve küçük ev sahibine dönerek şöyle dedi: "Sanırım gitmem
daha iyi. Biraz iş sanırım. Harika küçük bir evin var. Bana
gösterdiğin için çok
teşekkür ederim."

Kapıdan geri geri çıktı ve Gwen'e katılmak için aceleyle uzaklaştı, ama bunu yaparken bile cüce palyaçonun uzun bir banka hesabına yaptığı göndermeyi ve evinin bir kafesin içine inşa edildiğini düşündü. Ya bu küçük adam cimri olsaydı? Ya altına olan açgözlülüğü onu sahteciliğe sürüklemiş olsaydı? Ya o Black McCree olsaydı? Sahtecinin inini saklamak için tekerlekli bir kafesin içine inşa edilmiş bir evden daha güvenli bir yer bulunabilir miydi?

Tüm bu spekülasyonlar, bayan boks partneri Gwen'in gülümseyen
yüzünün ortaya çıkmasıyla yarıda kesildi.

"Bu bir palyaço gösterisi," diye heyecanla haykırdı. "Büyük şef buna
hemen kandı. Balonlar için Chicago'ya bir haberci gönderdi.
Zaten buradalar ve bunları bir kuklayla denediler ve harika çalıştılar. Hemen denemeni istiyorlar."

"Bu kukla," diye gülümsedi Johnny, "düşmedi ve boynunu kırmadı, değil mi?"

"Hayır, tabii ki değil, Aptal!"

"Umarım ben de düşmem ama merkez çadır direğinin tepesinden talaşa kadar güçlü bir mesafe var."

BÖLÜM XV
PATLAYAN BALONLAR

Büyük çadır, Johnny'nin palyaço olarak ilk gösterisini yaptığı geceden daha kalabalık olmamıştı. Ve en yaşlı sirk adamının anısına, daha neşeli bir kalabalık hiç olmamıştı. Kraliçe Gwen ve şişman palyaço Johnny'ninkinden daha çok takdir edilen bir gösteri hiç olmamıştı.

Johnny, bir kasap kadar şişman görünene kadar şişirilmiş kauçuk giysiler giymişti. Balonların yardımıyla gergin telin üzerine
çıktığında , hafifçe tökezlediğinde ve yürümeye geri döndüğünde, seyirciler onaylarını haykırdılar. Ancak, belirgin bir şaşkınlık içinde, adımını kaybettiğinde ve aşağı doğru dalmak yerine, balonların ani kalkışıyla yukarı doğru sıçradığında, ayağa kalktılar ve sevinçlerini haykırdılar.

Sessizce, sakin bir şekilde çadırın tepesine doğru yükseldi. Ancak Johnny'nin göğsünde kabaran duygularda sakinlik yoktu. Hiç
havacılık yapmamıştı ve asla da yapmayacaktı. Havaya uçmak onu hasta hissettiriyordu. Gwen olmasaydı, bu numarayı yapmayı reddederdi.

"Ah, peki!" diye iç çekti, "işte zirve; şimdi ipi tutup aşağı inebilirim. İp bu balonlardan daha güvenlidir."

Bu düşünce beyninden henüz geçmemişti ki yüksek bir
ralama sesi geldi. O kadar yakındı ki kulak zarlarını acıttı. Bunu
neredeyse anında ikinci bir patlama izledi.

"Balonlar," diye inledi Johnny. "Patlıyorlar!"

Bir saniyeliğine başı döndü. O baş döndürücü yüksekliklerden düşmek ölüm demekti. Sonra zihni berraklaştı. İp sağındaydı. Zaten
aşağı doğru fırlamaya başlamıştı. Ulaşabilir miydi? Havada çılgınca bir
sıçrayışla elini uzattı. Sol eliyle ipi kavradı, sonra
tutuşunu kaybetti. Sağ eliyle daha sıkı bir tutuş sağladı. Aynı
anda son balon patladı. Mide bulandırıcı bir an boyunca orada kaldı,
ileri geri sallandı, serbest eliyle ipi çılgınca aradı.
Sonunda buldu ve rahat bir nefes alarak
ipten aşağı kaymaya başladı.

Kalabalık ayağa kalkıp tezahürat ediyordu. Orkestra çalıyordu.
Görüntü
yapanlar bile bunun gösterinin bir parçası olduğunu düşündü.

Yere ulaştıktan sonra Johnny bir iki dakika bir
matın üzerinde dinlendi. Gitmek için ayağa kalkarken talaşın içinde yatan bir şey fark etti.
Dikkatsizce onu aldı, inceledi ve sonra alçak bir ıslık çaldı.
Ok benzeri bir şeydi. Sapı çelik telden, başı tahtadandı. Başı renk değiştirmişti, kısmen sarı, kısmen koyu kahverengi.

"Kükürt!" diye mırıldandı. "Yanan kükürte batırılmış, sonra
balonlarıma ateş edilmiş! Patlamalarına şaşmamalı. Peki, bu pis oyunu kim oynadı?"

Şeyi dikkatlice inceledi. "Yaydan ateşlenmiş olamaz, yay kirişi için
oluk yok. Şimdi merak ediyorum. Bir hava tüfeğiydi, işte o."

Hemen aklına, ringin etrafında kocaman bir fili kovalayan cüce bir palyaçonun resmi geldi. Palyaço ekvatoral
av kıyafeti giymişti ve bir hava tüfeği taşıyordu.

"Tom Stick!" diye mırıldandı Johnny. "Tom Stick ve hava tüfeği! Bunu yapacağını
düşünmezdim."

Yavaşça soyunma odasına giden ara sokaktan geri yürüdü.

Palyaço kıyafetini çıkarıp açık havaya çıkmıştı,
o sırada tiz bir genç ses adını söyledi:

"Johnny, Johnny Thompson."

Dönüp dolaşıp kendini milyoner ikizlerle karşı karşıya buldu.
Atlarının sırtındaydılar ve
ringde sıra kendilerine gelmeye hazırmış gibi giyinmişlerdi.

"Ne--nereden geldin ve seni kim içeri aldı?" diye soluk soluğa sordu.

"Büyükbabamızın evinden sirk'e katılmak için geldik," dedi Marjory.

"Evet ve düşününce," diye hayıflandı Margaret, "geçit töreni için çok geç kaldık!"

Johnny bir an onlara baktı, sonra iyi huylu bir kahkaha attı.

"Hayal kırıklığına uğradın, değil mi?" diye gülümsedi. "Ben de bir dakika önce öyle yaptım,
çok ani oldu. Ama belki seni bir role sokabiliriz, çünkü
bu kesinlikle ilk ve son görünüşün."

"Ah, hayır, Johnny," diye haykırdı Marjory, "sonuncusu değil! Senin kadar
kalmak için geldik."

"O zaman ben de uzun süre kalmam," diye güldü Johnny. "Sirk, milyoner ikizler için
bir yer değil. Sen burada bekle. Geri döneceğim."

Johnny, çok ikna ederek ikizlere programda bir yer
almayı başardı. Yarışların sonunda bir midilli yarışı vardı. Midilliler
maymunlar tarafından
sürülüyordu. İki küçük kızın, kendi midillileriyle, sirk bineklerindeki maymunlarla yarışmaları kararlaştırılmıştı.

Bu, genellikle sirkte yapılanlardan daha vahşi ve daha gerçek bir yarıştı, çünkü ikizler ve maymunlar
kazanmak için can atıyorlardı. Maymunlar ve midillileri uzun süredir yarış oynuyorlardı,
ancak ciddi bir şekilde işe koyulamadılar. İkizler, en yakın rakiplerinden üç boy önde, boyun boyuna giderken, ayaklarının üzerine atlayıp bu şekilde son geniş daireyi dolaşıp gözden kaybolarak kalabalığı sevindirdiler.

"Önemli değil," diye haykırdı yönetici, ellerini ovuşturarak. "Kim bunlar,
arkadaşlarınız mı? Sezonun geri kalanı için onları rezerve edebilir miyiz?" Johnny ile konuşuyordu.

"Onları başka bir gösteri için rezerve edemeyiz," diye homurdandı Johnny. "Ve onları buna dahil ettiğim için
diri diri derim yüzülecek. Onlar çelik kralı Binbaşı MacDonald'ın kızları. Büyükbabalarının evinden kaçtılar ve bu gece geri dönüyorlar."

Yönetici ıslık çaldı. "Sosyete güzelleri yapmak için mükemmel sirk kızlarını şımartmak çok kötü," diye gülümsedi. "Ama onlar böyle oldukları için, sanırım
kaçınılmaz bir şey."

"Oow-wee! Harika!" diye haykırdı Marjory, şimdi kız kardeşinin yanına geldi. "İyi iş çıkardık mı? Kalabilir miyiz?"

"İyi iş çıkardın ama kalamazsın," diye gülümsedi Johnny. "Sence
büyükannen ve büyükbaban şimdi ne düşünüyorlardır?"

"Ah, onlar bundan hiç haberdar olmayacaklar. Bizim burada, Pine Caddesi'nde yaşayan arkadaşlarımızla olmamız gerekiyor. Bu yüzden
hiç gelmemize izin veriyorlar. Bu arkadaşlar gerçek yaşlı insanlar ve sirklere gitmiyorlar. Buraya
geldiğimizde, sanki evdeymişiz gibi onları aradık ve gelemeyeceğimizi söyledik; yani sorun yok. Ve Johnny, eğer kalamazsak ve sirk insanları olamazsak, sadece bir gece kalabiliriz, değil mi, ve
gerçek bir sirk treninde yolculuk yapabiliriz?"

Johnny müdüre baktı.

"Elbette," diye sırıttı sirkin iyi huylu patronu. "Seni sirk kızlarının müdiresi Ma Kelly'nin bakımına vereceğiz ve bir kase çorbadaki fasulye kadar güvende olacaksın."

"Ne kadar uzağa gidiyoruz?" diye sordu Johnny, biraz endişeli bir şekilde. "Sadece kırk mil ve bu da bize büyükbabalarının evinden otuz milden daha az bir mesafe bırakıyor. Geri dönebilirler."

"Sert binicilerden birinin midillilerinden birini ödünç alıp onlarla birlikte geri döneceğim," dedi Johnny. "Ama unutmayın," ikizlere döndü, "unutmayın,
bu son. Yarın sabah yüzünüzü eve doğru çevirin. Ve
Tanrı aşkına! Keşke ben de gelip kalabilseydim!"

"Neden? Neden gidemiyorsunuz?" diye bağırdı Marjory. "İsteriz. Gerçekten de isteriz."

"Şimdi söyleyemem. Belki bir ara. Siz burada kalırsınız. Ma
Kelly'yi gönderirim. Sonra gidip ayıyı boks etmem gerek."

Johnny hızla uzaklaştı ve onu bir süre daha son kez gördüler.

BÖLÜM XVI
SİRKİN ENKAZALARI

O gece, Johnny kampı toplama ve yükleme görevlerini yerine getirirken zencilerin tezahüratlarını dinlerken, bunun tuhaf ve huzursuz bir ton olduğunu, her şeyin üzerinde bir felaketin habercisi olduğunu düşündü.

Gece karanlıktı, gökyüzünde siyah, yağmursuz bulutlar acele ediyordu.
Johnny, yataklı vagonuna doğru yürürken titriyordu. Eli korkuluktaydı ve biri koluna dokundu. Pant'tı.

"Johnny," diye fısıldadı, "bu gece benimle gondolda seyahat etmek ister misin?"

"Tamam," diye cevapladı Johnny, sesinde bir sabırsızlık tonuyla.

"Eğer zahmet olacaksa, gelme."

"Ben de gelirim."

"Büyük bir şeye dahil olmak isteyebileceğini düşündüm."

"Bugün iki kez büyük bir şeye bulaştım. İlki neredeyse cenazem olacaktı ve ikincisi de olacak, eğer ikizleri hemen büyükbabalarına geri götürmezsem."

Johnny, çadırlı vagona geri dönerken Pant'a günün deneyimlerini anlattı.

"Ah, ikizlerle iyi bir şekilde çıkacaksın," dedi Pant. "Umarım bu gece bizi rahatsız edecek şeylere bulaşmayız ama dikkatli olacağız."

"Elbette," diye fısıldadı, branda yığınlarının arasına yerleşirken, "bu Liberty tahvili işi. Bulunduğumuz kasabalarda keşif yapıyordum ve 'eşcinsel'i yayma biçimleri tam bir suç.

"Uzun zamandır kör bir yolda ilerliyordum. O yırtık kulaklı dolandırıcı ve iki arkadaşı hakkında bir şeyler
yakaladığımı sanıyordum. Onları iki kez Chicago'daki nehre kadar takip ettim ve ikinci seferde onları yakalamaya
yaklaştım; elimi yemeye çalışan bir fare olmasaydı yakalayabilirdim de. Geçen gece onları aldım - kıyafet ve
her şey, ve bunun sadece sahte telgraflar yapmak, yarışların, beyzbol maçlarının ve benzeri şeylerin sonuçlarını duyurmak için bir kopyalama kiti olduğu ortaya çıktı. Hiçbir şey olmadığını öğrendiğimde
çok üzüldüm; belki de bir körlüktü.
Ama her şeye yeniden başlamak zorundaydım ve dün gece yolda olduğumuzda çok önemli bir şey keşfettim. Atlı arabalardan birinin arka tarafında gecenin çoğunda bir ışık vardı.
Bu kadarını görebildim.
Ay ışığıydı. Eğer etrafı gözetlemeye gelirsem beni görebilirlerdi. Ayrıca,
yanımda başka birini daha istiyordum; güçlü kolu olan birini. Tam
elim numaraya değmişken trenden atılmak istemedim. Elbette,
sadece bütün gece süren bir kumar oyunu olabilir, ama sanmıyorum. Neyse,
göreceğiz. Onların yola çıkmasına izin vereceğiz, sonra canlı bir şekilde
hızlandığında ve ay battığında, bir göz atacağız."

Pant sustu, görünüşe göre karmaşık probleminde kaybolmuştu. Johnny
esnedi.

Çeyrek saat sonra Johnny tam uykuya dalmak üzereyken
Pant kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Hadi. Hadi gidelim!"

İki gondolun ve bir zamanlar ekspres vagonu olan bir vagonun tepesine tırmandıktan sonra,
ekspres vagonun çatısından kedi gibi
ikinci bir ekspres vagonun platformuna indiler.

Burada sessizce durup tam iki dakika boyunca dinlediler. İlk başta
her şey karanlık görünüyordu, ancak Johnny
ekspres vagon kapısının alt panelindeki bir çatlaktan gelen belli belirsiz bir ışık parıltısı yakaladı.

"Bize doğru gelirlerse ne yapacağız. Çürümüş bir yer," diye fısıldadı. Tam o sırada araba onu dar platformdan
atacak kadar büyük bir sarsıntı yaptı.

"Eğil ve atla."

"Çok riskli."

"Tek şans. Çok fazlalar. Muhtemelen silahlar ve her şey var."

"Tamam. İşe koyul."

Pant dizinin üzerine çöktü ve aniden kapıya
fırlatılmamak için kendini hazırlayarak çatlaktan baktı.

Gördüğü şey fısıldanan bir ünlem çıkardı:

"Gerçek çete bu!"

Bir süre her şey sessiz kaldı. Johnny'nin kalbi bir buçuk kat hızlı atıyordu.
Ya ayağa kalkıp dövüşmeye ya da atlamaya zorlanırlarsa? Karanlıkta setin arasından seçmeye çalışırken ürperdi. Aşağı doğru
hızla gidiyorlardı.

"Onları yakaladık! Çete bu!" diye fısıldadı Pant tekrar. "Bak!"

Ayağa kalktı ve bir kenara çekildi. Kasları harekete hazır olan Johnny dizlerinin üzerine çöktü ve bir gözünü kapatarak dar açıklıktan baktı.

Gördüğü şey onu hayrete düşürdü. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odada, arabanın genişliğinde ve yaklaşık üç metre derinliğinde, dört adam hızla ve görünüşe göre büyük bir beceriyle çalışıyordu. Onu en çok şaşırtan şey, dört adamın da Pant'ın kendisinin taktığı gibi koyu füme gözlükler takmasıydı. Bir bakışta, ne buhar kazanı aşçısının ne de cüce palyaçonun yanlarında olmadığını gördü.
Aşçının orada olmamasına sevindi. Önceki günkü olaylardan sonra cüceye karşı hisleri karışık değildi.

Adamların yaptıkları onu fazlasıyla ilgilendiriyordu. İkisi, bir fotoğrafçının kullandığı gibi, küçük kağıt karelerini yıkamaya koyuyor gibiydi.
Üçüncüsü, motorlu, aşırı ısıtılmış bir elektrikli vantilatörden önce kurutuyordu.
Dördüncüsü, küçük bir baskı makinesinde damgalıyordu.
Her damgaladığında, türü değiştiriyor gibiydi.

Şu anda, banyoları idare eden ikisi görevlerinin sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı. Arkadaşlarına tek bir kelime bile etmemişlerdi ki, her biri bir köşeye adım attı ve odanın ortasından sırtını dönerek hareketsizce orada durdu.

"Ne--" Johnny'nin dudakları kelimeyi oluşturdu. Bitirmek için zaman yoktu.
Bir sonraki anda sanki vurulmuş gibi, perona yığıldı.

"Ne oldu, Johnny?" diye fısıldadı Pant telaşla. Johnny'nin elleri yüzünü örttü.

"Flaş! Gözlerim! Kör!"

Pant onu sertçe bir kenara itti.

"Bakalım."

Johnny diğer vagon platformuna geri kaydı. Gözüne çarpan ani ışık seli yüzünden hâlâ sersemlemiş olsa da hızla kendine gelerek,
Pant'i ilgiyle, hayranlıkla karışık bir ilgiyle izledi. Çatlaktan içeri sızan ani ışık patlamalarından, flaşların
devam ettiğini biliyordu, ancak Pant gözünü çıkarmadı. Hala orada,
çatlağın önünde çömelmişti. Dikkatle içeriye bakarken, ara sıra
gördüğü harikalara boğuk bir "Ah!" ve "Oh!" diye sesler çıkarıyordu.

Sonunda Johnny'nin yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Gözlerin şimdi iyi mi?" diye sordu.

"Elbette. Neydi o?" diye sordu Johnny, ağrıyan gözlerini unutarak.

"Renkli fotoğrafçılık."

"Renkli fotoğrafçılık?"

"Elbette. Çağın en büyük icatlarından biri ve bunu
sahte tahviller yapmak için kullanıyorlar!"

Johnny sessizdi.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Pant, "büyük mucitler yıllardır
renkli fotoğrafçılıkla deneyler yapıyorlar. Negatifler üzerinde -yani fotoğrafik plaka üzerinde- çok iyi renkli çalışmalar yapabiliyorlardı. Bunları, belirli hastalıkların evrelerini fotoğraflamak amacıyla
ve buna benzer birkaç şey için kullandılar; ancak pozitife -resmin kendisine- renk vermek söz konusu olduğunda bu yapılamıyordu. Bu adamlar _bunu
yapabiliyorlar_ ve yapıyorlar. Bağlar kahverengi ve siyah olarak basılıyor. Bu renkleri mükemmel bir şekilde yakalıyorlar, sadece biraz daha soluk bir tonda. Kağıtları
neredeyse mükemmel, ancak sahip olduğu her türlü kusur, kağıdın tonlarını yeniden üreten bu
renkli fotoğrafçılıkla telafi ediliyor."

Bir süre sessizce orada oturdular.

"Artık oyunlarını bildiğimize göre," diye fısıldadı Pant sonunda, "onları nasıl yakalayacağız? Adamlardan biri bilet satıcısı. Chicago'dayken Snowball'a birkaç tahvil satmıştı. Onun içinde olduğunu biliyor olabilirdim. Bir diğeri
büyük çadırın girişindeki bir muhafız."

"Bir keresinde bana birkaç tahvil satmıştı."

"Doğru. Diğer ikisini bilmiyorum. Hadi bir daha bakalım."

Pant gözlerini çatlağa koymuştu; Johnny arkasında duruyordu,
o sırada trenden mide bulandırıcı bir ürperti geçti. Bir sonraki an
sağır edici bir çarpışma oldu, vagonlar vagonlara çarptı ve
birbirlerinin üzerine atlayarak raydan çıktı.

Bu bir kazaydı -nadiren tanık olunan türden bir kaza--bir sirk treninin enkazı; çılgınca koşan bob-tailed bir yük treninin önden çarpışması.

Enkazın ilk şokundan önceki anda, Gwen kendi kompartımanında oturmuş, milyoner ikizlerle hararetle
konuşurken görülebilirdi. Üçünden hiçbiri henüz yatmak için soyunmamıştı.
İkizlerin Gwen'e anlattığı şeyler Johnny Thompson ile çok ilgiliydi ve onu çok ilgilendiriyor gibiydi, çünkü arada sırada gözlerinde eğlenceli ve yine şaşkın bir pırıltı beliriyordu. Bir ara, yakından
gözleyen biri onun kaydığını görebilirdi parmağından yüzüğü çıkardı, elbisesinin kıvrımlarıyla
örtülmüş bir yüzük. Yüzüğü mendilinin altındaki
bluzunun cebine iyice sıkıştırdı.

Kaza meydana geldiğinde, içinde bulundukları araba, sağlam çelik bir yapı,
havaya sıçradı, sonra hiç yaralanmadan, raydan çıkarak
bir tarafa devrildi ve orada hareketsizce yattı.

Gwen koltuğundan sarsılmış ve önündekinin altına sıkışmıştı.
İkizler, yanları tutarak, sanki hırçın bir broncho'ya binmiş gibi tutundular
ve sarsılıp serbest kalmadılar.

"Oh!" diye bağırdı Marjory, araba dinlenmeye çekilirken, "Johnny Thompson ve midillilerimiz! Onları bulmalıyız. Öldürülebilirler."

Koltuklarından kayan ikili, bir pencereden sürünerek
girmiş ve Gwen onları geri çağırmak için yeterince nefesini toparlayamadan
gitmişlerdi. Ellerini gerçek bir sıkıntıyla ovuşturdu.

"Öldürülecekler!" diye çılgınca bağırdı. "Sirkteki aslanların ve kaplanların yarısı serbest kalmış olmalı!"

Sonra Johnny Thompson'ı bulmak için arabadan dışarı fırladı. O ne yapacağını bilirdi!

BÖLÜM XVII
"ŞU SİYAH KEDİYİ YAKALAYIN"

Kazanın ilk şokunda, Johnny Thompson ve Pant ekspres vagonun kapısına öyle bir şiddetle
fırlatıldılar ki, kilit açıldı ve
şaşkın ve panik içindeki sahtecilerin arasına başları öne düştü.

Pant aklını başına toplayan ilk kişi oldu. Araba, diğer birçokları gibi,
bir yana savrulmuş ve hareketsizce orada yatıyordu.
Odadaki aletler
birbirine savrulmuştu. Herkesin üstüne fıçılardan gelen yakıcı bir sıvı sıçramıştı.
Odanın merkezini işgal eden ve şüphesiz ki renkli fotoğraf makinesi olan, paha biçilmez değerde bir alet olan tuhaf alet, görünüşe göre pek zarar görmemişti. Pant bunu yakaladı ve kapıdan içeri dalmak üzereydi ki,
kara bıyıklı iri adam onu ​​elinden çekip aldı,
ve bir an sağ elinde tutarak Pant'ın
başına fırlattı. Bir tarafa sıçrayan Pant darbeden zar zor kurtuldu.
Bir
çatlama sesi duyuldu, ardından cam ve metal aletlerin şangırtısı geldi.

Bir sonraki anda iri adam aniden yukarı fırladı ve inleyerek
geri düştü. Johnny'nin sağlam sağ eli çenesinin altına saplanmıştı.
Adamlardan ikisi kapıdan atlayıp kaçtı. Geriye kalan Pant'a atladı,
ama hemen Johnny tarafından aşağı indirildi.

"Duvardaki tellerden birkaçını koparın," diye soludu Johnny. "Onları bağlayıp
dışarı sürükleyeceğiz."

Tamamen onların kontrolünde olan şişman adam kısa süre sonra bağlandı, sonra
arabadan sete götürüldü.

"Şimdi diğerinin sırası," diye homurdandı Johnny.

Arabaya geri döndüler. Şaşkınlıkla, diğer adamın
kaçtığını gördüler.

"Gitti!" diye mırıldandı Pant.

"Sahte bilinçsizlik."

"Ve hepsinin en değerli kuşuydu."

"Çok yazık!"

Pant aniden bir şeyi hatırlamış gibi göründü. "Johnny," diye fısıldadı gergin bir fısıltıyla, "Johnny, o kara kediyi yakala!"

Nefesini tutan Johnny arabadan fırladı.

"Bekle," diye fısıldadı Pant. Cebinden minik bir şişe çıkarmıştı.

"Bu," diye fısıldadı, "sana yardımcı olabilir. Hindistan'da buna kedi otu derler. Büyük kara kediyi yakaladıktan sonra yaşlı bir Hindu bana verdi.
Kedi için kedi nanesi gibi olduğunu söyledi.
Bir kaplan veya leopar kokladığında, bir damlanın döküldüğü yere yaklaşabilirse
vahşetini unutur ve içinde yuvarlanmak için uzanırdı. Emin değilim. Kulağa tuhaf geliyor. Eğer denemek istersen dene."

"Biraz var mı?"

"Elbette."

"Ben yukarı gideceğim; sen aşağı in."

"Tamam! Ve Johnny," diye tekrarladı Pant, "kara kediyi al!"

Johnny arabadan zar zor dönmüştü ki neredeyse birine çarpıyordu.

"Gwen!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun? Hayvanların yarısının serbest olduğunu bilmiyor musun? Şunu dinle?"

Bir aslanın uzun uzadıya kükremesi, zencilerin inlemesi, midillilerin kişnemesi ve boğa fillerin trompet seslerinin üstünde duyuldu.

"Biliyorum Johnny, ama Johnny, bu kadar korkunç bir şey hayal bile edilemezdi!"

"Enkaz mı? Biliyorum. Bazı insanların öldürülmüş olması neredeyse kesin."

"Peki ya ikizler?"

"Neredeler?"

"Bilmiyorum. Şok geldiğinde arabada benimleydiler. Bana senden bahsediyorlardı. Ben kendimi koltuklardan kurtarırken
kaçtılar. Seni ve midillilerini bulmaya gittim. Ah Johnny, onları hemen
bulmalıyız!"

"Evet," diye cevapladı Johnny, "ama siyah kediye, leopara dikkat et.
O ormandan gelen bir insan yiyen."

"Oh!" diye haykırdı. "Ve onu bir dakika önce gördüm. Kafesinden
kurtulmuş. Enkazın köşesinde çömelmişti. Gözlerinin
parıltısını yakaladım."

"Nerede?"

"Arkada."

Johnny öne doğru atıldı.

"Johnny, gitmeyecek misin?"

"Gitmeliyim."

"Öldürüleceksin."

"Önce onu yakalamalıyım." Cebinden otomatik bir silah çıkardı. Sonra, keskin gözleriyle enkazın her karanlık köşesini inceleyerek, kararlı bir şekilde ilerledi.

Tren boyunca ışıklar yanıp sönüyordu. Bekçiler kafesleri arıyor, henüz kaçmamış hayvanları tutmaya ve serbest olanları bulmaya çalışıyorlardı. Hayvanları taşıyan eski tasarımlı ahşap vagonlar parçalanmış ve ezilmiş, üst üste yığılmıştı, ta ki bu noktada enkaz bir yakacak yığınına benzeyene kadar. Burada, bir hayvanın kendini kurtarmaya çalışırken tahtaların parçalanma sesi duyuluyordu ve burada, yırtılan tahtaların şangırtısı, sadık bir filin eşini kurtarmaya çalıştığını söylüyordu. Tüm sahne vahşi bir karmaşaydı. En vahşisi, en korkutucusu, ormanın büyük bir kedisinin ara sıra meydan okumasıydı, şimdi kendi vahşi iradesinin emrini yerine getirmekte özgürdü.

* * * * * * * *

Gwen, Johnny aceleyle uzaklaştıktan sonra döner dönmez, dehşet içinde bir çığlık attı. Vahşi gözleri parıldayarak ona doğru sürünen, zayıf, sarı bir kaplan vardı. Bir an için korkudan felç oldu. Ve o saniyede kedi ilerledi - şimdi on metre, şimdi sekiz, şimdi beş metre.

Ne yapmalıydı? Dönmek, kaçmaya çalışmak boşuna görünüyordu. Bir kaplan
ondan çok daha hızlı koşabilirdi. O döndüğünde o sıçrayabilirdi. Kalbi
durdu. Alnından soğuk terler aktı.

Tam umut kaybolmuş gibi göründüğünde garip bir şey oldu; daha önce çok farklı koşullar altında bir kez daha olmuş bir şey; karanlıktan kızıl bir ışık
fışkırdı ve kaplanın açık kahverengi kürkünde oynadı.
Kör olmuş, korkmuş canavar geri çekildi, ancak ışık
hâlâ tam olarak onun üzerinde oynuyordu. Bir ateşin ışığı gibi sıçrayıp parlayarak, bakıcılar zincirlerle gelip onu götürene kadar hayvanı uzak tuttu. * * * * * * * *

İkizler Johnny Thompson ve midillilerini aramak için araba penceresinden atladıklarında, tekrar
zahmetli bir şekilde tırmanmak ve
hayvanların özgürlük için savaştığı garip, vahşi seslerin duyulduğu
enkaz halindeki arabaların etrafında tökezleyip düşerek yollarına devam etmek için setten aşağı sendeledi.

Birdenbire Marjory'nin ayaklarının altından tuhaf bir gevezelik duyuldu. Sonra
bir şey bacaklarını pençeledi. Vahşi bir çığlıkla onu üzerinden silkeledi.
Bu, kırık kafesinden kaçan bir maymundu. Diğerlerinin
sağ taraflarından gevezelik ettikleri duyulabiliyordu. İleri atıldıklarında, karanlıkta beklenmedik bir şekilde önlerinde beliren
büyük bir kütle tarafından irkildiler.

"Bir fil!" diye bağırdı Margaret.

Bir dakika tereddüt ettiler; sonra bir tarafa sıçradılar ve
filin yanından geçtikten sonra, patikadan aşağı doğru devam ettiler. Her zaman
sollarında devrilmiş arabalar beliriyordu. Birdenbire, bunlardan birinin
tekerleklerinin altından keskin bir çığlık duyuldu. Aynı anda, karanlığın içinden onlara bakan iki kırmızı ateş topunun parıltısını yakaladılar. Orada vahşi, vahşi bir yaratık gizleniyordu. Ve
hareket etti. Gizlice onlara doğru ilerledi. Şimdi
arabalardan
uzaklaşmıştı. Siyah bir nokta, ileri doğru kaydı, ilerledikçe
parlak gözleri giderek daha da büyüyor gibiydi.

Birdenbire korkudan felç geçiren ikizler,
izlerinde kök salmış bir şekilde durdular.

* * * * * * * *

Küçük bir solukla Gwen yere çöktü. Kızıl parıltıyı boşuna aradı.
Gitmişti. Ve şimdi, ilk kez,
nereden geldiğini bilmediğini fark etti.

Gwen'den ayrıldıktan sonra, Johnny Thompson engebeli set boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi. Şimdi gözü, büyük kedinin gözlerinden geliyormuş gibi görünen bir parıltı yakaladı. Bu, cilalanmış bir
nesnenin yansımasıydı. Parçalanmış tahtaların arasında tekrar bir takırtı duydu, ancak
altına gömüldüğü kırık kereste yığınından tırmanan renkli bir uşak gördü. Johnny, hem kara canavarı hem de ikizleri kaçırdığına inanmaya başlamıştı ki, karanlıktan bir şey ona
atladı.

Bunun vahşi bir canavar değil, bir
insan olduğunu anlaması sadece bir saniyesini aldı; kalpazanların kralı.

Şaşkınlıkla, adamı sırtında taşıyarak aşağı indi. Aynı
anda, haydutun elinde bir bıçağın parıltısını yakaladı. Cinayeti kastettiğine dair en ufak bir şüphe yoktu.

Bunun ardından korkunç bir mücadele geldi. Johnny'den tam elli pound daha ağır olan adam, aynı anda hem çevik hem de güçlüydü. Şimdi bıçak
havada duruyordu, ancak yere çarpıldı. Şimdi Johnny bir
yarım-nelson'ı ele geçirdi. Şimdi tutuşu kırılmıştı. Ve şimdi Johnny onu yarı baygın hale getirecek
bir güçle yere fırlatıldı. Korkunç bir baş dönmesiyle mücadele ederek, ancak zayıf bir şekilde mücadele etti. Son gelmiş gibi görünüyordu.

Ama o anda, tiz bir ses geldi:

"Buradayım, Johnny Thompson! Buradayım!"

Bir an bıçak göğsünün üzerinde duruyordu; bir sonraki an, ufak tefek bir figür bıçağı tutan
kola yapıştı ve onu
bir tarafa savurdu.

"Tom Stick, cüce palyaço!" diye soludu Johnny, özgürlük mücadelesini
yenileyerek.

Yarı karanlıkta, sonrasını belli belirsiz gördü. Tüm dikkatini
bu yeni düşmana çeviren sahteci, cüceyi topuklarından
yakalayıp korkunç bir güçle yere çarpmış gibi göründü.

Sonra, neredeyse anında, büyük, kahverengi bir kütle karanlığın içinden hantal hantal içeri girdi ve o anda, hırıltılı bir çığlıkla, sahteci havaya yükselip setin kenarına tekrar tekrar çarparak fırlatıldı.

"Jo-Jo, Fransız fili, Tom Stick'in arkadaşı!" diye bağırdı Johnny, ayağa fırlayıp küçük savunucusunun yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi.

İki görevli aceleyle geldi.

"Tom Stick bu," diye açıkladı Johnny. "Diğer adam öldü. Büyük
boğa fil onu öldürdü. Ve haklıydı. Bunu hak etmişti. Tom'a iyi bak. İkizleri ve kara kediyi bulmalıyım."

Bir kez daha, sahtecinin ilk saldırısında elinden düşen
otomatiğini kurtardıktan sonra, karanlığa doğru sıçradı.

Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü
düşmüş bir
tuval balyası yığınından aşağı inerken ikizlerle yüz yüze geldi.
Çılgın bakışlarla, büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı. On metre ötede ve sıçrayacak mesafede, kuyruğu çırpınan, beyaz dişleri parlayan büyük kara
kedi vardı.

Johnny alışılmadık bir soğukkanlılıkla otomatiğini kavradı ve yaratığın ateşli gözlerinin arasındaki noktaya dikkatlice nişan alarak
sapını sıkıca kavradı. Metalik bir tık sesi duyuldu, ancak hiçbir ses duyulmadı.
Silah sıkışmıştı--tamamen işe yaramazdı. Johnny dehşet içinde bir çığlık atarak
silahı bıraktı ve
kılıç bıçağına uzandı. Bu kadar kötü silahlanmışken, insan yiyene
saldırmak üzereydi ki, kırmızı ışığın ani parıltısı geldi
büyük kedinin üzerinde oynarken.

"Kızıl parıltı! Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

Ama bir sonraki an Pant'ın orman deneyimini anlattığında söylediği sözleri hatırladı: "Benim cazibemden korkmuyordu; "Sıçradı!"

Şimdi sonuç ne olacaktı? Korkunç bir gerilim zamanıydı.
Johnny'nin nefesi küçük soluklarla geldi. İkizlerden biri
yere düşmüştü.

Bekleyecek fazla zaman yoktu. Dönerek kedi sağa doğru sıçradı.
Sonra, Johnny ilk kez kızıl parıltının doğrudan
karanlık bir yığından, pistin yakınındaki bir çalı kümesinden geldiğini gördü.
Hangi numaralara
zamanı olmamıştı, Pant doğrudan çakmıştı ve şimdi oradaydı.
Büyük kedi bir dakika sonra onun üzerinde olacaktı.

Kediyi kovalarken bile Johnny ilk kez Pant'ın ona verdiği
sihirli parfümü düşündü. Bunu cebinden çıkardı ve koşarken açtı. Bir saniye bile geç kalmamıştı.
Canavarın dişleri çoktan Pant'ın boğazındaydı.

Kalbinde çılgın bir umutla Johnny değerli parfümden birkaç damla canavarın kafası.

Mucizelere hazırlıklı olmasına rağmen, sonuca hayret etti. Vahşi
canavar bir anda yerde yuvarlanan sıradan bir ev kedisine dönüştü. Tekrar tekrar
düştü, Pant ise acı içinde topallayarak sürünerek uzaklaştı.

Etrafına bir göz atan Johnny, Tom Stick'in evini sağında gördü ve bir kafesin etrafına nasıl inşa edildiğini hatırladı.

"Kapı hala menteşelerinde ve açık," diye mırıldandı. "Keşke yapabilsem!"

Altı adım attı ve her adımda değerli sıvıdan bir damla
döküldü. Sonra, nefes nefese bir sıçrayışla cücenin evinin içindeydi.
Şişeyi duvara çarparak, kedinin onu burada tuzağa düşürebileceği düşüncesiyle nefesini tuttu; sonra öncekinden daha çılgın bir sıçrayışla
kapıyı açtı ve dışarıdaki havayı soludu.

Bir saniye bile geç kalmamıştı. O parfüm kokusunun izini süren kedi,
onun yanından hızla geçip kafes olan eve girdi.

Johnny kapıyı çarpıp kapattı ve sürgüledi, sonra
sessiz bir nefes almak için yere çöktü.

Az sonra ayağa kalktı ve çalılıklara doğru ilerleyerek,
kara kedinin Pant'ı yere çivilediği yeri inceledi.

Etrafı aydınlatırken, alçak bir ünlem sesi çıkardı ve eğilerek
Pant'ın eğilmiş ve camsız gözlük kalıntılarını aldı.
Bir saniye sonra bunları bıraktı ve ince tellerden, garip bir şekilde
karışık tüplerden ve tuhaf aletlerden oluşan bir yığın topladı. Bunları ceketinin cebine
sıkıştırdı ve etrafına bir kez daha baktıktan sonra ikizleri bulmak için
hızla uzaklaştı.

XVIII. BÖLÜM
JOHNNY YÜZÜĞÜ NASIL ALDI?

Johnny enkazdan çeyrek mil uzaklıktaki bir
demir yolu köprüsünün kirişine oturduğunda, şafak vaktinin ilk kırmızı çizgileri belirmeye başlamıştı.

Garip, çılgın bir geceydi. Birçok şaşırtıcı şey olmuştu;
birçok gizem çözülmüştü. Şimdi bu gizemler ortaya çıktığına göre
düşünmek için buraya gelmişti.

Tom Stick sahtecilerden biri değildi; bunu artık biliyordu.
Ne buhar kazanı aşçısı, ne de yırtık kulaklı dolandırıcı. Gerçek suçlular suçu üzerlerine atmaya çalışmışlardı, hepsi bu. Baş suçlu Black McCree ölmüştü. Fil Jo-Jo, McCree efendisi cüce palyaçoyu öldürmeye çalıştığında onun canını almıştı. Black McCree'nin şişman suç ortağı, ortağının o meşhur suçlu olduğunu itiraf etmişti. O garip renkli fotoğraf makinesinin işleyişi hakkında hiçbir bilgisi olduğunu
reddetmişti. Black McCree bu sırrı
diğer dünyaya götürmeyi seçmişti. Pant tüm meseleyi iki asistanına
vermiş ve ortadan kaybolmuştu. Kameranın kalıntılarının bir araya getirilebilmesi şüpheliydi.

Black McCree ile mücadelede Tom Stick bayılana kadar dövülmüş ve ciddi morluklar almıştı, ancak iki veya üç hafta içinde
işine geri dönecekti.

İkizler, gece boyunca güvende oldukları yakındaki bir çiftlik evine götürülmüştü. Neyse ki, midillileri enkazdan
yarasız çıkmıştı. Bir iki saat içinde Johnny onlara
büyükbabalarının evine kadar eşlik edecekti. Sirke geri dönmeli miydi? Şüpheliydi. Elmas yüzüğün
nerede olduğuna dair gizem henüz çözülmemişti. Gwen'in
olmuştu. Millie'nin de. Kendi elindeyken onu saklama hakkını talep etmediği için kendini suçluyordu. Ama Gwen çok iyi bir sporcuydu.
Daha uygun bir zamanın geleceğini ummuştu. Şimdi eski işverenine gidip
inanılmaz bir hikayeden en iyi şekilde yararlanacağına inanıyordu. Bunu düşününce
yüzünü ekşitti.

Peki ya Pant? Tekrar ortadan kaybolmuştu. Johnny onu kara kediyle kavga ettikten sonra
görmemişti. Anne Kelly hafif olan yaralarını sarmıştı ve o da ortadan kaybolmuştu.

Pant'ı düşününce Johnny cebine daldı ve kedinin Pant'a saldırdığı
noktada bulduğu
kablo, tüp ve alet yığınını çıkardı.

Bu yığınla düşünceli bir şekilde oynadı. Pant'ın
cebinden düştüğünü düşündü. "Sahtecilerin ekipmanlarından bir parça," diye aklından geçirdi.
Kabloları çevirerek, burada bir başparmak vidasını çevirdi, orada küçük bir kolu itti, bir ampule bastı - aniden gözleri kan kırmızısı bir ışığın
kör edici parıltısıyla vuruldu.

Gergin parmakları kablo, tüp ve alet yığınını serbest bıraktı ve bir sonraki anda şaşkın gözleri bunun nehrin çamurlu
sularının altında kaybolduğunu gördü.

"Kızıl parıltı!" diye inledi. "Ve bunun sırrını burada
avucumun içinde buldum!"

Bir süre onu kurtarma olasılıklarını düşündü, sonra
bu düşünceyi boşuna olarak reddetti.

Sonra bir süre orada oturup
kızıl parıltının garip fenomeni hakkında spekülasyon yaptı. Pant bu harikaları nasıl başarmıştı? Bu hassas aletlerin yığınını nerede takmıştı? Bazen parıltı göz açıp kapayıncaya kadar gelip gitmişti. Belki de anahtar
Pant'ın göz kapağına takılmıştı. Böyle şeyler yapılmıştı. Yine de, tüm bunlar spekülasyondu. Johnny zihnini bundan kurtardı. Spekülasyon
her zaman boşunadır.

Ayağa kalkıp, şu anda bile tekrar bir trenin görünümünü alan enkaza geri dönmek üzereydi ki yaklaşan ayak seslerini duydu.

Gwen'di. Johnny ona doğru yaklaşırken onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Oturun, Bay Palyaço," diye gülümsedi. "Konuşmak istiyorum."

"Sen iyi bir palyaçosun," diye tekrar gülümsedi, otururlarken,
"boynunu kırmaya yakın olsan bile."

"Birisi hava tüfeğinden atılan oklarla balonları ateşledi."

"Ne!"

"Elbette. Tom Stick olduğunu düşünmüştüm ama değilmiş. Dün gece hayatımı kurtardı. Sanırım biri hile yapmak için havalı tüfeğini çalmış olmalı."

"Söylemek üzereydim," diye devam etti Gwen, "sen iyi bir palyaçosun ve
sadece bunun için sana bir şey vermek istiyorum. O yüzden, 'ağzını aç ve gözlerini
kapat, sana seni bilge yapacak bir şey vereceğim.'"

"Sakin ol," diye uyardı Johnny, ellerini sıkıca birleştirerek.
"Eğer bir değeri varsa, düşürme. Nehirde bir sırrımı
zaten kaybettim."

"Değerli, tamam."

Johnny bir şeyin eline dokunduğunu hissetti. Parmakları ona değdiği anda, ne olduğunu anladı.

"Yüzük!" diye haykırdı.

"Evet; o," diye güldü. "İkizler dün gece bana her şeyi anlattılar. Elbette senin olduğunu bilmiyorduk, yoksa saklamazdık. İlk bulduğumuzda, biz üç kız cam olduğunu düşündük. Gerçek bir elmas olduğunu keşfettiğimizde, zaten Chicago'daydık ve ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden sakladık ve sırayla taktık. Ama
Johnny, o gün elindeyken neden saklamadın?"

"Bunu bilmiyorum," diye gülümsedi Johnny. "Sanırım çok iyi bir sporcuydun, seni bir arkadaş olarak kaybetmekten nefret ettim ve daha iyi bir zamanın gelmesini
umdum."

"Geldi, Johnny; ama bir şey bana bir arkadaşını kaybetmem gerekenin ben olduğumu söylüyor.
Sirkten ayrılacak mısın?"

"Evet," diye itiraf etti Johnny isteksizce. "Sanırım bunu yapacağım."

"Bir evde yaşamaya alışmış bir insan için her zaman böyledir," diye içini çekti Gwen. "Sirk, sirk insanları içindir. Neyse, sana
iyi şanslar dileyebilirim!"

Ayağa kalktılar. Elini uzattı. Johnny elini yürekten sıktı.

"Ve Johnny, eğer büyük çadır seni çağırırsa, birlikte olduğum kıyafeti hatırla, seni bekleyen bir iş olacak. Seni palyaçom olarak
isteyeceğim."

Döndü ve hızla uzaklaştı.

Johnny bir an onu izledi, sonra köprüyü geçerek ikizlerin onu beklediği çiftlik evine doğru yürüdü. Onları güvenli bir
yaşam alanına geri götürecekti; yüzük onlara geri verilmeli,
ve mümkünse, milyoner ikizlerin sirk kariyerinin
sadece zaten bilinen kişilerle paylaşılan bir sır olarak kalmasına karar verildi.

* * * * * * * *

Yazıcının notu:

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON FLASH***


******* This file should be named 41721.txt or 41721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/2/41721



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
