*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Carol (Bir Noel Carol)
Yazar: C. Z. Barnett
Yayın Tarihi: December 30, 2012 [EBook #41739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Christmas Carol, by C. Z. Barnett and Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Christmas Carol
       The Miser's Warning

Author: C. Z. Barnett
        Charles Dickens

Release Date: December 30, 2012 [EBook #41739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CAROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






     Transcriber'ın notu:

     Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
     Standart olmayan yazım ve noktalama işaretleri dahil olmak üzere mümkündür. Bazı
     değişiklikler yapıldı. Metnin sonunda listelenmiştir.

     İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.




                            Küçük drama.
                               Hayır. CCCCI.

                                   A
                            NOEL ŞARKISI;
                                Veya,
                            Miser'in uyarısı!

            (Charles Dickens'ın ünlü çalışmalarından uyarlanmıştır.)

                                   İLE
                             C. Z. Barnett,

        _ Fuar Rosamond, Farinelli, Kader Rüyası,
         Oliver Twist, Linda, Savoy İnci, Victorine
               Paris, Dominique, Paris Bohemyalıları ve C._

                                                +-------+
              Samuel French (Kanada) Limited | Fiyat |
                480-486 Üniversite Bulvarı |       |
                     Toronto - Kanada |       |
                                                +-------+

              New York |          LONDRA
            Samuel Fransızca |    Samuel French, Ltd.
              Yayıncı |   26 Southampton Caddesi
         25 Batı 45. Sokak |          İplik


_The Middle Watch_

3 Elçilerindeki Farik bir komedi. Ian Hay ve Stephen King-Hall tarafından. Üretilmiş
Aslen Times Square Theatre, New York'ta. 9 erkek, 6 kadın.
Modern kostümler ve deniz üniformaları. 2 iç sahneler.

    Gemide bir resepsiyon sırasında H. M. S. "Falcon", bir kruvazör
    Çin İstasyonu, Deniz Piyadelerinden Kaptan Randall
    Fay Eaton ve coşkusunda onu kalmaya ve almaya teşvik eder
    Kabinde akşam yemeği. Bu, Fay's tarafından sert onaylamama ile karşılandı
    Bir kerede ayrıldıklarında ısrar eden Chaperon, Charlotte Hopkinson.
    Ancak Charlotte, pusula odasında ve bir eşcinsel olarak kapanıyor
    Genç Amerikalı dul, her ikisi de onun yerini alma teklifini kabul ediyor
    Akşam geç saatlerde kıyıya geri dönmek isteyen kızlar. Elbette,
    İşler ters gider ve bütün gece gemiye gitmeleri gerekir. Bununla
    Kaptanın söylenmesi gereken zaman, çünkü kabini içeriyor.
    sadece olası konaklama yerleri ve komploya girer
    Amiral'in amiral gemisine işaret etmeden. O zaman "şahin"
    Aniden denize emretti ve Amiral onunla yelken açmaya karar verir.
    Bu aynı zamanda kaptanın kendisine dönmesini de gerekli kılar.
    çeyrek. Bayanların varlığı şimdi olumlu hale geliyor
    utandırıcı. Kızlar tam tersi bir kabine paketlenir
    Amiral tarafından işgal edilen. "Genel Post" oyunu
    Deniz nöbeti, çoraplı ayaklarda çok komik ve
    Ertesi sabah "yaşlı adama" konuları açıklamaya çalışır. Sonrasında
    Bu her şey hem romantik hem de mutlu bir şekilde sona erer.

    (Kraliyet, yirmi beş dolar.) Fiyat 75 sent.


_Nancy'nin özel ilişkisi_

3 eylemde bir komedi. Myron C. Fagan tarafından. Aslen
Vanderbilt Tiyatrosu, New York. 4 erkek, 5 kadın., 2 iç sahne.
Modern kostümler.

    Artık hiçbir şey gerçekten özel değil-pijama ve yatmadan bile değil
    hikayeler. Kimse Nancy'nin özel meselesine itiraz etmeyecek
    halka açık ve tiyatroyu halka ilgi duymak imkansız olurdu
    daha ustaca bir arsada. Nancy akıllı olanlardan biri,
    Kocasını geri kazanmak isteyen sofistike toplum kadınları
    bir bebek vampir. Bunun nasıl başarıldığı bir
    Son derece hoş bir akşam. Boynuzdan bir kenara bırakma
    Gözlükler, kayıtsızlık gibi davranıyor ve gizemli bir
    diğer erkeklere ilgi. Nancy rakibini sahte bir elmasla yemiyor
    Ring, eski kocasının en iyi arkadaşına sevişir ve son olarak
    Dastardly rakibini başka biriyle evliliğe kandırır.

    Bay Fagan hikayesini şakalar ve imbiklerle çırptı.
    Herhangi bir izleyiciyi sürekli bir kargaşa içinde tutun.

    (Kraliyet, yirmi beş dolar.) Fiyat 75 sent.




                                   A
                            NOEL ŞARKISI;
                                Veya,
                            Miser'in uyarısı!

           (Charles Dickens'ın ünlü çalışmalarından uyarlanmıştır.)

                                   İLE
                             C. Z. Barnett,

        _ Fuar Rosamond, Farinelli, Kader Rüyası,
         Oliver Twist, Linda, Savoy İnci, Victorine
               Paris, Dominique, Paris Bohemyalıları ve C._

              New York |          LONDRA
            Samuel Fransızca |    Samuel French, Ltd.
              Yayıncı |   26 Southampton Caddesi
         25 Batı 45. Sokak |          İplik




Dramatis Personae.


    Ebenezer Scrooge, Miser Bay R. Honner
    Frank Freeheart, yeğeni Bay J. T. Johnson
    Bay Cheerly Bay Hawkins
    Bay Heartly Bay Green
    Bob Cratchit, Scrooge'un katibi Bay Vale
    Dark Sam Bay Stilt


Rüyadaki karakterler.

    Euston, harap bir beyefendi Bay Lawler
    Bay Fezziwig Bay Dixie
    Old Joe, bir çit Bay Goldsmith
    Jacob Marley'in Hayalet Bay Morrison
    Noel'in hayaleti Bay Lewis
    Noel'in Hayalet Hediyesi Bay Heslop
    Noel'in hayaleti gelecek * * *
    Dark Sam Bay Stilt
    Peter, Bob'un en büyük oğlu Bayan Daly
    Tiny Tim Master Brady
    Bayan Freeheart Bayan Hicks
    Ellen, Scrooge'un eski aşkı Bayan H. Hughes
    Bayan Cratchit Bayan Daly

İlk olarak 5 Şubat 1844'te Royal Surrey Tiyatrosu'nda üretildi.


KOSTÜM.

Scrooge-kahverengi eski moda ceket, çay rengi pantolon, çift göğüslü
Beyaz bel. 2.-Giyinme elbisesi ve terlik.

Frank-özel elbise.

MR. Neşeli-mavimsi ceket, kordon pantolon ve yürüyüşçü.

MR. Kalpli-yeşil palto, siyah pantolon, üst çizmeler.

Bob Cratchit-Klack eski moda ceket, siyah pantolon.

Karanlık Sam-Bark yeşil atış ceket ve pantolon, düzensiz. Saniye
Elbise-Shabby Siyah Kat.

Euston-Shabby Özel Giysileri.

MR. Fezziwig-Siyah palto, siyah pantolon, çift göğüslü yelek ve
Çizgili çorap.

Marley's Ghost-Slate Renkli Ceket, Yelek ve Pantaloons, Siyah
Botlar, beyaz fırfır, beyaz bant.

Noel Geçmişi-Yaz Çiçekleri, Zengin Kemer ile Kesilmiş Beyaz Elbise,
etler ve sandaletler.

Noel hediyesi-Ermine, et vücudu ve
Bacaklar, çelenk yuvarlak kafa.

Noel gelecek-çok uzun siyah elbise.

Tiny Tim-Blue Ceket ve Pantolon.

Tüm bayanlar-modern elbiseler.




Bir Noel şarkısı.




Yasa I.


 Sahne I. --_ Scrooge Odbers, Cis. Bir tarafı dolduruldu
    Bir masa ve yüksek dışkı ile diğeri bir şömine, yangın aydınlatılmış.
    Kolay sandalye masası, üzerine şamdan, vb. Vb.

 _Scrooge, cimri, ateşin yakınında keşfedildi. Bob Cratchit, yakın yazıyor
    Masa, L. H. Perde yükseldikçe dışkıdan iner-yaklaşımlar
    karıştırmak için ateş ._

HASİS. Bob-bob, ayrılmak zorunda kalacağız. Beni kömürlerde mahvedeceksin!

Bob. Seni mahvediyor-böyle bir havada böyle bir ateşle! Çalışıyorum
Son yarım saat boyunca kendimi mumla ısıtın, ama erkek olmamak
güçlü hayal gücü, başarısız oldu.

Scr. Hark! Sanırım ofiste bir tane duyuyorum. Git-kim olduğunu gör.

Bob. (_Aside._) Marley'nin ölü-geç ortağı bir kapı çivisi olarak öldü!
Eğer onu takip edecek olsaydı, çok önemli olmazdı.

                                                      (_Exit 2 E.L. H. _

Scr. Marley yedi yıldır öldü ve bana tabanı bıraktı
Yürütücü-Tek Yöneticisi-tek kalıntı mirası-tek tek
Arkadaş-tek mourner! Zavallı eski ortağım! Çok üzüldüm
ölümü ve cenazesini asla unutmayacak. Ondan geliyor, ben
şimdiye kadar yaptığım en iyi pazarlıklardan birini yaptı. Ha, ha. İnsanlar olduğumu söylüyor
Sıkı yumruklu-sıkıcı, anahtarlama, kavrama, kavrama
cimri. Ne var? Beni muhtaç erkekler tarafından rahatsız etmekten kurtarıyor ve
dilenciler. Yani, bu Noel arifesi-ve soğuk, kasvetli, ısırıyor hava
ve insanlar neşeli olmaya hazırlanıyor. Bah! Noel arifesi ne
Ben? Onlara ne olmalı?

                   _Enter Frank ve Bob, 2 E.L. H._

Bob. İşte amcan efendim. (_Aside._) Eski covetous! O daha kötü
yağmur ve kar. Sık sık aşağı inerler ve cömertçe de olurlar, ama Scrooge
Asla yapmaz!

                                                      (_Exit 2 E.L. H._

Scr. Kim o?

Frank. Mutlu Noeller, Amca!

Scr. Bah! riyakârlık!

Frank. Amca, bunu kastetmiyorsun, eminim.

Scr. Evet. Mutlu Noeller! Mutlu olmalısın? Fakirsin
yeterli.

Frank. (_Gaily._) Gel, o zaman, kasvetli olma hakkınız var! Ne
Sebep Serim olman mı? Yeterince zenginsin.

Scr. Bah! riyakârlık!

Frank. Çapraz olma, amca.

Scr. Böyle bir aptal dünyasında yaşadığımda başka ne olabilirim?
Mutlu Noeller! Dışarıda Mutlu Noeller. Sana Noel zamanı ne
Ama parasız fatura ödemek için bir zaman-kendinizi bulmanın zamanı
Yaşlı ve bir saat daha zengin değil. Eğer irademi çalıştırabilseydim, her aptal
Dudaklarında Mutlu Noellerle Kim Havuzlanmalı
Kendi pudingi ve kalbinden Holly'nin bir hissesi ile gömüldü-
!

Frank. Amca!

Scr. Yeğen, Noel'i kendi yolunda tut ve benimkinde tutmama izin ver.

Frank. Key! Ama tutmuyorsun.

Scr. O zaman yalnız bırakayım. Çok iyi olabilirsin. Çok iyi
Seni hiç yaptı.

Frank. İyi türetmiş olabileceğim birçok şey var
Kâr ettim, diyorum ki, geri kalanlar arasında Noel, ama ben
Eminim her zaman Noel zamanını düşündüm, döndüğünde,
İyi bir zaman olarak-nazik, affedici, hayırsever, hoş bir zaman; tek
Bildiğim zaman, yılın uzun takviminde, erkekler ve kadınlar
Kısacası kalplerini özgürce açmak ve düşünmek için bir rızayla görünmek
Altlarındaki insanlar sanki mezarın yolcuları gibi,
Ve diğer yolculuklara bağlı başka bir yaratık ırkı değil ve,
Bu nedenle, amca, benim içine bir altın veya gümüş hurdası koymamış
Cep, bana iyi yaptığına inanıyorum ve beni iyi yapacağım ve ben
Söyle, cennet onu korusun!

Bob. (_Looking in._) Güzel-güzel!

Scr. Sizden başka bir ses duymama izin verin-(_ to Bob ._)-ve
Durumunuzu kaybederek Noel'iniz.

Bob. (_Aside._) Acı kafalı bir ayı gibi büyür! (_Disappears._)

Scr. Oldukça güçlü bir konuşmacısın. Acaba içine girmiyorsun
Parlamento.

Frank. Kızma. Gel-yarın benimle dalın.

Scr. Hayır, hayır ----

Frank. Ama neden olmasın?

Scr. Neden evlendin?

Frank. Çünkü aşık oldum.

Scr. Çünkü aşık oldun! Bah! iyi akşamlar.

Frank. Hiçbir şey istemiyorum-senden hiçbir şey istemiyorum. Seni bulduğum için üzgünüm
Öyleyse kararlı-hiç kavgamız olmadı-denemeyi yaptım
Noel'e saygı duy, Noel mizahımı sonuna kadar tutacağım-yani
Mutlu Noeller, amca.

Scr. İyi akşamlar!

Frank. Ve mutlu bir yeni yıl!

Scr. İyi akşamlar!

                        _Enter Bob, 2 E.L. H._

Frank. Ve mutlu bir Noel ve size mutlu bir Yeni Yıl, Bob Cratchit.
(_ Onu elinden çekiyor._)

Bob. Sizin için de aynı şey efendim ve birçoğu, eşinize ve
Sevgili çocuklarınız ve tüm arkadaşlarınıza ve bildiğiniz herkese ve
Herkese, tüm dünyaya. (_Exit Frank, 2 E.L. H._)

Scr. (_Aside. _) On beş şilin ile başka bir adam var, katipim
Bir hafta ve bir eş ve aile, mutlu bir Noel hakkında konuşuyor. Hasta
Bedlam'a emekli olun.

Bob. İki beyefendi seni istiyor, efendim, ödül sığır eti kadar şişman-
içinde? (_Goes yan yana._) İsterseniz bu şekilde yürüyün, beyler.

            _Enter mr. Neşeyle ve mr. Kalp, 2 E.L. H.,
                        kitap ve kağıtlarla._

Tezahürat. Scrooge ve Marley's-İnanıyorum ki ele almaktan zevk alıyorum
Bay Marley!

Scr. Bay Marley bu yedi yıldır öldü.

Tezahürat. Yılın bu festival sezonunda, genellikle
yoksullar için hafif bir hüküm vermemiz isteniyor ve
Yoksul-birçoğu binlerce ortak zorunluluk istiyor-yüzlerce
Binlerce ortak rahatlık istiyor, efendim.

Scr. Hapishane yok mu? ve sendika işyerleri, hala içeride mi
Operasyon?

Tezahürat. Onlar hala-keşke onların olmadıklarını söyleyebilseydim.

Scr. Koşu bandı ve yoksul yasa o zaman tam güçte mi?

Tezahürat. İkisi de çok meşgul, efendim.

Scr. Ah! İlk başta söylediklerinden korktum, bir şeyin vardı
yararlı kurslarında onları durdurmak için meydana geldi. Bunu duyduğuma çok sevindim!

Tezahürat. Hıristiyan tezahürat yaptıkları izlenimi altında
Zihin veya bedenin çokluğuna, birkaçımız yükseltmeye çalışıyoruz
Yoksulları biraz et ve içecek ve sıcaklık araçları satın almak için bir fon. Biz
Bu zamanı seçin çünkü istediği zaman diğerlerinin zamanıdır
keçe ve bolluk sevinir. Seni ne için bırakalım?

Scr. Hiç bir şey!

Tezahürat. Anonim olmak mı istiyorsun?

Scr. Yalnız kalmak istiyorum. Noel'de kendimi mutlu etmiyorum
Ve boş insanları neşelendirmeyi göze alamam-desteklemeye yardımcı olurum
adlandırdığım kuruluşlar-yeterince maliyetli-kötü kapalı olanlar
Oraya gitmeli.

Tezahürat. Birçoğu oraya gidemez-çoğu ölmeyi tercih eder!

Scr. Eğer ölmeyi tercih ederlerse, bunu daha iyi yaparlar ve fazlalığı azaltırlar
nüfus. Ancak, benim işim değil, çok iyi akşamlar beyler.

Tezahürat. Seni rahatsız ettiğimiz için üzgünüm. (_?
Onlara yaklaşıyor-Scrooge emekli oluyor ._)

Bob. Affed, beyler, burada garip bir on sekiz pence var
Noel Günü onuruna yeni bir çift eldiven alacaktı,
Ama ellerim daha soğuk olmasına rağmen kalbim daha sıcak hissedecekti
İhtiyaç duyabilecek fakir bir yaratığa bir akşam yemeği ve giysi koymak. Orada
al.

Tezahürat. Er ya da geç gibi erkeklerden olanlar gibi eylemler
iyi ödüllendirilmiş.

Bob. Bu şekilde beyler. Dört ve dokuzum kadar hafif hissediyorum
Gossamer! (_Exeunt 2 E.L. H._)

Scr. (_Coming Down._) Para ver-Humbug! Bana kim bir şey verir, ben
Bilmek ister misiniz?

                       _Re-giriş Bob, 2 E.L. H._

Bob. Bir mektup, efendim. (_Geres ve emekli olur ._)

Scr. (_Opens it-reads._) Ah! Ne görüyorum? Mary Jane kaybetti
Afrika Sahili. O zaman Frank tamamen mahvoldu! Her şeyine başlamıştı
Bu gemiyi tahta. Frank bunu bilmiyor-benim için geçerli olacak
Şüphesiz-ama hayır, hayır. Neden sert kazanılan mağazamla ayrılmalıyım?
Ona, karısına ve çocuklarına yardım et-kendini aptal yerine koymayı seçiyor,
ve pürüzsüz yüzlü bir chit ile evlenin ve bir aile olsun-
Sonuçlar-Onun harabesini önlemeyeceğim, hayır, tek bir kuruşla değil.

Bob. (_Coming Down._) Lütfen, efendim, saat dokuz.

Scr. Çoktan! Sanırım bütün gün yarın isteyeceksin.

Bob. Oldukça uygun ise efendim.

Scr. Uygun değil ve adil değil. Duracak olsaydım
Bunun için yarım taç, kendinizi kötü kullandığını düşünürdün, ben bağlı olacağım ve
Yine de, bir günlük ücret ödediğimde kötü kullandığımı düşünmüyorsun.

Bob. Noel geliyor ama yılda bir.

Scr. Her yirmi beşte bir adamın cebini seçmek için kötü bir bahane
Aralık! Sanırım bütün gün geçirmelisin. Burada ol
Ertesi sabah erken. İşte haftanın parası, on beş şilin-ben
Yarım taç durmalı-asla zihin!

Bob. Teşekkürler efendim! Gün ışığından önce burada olacağım efendim, güvenebilirsin
üzerine. İyi geceler efendim. Oh, ne muhteşem bir akşam yemeği Bayan C.
sağlamak. İyi geceler efendim. Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar, Efendim.

Scr. Bah! riyakârlık! (_Exit Bob, 2 E.L. H._) Yani-bir kez daha. Bu bir
Zor gece! Yakında yatacağım-bu akşam yemeğini kurtaracak. (_Takes
ceketi, botları vb. ve sabah elbisesi ve terlikleri koyar, konuşur
her zaman._) 'tuhaf şimdi Marley fikri beni rahatsız ediyor
Geceye-her yerde yüzünü döndüğümde benden önce görünüyor. Yanılsama-Humbug!
Ateşin yanında oturup onu unutacağım. (_Tuel'in havzası
Hob._) İşte benim yulaf ezmesi! (_Sits, ateşle kolay sandalyede-gece kapağında puts,
ve şu anda doz gibi görünüyor. Aniden zincirlerin ve zillerin bir klanı
Çanlar duyulur-uyandırılmış ve korkmuş görünüyor ._) Bu gürültü!
Humbug! Buna inanmayacağım! (_ Kapı yavaşça açılır ve hayalet
Marley kayıyor. Bir zincir vücudunun etrafında ve nakit kutuları, defterler,
Asma kilitler, cüzdanlar vb. Ne istiyorsun
Benimle?

HAYALET. Fazla.

Scr. Sen kimsin?

HAYALET. Bana kim olduğumu sor.

Scr. O zaman sen kimdiniz. Bir gölge için özelsin-kastediyorum
gölge.

HAYALET. Hayatta eşim Jacob Marley'deydim. İnanmıyorsun
Ben! Neden duyularınızdan şüphe ediyorsunuz?

Scr. Çünkü küçük bir şey onları etkiler. Hafif bir bozukluk
Mide onları hile yapar. Sindirilmemiş bir sığır eti olabilirsiniz-bir
Alt bir patates parçası. Mezardan daha fazla sos var
Senin hakkında, ne olursa olsun.

HAYALET. (_ Bandage'ı başının etrafına harcamak ._) Dünyanın Adamı
Zihin, bana inanıyor musun, değil misin?

Scr. Yapıyorum-yapmalıyım! Ama neden ruhlar dünyayı yürüyor? Neden geliyorlar
Bana?

HAYALET. İçindeki ruhun yapması gereken her insan için gereklidir
arkadaşları arasında yurtdışında yürüyün ve uzak ve geniş seyahat-içeride değilse
Hayat, ölümden sonra bunu yapmak mahkemm edilir. Gezmeye mahkum
Dünya boyunca, oh, vahşi benim!-ve paylaşamayacağına tanık, ama
Yeryüzünde paylaşmış olabilir ve mutluluğa dönmüş olabilir.

Scr. Sen fetedildin!

HAYALET. Hayatta dövüldüğüm zinciri giyiyorum-bağlantı ile bağlantı kurdum. Onun
Sana garip desen mi? Oh, hiçbir pişmanlık alanı biri için değişiklik yapamaz
Hayatın fırsatları kötüye kullanıldı.

Scr. Ama sen her zaman bir iş adamıydın ----

HAYALET. İşletme! İnsanlık benim işimdi-hayır, merhamet, hepsi benim
işletme. Yılın bu zamanında en çok acı çektim, çünkü ihmal ettim
en. Beni duy! Sizi bir şansın olduğu konusunda uyarmak için gece buradayım ve
Kaderimden kaçma umudu. Üç ruhla perili olacaksın ----

Scr. Ben-mazur görmeyi tercih ederim!

HAYALET. Ziyaretleri olmadan sıradığım yolu engellemeyi umamazsınız.
Saatin vurduğunda ilkini bekleyin. Beni artık görmeye bak. İçin
Kendi iyiliğin, aramızda neler geçtiğini hatırla. (_Binds sarıcı
Başını bir kez daha yuvarlak-yavaşça kapıya yaklaşır ve kaybolur.
Scrooge kapıya doğru hayali takip ediyor.

Scr. Gitti. Hava hayaletlerle dolu görünüyor-birçok kişi
Yaşarken biliyordu-hepsi Marley gibi zincirler giyiyorlar-
fakirlere ve sıkıca yardım edin, ancak boşuna-müdahale etmeye çalışırlar
İnsan doğasında iyi, ama gücü sonsuza dek kaybettim. (_ Saat
Bir Strike-Scrooge bir sandalyeye bürünüyor-oda bir
Işık Blaze-Noel geçmişinin hayaleti tuzaktan yükseliyor-
İşte tarif edilen, sayfa 43._) Geliyor Siz
Bana önceden haber verilsin mi?

1. ruh. Ben!

Scr. Kim ve Nesin?

1. ruh. Ben Noel geçmişinin hayaletiyim. Refahınız-senin
Islah beni buraya getiriyor. Dön ve bak! (_ Aşama,
Karanlık-arkasında güçlü bir ışık görülür-Miser Odasının Duvarı
kaybolur ve bir okul odasını keşfeder-bir çocuk
Fire._) Bu zavallı çocuk dışında hepsi ayrıldı.

Scr. Zavallı unutulmuş benliğim-ve eskisi gibi!

1. ruh. Tekrar bak! (_A Ali Baba figürü,
ÇOCUK._)

Scr. Neden sevgili eski dürüst Ali Baba! Evet, bir Noel zamanı, ne zaman
Zavallı çocuk yalnız kaldı, o _Did_ tıpkı böyle geliyor! (_The
Valentine ve Orson figürleri ortaya çıkıyor ._) ha! Ve Valentine ve onun vahşi
Kardeş Orson da! (_Robinson crusoe ve cuma görünür ._) ha! Ve
Robinson Crusoe ve adamı Cuma! Zavallı çocuk! Yalnız kaldı,
Geri kalan her şey tatil yapıyordu. (_ Ali Baba figürleri vb.,
yok olmak. Konuşurken, küçük bir kız okul odasına girer ve
çocuğa yaklaşır._)

KIZ. Seni eve getirmeye geliyorum sevgili kardeşim-birlikte olacak mıyız
Bu Noel ve çok neşeli ol! (_HE onu dışarı çıkarır. Sahne kaybolur
uzak._)

Scr. Kız kardeşim! Zavallı Küçük Fanny!

1. ruh. Nefes solmuş olabileceği hassas bir yaratık. O
Bir kadın öldü ve düşündüğüm gibi çocuklar vardı.

Scr. Bir çocuk!

1. ruh. Doğru-yeğeniniz. Burası seni tanıyor musun? (_ Arkadaki sahne
tekrar aydınlatılır ve Fezziwig'in deposunun keşfedilir. Fezziwig ve
Karakterler işin ön parçasında olduğu gibi gruplandırılmıştır. Scrooge, genç olarak
Adam._)

Scr. Neden, çırak olduğum eski fezziwig-hayatta
Tekrar! Benim fabrikam, Dick Wilkins de-MySelf, ben _then_ olduğum gibi.
Orada Noel arifesi. Çok küçük bir fiyatla verdiği mutluluk
Bir servete mal olduğu gibi. (_The Tableau kaybolur.
Sahne kararır. Mourning'e Ellen'a girin. Solması sırasında
Tableau Scrooge etrafına bir pelerin koyar vb. Ve daha genç görünüyor
adam._) Sanki hayatım daha azmış gibi hissediyorum. Ha! Bu kimin yanında
Ben?

1. ruh. Erken aşkını unuttun mu?

Scr. Ellen!

Ellen. Ebenezer, sonsuza kadar veda etmeye geliyorum! Çok az önemli
Sen-çok az-başka bir idol beni yerinden etti ve eğer tezahürat yapabilirsem ve
Gelecek zamanda seni rahatlat, yapmaya çalıştığım gibi, sadece yok
yas tutmaya neden olur.

Scr. Hangi idol sizi yerinden etti?

Ellen. Altın olan-Usta Tutku. Yalnız Kazanç sizi etkiliyor.

Scr. Sana doğru değişmedim.

Ellen. Sözleşmemiz eski bir sözleşmedir-ikimiz de fakirken yapıldı.
Değiştiniz-ben değilim. Biz olduğumuzda mutluluğu vaat eden
Biri kalpten, sefaletle doludur, şimdi biz ikiiz. Ne sıklıkla ve nasıl
Kesinlikle bunu düşünmeyeceğim. Ben _have_ düşündüm,
ve sizi serbest bırakabilir.

Scr. Hiç serbest bırakıldım mı?

Ellen. Kelimede-hayır, asla!

Scr. O zaman ne var?

Ellen. Değişen bir doğada-değiştirilmiş bir ruh içinde-her şey
Görüşünüzde herhangi bir değer veya değere olan sevgimi yaptı. Bu hiç olmamış olsaydı
Aramızda, söyle, beni arar mısın ve şimdi beni kazanmaya çalışır mısın? Ah,
HAYIR!

Scr. Düşünmüyorsun ----

Ellen. Aksi halde düşünürsem-ama günümüzde özgür olsaydın,
Çiçeksiz bir kız seçeceğine bile inanabilir miyim?
Her şey kazançla? Yoksa öyle mi, tövbeni bilmiyor muyum ve
Pişman kesinlikle takip ederdi. Yapıyorum-ve seni tam bir kalple serbest bırakıyorum
Bir zamanlar onun sevgisi için. Tüm bunları unutacaksın-ol
Seçtiğin hayatta mutlu! (_ Yavaş yavaş R. H. Scrooge
pelerini bir kenara atar ve daha önce olduğu gibi görünür ._)

Scr. Ruh, bana artık göster! Neden bana işkence etmekten zevk alıyorsun?

1. ruh. Bir gölge daha. Altın için istifa ettiğin-için
Kazanç-Sütü cevheri-şimdi bir ihale karısı olarak göreceksiniz
İyi ve dik bir adam-gülümseyen çocukların mutlu annesi olarak. Yapacaksın
Onları neşeli evlerinde görün. Gel, sen yalnız altın adamsın-gelin!

Scr. Hayır, hayır!

1. ruh. Sana olanların gölgeleri olduğunu söyledim
oldu-onlar beni suçlamıyorlar. Gelmek----

Scr. Hayır, hayır-yeterince gördüm-artık beni rahatsız! (_ Ruh ele geçirir
onu-kapağı, ruhun kafasına basar, batan
altında ve Scrooge batarken bir ışık seli içinde kaybolur
yerde bitkin ._)


 Sahne II. --_ Bir sokak. Karla kaplı evler._

                        _Enter Dark Sam, L.H._

SAM. Çok garip! Gece hiçbir şey yapmadım. Noel arifesi,
Çok da-insanlar çok fazla teneke var! Ama değerli iyi alıyorlar
Buna bak, 'eğer kaybedip kaybetmediklerini düşündükleri için, olmayacaklar
Noel yemeği alamaz. Eğer hiçbir şey yapamazsam, eminim
Hiçbirini alamıyorum. Bu ticaret yakında düzelmedikçe, dönmeliyim
Undertaker'ın adamı tekrar. Bir şans var, bu onurlu çağrıda
bir iki şey. Birisi gelir! Acaba şansım olacak mı
Şimdi.

                           _Enter Bob, R.H._

Bob. Yakında evde olacağım! Martha'm beni gördüğüne sevinmeyecek mi-ve ne
Hoş Mutlu Noel Günü harcayacağız. Ne akşam yemeği yapacağız
sahip olmak! On beş şilin var-haftanın ücretlerim-ve kararlıyım
Her şeyi harcayın. Birincil bir kaz almayacak mıyız ve
Muhteşem puding! Ve sonra cin ve su-ve portakal-ve
-oh, ne kadar neşeli olacağız! Ve Teiny Tim de-asla kazı tatmadı
Daha önce-sevgili küçük pirzolalarını adaçayı ve soğanlarını yalar!
Ve Marta'ya gelince, benim bir elbise yapıcı olan ve sadece yapabilir
Bizi yaklaşık dört ay içinde görmeye gel-Parson'un
burun. Bakayım-bir kaz yedi şiline mal olacak-Puding
Beş-bu on iki. Portakal, adaçayı ve soğan, patates ve cin,
en az üç şilin daha. Oh, yeterince para olacak ve
Bazıları yedeklemek. (_ Bu konuşmayı yapmak Sam dikkatli bir şekilde ilerler ve seçer
Cebi._)

SAM. (_Aside._) Bazıları yedek! Daha iyi ellere düşemez
O zaman benim!

                                                           (_Exit R.H._

Bob. Eve giden kazı satın almak için iyi bir zihnim var; Ama sonra gerekirse
Fusty çıkın-sanırım Bayan C için bıraksam iyi olur.
Eve dön, parayı eline geçireceğim ve-(_ onun içinde hissediyorum
Cepler ._)-Eh?-Ne-bu nedir? Birisi şaka yapıyor
masrafım. Ha? Haftam maaşım-on beş şilin-gitti! Ben
Yıkık-LOST ---- GEREKLİ! Cebim seçildi! Kaybettim
Almadan önce Noel yemeği! Oh, Bayan C. ile nasıl yüzleşebilirim ve
Bob ve Martha ve Tiny Tim! Oh, ne yapabilirim?

                          _Enter Frank, L.H._

Frank. Benim değerli arkadaşım Bob Cratchit nedir-nasıl bu adam? Bakıyorsun
Kederli ve Noel arifesinde de!

Bob. Cornhill'deki buz üzerinde kayar olduğum çocuklardan bazıları
bunu yapmış olmalı.

Frank. Yapın! Ne oldu, adamım?

Bob. Noel yemeğimi çaldı-My-Alary-yani on beş şilinim,
Amcan bir saat önce bana ödedi.

Frank. Bu talihsiz!

Bob. Talihsiz! Tiny Tim'in hayal kırıklığını düşünün-yok-hayır
Puding-Hiçbir şey!

Frank. Tiny Tim, Noel yemeğinden olmasa da gitmeyecek
Kaybınız-hayır, ne de siz-aileniz Bob Cratchit.
Böyle bir zamanda, hiç kimse mutsuz olmamalı-benim
Sert yürekli amca, senin gibi çok daha az değerli bir adam. Burada Bob,
İşte bir egemen-amcam yükselttiğinde bunu geri verebilirsiniz.
Ücretler-teşekkürler, ama git ve hak ettiğiniz kadar mutlu ol-bir kez
Dahası, size Mutlu Noeller!

                                                           (_Exit R.H._

Bob. O normal bir koz! Ona teşekkür etmek istedim ve bulamadım
kelimeler! Gülmeyi istiyorum ve sanki ağlayabilirmişimi hissediyorum. Küçük Tim ise
Bunun için seni kutsama benim adım Bob Cratchit değil! On beş kaybettim
Şilinler ve bir egemen buldum! (_DANCS._) Tol lol li do! Ah,
Bayan Cratchit! Oh, benim küçük cratchit! Ne mutlu bir Noel günü biz
Kesinlikle harcayacak! Noel yıl boyunca ne yazık olmaz
yuvarlak! (_Exit L. H._)


 Sahne III. --_ Scrooge'un Odası, daha önce olduğu gibi.

 _Scrooge bir sandalyede uyurken keşfetti. Sahne aniden olur
    Oldukça hafif ve Noel hediyesinin hayaleti, içinde olduğu gibi
    İş, sayfa 78, arkadaki duvar sarmaşık, holly ve
    Ökseotu-Neredeyse bir taht oluşturmak için yere heapeed,
    Türkiler, kazlar, erik pudingleri, onikinci kek, vb. (_See sayfa 78._)

2. Ruh. Beni tanıyor adamım? Ben Noel hediyesinin hayaletiyim. Göz atmak
Ben. (_Scrooge yükselir, yaklaşır ve şekillerde bakar ._) Var
Benim gibi hiç görmediniz mi?

Scr. Asla!

2. Ruh. Benim genç üyelerimle asla yürümemedim
Aile, yani, çünkü ben çok gençim, ağabeylerim bunlarda doğdu
Son yıllar.

Scr. Korkarım ben yok. Çok erkek kardeşin vardı, ruhun?

2. Ruh. On sekiz yüzden fazla!

Scr. Sağlamak için muazzam bir aile! (_ Ruh yükselir ._) Ruh,
Beni isteyeceksin-bana öğretmeliyseniz, kâr edeyim
onunla. Neden o meşale taşıyorsun?

2. Ruh. Her biri
Nerede-en fakir konutlar.

Scr. Neden en fakir olanlara?

2. Ruh. Çünkü en çok ihtiyaçları var. Ama gel-benim elbiseme vur-vardık
görülecek çok şey. (Scrooge ona yaklaşıyor, sahne değişiyor ._)


 Sahne IV. --_ Kasvetli ve çorak bir demirleme. Zavallı bir çamur kabin._ (_
    Daire._)

                 _ İkinci Ruh ve Scrooge Enter._

Scr. Burası hangi yeri?

2. Ruh. Madencilerin yaşadığı, bağırsaklarda çalışan bir yer
Dünya-beni tanıyorlar. Görmek! (_ Konuşur, pencere yanar
içinde. Ruh Scrooge'u pencereye çeker.

Scr. Neşeli bir şirket parlayan bir ateşin etrafında toplandı-yaşlı bir adam ve
Kadın, çocukları ve çocuklarının çocukları goll olarak dışarı çıktı
Tatil kıyafetlerinde. Yaşlı adamın sesini uluyanın üstünde duyuyorum
kısır atık üzerine rüzgar; Hepsi bir Noel şarkısı söyleme
Koroyu şişirin.

2. Ruh. Gel, katran olmamalıyız-denize açacağız-kulağınız olacak
Kükreyen sular tarafından sağır.

Scr. Denize mi? Hayır, iyi ruh!

2. Ruh. Bkz. Yalnız deniz feneri
batık kayalar. Burada ışığı izleyen adamlar, bir ateş çıkardık
Korkunç denizde bir parlaklık ışını, azgın ellerine katılıyor
Oturdukları kaba masanın üzerinde, birbirlerine neşeli bir
Noel teneke kutu grog ve o zaman onuruna kaba bir uzanma söyle. Tüm
Bu gün erkeklerin birbirleri için daha nazik bir kelimesi var-böyle bir günde-ama
Gel-on-ON! (_ Sahne değişimini konuşuyor ._)


 Sahne v. --_ Frank Freeheart'ın evinde çizim odası._

 _Frank, karısı Caroline, Bay. Neşeyle ve erkek ve kadın misafirler
    keşfedildi-bazıları bir tarafta bir kanepeye oturuyor, diğerleri
    Diğer tarafta masa. Scrooge ve Ruh bir tarafta kalır.
    (_AT sahnesinin açılışı tüm gülüşler._)

Frank. Evet arkadaşlar, amcam Noel'in bir humbug olduğunu söyledi
canlı! O da buna inandı!

Omnes. Onun için daha fazla utanç.

Frank. O komik yaşlı bir adam! Ancak, suçları kendi
ceza.

Tezahürat. O çok zengin!

Frank. Fakat serveti onun için bir faydası yok. Onunla iyi bir şey yapmıyor.
Kendini rahatlatmaz. Memnuniyeti yok
Düşünme-ha, ha, ha!-Bize hiç fayda sağlayacak!

Bayanlar. Ona sabrımız yok!

Frank. Ama ben var! Onun için üzgünüm! Eğer ben ona kızamazdım
sınanmış. Kim hasta kaprisleri tarafından acı çekiyor? Kendisi! İyi seviyor
Akşam Yemeği-Hoş Anlar ve Bulabileceğinden Daha Peza Vekili
kendi düşünceleri veya küflü odalarında. Noel'de raylı olabilir
Ölene kadar, ama daha iyi düşünmeye yardım edemez, ona meydan okuyorum! Eğer o
her yıl oraya giderken beni buluyor ve Scrooge Amca, Nasıl
Sen? Eğer onu sadece zavallı katipini elli terk etmek için damarın içine koyarsa
Pound, bu bir şey ve sanırım onu ​​dün salladım! (_Tüm
Laugh._) Bize bol miktarda merhamet verdi, işte sağlığı.
Scrooge Amca!

Omnes. (_Drinks._) Amca Scrooge!

Frank. Nerede olursa olsun mutlu Noeller ve mutlu bir yeni yıl!

Scr. Ruh, onların sevgileri beni o kadar parlak ve eşcinsel yaptı ki
Neredeyse karşılığında onları taahhüt edin ve tüm masum neşelerine katılın!

         _A hizmetçi girer, L. H. ve Frank'e bir mektup verir,
                              sonra çıkışlar._

Frank. (_Opens ve okur. Bir kenara ._) Ah! Ne görüyorum, gemi kaybetti
Denizde bu onun içindeki tüm servetimi taşıyordu! O zaman bir kayıp ve harap oldum
Adam! (_ Karısı ona yaklaşıyor ._)

Tezahürat. Yok haber yok, umarım Bay Freeheart.

Frank. (_Aside._) İnme ani ve şiddetli ama ben taşıyacağım
Bir erkek gibi! Neden bu kadar hasta olanların zevkini nemlendirmeliyim?
TIDING? Hayır, Noel zamanı-böyle kötü bir haber yapmayacağım
Şimdi-en azından gece. Hepsi mutlu olacak-benim sözüm
başka türlü yap. (_ Arkadaşlarına._) Gel arkadaşlar, hadi bir
Mutlu dans, olmaz mıyız?

Omnes. Bir dans! Bir dans! (_Short, scrooge'un katıldığı country dansı
geri kalanı tarafından gözlemlenmeden. Bunun sonucuna doğru
Ruh Gelişmeleri-Scrooge'u gruptan geri çekiyor-parlak bir parıltı ışıkları
Sahneyi yukarı, Ruh ve Scrooge fark edilmeden sahneden batarken
Gruplar tarafından ._)

                             I. Kanunun Sonu




Yasa II.


 Sahne I. --_ Bob Cratchit'in evinde mütevazi daire. Masa, sandalyeler,
    vb., ON._

 _BAYAN. Cratchit ve Belinda Cratchit, bezi döşediğini keşfettiler. PETER
    Cratchit ateşle. Scrooge ve Noel'in Ruhu
    Sahnede yükselin ve bir kenara bırak ve gözlemleyin.

Scr. Yani, bu benim katipimin konutu, ruhu-bob Cratchit. Sen
Eşiği geçerken meşalenizin serpilmesiyle kutsanmıştı.
Bob'un haftada on beş _bob_ vardı. Cumartesi günleri cepleri ama on beş
Hıristiyan isminin kopyaları ve yine de Noel'in Hayaleti
dört odalı evini kutsadı. (Cratchit'in küçük çocuklarından _two, oğlum
ve kız, koş

ERKEK ÇOCUK. Oh, anne-Baker'ın dışına böyle bir kaz kokuyoruz! Sahip olmalı
Bizim oldu-kimsenin böyle bir kazı yok. Oh, İkizler! (_LE DANCE TUR
Çocukça Glee._)

BAYAN. C. Değerli babanız Bob ve Tiny Tim'e sahip olan her şey. Ve
Martha Savaşı bu Noel Günü'nü yarım saat geç değil!

                         _Enter Martha, L.H._

Mart. İşte Martha, anne!

ÇOCUKLAR. İşte Martha, Anne-Holrah! Böyle bir kaz var, Martha!

BAYAN. C. (_Kissing Martha ve ona kaputu ile yardımcı oluyor, vb.)
Neden kalbini hayatta kutsasın canım, ne kadar geçsin!

Mart. Dün gece bitirmek için bir anlaşma yapardık ve temizlemek zorunda kaldık
Bu sabah anne.

BAYAN. C. Eh, boşver, geldiğin sürece. Daha önce otur
Ateş, canım ve sıcak var. Lord seni korusun!

ÇOCUKLAR. (_Souting Off._) Babamın geliyor! Sakla, Martha, sakla! (_Martha
F. Bob Cratchit, dolap kapısının arkasında koşar.
Omuz, L. H._)

Bob. (_Loising round._) Neden, Martha'mız nerede?

BAYAN. C. gelmiyor.

Bob. Noel Günü'ne gelmiyor!

Martha. (_ Ona doğru ilerlemek._) Evet, sevgili baba, evet. (_Onlar
kucaklamak._)

ÇOCUKLAR. Gel, küçük Tim, pudingini duymak için Washhouse'a
Bakırda şarkı söylüyor! (_ Tim Out-Peter Çıkışları L. H._)

BAYAN. C. Ve Little Tim nasıl davrandı?

Bob. Altın kadar iyi. Her nasılsa kendi başına otururken düşünceli olur
çok ve şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı şeyleri düşünüyor! (_ Çocuk
Tim._) ile tekrar girin

ÇOCUKLAR. Kaz! Kaz! (_Peter kazı taşıyan yeniden girer-
masaya yerleştirilmiştir.

Scr. Bob efendisinden daha mutlu! Nasıl kutsanmış kestaneleri, montaj
görevlerini koruyun, kaşıklarını ağızlarına sıkıştırın,
Dönüşleri yardım edilmeden önce kaz için çığlık atmalı! Ve şimdi,
Bayan Cratchit bıçağını göğsüne daldırırken, bir zevk üfürümü
Tahtanın etrafında doğar ve hatta küçük Tim masayı dövür.
bıçağının sapı ve zayıf ağlar hurray!

Bob. Güzel! Asla böyle bir kaz yoktu. Kuzu olarak ihale ve
kir gibi ucuz. Elma sosu ve patates püresi lezzetli-ve
Şimdi, puding için aşk. Bunun düşüncesi sizi gerginleştiriyor.

BAYAN. C. Tanıklar için çok gergin. Almak için odayı yalnız bırakmalıyım
Puding ve içeri getir.

                                                           (_Exit L.H._

Bob. Korkunç an! Diyelim ki yeterince yapılmamalı mı? Diyelim ki
Ortaya çıkmalı mı? Birinin üstesinden gelmesi gerektiğini varsayalım
Arka bahçenin duvarı ve çalındı ​​mı? (_Get ve yürüyor,
Risked._) Her türlü dehşeti varsayabilirim. Ah! Harika bir
Buhar anlaşması-puding bakırdan çıktı! Yıkama gibi bir koku
Gün-bu kumaş! Yeme evi ve pasta aşçısı gibi bir koku
Birbirinize kapı, bir çamaşırhanenin yanındaki kapısı-
puding. (_Mrs.
masa. Bob oturuyor._)

ÇOCUKLAR. Yaşasın!

Scr. Bayan Cratchit kızarmış görünüyor, ama gururla gülümsüyor,
bir zafer kazandı.

Bob. Bayan Cratchit, bu pudingini en büyük başarı olarak görüyorum
evliliğimizden beri başardı.

BAYAN. C. şimdi ağırlık aklımda olduğuna göre, şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum
bu konuda ve çok büyük bir pudingin hiç düşünmüyorum
aile.

Bob. Bunu söylemek düz bir sapkınlık olurdu. Bir kırıcı ipucu vermek için kızarır
Böyle bir şeyde!

Scr. Onların neşeli, neşeli akşam yemeği bitti, ama tatlı değil,
Günün keyfini çıkarın. (_Mrs. Cratchit, vb. Masayı temizler. Bir sürahi ve
Üzerine bir veya iki bardak yerleştirilir. Bob gözlükleri doldurur ._)

Bob. Hepimize Mutlu Noeller, canım-heaven bizi korusun! (_STER içmek
Ve yankılanıyor onu-Tin Tim, elini basan babasının yakınında ._)

Scr. Ruh bana Tiny Tim'in yaşayacağını söyle?

2. Ruh. Gördüğüm gölgeler gelecek tarafından değişmeden kalırsa,
çocuk ölecek.

Scr. Hayır, hayır-benden kurtulacak.

2. Ruh. Eğer ölmek istiyorsa-o zaman ne? Bunu yapsa iyi olur ve
fazla popülasyonu azaltın.

Scr. Kendi sözlerim!

2. Ruh. Adam-eğer adam kalbinde ve kararlı değilsen-
Fazlanın ne olduğunu ve nerede olduğunu keşfedene kadar kötü cant
. Hangi erkeklerin yaşayacağına karar verecek misiniz-hangi erkekler ölecek? Duymak için
açlığı arasında çok fazla yaşam üzerinde telaffuz eden yaprak üzerindeki böcek
Tozda kardeşler.

Bob. Canım sana vereceğim, "Bay Scrooge, Bayramın Kurucusu!"

BAYAN. C. Gerçekten de Ziyafetin Kurucusu! Keşke onu burada olsaydım-
Ona ziyafet çekmesi için aklımın bir parçasını ver!

Bob. Canım-Çocuklar-Elli Günü ----

BAYAN. C. Noel günü olmalı, eminim ki hangisi içiyor
Bay Scrooge gibi böylesine korkunç, cimri, sert, duygusal bir adamın sağlığı.
Ne olduğunu biliyorsun, Robert-daha iyi.

Bob. Canım-Mahkeme Günü ----

BAYAN. C. Onun için onun için sağlığını içeceğim. Uzun Yaşam
o! Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar! Çok neşeli olacak ve
Çok mutlu, şüphesiz! (_All içecek._)

2. Ruh. Yalnız isminiz üzerlerine bir kasvet verdi. Ama onlar
Mutlu-haberi-birbirinden memnun.

Scr. Ve meşalenin parlak serpilmesinde henüz daha mutlu görünüyorlar,
Ruh. (Konuştuğu için sahne oldukça karanlıklaşıyor. Bir ortam iniyor,
Grubu masada gizler. Scrooge ve içinde kalan ruh
Front._) Gece çok fazla gördük ve birçok evi ziyaret ettik. Sen acele
Hasta yatakların yanında durdu ve neşeliydiler-mücadele eden erkeklerle ve
Daha büyük umutlarında sabırlıydılar-yoksullukla ve zengindi. İçinde
Almshouse, Hastane ve Hapishane-sefaletin her sığınağında,
kutsama ve bana kurallarını öğretti.

2. Ruh. Bu dünyadaki hayatım çok kısa-geceye bitiyor-
Gece yarısı-zaman yaklaşıyor.

Scr. Bu eteklerinizden çıkıntı yapan bir pençe mi?

2. Ruh. Bak! (Görünüşte sefil olan _two çocuklar
Cübbesinin katlanmaları-diz çöküyorlar ve ona yapışıyorlar.
Burada!

Scr. Ruh, onlar senin mi? (_ İşyerinde plaka, sayfa 119._)

2. Ruh. Onlar adamlar-ve bana yapışıyorlar, onların
Babalar. Bu çocuk cehalet-bu kız istiyor. Hepsine dikkat edin
derece-ama en önemlisi bu çocuğa dikkat edin, çünkü kaşında yazılmış
yazı silinmedikçe kıyamet olan. Senin için itiraf et
gerçek amaçlar ve sonuna bükün.

Scr. Düzenli sığınak veya kaynak yok mu? (_Scrooge küçülüyor
abashed. _)

2. Ruh. Hapishane yok mu-işyerleri yok mu? Hark, 'Bu gece yarısı! BEN
Geçmişim! (_ Çocuklar exeunt-ruh ortadan kayboluyor
Tuzak-aynı anda Noel'in hayaleti gelmesi
Derin siyah giysi, çalışılan ortamın arkasında yükselir,
Keşfetmek _----


 Sahne II. --_ Bir sokak. Gece._

             _ Ruh yavaş ilerler. Scrooge diz çöküyor
                             Bakın ._

Scr. Bu ruhun gizemli varlığı beni ciddi bir dehşetle dolduruyor! BEN
Henüz Noel Hayaletinin huzurundayım! (_ Ruh
Puanlar ._) Bana sahip olan şeylerin gölgelerini göstermek üzeresin
Olmadı, ama bizden önceki zamanda olacak mı? (_ Ruh
Başını biraz eğer.
bu sefer. Bu sessiz şekli, geri kalanından daha fazla korkuyorum. Hayalet
Gelecekte benimle konuşmayacak mısın? (_ Ruhun eli hala
öne dönük ._) liderlik, ruh! (_ Ruh birkaç adım ilerliyor,
Sonra duraklar. Scrooge takip ediyor. Sahne ışık olur ._)

                      _Enter neşeyle ve kalpli ._

KALP. Öldü mü diyorsun? Ne zaman öldü?

Tezahürat. Dün gece inanıyorum.

KALP. Parasıyla ne yaptı?

Tezahürat. Duymadım, bana bırakmadı. Muhtemelen bir
Çok ucuz cenaze, çünkü ona gidecek herhangi birini bilmiyorum.

KALP. Öğle yemeği sağlanırsa ona gitmeyi umursamıyorum. Ben değilim
En özel arkadaşlarından biri olmadığımdan eminim.

Tezahürat. Evet-durur ve "Nasıl yapar?" Ne zaman tanıştığın.
Ama gel-değişmeliyiz.

                                                           (_Exit R.H._

Scr. Sözlerinde de bir ahlaki! Henüz yanımda sessiz ve karanlık duruyor
Fantom, uzanmış eliyle. Hala ileriye dönük ve ben
Takip etmelisiniz! (_ Ruh yavaşça çıkar ve ardından Scrooge._)


 Sahne III. --_ Bir Deniz Mağazası Mağazasının İç. Eski demir, phials, vb.
    görülen. Bir ekran R.H.'den C.'ye uzanır.
    dükkandan. Yangının yakınındaki sandalye ve masa._

 Yaşlı Joe _SEACTIRE YANIDI, sigara içti. Masanın üzerinde bir ışık yanar. .
    Ruh girer, ardından scrooge._

Scr. Bu ne faul ve belirsiz bir yer? Kötü şöhretin ne yeri-
Evler-yarı çıplak insanların-sarhoş ve kötü niyetli mi? .
Bütün çeyrek suçlu-pislik ve sefaletle. (_Shop kapısı
açılır ve Bayan. Diler girer. Kapıyı kapatmak için neredeyse hiç zamanı yok
Tekrar açıldığında ve Dark Sam yakından girer ve ardından Bayan.
KÜF. Birbirlerini algıladıktan sonra ilk başta, ama şu anda
Gülmeye başladı. Joe onlara katılır ._)

SAM. Charwoman'ın tek başına ilk olmasına izin verin-tek başına çamaşır
İkinci olun-ve Undertaker'ın adamının yalnız üçüncü olmasına izin verin. Buraya Bak
Yaşlı Joe, işte bir şans! Eğer üçü de burada tanışmadıysak
demek.

Joe. Daha iyi bir yerde tanışamazdın. İçine gelmek
Parlour-Hiçbiriniz yabancı değilsin. Kapısını kapatana kadar durdur
mağaza. Ah! Nasıl çığlık atıyor! Burada çok paslı bir metal yok
Kendi menteşeleri-ve eminim burada benimki gibi eski kemikler yok. Ha,
Ha! Hepimiz çağrımız için uygunuz. İyi eşleştik. İçine girmek
salon. (_ Screen ile öne çıkıyorlar._)

BAYAN. M. (paketi aşağı fırlatma. Her
Kişinin kendilerine bakma hakkı vardır. Her zaman yaptı.

SAM. Hiç kimse daha fazla, bu yüzden korkuyormuş gibi bakma,
Kadın-kim daha akıllı? Birbirimizin içinde delik seçmeyeceğiz
Katlar, sanırım?

Omnes. Hayır, gerçekten! Umut etmemeliyiz!

BAYAN. M. Bunun gibi birkaç şeyin kaybı için kim daha kötü? Değil
Ölü adam, sanırım?

Omnes. (_Laughing._) Hayır, gerçekten!

SAM. Eğer öldükten sonra onları tutmak istiyorsa, kötü bir eski vida, neden
Hayatında doğal değil miydi?

BAYAN. M. Olsaydı, ona bakacak birine sahip olurdu
Yalan söylemek yerine, sonuncusunu solumak yerine ölümle vuruldu
Orada kendi başına-bu onun üzerine bir yargı! O demeti aç, eski Joe,
Ve bana değerini bildirin.

SAM. Durmak! Önce servis edileceğim, kızarmalarını kurtarmak için, güzel olsak da
Kendimize yardım ettiğimizi biliyordu ve hiçbir günah yok! (_Gives
Joe._)

Joe. İki mühür, kalem kutusu, broş, kol düğmeleri! (_Kalking figürleri
Wall._) Beş Bob! Beni kaynatacak olsaydın daha fazlasını vermezdim! Kim
Sonraki? (_Mrs. Diler, incelediği demet sunuyor._)
para! (_ Wall'daki Chalks._) Her zaman bayanlara çok fazla şey veriyorum-bu benim
Zayıflık ve böylece kendimi mahvediyorum. Başka bir kuruş istersen ve yapsaydın
Bu açık bir soru, bu kadar liberal olmaktan tövbe ederdim ve yarıyı devirirdim
A-taç! (_ MLS.
BUNU ARAYIN? yatak perdeleri? Onları indirdiğini söylemek istemiyorsun, halkalar
Ve hepsi, orada yatıyor mu?

BAYAN. M. Evet. Evet! Neden?

Joe. Servetinizi yapmak için doğdun ve kesinlikle yapacaksın!
Battaniye! Battaniyeleri?

BAYAN. M. Kimin başka Onlar olmadan soğuk almayacak!

Joe. Umarım yakalanan hiçbir şeyden ölmemişti!

BAYAN. M. Hayır, hayır! Ya da onun gibi beklemezdim! Orada Joe, bu
Sahip olduğu en iyi gömlek-onu boşa harcadılar, ama benim için!

Joe. Ne israfı diyorsun?

BAYAN. M. gömülmesini, emin olmak için üzerine koyun! Birisi aptaldı
Bunu yapmak için yeterli, ama tekrar çıkardım! Calico yeterince iyi değilse
Böyle bir amaç için, kimse için yeterince iyi değil! Oldukça
Vücuda olmak! Ondan daha çirkin görünemez!

Scr. Sözlerini dehşet içinde dinliyorum!

Joe. Sana vereceğim şey var! (_ Duvardaki chalks, sonra bir
küçük çanta ve onlara paralarını anlatıyor.

BAYAN. M. Ha, ha! Bu onun sonu, görüyorsunuz-her birini korkuttu
Hayattayken ondan uzak, ölürken bize kâr etmek-ha, ha,
Ha! (_All güler._)

Scr. (_SHUDDERING._) Ruh, anlıyorum-görüyorum! Bu mutsuz adamın durumu
Benim kendim olabilir-hayatım şimdi bu şekilde eğilimli. Gitelim. (_The
Ruh noktaları. Sahne değişir._)


 Sahne IV. --_ Bir Oda. Tente üzerine perde çizildi. Ruh
    O zamana yaklaşır, ardından Scrooge titremesini takip eder. Perde
    geri çekilir-bir yatak görülür-soluk, ışık kaplı bir figür gösterir
    üzerine bir sayfa ile._

Scr. (Terror'da _Recoiling._) AH! çıplak tutulmayan bir yatak ve bir şey
Orada, aptal olmasına rağmen, kendini korkunç bir dilde duyurur! Evet,
Yağmalanmış ve boşuna, ünsüz, kaplanmamış, anlamsız, beden
Bu adam! (_ Ruh yatağa doğru işaret eder ._)
yüz-elimin en ufak bir hareketi anında ortaya çıkarırdı-ben
Bunu yapmak için uzun ama korkunç. Oh, bu adam yükselebilir ve görebilir mi
Kendisi! Avarice, zorlu uğraş, kavrama umursamaz! Onu getirdiler
Zengin bir son, gerçekten! Karanlık boş bir evde yalnız yatıyor, erkek değil,
Kadın ya da bir çocuk, "Bana karşı nazikti-ona nazik olacağım!"
Ruh, burası korkutucu bir yer! ayrılırken, bırakmayacağım
ders. Bekleyelim. Kasabada hisseden herhangi bir kişi varsa
Bu adamın ölümünün neden olduğu duygu, o kişiyi bana göster, ben yalvarıyorum
Sen. (_ Sahne değişimini konuşuyor ._)


 Sahne v. --_ Bir oda. Scrooge ve L. H._

             _Enter Ellen, R.H., ikinci elbise, ardından
                             Euston, L.H._

Ellen. Hangi haberler aşkım-iyi mi kötü mü?

EUS. Kötü!

Ellen. Biz oldukça mahvolduk!

EUS. HAYIR! Henüz umut var, Ellen!

Ellen. Eğer merhamet ederse, böyle bir mucize ise, hiçbir umut yok
oldu.

EUS. Geçmişte eğleniyor! O öldü!

Ellen. Ölü! Bu bir suç ama cennet beni affet, neredeyse minnettar hissediyorum
Bunun için!

EUS. Yarı sarhoş kadın dün gece bana ne söyledi, görmeye çalıştığımda
O ve bir hafta gecikmesi ve sadece bir mazeret düşündüğüm
Benden kaçının, doğruydu,-o sadece hasta değil, aynı zamanda ölüyor!

Ellen. Borcumuz kime devredilecek!

EUS. Bilmiyorum, ama o zamandan önce
Para ve biz değildik, çok acımasız bir alacaklı bulamayız
Halefi. Hafif kalplerle gece uyuyabiliriz, Ellen. Gelmek!
(_Exeunt R.H._)

Scr. Bu korkunç! Bir ölümle bağlantılı bir hassasiyet görmeme izin verin
Şu anda bıraktığımız o karanlık odada, ruh-
Bana hiç mevcut. (Ruh _ _, yavaş yavaş çıkar ve ardından
HASİS._)


 Sahne VI. --_ Bob Cratchit'lerde Daire

 (_Mrs. Cratchit, Peter ve iki genç Cratchit keşfedildi.
    Mum ışığı. Ruh girer, ardından scrooge._)

Scr. Geçtiğimiz eski tanıdık sokaklarda olduğu gibi, boşuna baktım
Kendimi bul, ama hiçbir yerde görülmem.

BAYAN. C. (_ işini yıkıyor. Yas._) Renk gözlerimi incitiyor,
Ve babanıza zayıf gözler göstermezdim. Onun yakınında olmalı
Zaman-kullandığından daha yavaş yürüyor ve yine de yürüdüğünü biliyorum
Omzunda küçük tim, gerçekten çok hızlı-ama çok hafifti
taşıyın ve babası onu sevdi, böylece sorun yoktu-hayır
bela----

          _Enter Bob, L.H. Mrs. C. onunla tanışmak için ilerlemeler-
                      Çocuklar onun etrafında kalabalık

Bob. Orada, eş, sonunda geri döndüm. Gel, çalışkansın
Benim yokluğumda-Pazar gününden önce hazır olacak.

BAYAN. C. Pazar! O zaman gittin mi?

Bob. Evet canım! Keşke gitmiş olsaydın-seni yapardı
Ne kadar yeşil olduğunu görmek güzel. Ama sık sık göreceksin-söz verdim
O, orada bir Pazar günü yürürdüm-küçük bir çocuk-(_ çok fazla
duygu._)

BAYAN. C. Korkma!

Bob. Kesme! Bay Scrooge'un yeğeniyle şimdi tanıştım,
Biraz aşağı baktı, bana ne olduğunu sordu. Ah, o
şimdiye kadar duyduğun en hoş konuşulan beyefendi-bana üzgün olduğunu söyledi
Ben ve iyi eşim için-ama nasıl biliyordu _that_ bilmiyorum!

BAYAN. C. Ne biliyor muydu?

Bob. Neden, iyi bir eş olduğun! Ve o çok nazikti-oldukça
Keyifli! Peter'a daha iyi bir durum alacağını söyledi ve beni işaretle,
Ne zaman birbirimizden ayrıldığımızda, eminim hiçbirimiz unutmayacağız
Zavallı Tiny Tim, biz mi, aramızda olan bu ilk ayrılık yapalım mı?

Omnes. Asla! Asla! (_ Çocuklar, öpüşen ebeveynlerinin etrafında kalabalık
onları şefkatle. Bir ortam grubu iner ve gizler.

Scr. Spectre, bir şey bana ayrılma anımızın
Elle söyle beni, beni bıraktın, yalan söylediğini gördüğümüz hangi adam
ölü? (_ Ruh, yavaş yavaş aşamayı geçer ._) Yine de o
Beni ileri sürüyor-bu son vizyonlarda hiçbir emir görünmüyor, kurtar
Gelecekte. Kasvetle kendimi görebiliyorum
konut-gelecek günler içinde olacağım ne olacağım-ev
Yonder-neden işaret ediyorsun? Ah! O ev artık benim değil-
işgal eder. Ah! Bu neden? (_ Ortam çalıştı ve
Disovers._)


 Sahne VII. --_ Bir kilise bahçesi. Döşeme merkezinde kazınmış "Ebenezer
    HASİS."_

Scr. Bir kilise bahçesi! O zaman, şimdi benim adı olan sefil adam
Öğrenin, yere yatıyor! (_ Ruh merkez levhaya işaret eder.
Scrooge ilerliyor, titriyor, ona doğru ilerliyor._) Ben yaklaşmadan önce
işaret ettiğin taş, bana bir soruyu cevapla. Bunlar şeyler mi
olacak gölgelerden ya da onlar
Sadece olabilir mi? (_ Ruh hala mezara doğru aşağı doğru işaret ediyor._) Erkekler
Kurslar belirli amaçları önceden haber verecek, ki
Kurşun olmalı-ama kurslar uçlardan ayrılırsa değişecekse-
Bana gösterdiğin şey mi? Hala her zamanki gibi taşınmaz! (_Draws
Mezara yakın ._) "Ebenezer Scrooge!" Kendi adım! (_Sinks
dizler._) Ben yatağa yatan o adam mıyım? (_ Ruh
Ona mezar ve tekrar geri dönün ._) Hayır, ruh! Oh, hayır, hayır! (_See plaka,
Sayfa 150. Rakam taşınmaz kalır ._) Ruh! (_Clutching
elbise. _) Beni dinle! Ben olduğum adam değilim-yapmam gereken adam olmayacağım
Bu ilişki için ama oldu! Eğer hepsini geçersem neden bana bunu göster
umut? (_ El titriyor. Scrooge dizlerinin üzerine batıyor._) İyi ruh,
doğan benim için müdahale ediyor-bunları henüz değiştirebileceğimi garanti et
Bana değiştirilmiş bir hayatla gösterdiniz! (_ El titriyor
hala._) Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve hepsini tutmaya çalışacağım
Yıl-geçmişi, şimdiki zamanları ve geleceği yaşayacağım-ruhları
Üçü de içimde çaba gösterecek-
Öğretiyorlar-oh bana bu taş üzerindeki yazıyı süngetleyebileceğimi söyle! (_İçinde
Onun acısının elini yakalar-kendini kurtarmaya çalışıyor-
Mücadeleler umutsuzluğunda güçlenir-ruh onu iter-o
Lavabolar Dünyaya secde-Ruh kaybolur, çünkü ortam
üzerinde çalıştı. Bulutlar sahneyi deviriyorlar-çalışılıyorlar ve
Disovers._)


 Sahne VIII. --_ Scrooge'un Odası. Sahne I, Yasa I.
    Gün-Ateş neredeyse söner-Mum neredeyse yanmış
    sokete. Diğer açılardan sahne düzenlemesi, tam olarak
    I. Sahnenin Sonuncusu ile aynı, ACT I._

 Scrooge, sandalyesinde uyuyordu. Huzursuz görünüyor ve
    tedirgin, sonra başlar, haykırma._

Scr. Bana acıyor! Olduğum adam olmayacağım! Oh, hayır, hayır! (_Pauses,
ve etrafına bakıyor ._) Ah! Burada! Her şey bir rüya olabilir mi? A
Rüya-ha, ha, ha! Bir rüya! Evet! Bu masa benim-bu sandalye benim
kendi-bu oda benimkisi-ve daha mutlu, benden önceki zaman benim
değişiklik yapmak için! Geçmişi, şimdiki zamanları ve geleceği yaşayacağım!
Cennet ve Noel zamanı bunun için övülecek! Bunu benim
Dizler-dizlerimin üstünde! Yanağım gözyaşlarıyla ıslak, ama gözyaşları
Penitence! (_Busies kendini ceketini çekerek, atarak
kapak, vb. Ve her zaman konuşmak ._) Ne yapacağımı bilmiyorum-ben
Bir tüy gibi ışık-bir melek kadar mutluyum-
Okul çocuğu-Sarhoş bir adam kadar sersemliyim! Her'ya Mutlu Noeller
Vücut-tüm dünyaya mutlu bir yeni yıl! Hallo, orada! Bık! Hallo!
Yuluşağımın içinde bulunduğu sürahi var-hayaletin olduğu kapı var
Jacob Marley girdi. Her şey yolunda-hepsi doğru-hepsi
oldu-ha, ha, ha! Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum-bilmiyorum
Ne zamandır ruhlar arasında bulunduğumu bilin-hiçbir şey bilmiyorum-ben
Oldukça bir bebek-asla akıl, umrumda değil-bebek olmayı tercih ederim! Hallo!
Bık! Hallo, burada! (_Runs pencereye-açar._) Burada, sen oğlum! Ne
Bugün?

ERKEK ÇOCUK. (_Without._) Neden, Noel Günü!

Scr. Ah! Ben kaçırmadım! Şanlı! Diyorum ki Poulterer'ın
Köşeyi dönün ve Türkiye Ödülünü benim için satın alın!

ERKEK ÇOCUK. (_Without._) Wal -er!

Scr. Onları göndermesini söyle, ben de sana yarım taç vereceğim. O gibi kapalı
Bir atış! Bob Cratchit'e göndereceğim. Ne kadar şaşıracak.
(_Coming Down._) Aradıkları toplum için bir çek yazacağım
dün benim üzerimde. Oh, herkesi mutlu edeceğim ve ben de!
(_Nnocks olmadan duyuldu ._) Bu hindi olmalı! (_Opens kapısı._)
Canlı, Bob Cratchit!

                    _Enter Bob Cratchit, 2 E.L. H._

Bob. Aradığımı affedin efendim, ama gerçek şu ki, yardım edemedim. O
Değerli beyefendi, yeğeniniz harap. Dedim ki, harap, efendim ----

Scr. Bundan memnunum!

Bob. Buna sevin! Doğal olmayan bir yamyam var!

                       _Enter Frank, 2 E.L. H._

Frank. Oh amca, hepsini biliyorsun! Yardımını sormamaya geliyorum-bu
Delilik olurdu-ama sana veda etmeye geliyorum. Üç gün içinde,
Talihsiz ailemle İngiltere'den ayrılacağım.

Scr. Hayır, sen değilsin. Olduğun yerde kalacaksın!

Frank. Benimle alay ediyorsun!

Scr. Olduğun yerde kalacaksın diyorum! (_ Tablo ._)
Mevcut kullanımı kontrol edin-yarın nasıl yapabileceğimi göreceğim
Kayıplar ve ölümümde tüm servetimi miras alacaksın-ama ben
Henüz ölmek demek, sen köpek!

Frank. Bu cömertlik ----

Scr. Hayır, teşekkürler. Seninle günümüzde yemek yiyeceğim Frank-ve sana gelince, Bob,
Tiny Tim benim bakımım olacak ve maaşınız bu saatten itibaren treed olacak.

Bob. Oh, bu benim efendim olamaz! Oh, biri olması gerektiğinden eminim
başka. Evet-o da o! Delmiş olmalı! Harika bir aklım var
Onu cetvelle yıkın ve Bay Frank'ın ona uymamı sağlamasını sağla
Boğaz yelek üzerinde! Pekala, asla!

Scr. Mutlu Noeller, Frank-Mutlu Noeller, Bob-ve _shall_ be
neşeli bir tane. Uykuya daldığımdan daha iyi bir adam uyandım. Öyleyse olabilir
Hepimizle! Oh, günüm hayallerim gece olanlar kadar mutlu olabilir mi?
(_ Konuşur, gazlı bez ortamı geride yanar ve
Noel Geçmişi, Noel hediyesinin hayaleti ve hayaleti
Noel Gelecek, Miser's Rüyası'ndaki diğer karakterlerle,
ayrı gruplarda görüldü. Oh, benim
Friends-Forgive ama geçmişim, hediyemi mutlu edeceksin ve
Bana gelecek için umutla ilham ver!

                           Perde düşer.


_The Bat_


3 eylemde gizemli bir oyun. Mary Roberts Rinehart ve Avery Hopwood tarafından.
Aslen New York, Morosco Tiyatrosu'nda üretildi. 7 erkek, 3
kadınlar. 2 iç sahneler. Modern kostümler.

    Altmış bir kızlık hanımefendi olan Bayan Cornelia van Gorder,
    Yıpranmış sinirler için onarıcı, Long Island Country House. Vardı
    kaybolan bir New York finansörünün mülkü oldu
    tesadüfen bankasının yağmalanmasıyla. Kasiyeri, kim
    Bayan Van Gorder'ın yeğeniyle evlenmek için gizlice nişanlanmaktan şüpheleniliyor.
    Defalcation ve bir kaçaktır. Yeni sakinler inanıyor
    perili olmak için yer. Önce garip sesler ve tezahürler
    Bu mahkumiyeti güçlendirin ama şu anda onları bundan şüphelenmeye yönlendiriyor
    Olaylar gizemli bir şekilde banka soygunu ile bağlantılıdır.
    Herhangi bir mantıklı kadın, en yakın komşulara taşınırdı
    gece ve ertesi gün şehre döndü. Ama Bayan Van Gorder
    Kalmaya ve gizemi çözmeye karar verdi. Dedektifler için gönderiyor
    Ve sonra işler olmaya başlar. Bir zamanlar her biri
    Hanehalkı üyesinin hırsızlıktan şüpheleniliyor. Seyirci
    Kör sokakları koşmaya devam etti, gizli tuzaklara düştü ve
    hain köşelerin etrafında daralan. Garantili gerçek bir gerilim
    Herhangi bir kitleyi yönlendirmek için.

    (Kraliyet, yirmi beş dolar.) Fiyat 75 sent.


_HAUNTED HOUSE_

3 eylemde komedi. Owen Davis tarafından. Aslen George M'de üretildi.
Cohan Theatre, New York. 8 erkek, 3 kadın. 1 iç. Modern
kostümler.

    Yeni evli bir çift, bir yaz aylarında balayını geçirmek için geliyor
    Gitmemeleri için yalvaran kızın babasının sahip olduğu yazlık
    Orada, evin perili olduğunu iddia ediyor. Hemen hemen
    Geldikten sonra evde garip sesler duyulur. .
    Gelin birkaç dakika odadan ayrılır ve geri döndüğünde onu
    Kocası, genç bir kadına çok gizli konuşuyor,
    İddialar, otomobiliyle yolda sorun yaşadı ve
    Ona yardım etmek için dışarı çıkar. Ama geri döndüğünde, karısı
    Şüpheler onu kızın yaşlı bir tatlım olduğunu itiraf etmeye zorlamak
    onun. Daha sonra kız öldürüldü ve gelin
    kocasının suçu işlediğine inanıyor. Bir komşu olan bir komşu
    Dedektif Hikayelerinin Yazarı, Cinayeti Çözme Girişleri, Bu arada
    Tatilde bulunan önde gelen bir New York dedektifinde arıyor
    şehir. Devam ederken, eylemdeki herkes dahil olur. Ancak
    Her şey bir kahkaha atar, en kargaşa ve
    Beklenmedik sonuç akla gelebilir.

    (Kraliyet, yirmi beş dolar.) Fiyat 75 sent.


_Loder, lütfen_

3 eylemde bir komedi. Norman Krasna tarafından. Aslen maskede üretildi
Tiyatro, New York. 12 erkek, 3 kadın. 1 iç sahne. Modern
kostümler. Nefessiz ve eğlenceli komedi çabalarıyla ilgilidir.
    Önce yıldızlarından birini korumak için kriter resimleri
    Halka açık bakış ve basın ajanı Herbert White
    Gerekli Ballyhoo'yu tanıtın. Parlakı düşünür ama
    Polly'nin bir motorlu teknede "denizde kaybolması" için eski bir fikir.
    Yanlış bir haber taklit etmeyi cezalandırılabilir bir suç yapan bir yasa var
    basına rapor verin, ancak alabilirse Herbert için bir yasa nedir?
    gerekli tanıtım üzerinde? Polly'nin sahip olduğu haberi yayınlıyor
    Garip bir şekilde kayboldu ve denizde kayboldu. Sonuç olarak güçler
    Yasa Meşgul, Sahil Güvenlik bir uçak filosu gönderiyor
    Sonuçta Kayıp Film Yıldızını kurtarmak için ön sayfalar
    makalelerin, çılgınca arama hikayeleri ile yüklenir.
    Oyuncu ve genel olarak dünya kulağında. Dedektif Bailey
    Sahte şüphelenir ve kriter personelini
    sert bir üçüncü derece. Herbert White için bir hapishane hücresi beliriyor ve
    Sahte yapmak için en umutsuz önlemlere başvurması gerekiyor
    Hikaye doğru görünüyor.

    (Kraliyet, yirmi beş dolar.) Fiyat 75 sent.


_Skidding_

3 eylemde komedi. Aurania Rouverol tarafından. Aslen bijou'da üretildi
Tiyatro, New York. 5 erkek, 5 kadın. 1 iç. Modern kostümler.

    Marion'u gösteren Amerikan aile hayatının yeni, samimi bir resmi
    Hardy, kendinden geçmişe aşık olan modern bir kolej kızı
    Wayne Trenton tıpkı bir kariyer olarak ona açılıyor ve
    Romantizmini ayarlamadaki zorluklar. O zaman var
    bitirmeden önce evlenmeyi seçen iki güzel genç kız
    eğitimleri ve ilk işarette "anneye eve gelmek" istiyor
    bela. Anne Hardy, modern eğilimlerde çok üzülüyor
    kızları, düzeltmek için greve devam ediyor
    ailesi. Genç Andy Hardy, onunla sevimli bir ergen delikanlı
    İlk "Vaka"-Tipik bir kabin Tarkington kısmı. O tutuyor
    mizahi gözlemleriyle bir merhamette seyirci.
    Büyükbaba Hardy, yoksulluğu ve onun
    Büyükanne hakkında anımsamalar; ve yaptığı beyaz saten terlikleri
    Marion'un evlenmesi için çok şey var
    Aşk ilişkisini düzeltmek. Mizah pathos ile harmanlanır ve
    Lezzetli süslü bir felsefe "kayma" daha fazlasını yapar
    Ortalama bir komediden daha önemli. Hayattır. "Kaçma"
    lise prodüksiyonu için en popüler oyunlarımız.

    (Kraliyet, yirmi beş dolar.) Fiyat 75 sent.




    Transcriber'ın notları:

    Çizgi
    "Gecelerim gibi mutlu mu?
    orijinalinde çoğaltıldı.

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    _ Fuar Rosamond, Fairinelli, Kader Rüyası, _
    _ Fuar Rosamond, Farinelli, Kader Rüyası, _

    Christamas Carol.
    Bir Noel şarkısı.

    _Easy sandalye masası üzerine şamdan, vb.
    _Easy sandalye, üzerine şamdan bulunan masa, vb.

    (_Binds wrappr başını bir kez daha etrafına doğru-yavaşça_
    (_Binds sarıcı başının etrafında bir kez daha-yavaş_

    Ya-ailenizin nor ony'i Bob Cratchit. -Den
    Ya-Ailenizden herhangi biri Bob Cratchit. -Den

    BAYAN. C. Pazar! O zaman güne gittin mi?
    BAYAN. C. Pazar! O zaman gittin mi?





Projenin Sonu Gutenberg bir Noel şarkısı,
C. Z. Barnett ve Charles Dickens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CAROL ***

***** This file should be named 41739.txt or 41739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/3/41739/

Produced by Charlene Taylor, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
