*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dixie After the War (Savaştan Sonra Dixie)
Yazar: Myrta Lockett Avary
Yayın Tarihi: December 29, 2012  [eBook #41730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dixie After the War, by Myrta Lockett Avary


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dixie After the War
       An Exposition of Social Conditions Existing in the South, During the Twelve Years Succeeding the Fall of Richmond


Author: Myrta Lockett Avary



Release Date: December 29, 2012  [eBook #41730]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXIE AFTER THE WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41730-h.htm veya 41730-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41730/41730-h/41730-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41730/41730-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/dixieafterwarexp00avar

SAVAŞ SONRASI DIXIE

[İllüstrasyon: JEFFERSON DAVIS

Hapis hayatından sonra

Telif hakkı 1867, Anderson]

SAVAŞ SONRASI DIXIE

Richmond'ın Düşüşünden Sonraki On İki Yıl
Sırasında Güney'de Var Olan Sosyal Koşulların Bir Açıklaması.



MYRTA LOCKETT AVARY

"İç Savaşta Bir Virginia Kızı"nın Yazarı

General Clement A. Evans'ın Girişiyle

Eski resimlerden, dagerreyotipilerden ve nadir fotoğraflardan esinlenerek çizilmiştir

New York
Doubleday, Page & Company
1906

Telif Hakkı, 1906, Doubleday, Page & Company
Eylül 1906'da Yayımlandı

Tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri dahil

Kime

KARDEŞİMİN ANISI,
PHILIP LOCKETT,

(_Üst Teğmen, G Bölüğü, 14. Virginia Piyadesi,
Armistead Tugayı, Pickett Tümeni, C. S. A._)

_Konfederasyon Ordusuna katıldığında, henüz bir çocukken, General Robert E.
Lee'yi dört yıl boyunca takip etti ve Appomattox'ta teslim oldu. Gettysburg'da Pickett'in ölümsüz sorumluluğundaydı ve Armistead Mezarlık Tepesi'ne düştüğünde Armistead ile birlikteydi._

Karşımda gördüğüm yüzler genç adamların yüzleri. Siz olmasaydınız, güney topraklarımın savunucusu olarak tek başıma görünmezdim, ama ona olan sevgimden dolayı
sessizliğimi bozup sizinle konuşuyorum. Önünüzde gelecek var--altın vaatlerle dolu, asil çabaların karşılığıyla dolu, dünyanın hayretler içinde kalacağı ulusal şanla dolu bir gelecek.
Sizden tüm kin ve tüm acı bölgesel duyguları bir kenara bırakmanızı ve bir uzlaşma sağlayacak ve yeniden birleşmiş bir ülke
olacak olanların safında yerinizi almanızı rica ediyorum.--_Jefferson Davis'in son yıllarında Güney'in genç adamlarına yaptığı bir konuşmadan_

GİRİŞ

Bu kitap bir vahiy olarak adlandırılabilir. Bana öyle geliyor ki, halktan saklanmaması gereken bir keşifler bütünü -- kökeni birçok kaynakta olan
ancak burada ilk kez tek bir kitapta bir araya getirilen keşifler.

Şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir kitap, Richmond'ın düşüşünden sonraki on iki yıl boyunca Güney'de var olan toplumsal
koşulları bu kadar ayrıntılı ve grafiksel olarak tasvir etmemiştir, hiçbiri ırk sorunlarını bu kadar canlı bir şekilde sunmamıştır. Bu, bir tanığın verdiği türden bir tarihtir. Yazar, gözlemcilerden ve katılımcılardan kullandığı olayların ve anekdotların büyük bir kısmını almıştır. Yeniden yapılanma sırasında yaşayanlar o kadar hızlı bir şekilde
ölüyorlar ki, şimdi toplanmadığı takdirde, veriler asla birinci elden elde edilemez; her yıl zorluğu artırıyor. Bayan Avary'nin yazar, editör ve gazeteci olarak deneyimi, stenografi hakimiyeti ve sosyal bağlantıları, genellikle tek bir kişinin erişemeyeceği fırsatlar açmıştır; buna, Kuzey'de çok fazla zaman geçirmiş bir Güneyli kadın olarak gösterebildiği sempati dengesi de eklenmiştir. Bu sayfalarda bir kamu hizmeti sunuyor. Amerikalının ülkesinin geçmişini daha iyi anlamasına ve bugünüyle ilgili daha net bir kavram edinmesine yardımcı oluyor.

Kitabın doğuşuyla bağlantılı olarak, yazarın savaştan sonra, ailesinin gerçek Güney tarzında açık ev tuttuğu büyük bir Virginia plantasyonunda büyüdüğü söylenebilir. Kapılarında birleşen iki kamu yolu, Virginia ve Kuzey Carolina'daki ilçe kasabalarını birbirine bağlayan anayollardı ve hukukçular, avukatlar ve politikacılar tarafından çeşitli mahkeme oturumlarına gidip gelirken çokça kullanılıyordu; bu beyefendiler, özellikle evin bir oğlu loncalarının üyesi olduğu için, akşam yemeği ve geceyi Lombardy Grove'da geçirmeyi hem rahat hem de keyifli buluyorlardı. Belki de bu şekilde toplanan topluluğun çok azı, babasının veya erkek kardeşinin dizinin dibinde oturup tartışmaları ve hikayeleri hevesle içen küçük kız Myrta'da ne kadar ciddi bir dinleyici olduğunu fark etmişti. Böylece edinilen izlenimlere ve bilgilere, Petersburg, Richmond, Atlanta ve Carolina'daki akrabalar ve arkadaşlarla yapılan aile yazışmaları da eklenmişti; ayrıca, bu arkadaşlar ve akrabaların misafirperverlik alışverişinde bulunduklarında yaşadıkları deneyimler; yazarın elinde ilginç ve olaylı günlükler de vardı. Bu, onun bu kitabı yazmaya yönelik bilinçsiz
hazırlığıydı. Bilinçli hazırlığı, yakın zamanda yeni veri toplamak ve halihazırda sahip olunan bilgileri doğrulamak amacıyla birkaç Güney Eyaleti'ne yaptığı bir turdu.

New York'ta bir dönem gazetecilik yaparken, ilk Güney kitabı olan "İç Savaşta Bir Virginia Kızı"nı (1903) yayınladı. Bu, o kadar sıcak bir şekilde karşılandı ki, hemen savaş sonrası yaşamı bir kadının bakış açısından ele almak üzere ikinci kez çağrıldı. Sonuç, bahsi geçen
Güney yolculuğu, Bayan James Chestnut'ın savaş günlüğünün tesadüfen keşfedilmesi ve sunulması (1905) ("Dixie'den Bir Günlük") ve bence görevini aşan mevcut cildin yazılmasıydı, çünkü yalnızca bir "kadın kitabı" olarak bilinen bir şey değil, aynı zamanda bir "erkek kitabı" da olan, kökeniyle açıklanan, politik durumlara dair erkeksi bir kavrayış ve yalnızca bir kadının kalemiyle mümkün olan şeylerin daha hafif sosyal tarafıyla ilgilenirken samimi bir kişisel ton sergiliyor. Çok
sıra dışı bir kitap. Tüm okuyucular yazarın sonuçlarını kabul etmeyebilir, ancak bence herkes onun söyledikleriyle ilgileniyor ve adalet ruhu ve ulusal yaşamımızdaki olağanüstü bir sosyal ve politik dönemin gerçek bir resmini sunma konusundaki özenli çabasından etkileniyor. Eserleri Güney tarihine ilgiyi teşvik ediyor. Güvenli bir kehanet, bu kitabın, "Bir Virginia Kızı"nın savaş zamanı anıları kadar çok sayıda kadın yazarlık
savaş sonrası anılarının öncüsü olacağıdır.

Hiçbir halef bundan daha kapsamlı olamaz, içindekiler tablosuna bir göz attığınızda göreceksiniz. Askeri diktatörlüğün ve yeniden yapılanmanın trajedisi, acısı, yolsuzluğu, mizahı ve
absürtlükleri, genel olarak altüst olmuş koşullar, iç karışıklıklar, zencilerin oy kullanması, Siyahi ve Kahverengi Kongreler ve Yasama Meclisleri, plantasyonlardaki düzensizlik, Sadık Birlikler ve Özgürleştirilmiş Köleler Büroları, Ku Klux ve Kızıl Gömlekler, kameranınkine benzer bir canlılıkla sunuluyor. Bay Lincoln'ün Richmond'a ziyareti, Bay Davis'in yolculukları, yakalanması ve hapsedilmesi, Başkan Yardımcısı Stephens'ın tutuklanması ve General Toombs'u yakalama çabasıyla ilgili olayları anlatan önceki bölümlere geniş bir ilgi duyuluyor. Columbia ve Richmond'ın Federal işgaliyle ilgili olanlar hemen dikkat çekiyor. Savaştan hemen sonra ikinci şehirdeki durumun şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı ve grafiksel açıklaması veriliyor ve Bay Davis'in Richmond'da kalıp barış müzakerelerine girmeye çalışmak yerine ayrılma yolunun yorumlanmasının şimdiye kadar bu kadar net bir şekilde ele alınmamış bir nokta olduğunu düşünüyorum. Savaştan sonra Güney'in kuşbakışı görünümü olarak kitap, başlığını açıklıyor ve zamanın ve bölgenin her belirgin özelliği gözlem altına alınıyor. Ancak, dikkatin esas olarak odaklandığı eyaletler, yeniden yapılanmanın en iyi ve en kötü halini gösteren Virginia ve Güney Carolina. Okuyucunun bu cildin
yazarına yıllarca iyi yönetilen bir emeğe mal olduğuna dair güvenceye ihtiyacı yoktur; aceleci bir çaba
bu kadar derinlik, genişlik ve çeşitlilikte bir eser ortaya çıkaramazdı. Eminim
hemen karşılanacaktır ve değeri yıllar geçtikçe azalmayacaktır.

CLEMENT A. EVANS.

_Atlanta, Ga._

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I. DÜŞEN HAÇ 3

BÖLÜM II. "BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE" 9

BÖLÜM III. BİRLİĞİN ORDUSU: ÇOCUKLAR VE BAYRAK 15

BÖLÜM IV. LINCOLN'UN GELİŞİ 29

BÖLÜM V. KONFEDERASYONUN SON BAŞKENTİ 47

BÖLÜM VI. LEE'NİN ÖĞRETİSİ 67

BÖLÜM VII. "EN ÜZÜCÜ İYİ CUMA" 77

BÖLÜM VIII. KUZEYİN ÖFKESİ 89

BÖLÜM IX. JEFFERSON DAVIS'İN ZİNCİRLENMESİ 101

BÖLÜM X. DOSTLARIMIZ, DÜŞMANIMIZ 107

BÖLÜM XI. DÜĞMELER, SEVGİLİLER, YEMİNLER, SAVAŞ lordları VE BAŞKANLAR İÇİN
DUALAR 123

BÖLÜM XII. DİZLERİNE ÇÖP ATIŞI 139

BÖLÜM XIII. YENİ MODALAR: KÜÇÜK BİR BONNET VE BİR ALPAKA ETEK 147

BÖLÜM XIV. MISIR TARLASINDAKİ GENERAL 155

BÖLÜM XV. TURNUVALAR VE AÇLIK PARTİLERİ 167

BÖLÜM XVI. ÖZGÜRLERİN BAĞLILIĞI 179

BÖLÜM XVII. VOODOOİZME GERİ DÖNÜŞ 201

BÖLÜM XVIII. ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERİN BÜROSU 209

BÖLÜM XIX. FOREST MONROE'NUN TUTUKLUSU 219

BÖLÜM XX. YENİDEN İNŞAAT HİKÂYESİ 229

BÖLÜM XXI. ÖZGÜR TUTUKLU 237

BÖLÜM XXII. KÜÇÜK BİR DÜZ TARİH 247

BÖLÜM XXIII. SİYAH VE TEN KONVANSİYONU: ​​"GECECE YARISI ANAYASASI" 253

BÖLÜM XXIV. GİZLİ TOPLUMLAR: SADIK BİRLİK, BEYAZ KAMELYALAR, BEYAZ KARDEŞLİK, SOLUK YÜZLER, KU KLUX 263

BÖLÜM XXV. GÜNEY OY SANDIĞI 281

BÖLÜM XXVI. BEYAZ ÇOCUK 297

BÖLÜM XXVII. OKUL MÜDÜRLERİ VE DİĞER YENİ GELENLER 311

BÖLÜM XXVIII. HALI ÇANTASI 325

BÖLÜM XXIX. SANTEE'DEKİ ŞEYTAN (BİR PİRİNÇ EKİCİNİN HİKAYESİ) 341

BÖLÜM XXX. DEVLET MECLİSİ İÇİN MÜCADELE 353

BÖLÜM XXXI. KADINLIĞA KARŞI SUÇ 377

BÖLÜM XXXII. IRK ÖNYARGISI 391

BÖLÜM XXXIII. ANMA GÜNÜ VE DEKORASYON GÜNÜ. KONFEDERAT
TOPLUMLARI 405

RESİMLER LİSTESİ

JEFFERSON DAVIS _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA

MILLWOOD'UN HARABELERİ 6

BAYAN JEFFERSON DAVIS 10

BEYAZ SARAY 32

VALİ KONAĞI, Richmond 36

ST. PAUL KİLİSESİ 48

KONFEDERASYONUN SON BAŞKENTİ 52

ESKİ BANKA, Washington, Ga. 56

GENERAL VE BAYAN JOHN H. MORGAN 62

LEE KONAĞI, Richmond 68

BAYAN ROBERT E. LEE 72

BAYAN JOSEPH E. JOHNSTON 80

LIBBY HAPİSHANESİ 92

BAYAN DAVID L. YULEE 110

BAYAN MARY MEADE 120

BAYAN HENRY L. POPE 128

BAYAN WILLIAM HOWELL 134

BAYAN ANDREW GRAY 134

BAYAN ADDIE PRESCOTT 168

BAYAN DAVID URQUHART 174

BAYAN LEONIDAS POLK 180

BAYAN ANDREW PICKENS CALHOUN 196

FORTRESS MONROE 222

TARİHSEL KÜÇÜK JÜRİ 238

BAYAN AUGUSTA EVANS WILSON 248

MME. OCTAVIA WALTON LE VERT 248

BAYAN DAVID R. WILLIAMS 268

BAYAN EMILY V. MASON 304

BAYAN WADE HAMPTON 346

GÜNEY KAROLİNA MECLİSİNİN RADİKAL ÜYELERİ 354

GÜNEY HAÇI 364

BAYAN REBECCA CALHOUN PICKENS BACON 406

BAYAN ROGER A. PRYOR 412

WINNIE DAVIS, Konfederasyonun Kızı 416

DÜŞEN HAÇ

BÖLÜM I

DÜŞEN HAÇ

"Güney Haçı" ve Columbia'nın yakılması sırasında düşen bir haç
birlikte aklıma geliyor.

Konfederasyon Ordusu gitmiş ve Richmond Federal Ordu'ya açılmışken,
halkı New Orleans, Atlanta ve Columbia'yı hatırladı. New Orleans,
"Beast Butler"ın askerlerine kadınlara "kasabanın kadınları" olarak davranarak onları rahatsız etme izni veren emirler verdiği yer. Vatandaşlarının ayrılması emredilen Atlanta; General Hood itiraz etmiş ve Belediye Başkanı Calhoun yaşlı ve güçsüzlerin, çocuklu kadınların ve evlerinden çıkanların gidecek yeri olmayan, parası, yiyeceği veya barınağı olmayan, ormanlarda ve yol kenarlarında yok olmak zorunda kalanların davasını savunmuştu. General Sherman şöyle cevap vermişti: "Sıkıntıya yol açacak ifadelerinize tamamen katılıyorum, ancak emirlerimi geri almayacağım, çünkü bunlar davanın insani yönlerini karşılamak için tasarlanmamıştı. Savaşı benden daha sert terimlerle niteleyemezsiniz. Savaş zulümdür ve onu iyileştiremezsiniz." "Atlanta'nın nüfusunu azaltma emri, tarif edilemez acılar ve üzüntüler arasında yerine getirildi," diye teyit etti ABD'li Albay J. H. Keatley.

Bazıları General Sherman'la birlikte, savaşı yürütmenin en merhametli yolunun onu mümkün olduğunca acımasız ve korkunç hale getirmek ve böylece daha çabuk bitirmek olduğunu savunuyor. Buna itirazlardan biri, bunun boyun eğdirilmiş insanlarda, fetih ordusuna ve hükümete karşı öyle bir nefret ve güvensizlik yaratması ki, bu sona ermeden önce bir veya iki neslin ölmesi gerekiyor; ve bu nedenle, çok gerçek bir anlamda, bu yöntem çatışmanın çabuk sona ermesini sağlamıyor.

Richmond, Belediye Başkanı Goodwin'in General Sherman'la görüşmeye nasıl gittiğini ve Columbia'yı teslim ettiğini, onun merhametine ve korumasına dua ettiğini hatırladı. General Sherman şöyle demişti: "Eve gidin ve huzur içinde uyuyun, Sayın Belediye Başkanı. Şehriniz güvende olacak." Belediye Başkanı Goodwin, General Sherman'ı överek geri döndü. Ertesi sabah, Bahçeler Şehri neredeyse yeryüzünden silinmişti. Ayaktakımı ("benim serserilerim," General Sherman gülerek böyle bir iş için ayrılmış adamlarına seslendi), kasabaya akın etti, evleri işgal etti ve yağmaladı,
mahkumları -yeni doğmuş bebekleri olan bu anneler arasında-
sokağa sürdü; mobilyaları yıktılar, evleri yaktılar.

İbadethaneler de kurtulamadı. Metodist Kilisesi, Rahip William Martin'in dört yüzden fazla zenciye
Sebt ayinini yönettiği sunağın bulunduğu yer olan
yandı. Ursuline Manastırı da öyle. Bu kurum Ohio'daki tarikatın bir koluydu; her iki kesimden rahibeleri ve öğrencileri barındırıyordu; Protestanlar ve Katolikler orada kutsal alandaydı. Bir Kuzeyli Rahibe Federal Ordu'da iki kardeşini kaybetmişti. Bir diğeri Sherman'ın saflarında beş Yankee kardeşinden birini veya daha fazlasını bulmayı sevinçle umuyordu. O gecenin şoku onu öldürdü. Batılı bir kız akrabalarını görmeyi "umarken bir yandan da korkuyordu". Koruma için atanan muhafızlar yıkıma yardım etti. Odalar işgal edildi, sandıklar yağmalandı. Sarhoş askerler rahibelerin yüzlerine duman üfleyerek şöyle dediler:

"Kutsal! Kutsal! Ah evet, biz de sizin kadar kutsalız!" Ve: "Şimdi Tanrı hakkında ne düşünüyorsunuz? Sherman daha büyük değil mi?" Kurumun kutsal karakteri, General Sherman'ın Katolik olması ve Rahibe Başrahibe'ye koruma güvencesi göndermesi nedeniyle kendilerini güvende hissetmişlerdi.
Ama gitmek zorundaydılar.

"Alev alev sokaklarda alayda yürüdüm," diye yazdı Batılı kız, "saygıdeğer Peder O'Connell, haçı yüksekte tutarak, siyah cübbeli Rahibe Başrahibe ve _din adamları_, ardından, beyaz yüzlü, korkmuş kızlar ve çocuklar, hepsi sıra halinde ve mükemmel bir düzen içinde. Güvenlik için Katolik kilisesine gittiler ve Rahibeler, küçükleri minderli sıralarda uyuttular; sonra, alaycı askerler tarafından dışarı çıkarılan çocuklar, sendeleyerek ve dehşet içinde mezarlığa koştular ve mezar taşlarının arkasına çömeldiler." 

Bir asker, Güney Karolina'daki kadınlar ve çocuklar için üzgün olduğunu söyledi, ancak ayrılıkçılığın kaynağı yok edilmeli. "Ama ben Güney Karolina'lı değilim," diye karşılık verdi Batılı kız, "Ohio'luyum. Rahibe Başrahibemiz, General Sherman'ın kız kardeşi ve kızıyla birlikte Ohio'daki aynı Manastır'daydı." "General bunu bilmeli," diye hemen cevap verdi. "Eğer Ohio'luysanız - orası benim eyalet - size yardım ederim." Cevap olarak, Manastırı işaret etti; üstündeki haç düşüyordu.

Aklıma hep birlikte geldiler - Kuzey ve Güney için kutsal olan o haç, yanan bir şehrin üzerine düşüyordu ve Güney Haçı, Dixie'nin güzel savaş bayrağı.

Çocukları ormana götürmenin iyi olup olmayacağını tartışan iki rahibe, derin ve hüzünlü bir sesin "Pozisyonunuz beni çok üzüyor!" dediğini duydular. Şaşkınlıkla, hemen arkalarındaki bir mezar taşının yanında bir Federal memuru fark ettiler. "Katolik misiniz," diye sordular, "bize acıyor musunuz?" "Hayır; sadece bir adam ve bir asker." Şafak vakti geldi ve onunla birlikte erken ayine gelen bazı İrlandalı askerler. Dehşete kapılmış bir şekilde, "Ah, bu asla işe yaramayacak! Generali çağırın! General buna asla izin vermez!" diye bağırdılar.

Kalk vaktinde tüm kundaklamalar, yağmalar ve şiddet sanki sihirle sona ermişti, hatta
gecenin erken saatlerinde, şehrin birçok köşesinden dört işaret roketi yükseldiğinde
yangın sihirle başlamıştı. Fakat
gün ışığının parıltısında ıssız şehrin görünümü tarif edilemezdi.
Kilisenin etrafında kırık ve boş sandıklar ve kutular vardı; girişte
telleri kopmuş bir arp duruyordu.

General Sherman at sırtında geldi; Başrahibe onu çağırdı; sakin bir şekilde
gününün Attila'sına dönerek, berrak ve tatlı sesiyle şöyle dedi:
"General, bana, bir manastır rahibesine ve
bunlar benim kutsal sorumluluklarıma verdiğiniz sözü böyle tutuyorsunuz." General Sherman cevap verdi: "Hanımefendi, hepsi
askerlerime içki veren zencilerinizin suçu."

General Sherman, resmi raporunda Columbia'nın yakılmasını General Hampton'a yükledi ve "Anılar"ında bunun nedenini şöyle açıkladı: "Bunu halkının ona olan inancını sarsmak için yaptığımı itiraf ediyorum"; ve "sağ kanadının" Columbia'yı tamamen mahvettikten sonra Winnsboro'ya geçtiğini iddia ediyor.

Yaşayan tanıklar, bu ateşin nasıl yapıldığını anlatıyor. Bir grup asker bir eve girer, arama yapar ve tüfek atardı; ve ayrılırken yanan kağıt tomarlarını dolaplara, köşelere, yatakların altına, bodrumlara atardı. Başka bir grup da aynı işlemi tekrarlardı. Aile ve hizmetçiler de tomarları çıkarıp alevleri düşmeye hazır olana kadar söndürürdü. Ayrılık için yıkım,
Güney Karolina'da açıkça ortaya konan şey buydu; eğer "sapkınlığın" yuvası
günahları yüzünden yok edilmek zorundaysa, Konfederasyon Başkenti,
Richmond, uzun zamandır arzulanan, "İsyanın kalbi" ne olacak?

[İllüstrasyon: MILLWOOD'UN HARABELERİ

Millwood, General Hampton'ın atalarının eviydi ve Sherman'ın emriyle yakıldı. Mülk artık General Hampton'ın kız kardeşlerine ait.]

"BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE"

BÖLÜM II

"BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE"

"Bu zalim savaş bitti" savaş şarkılarımızdan birinin adıydı.
Savaş bitince yapmayı planladığımız çok şey vardı.
Güney Başkenti'nin düşüşüyle ​​savaş bitti, ama bunu hemen anlamadık.

2 Nisan Pazar günü Richmond'daki hikaye tekrar tekrar anlatıldı.

St. Paul Kilisesi'ne Lee'den Davis'e getirilen mesaj,
Richmond'ın artık savunulamayacağını söylüyordu;
Başkanın sessiz ayrılışı;
Sevgili rektör, Rahip Dr. Minnegerode'un asil duruşu;
Sorunlu insanların geride kalan özdenetimi;
Ciddi Komünyon
Ayinleri; bunların hepsi artık Amerikan tarihinin,
kardeşin kardeşle mücadele ettiği o üzücü zamanın bir parçasıdır;
Kinciliği canlı tutmak amacıyla asla anıları canlandırılmaması gereken, ama
kesinlikle hatırlanması ve her aşamasının titizlikle incelenmesi gereken bir zaman ki,
Ortak ülkemiz, Kuzey ve Güney'in çok büyük bir bedel ödediği
dersten asla mahrum kalmasın.

Dr. Hoge'un kilisesine aceleyle bir haberci geldi. Rahip kendisine uzatılan notu okudu, başını sessizce dua ederek eğdi ve sonra şöyle dedi:
"Kardeşlerim, önümüzde zorlu sahneler var; General Lee terslikler yaşadı.
Ama unutmayın ki Tanrı fırtınada da sakinlikte de bizimledir. Evlerinize sessizce gidin ve başımıza ne gelirse gelsin, Hristiyan erkekler ve kadınlar olduğumuzu unutmayalım. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması hepimizle olsun. Amin." Diğer rahipler de böylece halklarını övdüler.

O Sebt'i yaşayan hiç kimse bunu unutamazdı. Hükümetimiz, askerlerimiz aceleyle gidiyordu; kadınlar kocalarına, sevgililerine, kardeşlerine veya arkadaşlarına veda ediyor ve acele etmeleri için ısrar ediyorlardı; gidebilen herkes, ulaşım araçları Hükümetin kullanımına yetmediğinde ve "bir at için bir krallık" bile bir tane satın alamadığında gidiyordu - o gün atlar tanesi 1.000 dolar değerinde altın getiriyordu;
güzel mobilyalarla dolu güzel evler açıkta ve terk edilmişti; her cinsten, renkten ve sınıftan insanlar
buraya buraya koşuşturuyor; kutular ve variller
açık kantinlerden sokaklara sürükleniyor; depremler gibi patlamalar; alevler içindeki evler; dışarı çıkarılan hastalar ve ölmekte olanlar; sokaklarda
içkinin oluklara boşaltıldığı yerlerde sıvı ateş akıyor, böylece işgalci birlikler için
elde edilemeyebilir; terörün ortasında içki düşkünü zavallılar, böyle bir israfı düşünüyor; sarhoş kabadayılar ve yağmacılar, beyaz ve siyah, dışarıda; hapishane çizgili orduları kusuyor; küfürbaz
şarkılar, ızdırap, korkular, kargaşa; cesur ruhların asil dinginliği,
tatlı kadınların ve nazik çocukların sabırlı dayanıklılığı--bunların hepsi Amerikan tarihinin bir parçasıdır, bu tarihi bazıları için gözyaşlarıyla
kabarmış bir sayfa haline getirir; diğerleri içinse zafer ve şan sembolleriyle aydınlanır.

Ve yine de, aynı kandan geliyoruz ve birinin zaferi ve şanı diğerinin zaferi ve şanıdır; birinin acısı ve gözyaşları diğerinin acısı ve gözyaşlarıdır; ve birinin utancı ikisinin de utancıdır.

Yangın büyük ölçüde kaza sonucu çıktı. Yasaya uyarak, Konfederasyon güçleri şehri tahliye ederken tütün depolarını, mühimmat ve diğer Hükümet depolarını, James'teki savaş gemilerini ve nehri kaplayan köprüleri ateşe verdi. Söylenene göre, bir rüzgar kıvılcımları şehre doğru taşıdı ve önce bir binayı sonra da bir diğerini tutuşturdu; kundakçılık, kamu düzeninin bozulması ve sıkıntıya girmesiyle daha fazla güvenlik içinde hırsızlıkların devam etmesine yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: BAYAN JEFFERSON DAVIS]

Gece boyunca patlayan topçuların patlamaları millerce öteden duyulabiliyordu, gürültü, şok ve korkunç ışıklar şehrin içindekilerin sefaletini ve şehrin yanışını uzaktan izleyenlerin endişelerini artırıyordu; bunların arasında, Richmond'u, Napolyon'un Moskova'yı bulduğu gibi küller içinde bulma korkusuyla huzursuz spekülasyonlar
yaşayan ilerleyen düşman da vardı.
ABD'li General Shepley, Petersburg yakınlarındaki konumundan tanık olduğu sahneyi, saat üçte gökyüzünün aniden patlayan mermiler, kırmızı ışıklar, Roma mumları, ateşli yılanlar, altın çeşmeler ve düşen yıldızlarla
dolduğu, çok güzel ve korkunç bir havai fişek gösterisi olarak tanımladı.

Neredeyse tüm genç adamlar gitmişti; itfaiye teşkilatı, tam kadro, atlar ve hortumlar olmadan, durumla
başa çıkamadı. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar ve zenci hizmetçiler
alevlerle ellerinden geldiğince mücadele ettiler.

O zamanlar Richmond'da yaşayan arkadaşlarım ve akrabalarım
ben de onları paylaşana kadar bana deneyimlerini anlattılar. Bu sayfalarda Matoaca olarak görünen biri, tahliyeden sonraki sabahın şu küçük kelime resmini veriyor:

"Çalıştığım Savaş Bakanlığı'na erken gittim, masamdan mektupları almak için. Masa açıktı. Her şey açıktı.
Başkanımız, Hükümetimiz, askerlerimiz gitmişti. Kağıtlar bulundu
ve eve doğru yola koyuldum. Önümüzde duman bulutları gördük ve
ateşli sokaklarda dikkatlice yürüdük. Aniden arkadaşım kolumu yakaladı ve bağırdı: 'Bu süvarilerin sesi değil mi?' Acele ettik, neredeyse koşuyorduk. Eve girdikten kısa bir süre sonra biri bağırdı:

"'Tanrı yardımcımız olsun! Amerika Birleşik Devletleri bayrağı Başkentimizin üzerinde dalgalanıyor!'

"Başımı Amcam Randolph'un dizine koydum ve titredim. Elini hafifçe başıma koydu ve şöyle dedi: 'Tanrı'ya güven, çocuğum. Bize karşı
zalim olamazlar. Savunmasızız.' Meksika'da o bayrak için savaşmıştı.
Virginia'nın yanında durmuştu ama her zaman bir Birlikçiydi.
New Orleans, Atlanta, Columbia'yı düşündüm."

Richmond'a ilk giren, Güney Haçı'nı indirip yerine Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı
çekme şerefinin zenci askerlere verildiği izlenimi edinildi. "Harper's Weekly" şöyle diyordu: "Eski bayrağın, o bayrağın indirildiği ırkın askerleri tarafından restore edilmesi uygundu." Görevin yapılıp yapılmadığını söyleyemem; yapılmışsa, fatihlerimiz açısından pek zarif veya akıllıca bir şey değildi ve yerine getirilmiş olsaydı, sonrasında olacak olan yıkımın habercisi olurdu.

Beyaz birlikler önce Richmond'a girdi ve beyaz bir adam
Birlik bayrağını Başkentimizin üzerine çekti. General Shepley, yardımcısı
Teğmen de Peyster'a, New Orleans'taki Belediye Binası'nın üzerinde dalgalanan eski bayrağına özen gösterdiği için bir ödül olarak bu ayrıcalığı verdiğini söylüyor.
Öte yandan, Binbaşı Stevens'ın, Dördüncü Massachusetts Süvari Alayı'nın iki küçük klavuzunu çekerek tarihi görevi yerine getirdiği ve Teğmen de Peyster'ın eyerindeki kılıfında günlerce taşıdığı büyük bayrağın yerini aldığı,
şimdiki kullanım amacına hazır olması için bu bayrağı çektiği iddia ediliyor.

BİRLİK ORDUSU

BÖLÜM III

BİRLİK ORDUSU: ÇOCUKLAR VE BAYRAK

Birlik Ordusu, Richmond'a neredeyse kiliseye giren bir alay gibi ciddi bir şekilde girdi. Bu, yanan şehrimize girişin, etleri etten kemikleri kemikten olan yaralı insanların, onların gelişini dehşetle beklediği ciddi bir geçit töreni için bir fırsattı.

Kırık kalpli insanlarımız pencerelerini ve kapılarını kapattılar ve
mümkün olduğunca tüm görüntü ve sesleri dışarıda bıraktılar. Yine de o gece, kapalı kafeslerden Askeri Karargah yakınlarında yaşayanlara sevinç
yankıları geldi.

O kader sabahının erken saatlerinde, Belediye Başkanı Mayo, Yargıç Meredith ve Yargıç Lyons, gelen düşmanı karşılamak ve şehrin anahtarlarını teslim etmek için dışarı çıktılar. Devlet arabaları harap bir at arabasıydı, atlar ise ülkede mısır ve yulaf olduğu
daha iyi günlerin sadece
kırık kemikli gölgeleriydi. Üzerinde teslimiyet belgelerinin, çiçek açmamış tarafına onurlu terimlerle yazıldığı bir duvar kağıdı parçası taşıyorlardı. "Richmond Şehri'nin, bugüne kadar Amerika Konfederasyon Devletleri'nin Başkenti olan
resmi olarak teslim edilmesi uygundur." ifadesi yer alıyordu. Sözler altın harflerle saten üzerine kazınmış olsaydı, Yargıç Lyons (bir zamanlar St. James Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmişti) belediye grubuyla Federal memurlar arasındaki tanışma onurunu daha görkemli bir zarafetle yerine getiremezdi ve federal memurlar da teslimiyet belgesini daha derin bir nezaketle alamazdı. Belediye Başkanı Mayo, "Neyle karşılaşacağımızı bilmeden dışarı çıktık," diye bildirdi, "ve bir grup Chesterfield ile karşılaştık." General Weitzel'in ekibinden Binbaşı Atherton H. Stevens,
duvar kağıdı belgesinin doğrudan alıcısıydı.

General Weitzel ve ortakları, hasarlı şehre merhametliydi;
halkının alevleri söndürmesine yardım ettiler; düzeni sağladılar ve
koruma sağladılar. Muhafızlar, kanunsuzluğu bastırma talimatlarıyla
gerektiği her yere yerleştirildi ve bunu yaptılar. Bugüne kadar, Richmond halkı
kapılarda ayağa kalktı ve İşgal Ordusunu övdü, çünkü Columbia halkı
General Sherman'ı asla övemez. Halkın duyguları üzerindeki olumlu etki
anında oldu.

O dönemdeki birçok benzer olay arasında, önemli bir doktorun anlattığı gibi, şu da vardır:

"Chimborazo'daki devriyelerimden döndüğümde, küçük oğlum Walter ile birlikte
benim basamaklarımda oturan, üniformasının püskülleri ve düğmeleriyle oynayan bir Yankee askeri buldum. Ayağa kalktı, nazikçe selam verdi ve bana
malımı korumak için orada olduğunu söyledi. 'Emri altındayım,' dedi, 'herhangi bir dileğinizi yerine getirmek için.'"

Dr. Gildersleeve, Ordu ve Donanma Tıbbi Memurları Derneği, C. S. A. önünde yaptığı bir konuşmada (Haziran 1904), Chimborazo
Hastanesi'nden "tarihsel kayıtlardaki, eski veya modern, en ünlü ve en büyük askeri hastane" olarak söz etti. Chimborazo Tepesi'ndeki birçok beyaz binası ve çadırıyla, bir kasaba ve bir askeri karakol gibi görünüyordu ve sonradan, Komutan olarak Dr. James B. McCaw'ın olduğu bir askeri karakol oldu. General Weitzel ve ekibi derhal hastaneyi ziyaret etti. Dr. McCaw ve birlikleri tam üniformalı bir şekilde onları karşıladı. General Weitzel'in Baş Tıbbi Direktörü Dr. Mott, "Bu yaşlı Jim McCaw değil mi?" diye haykırdı. "Evet," dedi "Jim McCaw,"
"ve bir içki istemiyor musunuz?" "General'i de davet edin," diye cevapladı Dr. Mott. General Weitzel, Dr. McCaw ve birliklerine geçiş izinleri verdi ve Chimborazo Konfederasyonlularının her koşulda
bakımının yapılması gerektiğine dair sözlü emirler verdi. Dr. McCaw ve birliklerini Federal hizmete almayı teklif etti, böylece ona, sadık bir Konfederasyonlu olarak doktorun kabul edemediği
malzemeler, ilaçlar vb. için talepte bulunma yetkisi verdi.

Diğer doktorlarımız ve cerrahlarımız Federal rütbelerde arkadaşlar buldu. Kaç tane zavallı Mavi Çocuk, evlerini ve akrabalarını özlerken, onlar ve
kadınlarımız hizmet etmemişti! Konfederasyon Hükümeti'nin emri,
her iki ordunun hasta ve yaralılarına eşit davranılmasıydı. Doğrusu, hiç kimse
en iyi yemeğe sahip değildi, çünkü bizim verecek bir şeyimiz yoktu. İlaçsızdık; morfin, kinin ve diğer ilaçları almak neredeyse imkansızdı. Kinin, savaşın ilk yıllarında bile satın alınabildiği
o zamanlar onsu 400 dolardı. Kadınlarımız, yerel otlardan ve köklerden ikameler üretme konusunda uzmanlaştılar. Sargı ve bandajlardan çok
az kaldık ve eski paçavralar hazinelere
paha biçilemez hale geldi. Ancak en acımasız kıtlık yiyecekteydi. Kuzeyli gazetelerde ve Kuzeyli konuşmacılarca, yenilgimizden sonra,
yoğunlaştıktan, çoğaldıktan ve resmedildikten sonra, mahkumlara yönelik muamelemiz hakkında söylenen acı sözler bizi
çileden çıkardı. "Hiçbir zaman öğrenemeyecekler mi," diye sorduk, "esirlerimize verdiğimiz erzaklarla, adamlarımız savaş alanında mı savaşıyor? Kendimize yetecek kadar
yiyecek yoktu; Kuzey bizi ablukaya aldı, bu yüzden dışarıdan yiyecek getiremedik,
ve esirleri bizimle değiştirmeyi reddetti. Ne yapabilirdik?"

Acaba şu anda yaşayan kaç erkek, Richmond'lı kadınların savaşın son günlerinde zorlukla toplayıp, kendi çocuklarımız için "Florence Nightingale"imiz Bayan Emily V. Mason'a gönderdiği buğday ekmeği somunlarını hatırlıyordur. "Çocuklar," diye duyurdu Bayan Emily - hasta askerler, eğer gri sakallılarsa, "Kaptan" için "çocuklardı," hepsi Bayan Emily'ye böyle seslenirdi - "Richmond'lı kadınların size gönderdiği biraz un ekmeğim var." Şerefe ve diğer minnettarlık ifadeleri. "Zavallı, hasta Yankees," diye devam etti Bayan Emily
tökezleyerek--koğuştaki tedirgin yüzler--"_mısır ekmeği yiyemiyor--"
"Zavallı, hasta Yankees'e un ekmeği verin, Kaptan!" diye neşeli,
ama titrek bir koro geldi yataklardan. "_Biz_ mısır ekmeği yiyebiliriz. Yulaf lapası bizim için iyidir. Biz lapayı _seviyoruz_. Artık un ekmeği yememeliyiz." "Zavallı adamlar!" "Kaptan" gururla kendi inkarlarından bahsetti, "her türlü mısır ekmeğinden bıkmışlardı ve bu onlar için iyi değildi, çünkü neredeyse hepsinin bağırsak rahatsızlığı vardı."

Bu mısır ekmeği hikayesinin yanı sıra, Protestan Dr. Minnegerode ile Katolik Piskopos Magill'in sokakta nasıl karşılaştıklarını ve birinin "Doktor, hasta bir Yankee için bana bir dolar ödünç ver" dediğini hatırlıyorum. Diğerinin de "Piskopos, _sizden_ hasta bir Yankee için bir dolar isteyecektim." dediğini hatırlıyorum. Ve Kuzey Carolina'dan Annie E. Johns'un, Konfederasyon askerlerinin kendi çantalarından erzak alıp Salisbury'ye _yolda_ Federal tutuklulara verdiklerini gördüğünü söylediğini hatırlıyorum. Başhemşire olarak, her iki ordunun hasta ve yaralı hastanelerinde görev yaptı. Şöyle dedi:
"Federaller için bir hastanedeyken, sanki bu adamlar beni bizimkiler kadar hızlı savunacakmış gibi hissettim."

Maruz kaldıkları yağma, vandalizm ve şiddete rağmen, Güneyli kadınlar nazik ve cesurların yalnızca gri giyenler arasında bulunabileceğini düşünecek kadar önyargılı değillerdi. Sherman Ordusu'nda bile yalnızca "serseriler" yüzünden aşağılanan nazik ve cesurlar vardı. Korumak için görevlendirildiği bir evin etrafında devriye gezen çocuksu muhafızın genç bir anneye sorduğu gibi birçok hikaye duydum: "Bebeğiniz neden bu kadar ağlıyor?" Kadın solgun yüzünü kaldırarak: "Bebeğim aç. Hiç yiyecek yemedim ve bu yüzden ona yetecek kadar beslenemiyorum." dedi. Gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi: "Yakında rahatlayacağım; erzakımı çekip sana getireceğim." Ellerini bulabildiği tüm güzel şeylerle -şeker, çay ve kahve- doldurarak ona getirdi. Ve Sherman'ın yürüyüş hattında minnettar kalpler bırakan iki genç Philadelphialınınki gibi, kaç kadın ve çocuğu rahatlatıp koruyabileceklerini görmeyi bir iş haline getirdiler. Columbia'da, yangın sırasında, mavi giysili adamlar diğer mavi giysili adamların yarattığı tahribatı durdurmaya çalıştılar. Mavi giysili adamlar hakkında sert şeyler söylemekten nefret ediyorum ve söyleyebileceğim tüm iyi şeyleri söylemeliyim; çünkü çoğu mavi giymeye layık değildi, layık olanların çoğu da sitem taşıdı. İşgalin o sabahında, kadınlarımız kapalı pencerelerin arkasında oturuyorlardı, önlerinde uzanan yeni yolu düşünemiyorlardı. Yol bir duvarda son buluyor gibiydi. Eğer etrafa bakıp önlerinde ne olduğunu görebilselerdi, sahip oldukları azıcık umut kalplerini kaybederlerdi; vizyonları yeterince genişleseydi, onu geri kazanabilirlerdi; inanılmaz şeyler görebilirlerdi. Örneğin, düğmeler ve püsküllerle oynayan küçük bir çocuğu, yetişkin bir adam olarak büyümüş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir subayının üniformasını giymiş olarak görmüş olabilirlerdi; Güneyli erkeklerin Richmond ve diğer Güney şehirlerinin sokaklarında "ABD bayrağı" ile yürüdüğünü görmüş olabilirlerdi. " sırt çantalarında; ve Güneyli erkekler ve Kuzeyli erkekler Küba ve Filipinler'de yan yana savaşıyor ve "Yankees" ismine aynı şekilde karşılık veriyorlar.

İşgal günü, Bayan Mason ve Bayan Rhett General Weitzel ile buluşmak için dışarı çıktılar ve Bayan Lee'nin yürüyemeyen bir sakat olduğunu
ve General Chilton ve diğerlerinin evi gibi onun evinin de yangın tehlikesi altında olduğunu söylediler. "Ne!" diye haykırdı, "Bayan Lee tehlikede mi? West Point'te hasta olduğumda bana şefkatle bakan General Fitz Lee'nin annesi! Onun için ne yapabilirim? Bana emredin!" "Bayan Robert E. Lee'den bahsediyoruz," dediler. "Bayan Lee ve diğer sakatları ve çocukları güvenli yerlere taşımak için ambulanslar istiyoruz." Dizini yazı masası olarak kullanarak beş ambulans için bir emir yazdı; ve hanımlar uzaklaştı. Bayan Emily'nin şoförü aniden ve gizemli bir şekilde sarhoş oldu ve kolunu onun omzuna atıp, aracı kendisi geri geri sürmek zorunda kaldı. General Chilton'ın kapısına kadar, çocukları, yeğenleri, bebekleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde bekliyorlardı.

"Hadi gelin, Virginia aristokrasisi!" diye hıçkırdı şaşkın Jehu. "Sizi
ısırmam! Haydi, Virginia aristokrasisi!"

Yoldan geçen bir memur kurtarmaya geldi ve grup kısa süre sonra güvenli bir şekilde
güzel Rutherford evine yerleştirildi.

Federaller, Libby Hapishanesini birçoğu şehirde bulunan şartlı tahliyeli mahkumlar olan Konfederasyonlularla doldurdu. Sıkıntılı kadınlar hapishaneyi
çevreledi, sevdiklerinin orada olup olmadığını bilmek için yalvarıyorlardı; diğerleri içeriye yiyecek
almak için yalvarıyordu. Bazıları pencereleri izlerken seslendi: "Teneke bardağını bırak
ve içine bir şeyler koyacağım." Diğerleri bağırdı: "Kocam orada mı? Ah,
William, oradaysan bana cevap ver!" "Oğlum Johnny burada mı?" "Ah, lütfen
biri bana oğlumun hapishanede olup olmadığını söylesin!" Bayan Emily kalabalığın arasından sessizce geçti, hastanedeki itibarı hapishaneye kabul edilmesini sağladı; içeridekilere büyük bir rahatlama sağlayabildi ve dışarıdakilerin endişesini yatıştırabildi.

"Heigho, Johnny Reb! "Şimdi eskiden olduğumuz yerdeyiz!" diye bağırdı bir Yankee
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben de oradaydım. D----d sizin için üzgünüm, Johnnies!" diye seslendi
bir başkası.

Kasvetli dönemin ciddi-komik bir olayı, küçük çocuğun Federal dizinin üzerinde sallanan çocuğunkinden farklı bir tavır içinde olduğunu ortaya koyuyor.
Bazı ufak tefek oğlanlar Askeri Karargah'ın karşısındaki bir evin basamaklarına nöbet tutuyorlardı ve yoğun bir şekilde "asi" oldukları ve işgalcilere meydan okumayı ifade etmenin başka bir yolu olmadığı için, yolun karşısındaki tesisin seçkin sakinlerine surat astılar. Provost-Mareşal General General Patrick, babalarına nazik bir şekilde yazılmış bir not göndererek, bu çocuk gösterilerine dikkatini çekti. Kendisinin sergiden kişisel olarak rahatsız olmadığını ancak personelinin rahatsız olduğunu ve
çocukların başının derde girebileceğini açıkladı. Bu bilgi üzerine hareket eden küçük isyancıların uygun koruyucuları, bataryalarının ilkinin kapılarının önünden çekildiğini ve topçuların düzgün bir şekilde geri çekildiğini, barış ve normalin yüz ifadeleri son çatışmaların olduğu
sahnede hüküm sürüyordu.

Matoaca'nın tuttuğu dağınık bir günlüğü açtım ve okudum:

"Eğer Amerika Birleşik Devletleri bayrağı benim bayrağım olsaydı -eğer onu sevseydim-
istemeyenlerin altından geçmesini sağlamaya çalışmazdım. Onlara izin vermezdim.
Bize çok fazla acı, keder ve yoksulluk
getiren ve tüm topraklarımızı
harap eden bir bayrağın altından geçmekten kaçınmak için elimizden geleni yapmamız doğaldır.

"Bazı Yankees'ler ağaçtan ağaca bir ipe gerilmiş bir bayrak germişlerdi
çocuklarımız Richmond'a gelmek zorundaydı. Çocuklar bunu görüp
bağırdılar; ve sürücüye başka bir yoldan gitmesi talimatı verildi. Yakınlarında duran bir Federal asker -bir muhafız, nöbetçi veya grevci- sürücüye geri dönmesini ve
o bayrağın altından geçmesini emretti. İtaat etti ve çocuklar ağladılar
ve feryat ettiler, araba onun altından geçerken."

Raymond, Mississippi'de, zenci askerler sokağa bir bayrak astılar ve
beyaz çocukları bayrağın altına sürdüler. Atlanta'da, iki sosyete güzeli, bayrağın altından geçmek yerine başka bir yoldan gittikleri için tutuklandı. Özgürlük ve birlik sembolüne yönelik bu tür saygısızlıklar, iktidardakiler tarafından birçok yerde işlendi. Birlik bayrağı benim bayrağım ve onu seviyorum, bu nedenle, kimsenin bir daha asla onun altından ağlayarak geçmeyeceğine inanıyorum. O küçük çocuklar hain değildi. Onlar sadece insandı. Altmışlı yıllarda durumlar tersine dönseydi ve New York, Boston ve Chicago halkı, bu şehirleri bombalayan silahların üzerinde dalgalanan Birlik bayrağını görseydi, çocukları
altından ağlayarak ve feryat ederek geçerdi. Belki de bazıları kapı eşiklerine oturur ve büyüklerinin "habersiz" bir şekilde karşıdaki komutan generallere surat asardı; diğerleri ise düşmanın dizlerine tırmanarak altın püsküller ve pirinç düğmelerle oynardı. "Whig" ve "Sentinel" hariç gazetelerimiz genel enkazda yer aldı. Kuzeyli bir beyefendi, General Weitzel'in izlemeyi planladığı politikayı ilan eden iki askeri emrin yer aldığı eski gazetenin küçük bir sayısını çıkardı. Bir paragrafta şöyle yazıyordu: "Richmond halkı, Birlik bayrağı altında onlara barış ve refahın nimetlerini geri getirmek için geldiğimizden emindir."

Weitzel'in atamasıyla Askeri Vali olan General Shepley, bunu öz olarak tekrarladı ve ekledi: "Komutanlık askerleri vatandaşlara karşı herhangi bir saldırgan veya hakaret içeren söz veya hareketten kaçınacaktır." Daha az incelik ve cömertlikle devam etti: "İsyan Orduları, Virginia halkını köleleştirme çabalarından vazgeçtikten sonra, Başkentlerini ateşle yok etmeye çalıştılar... Birlik Ordusunun ilk görevi, İsyan Orduları tarafından yıkıma mahkum edilen şehri kurtarmak olacaktır." Sadık ordumuza yapılan bu atışma, bize -eğer ihtiyaç olsaydı- yokluğu hatırlamamız için bir uyarı çağrısı görevi görürdü.

"General Shepley'in bu hatasını göz ardı etmemek bizim için bir gaf olur," diye ısrar etti Amca Randolph.[1] "Önemli nokta, uzlaşma politikasının izlenmesi gerektiğidir." Elinde "Whig" yazan Amca Randolph, Matoaca'ya, Virginia'nın ayrılmasından önceki perşembe günü, önde gelen Virginialılardan oluşan bir alay, Birlik bayrağını taşıyarak ve "Columbia" şarkısını söyleyerek Franklin Caddesi'nde yürüdüğünü ve kendisinin de onlarla birlikte olduğunu söyledi.

Ailesi, aklının başka yerlerde olup olmadığını sorguladığında, şöyle devam etti: "Kan dökülmesine rağmen gedik kapatılabilir, yeter ki Hükümet şimdi doğru yolu izlesin. Her iki taraf da nefret etmekten ve nefret edilmekten, öldürmekten ve öldürülmekten bıktı - kardeşler arasındaki bu savaştan - eğer Weitzel'in emirleri Lincoln ve Grant'in aklını yansıtıyorsa - ve yansıtmalılar - çok uzun sürmeden her şey yoluna girebilir."

Richmond'ı kurtaran Birlik Ordusu'nun adamları şunlardı: Birinci Tugay, Üçüncü Tümen (Deven'in Tümeni), Yirmi Dördüncü Ordu Kolordusu, James Ordusu, Brevet-Tuğgeneral Edward H. Ripley komutasında. Bu tugay, On Birinci Connecticut, On Üçüncü New Hampshire, On Dokuzuncu Wisconsin, Seksen Birinci New York, Doksan Sekizinci New York, Yüzüncü ve Otuz Dokuzuncu New York, Sheridan'ın takviyelerinin ikinci ve üçüncü tümenlerinden gelen İyileşme müfrezesinden oluşuyordu.

"Bu Tugay, resmi girişte kolonu yönetti ve Belediye Binası'nda durdu, ben Tümgeneral Weitzel'e rapor verdim," diyor General Ripley. "General Weitzel, Konfederasyon Başkenti'nin doğu cephesindeki yüksek basamakların platformunda yerini almıştı ve orada, devasa bir ateş kraterine bakarken, üzerimize doğru yuvarlanan ve bizi saran muazzam duman ve kül yığınlarıyla boğulmuş ve kör olmuş bir şekilde, beni ve tugayımı, yangını durdurma ve şehri yağmalamada çok ilerlemiş olan başıboş, serbest bırakılmış suçlular ve zencilerden oluşan kalabalığı bastırma gibi görünüşte umutsuz bir göreve atadı. Yapacağı hiçbir öneri, vereceği hiçbir emir yoktu, sadece şehri kurtarmak için tüm sinirlerini zorlamak dışında, şehir kadınlar ve çocuklarla, Kuzey Virginia Ordusu'nun hasta ve yaralılarıyla doluydu. "Tümgeneral Weitzel'den diğer tüm birliklerin şehirden çıkarılmasını talep ettikten sonra, o zamanlar Richmond Belediye Başkanı olan Sayın Joseph Mayo'yu benimle birlikte Belediye Binası'na götürdüm ve orada karargahımı kurdum. Şehir yetkililerinin yardımıyla alayımı hızla farklı bölümlere dağıttım. Bu müthiş yangın söndürmeye katılan birlikler için tehlike, bölümde yanan muazzam miktarda barut ve mermi depolanmasıyla sonsuz derecede artıyordu. Bu ateş denizine, sanki kendi ocakları ve aileleri için savaşıyormuşçasına, daha az cesaret ve özveriyle, Birinci Tugay'ın cesur adamlarını soyup daldırdılar.

"Bu arada, müfrezeler şehri taradı, sokaklardan evlerine kadar herkesi uyardı... Yağma taşıyan herkes tutuklandı...
Richmond'ın hanımları karargahımı doldurdu ve koruma dilendi. Muhafızların refakatinde evlerine gönderildiler, muhafızlar daha sonra her bloğun merkez evine yerleştirildi ve mahallenin güvenliğinden sorumlu tutuldular.... Özel evlerde bu güvenlik önlemlerinin varlığıyla birçok acı verici yoksulluk vakası gün yüzüne çıktı ve askerler, genel bir yardım sistemi düzenlenene kadar, birçok durumda, geçici koğuşlarındaki kişilerle erzakları paylaştılar."[2]

LINCOLN'UN GELİŞİ

BÖLÜM IV

LINCOLN'UN GELİŞİ

Güney, Abraham Lincoln'de bir dostu olduğunu bilmiyordu ve Richmond'daki varlığının duyurulması, teselli veya güvence vermek için hesaplanmamıştı.

"Abraham Lincoln habersiz geldi. Hiçbir çan çalmadı, selam için hiçbir silah gürlemedi. Hiçbir set düzenlemedi. Resmi bir jübile yoktu. Zafer festivali için o anı seçmiş olması için Nero kadar kalpsiz olmalıydı. O kalpsiz değildi." O zamanlar bir çocuk olan ve dışarıda ve her yerde her şeyi gören Richmond'lu bir vatandaş, Lincoln'ün gelişini hatırlıyor.

Kapalı pencerelerin arkasında oturan kadınlardan biri şöyle diyor: "Eğer bir tür sevinç varsa, bu çok kasvetli bir sevinç olmalı; sesleri bana ulaşmadı." Panjurlarından bakan bir diğeri şöyle diyor: "Onu bir arabada gördüm, atlar sokaklarda inanılmaz bir hızla dörtnala gidiyordu, refakatçileri yolu açıyordu. Zenciler
yolundan çekilmeliydi, ilerlemesini engellediler." 4 ve 5 Nisan'da Richmond'daydı ve Davis Malikanesi, Capitol, Libby Hapishanesi,
Castle Thunder ve diğer yerleri ziyaret etti.

Gelişi, adamın kendisi kadar basit, iş gibi ve gösterişsizdi. 4 Nisan öğleden sonra civarda olan herhangi biri, on veya on iki denizcinin bulunduğu bir teknenin Rockett'ınkinin üstündeki bir iskelede kıyıya yanaştığını ve uzun boylu, zayıf bir adamın "küçük bir çocuğu yönlendirdiğini" görebilirdi.
Yayınlanan resimlere benzemesiyle, bu adam kolayca Abraham Lincoln olarak tanınabilirdi.
Küçük çocuk, oğlu Tad'dı. Refakatçiye komuta eden Binbaşı Penrose,
Tad'ın Başkan'la birlikte olmadığını söylüyor; Amiral Porter, General Shepley ve
diğerleri ise orada olduğunu söylüyor.

Amiral Porter eşliğinde ve birkaç başka subay ve on denizci eşliğinde, Başkan Lincoln, "Tad'in elini tutarak", kısmen küllerin israfı olan ve yanan binalarının dumanının hala yükseldiği
şehrin içinden yürüdü. İçin için yanan köprülerin kalıntılarından,
savaş teknelerinin enkazından, James'in diğer tarafındaki Manchester'dan ve
şehrin sokaklarından, Başkanı selamlamak için yapılan bir fedakarlıktan kaynaklanan dumanlar yükseliyordu.

Kuzeyli bir gazeteci (kendisiyle ilgili bu hikayeyi anlatan) haber yapmanın ve haber dağıtmanın kendisinin işi olduğunu fark ederek, bir subayın enkazın kaldırıldığı iskelenin yakınında çalışan bazı zencileri ve boşta duran diğer zencileri gördü. Şuna ve buna şöyle dedi: "Şu adamı tanıyor musun?" kıyıya yeni ayak basan uzun boylu, zayıf adamı işaret ederek.

"O adam kim, beyefendi?"

"Kime beyefendi deme. O adam seni özgür bıraktı. O Abraham Lincoln. Şimdi bağırma zamanın. 'Tanrı seni korusun, Peder Abraham!' diye şarkı söyleyemez misin?"

Bu, topu yuvarlamaya başladı. Haber orman yangını gibi yayıldı. Ateşli 
sıcaklıklara çoktan heyecanlanmış olan değişken zenciler, Bay Lincoln'ün etrafında toplandılar,
ilerlemesini engellediler, diz çöktüler, ona "Kurtarıcı!" ve "İsa'm!" diye seslendiler. Şarkı söylediler, bağırdılar, dans ettiler. Bir kadın zıplayıp durdu,
çığlık attı: "Özgürüm! Özgürüm! Aptal olana kadar özgürüm!" Bazıları normal Voodoo coşkusuna girdi, sıçradı, döndü, tepindi, ta ki giysileri yarı yırtılıncaya kadar. Bay Lincoln bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:

"Zavallı dostlarım, özgürsünüz - hava kadar özgürsünüz. Ama bu paha biçilmez nimeti hak etmeye çalışmalısınız. Dünya, iyi işlerinizle bunu hak ettiğinizi görsün. Sevincinizin sizi aşırılıklara sürüklemesine izin vermeyin. Tanrı'nın emirlerine uyun
ve size özgürlük verdiği için O'na şükredin, çünkü her şeyi O'na borçlusunuz.
İşte, şimdi, ben geçeyim. Burada çok az zamanım var ve yapacak çok şeyim var.
Kongre'ye gitmek istiyorum. Ben geçeyim."

Henry J. Raymond, Başkan'ın şapkasını çıkarıp diz çöküp elini öpen yaşlı bir zenciye eğildiğini ve şunları eklediğini söylüyor: "Bu eğilme
yüzyılların biçimlerini, yasalarını ve geleneklerini altüst etti; şövalyelik için ölümcül bir şok, kast için ölümcül bir yaraydı. Bir zenciyi tanımak mı? Kahretsin!" Bu da Bay Raymond'un cevap veremeyen bir halkı tanımadığını veya kasıtlı olarak yanlış tanıttığını kanıtlıyor. Güney'e gelen Kuzeyli ziyaretçiler, yeni yolların eski nezaket kurallarını bozmadığı ve beyazlar ile siyahların yolda yürürken birbirlerine tamamen yabancı olsalar bile içten ve saygılı selamlaşmalar yaptığı eski kesimlerde çürütme görebilirler. Yabancı değillerse, selamlaşma genellikle saygılı ve samimi olmaktan ötedir; birbirlerine ve birbirlerinin insanlarına karşı komşuluk ve şefkat dolu bir ilgiyle doludur.

Yaşayanların, hatta Başkan Lincoln'ün yakınındaki Federal memurların bile anıları, ziyaretinin çeşitli versiyonlarını taşır. General Shepley, kalabalığı sokağın ortasında, Başkan Lincoln ve küçük Tad'in önderliğinde gördüğünde çok şaşırdığını ve Bay Lincoln'ün şöyle seslendiğini anlatır:

"Merhaba, General! Siz misiniz? Askeri Karargahı aramak için dolaşıyorum."

General Shepley onu Beyaz Saray'ımıza götürdü, burada Başkan Lincoln yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü, Başkan Davis'in mektuplarını yazarken oturduğu sandalyeydi, bu görev çocuklarından biri veya birkaçı tarafından sık sık kesintiye uğradı, her an onu okşamak için gizlice içeri girmenin bir yolunu buluyorlardı. Bay Lincoln'ün varışında veya muhtemelen önceden, City Point'ten geleceği anlaşıldığında, vatandaşlarımız arasında onun nasıl karşılanması gerektiği konusunda tartışmalar oldu -- yani, ona karşı tavrımızla ilgili olarak. Soruna bakmanın birkaç yolu vardı. Ordularımız hala sahadaydı ve her türden söylenti dolaşıyordu, bazıları onları zaferlerle övüyordu. Yargıç Campbell ve Yargıç Thomas'ın önderliğinde çağrılan bir toplantı yapıldı. Daha sonra General Joseph Anderson ve diğerleriyle birlikte Bay Lincoln'ü beklediler ve ona ordularımızın dağıtılması, askerlerimizin sahadan çekilmesi ve Birlik altında eyalet hükümetlerinin yeniden kurulması gibi barış önerilerinde bulundular. Virginia bu yolu örnek ve etkiyle başlattı. Bay Lincoln bildirisinde, Güney Eyaletleri'nin "sadece silahlarını bırakıp Birlik'in otoritesine boyun eğerek her an barışa kavuşabileceklerini" söylemişti. Birçok kişi için, tekrar Birlik'te olmayı nasıl isteyebileceğimiz akıl almazdı. Ancak akıllı olanlar şöyle dedi: "Bizim konumumuz, kendi işlerimizin yönetiminde sessiz olan fethedilmiş eyaletler veya en azından kendi kendini yönetme gücüne sahip eyaletler olmaktır. " Sonra,
müsadere, yasaklama ve darağacının korkunç hayaleti vardı.

Yargıç Campbell ve Yargıç Thomas şunları bildirdi: "Birliğin yeniden kurulması hareketi
Bay Lincoln için oldukça memnuniyet verici; ona tam sempati ve işbirliği gösterecek."

[İllüstrasyon: KONFEDERASYONUN BEYAZ SARAYI, RICHMOND, VA.

Bay Davis'e hediye olarak sunuldu, kendisi hediye olarak reddetti, ancak
Yönetim ikametgahı olarak kullandı. Şimdi Konfederasyon Müzesi olarak biliniyor.]

"Sizler şimdi geri döneceksiniz," demişti Bay Lincoln Yargıç Thomas'a,
"ve eski Virginia'yı tekrar evimizde göreceğiz."

Birçok kişi bu dostluk ifadelerine pek inanmıyordu ve öyle demişti. "Lincoln
askerleri çağıran ve savaşı başlatan adamdır," diye sertçe itiraz edildi, "ve Hampton Roads'u unutmuyoruz."

Birkaç kişi, Bay Lincoln'ün uzun zamandır bölümleri uyumlu hale getirmek için istekli olduğuna inanarak umutlar
kurdu. Bunların lideri Yargıç John A. Campbell,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin eski Yardımcı Yargıcı ve
Eski Savaş Bakanlığı sona eren Konfederasyon. Hampton Roads Barış Komisyonu'nda Bay Hunter ve Bay Stephens ile birlikte görev yapmıştı, Bay Lincoln'ü iyi tanıyordu, ona büyük saygı duyuyordu ve Kuzey ile Güney arasında gerçek bir uzlaşma için samimi arzusuna inanıyordu. Konfederasyon Hükümeti şehri terk ettiğinde, Bay Davis'in amacını bilerek ve onaylayarak barış yapmaya çalışmak niyetiyle orada kaldı, ancak bunun
başarılı olacağına dair hiçbir umudu yoktu.

Sadece bir önceki Noel'de, Hampton Roads Konferansı'na yol açan barış duyguları havadaydı, Kuzey dergilerindeki çarpıcı resimler Kuzey duygularını yansıtıyordu. Washington'daki Capitol'de bir Noel
akşam yemeğinin büyük bir karikatürü, Bay Lincoln'ün kapıları sonuna kadar açtığını ve ayrılan eyaletlerin aile sevgisi şölenine geri döndüğünü gösteriyordu. Zeytin
dalları, "Savurganın Dönüşü" ve "Eve
Gelin, Yanılan Kızkardeşlerimiz, Gelin!" gibi güzel küçük sloganlar kenarda düzgünce sergileniyordu. Aç bir halk tarafından semiz buzağılar hor görülmemeliydi; ancak "Savurganın Dönüşü"nün dindar etkileri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Hampton Roads Konferansı (Şubat 1865) her zaman hassas bir nokta olmuştur. Komisyon üyelerinin Bay Lincoln'ün tek şartının "kayıtsız şartsız teslimiyet" olduğu yönündeki açıklamalarına rağmen, birçok kişi Bay Davis'i barış hareketinin başarısızlığından sorumlu tuttu; diğerleri ise Lincoln'ün gerekliliklerine göre "gayri resmi" ve adeta gizlice yapılması gereken girişimleri onayladığı için onun korkak ve hain olduğunu söyledi. Pasifleştiricilerimiz "Ölü meseleleri unutmalıyız" diye ısrar etti. "Şimdiki zamanla yüzleşmeliyiz. Bay Lincoln'ün her zaman benimsediği, Birliğin dağılmaz olduğu ve bir eyaletin ne kadar uğraşırsa uğraşsın bundan çıkamayacağı görüşü, bizim için bir zamanlar olduğu kadar şanslı."

"İçeride veya dışarıda, Yankees'in bizi yönetmesinin ne önemi var!" diye ilan ettiler diğerleri.

"Bay Lincoln, Güney'de resmi dizginleri yabancıların elinde tutmasından yana değil," diye yanıtladı teselli edenler. "Kendisini bu noktada Louisiana'daki Vali Hahn'a adadı. Yargıç Thomas, Vali Pierpont'u buraya atamasını önerdiğinde, Bay Lincoln hemen sordu, 'Ekstra Billy nerede?' Yumruğunu masaya vurarak, "Aman Tanrım! O eski horozu geri istiyorum!" diye haykırdı. 

1862-3'te Batı Virginia, Virginia'dan ayrılıp Birliğin bağrına
alındığında, onunla birlikte gitmeyen birkaç "sadık" ilçe, eski eyaletin valisi olarak Francis H. Pierpont'u seçti. On altı yasama organının başında, İskenderiye'de Virginia'nın Yöneticisi olarak poz verdi, Bay Lincoln ve Federal Kongre onu tanıdı. Gerçek valimiz, savaştan önce "Ekstra Billy" lakaplı, cesur savaşçı William Smith'ti. O, Kongre'den sürekli olarak, koruyucu eli altında büyük bir hükümet girişimi olan, giderek uzayan bir posta arabası ve posta yolu hattı için ek ödenek isterdi. 
Vali Smith, Konfederasyon Hükümeti ile birlikte Lynchburg'a doğru yola çıkmıştı. Ailesi için çok endişelenmişti, ancak karısı şöyle demişti: "Bir kadın olarak hissedebilirim, ancak bir erkek gibi davranabilirim. Kamu işlerinize bakın, ben de aile meselelerimizi hallederim." Malikane yangından
zar zor kurtulmuştu. Smith ailesi malikaneyi Federallere
boşaltmış, geri dönmeye davet edilmiş ve sonra tekrar Federal işgal için boşaltmaları emredilmişti.

Bay Lincoln, Virginia'yı Birlik'ten çıkaran yasama meclisinin ve o zamanlar Vali Smith, halefi ve Vali Smith'in yasama meclisiyle birlikte görevde olan Vali Letcher'ın toplanması gerektiğini söyledi. "Virginia'yı Birlik'ten çıkaran Hükümet, onu geri getirecek Hükümettir. Başka hiç kimse bunu başaramaz. Onu oyladıkları Capitol'e gelip geri oy vermeliler."

Randolph Amca, Bay Lincoln'ü resmen Davis Malikanesi'nde ziyaret edenlerden biriydi. Ne kadar güçsüz olsa da, bir iyilik yapmak için o kadar istekliydi ki, yeğenine rağmen dışarı çıkıp en iyi olacağını düşündüğü "politika" hakkında konuşmaya başlamıştı. "Çok fazla bir şey söylemedim," diye hüzünle bildirdi. "Onu bekleyen çok sayıda insan vardı. Capitol'de her şey garip görünüyor. Her tarafta federal askerler ve Meydan'da kamp ateşleri. Yargıç Campbell beni tanıttı. Başkan Lincoln ondan bana doğru döndü ve şöyle dedi: "Meksika'da Birlik için savaştın." Ben de, "Bay Lincoln, Birlik Virginia'ya karşı adil olursa, ben de Birlik için tekrar savaşırım." dedim. Savaşmak için çok yaşlı ve güçsüz olduğumu unuttum. Sonra hemen, "Benden daha genç adamlar, Sayın Başkan, size bu sözü verecek." dedim. Ne söyledi? Bana sertçe baktı ve elimi sıktı ve hiçbir şey söylemesine gerek yoktu."

Bay Lincoln'ün Yargıç Campbell'a karşı tutumu güven ve samimiyetti. Yargıcın fethedilen Güney için hoşgörü ve bölgeler arasında gerçek bir birleşme arayışındaki saflığını ve tek amacını biliyordu. Federal komutanlar onun bağlılığını ve dürüstlüğünü anlıyorlardı. Gazeteciler, raporlarında, zayıflık, yoksulluk ve asil bir üzüntüyle damgalanmış, Davis Malikanesi'ndeki odalardan birinde Bay Lincoln ile görüşmeyi sabırla bekleyen saygıdeğer, onurlu figürüne saygı gösterdiler.

Richmond'a yaptığı ziyaret sırasında Bay Lincoln'ü gören hiç kimse onda herhangi bir
coşku izi görmedi. Sokaklarda, etrafında zenci kalabalığıyla, Davis Malikanesi'nde Federal subayların ona kur yaptığı ve vatandaşlarımızın onu ziyaret ettiği, General Weitzel veya General Shepley'in arabasında, onu takip eden rengarenk bir kalabalıkla yürüyordu; aynıydı, sadece onu izleyenlerin
ifade ettiği gibiydi, onu her gördüklerinde daha solgun ve yorgun görünüyordu. Randolph Amca şöyle bildirmişti:

"Shepley ile birlikte arabada otururken, her tarafta dumanı tüten yıkıntılara ve bir grup çılgın zencinin onu 'Kurtarıcı!' diye selamlamasına bakarken gözlerinde bir tür kuşku vardı. Gerçekten, hayatımda Lincoln'ünkinden daha üzgün veya daha yorgun bir yüz görmedim!"

Önünde korkunç sorunlar vardı ve bunu biliyordu. 1863'teki özgürlük bildirgesi bir savaş önlemiydi. 1862'de Greeley'e yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Birliği, köleliği aynı anda kurtaramazlarsa kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Hiçbir köleyi özgürleştirmeden Birliği koruyabilseydim, bunu yapardım; tüm köleleri özgürleştirerek Birliği koruyabilseydim, bunu yapardım... Renkli ırk için yaptığımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğunu düşündüğüm için yapıyorum."

[Resim: VALİ KONAĞI, RICHMOND, VA.

1811-13'te, "Vali Sarayı" adı verilen sade ahşap bir yapının yerine inşa edildi.]

14 Ağustos 1862'de Beyaz Saray'da kendisini bekleyen bir zenci komitesine, Bay Lincoln, ırk sorununa tek çare olarak sömürgeleştirmeyi gösterdi ve Kongre'nin kendisine oy verdiği bir ödenekten Hükümet yardımı önerdi. Şöyle dedi: "Bu ülkedeki beyaz adamlar sizin için birbirlerinin boğazını kesiyor. Ama aramızdaki ırkınız olmasaydı, her iki taraftaki birçok adam sizin için bir şekilde umursamasa da, savaş olmazdı.... Irkınız aramızda yaşamaktan, bizimki ise sizin varlığınızdan acı çekiyor." Girişime 25.000 dolar harcadı, ancak başarısız oldu; New Grenada zenci kolonileşmesine itiraz etti.

Richmond'a ziyaretinden iki ay önce, bir yetkili (hatırladığım kadarıyla Albay Kaye) ona Sherman'ın ordusunun onlara özgürlük ilan ettiği sırada Güney Carolina zencilerinin aşırılıklarını anlatıyordu ve Bay Lincoln solgun ve sıkıntılı bir şekilde yerde yürürken şöyle dedi: "Bu zenci ırkının kurtuluşu çok önemli bir şey."

Yargıç Campbell'a kendi el yazısıyla bir kağıt bıraktı ve ayrılan herhangi bir eyaletin Birliğe geri döndürülebileceği şartları belirtti; bunlar, kayıtsız şartsız teslimiyet, askerlerin sahadan çekilmesi ve bildirilerinde tanımlandığı gibi kölelik sorunu konusundaki pozisyonunun kabul edilmesiydi. Hareket ivme kazandı.
Anthony Keiley başkanlığındaki Petersburg'daki bir komite, Richmond'a gelmek için izin istedi oradaki komiteyle işbirliği yapabilirler.

"Koşulsuz teslimiyet," diye yorumladı bazıları. "Bay Lincoln bizi gereksiz yere aşağılamaya meyilli değil," güvencesiydi. "Hakim Campbell'a, vicdanlarına aykırı rahatsız edici taleplerin ve yeminlerin halkımıza dayatılmaması gerektiğine; ABD Hükümeti'ne bağlılık yemini etmeye zorlanmamaları gerektiğine, teşvik edilmeleri gerektiğine; Lincoln'ün fikri bağlılığı arzu edilen bir ayrıcalık haline getirmek; hiçbir müsadere olmayacak; sivil ve askeri subaylarımızı da kapsayacak bir af verilecek -- yani, af yetkisi Başkan'da kalacak, bunu cömertçe kullanmaya söz veriyor. Lincoln uzun kafalı ve iyi kalplidir. Her yerde en iyi şeyin gerçek bir barış olduğunu bilir. Birliğe olan güveni ve sevgiyi yeniden tesis etmek ister. Bu açık. Şöyle demiştir: 'Eğer isterse Jeff Davis'i memnuniyetle affederim.'"

Bay Lincoln'ün Richmond ziyareti hakkında çok güzel bir hikaye duydum. Gettysburg'daki ünlü görevden General Pickett, Bay Lincoln ve Bay Johnson, General Pickett'in amcası, Illinois'de hukuk ortağı olduklarında Bay Lincoln tarafından erken yaşta iyi tanınıyordu. Bay Lincoln, West Point'te bir öğrenciyken genç George Pickett'e sıcak bir ilgi göstermişti ve ona nazik, neşeli tavsiye mektupları yazmıştı. Richmond'daki o telaşlı
gezi sırasında Abraham Lincoln, Bay Johnson'ı aramak için zaman ayırdı. Arabası ve silahlı maiyeti eski Pickett malikanesinin önüne yanaştı. General'in güzel genç karısı, endişeyle titrerken, garip bir sesin önce Bay Johnson'ı, sonra da General Pickett'ı sorduğunu ve en sonunda "General Pickett'in karısı burada mı?" diye sorduğunu duydu. Kucağında bebeğiyle öne çıktı. "Ben General Pickett'in karısıyım." "Hanımefendi, ben George'un eski dostu Abraham Lincoln'üm." "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!" "Hayır," nazik, yarı meraklı bir gülümsemeyle, "sadece Abraham Lincoln, George'un eski dostu.
Ve bu George'un bebeği mi?" Abraham Lincoln nazik, yarı üzgün, yarı gülümseyen bakışlarını çocuğa doğru eğdi. Bebek George ellerini uzattı;
Lincoln onu aldı ve küçük olan, bebeklerin yaptığı gibi
ağzını açtı ve Başkanı öptü.

"Babana söyle," dedi Lincoln, "eğer isterse ona özel bir af tanıyacağım --annenin parlak gözleri ve senin iyi tavırların uğruna." Bundan kısa bir süre sonra --Lincoln öldüğünde-- o anne, dehşet içinde, bebeğiyle birlikte General
Pickett'ın hayatından korkarak sığındığı Kanada'ya uçuyordu.

Bay Lincoln, General Weitzel'e, Virginia'yı Birliğe geri kazandırmak amacıyla Richmond'a gelecek olan yasa koyuculara ve eyalet yetkililerine geçiş izni vermesi için talimatlar bıraktı. "Whig", "Yeniden Yapılanma" konusunda sempatik makaleler yazdı ve uygun şekilde, Başkan Lincoln'ün Virginia'yı Birliğe geri almak için Yasama Meclisi'nin yeniden toplanması önerisini ele almak üzere vatandaşlar toplantısının toplanacağını duyurdu. "
Komite ve birçok vatandaş tarafından imzalanan ve General Weitzel tarafından karşı imzalanan yeniden toplanma için resmi çağrıyı bastı; bu şekilde imzalanan el ilanları
dağıtılmak üzere basıldı.

Uzlaşma planına içtenlikle onay verdiği ifade edilen General Shepley, sonraki yıllarda ciddi şüpheler yaşadığını söyledi.
General Weitzel, geri dönen yasama organları için geçiş izinlerini vermesini emrettiğinde, "Bunun için Başkanın yazılı emri var mı?" diye sordu. "Hayır. Neden?" "Kendi güvenliğiniz için buna sahip olmalısınız, General.
Başkan Washington'a ulaştığında ve Kabine ne yapıldığı ve ne düşünüldüğü konusunda bilgilendirildiğinde, bu emir iptal edilecek ve Kabine bunun hiç verilmediğini inkar edecektir."

"Başkanın emirlerine sahibim. Ben bir askerim ve emirlere uyuyorum."

"Haklısınız, General. Bana emredin ve itaat edeyim."

Ancak Bay Lincoln'ün sözlü talimatları yineleyen yazılı emri geldi.

Amiral Porter, kendi ifadesine göre, Başkan Lincoln'ü tavizleri için göreve çağırdı ve ona haklarının dışında hareket ettiğini söyledi; askeri yönetim altında olan Richmond, General Grant'in yargı yetkisine tabiydi. Amiral, Başkan'ın fikrini değiştirme ve Weitzel'den gelen iğrenç emri derhal geri alma ayrıcalığını iddia etti, girişimde bir veya daha fazla atı öldürme veya öldürmeye çalışma. Yargıçlar Campbell ve Thomas'ın ülkelerine hizmet etme ve daha fazla kan dökülmesini önleme çabalarını "Güney halkının yaralı duygularını yatıştırmak için akıllıca bir kaçamak" olarak nitelendirdi. Amiral şunları ekliyor: "Ama Kuzey'de ne kadar da büyük bir uluma olurdu!"

Amiral Porter, ders veren Başkan'ın şöyle haykırdığını söylüyor: "Eh, neredeyse
ateşteki bütün yağı söndürmeye yaklaştım, değil mi? Hadi gidelim. Sanki
burada her zaman ayağımı
koyuyorum. Ruhumu korusun! Seward, Campbell'a Yasama Meclisi'ni toplama izni verdiğimi duysaydı nasıl
vaaz verirdi! Seward, uluslararası hukukun bir ansiklopedisi ve
kendimle gurur duyduğum at zekamla dalga geçiyor. Amiral, ben olsam, bir süre
bu şakayı tekrarlamazdım. İnsanlar Başkan'dan çok daha fazlasını bildiğiniz için size gülebilirler."

Askeri yetkililerle birlikte hareket ettiğini söyledi. General
Weitzel, General Grant'in talimatları doğrultusunda hareket ediyordu. Uzlaşmacı
plan, General Grant'in bizzat resmî girişi yönettiği Petersburg'da takip ediliyordu.

"General Weitzel planı içtenlikle onaylıyor."

"O ve Campbell kişisel arkadaşlar," diye belirtti Amiral önemli bir şekilde.

Amiral Porter'ın emri geri almak için gerekirse öldürülmesi talimatıyla sürülen atların başına ne geldiği bir bilmece. Amiral Porter'a göre emir, Bay Lincoln şehirdeyken yazılmış ve General Weitzel'e verilmişti.
Yargıç Campbell ve General Shepley'e göre ve şu anda Washington'da dosyalanan orijinaline göre, City Point'ten yazılmıştı.

Tarih: "Virginia Karargahı, Richmond, 13 Nisan 1865"
bu, "Whig" Bay Lincoln'ün hayatının son öğleden sonrasında:

"Yasama Meclisi olarak görev yapan beyefendilerin yeniden bir araya gelme izni iptal edilmiştir. Beyefendilerden herhangi biri, daha önce yayınlanmış olan yeniden bir araya gelme bildirimi kapsamında şehre gelirse, evlerine dönmeleri için kendilerine pasaport verilecektir. J. A. Campbell ve diğerlerinin imzaladığı çağrıda adı geçen kişilerden herhangi biri, bu bildirimin yayınlanmasından on iki saat sonra şehirde bulunursa,
sakin olmadıkları sürece tutuklanmaya tabi tutulacaktır. (İmzalı) E. O. C. Ord, Departman Komutanı General."

General Weitzel görevden alındı. Başkanın "hatasının" sorumluluğu ona yüklendi. "İsyancılara" ve "hainlere" karşı merhamet ve sempati duymakla suçlandı. Lincoln öldüğünde, Washington'daki üst düzey bir yetkili şöyle dedi: "Hiç kimse Bay Lincoln'den daha fazla General Weitzel ve subaylarının Richmond'da izlediği yolu kınamadı. "

Birden fazla şekilde General Weitzel, Bay Stanton'ın gözünde
hoş olmayan bir şey yapmıştı. Savaş Bakan Yardımcısı Dana, Stanton'a General Weitzel'in "isyancılara" "erzak" dağıttığını hemen bildirmişti. Stanton, General Weitzel'in Richmond halkına yiyecek tedarikinde "yetkili olarak hareket edip etmediğini ve eğer öyleyse kimin" olduğunu öğrenmek için telgraf çekti. General Weitzel, "General Grant tarafından onaylanan Tümgeneral Ord'un emirleri" diye yanıtladı.

Bay Dana, Bay Stanton'a "Weitzel, ele geçirilen mülkleri satarak erzakları ödeyecek" diye yazdı. General Weitzel, üstü olan General Ord'un talimatlarının "burada bulduğum tüm tütünü satıp sıkıntıda olanları beslemek" olduğunu açıklayarak cömertliğinden dolayı özür diledi. Birçok kişi, siyah ve beyaz, açlık sınırında ve ben en acil ihtiyaçları, terk edilmiş birkaç isyancı mağazası ve kendi hasarlı mağazalarımla giderdim." "Tüm erzak alıcıları yemin etmelidir," diye yazdı Bay Stanton.

Matoaca'nın bahçesinde zencileri ziyaret eden Federal askerlerin bıraktığı Kuzey dergilerinde, siyah Cato, Güneyli kadınların zencilerle ve beyaz kabadayılarla ve sert adamlarla karışarak, Yankee bürolarında yiyecek dilenirken karikatürlerini gördü.
"Bayan Mato'ca," diye yalvardı içtenlikle, "onların artık olmadığı yere gitme." Bu
aileyi utandıracak." Gururunu ve vicdanını cebine koymuş,
tazminatını çekmiş ve domuz etiyle morina balığını eve getirmişti.

Virginia Yasama Meclisi'nin yeniden toplanması için iznin iptali
Bay Lincoln'ün Savaş Bakanlığı'ndaki son, hatta son eylemlerinden biriydi.
Stanton, yazılıncaya kadar ona huzur vermedi; kağıdı Bay Stanton'a uzatarak şöyle dedi: "Al! Sanırım bu sana yakışır!" "Hayır," dedi Birliğin Demir Şansölyesi. "Yeterince güçlü değil. Sadece isyancı yasama organlarının toplanması için izninizi iptal ediyor. Bu adamlardan bazıları
Richmond'a gelecekler -şüphesiz şu anda oradalar- çağrıya yanıt olarak. Toplantıyı yasaklamalısınız." Bu yapıldı. Bu nedenle, "Whig"deki yasaklayıcı emir.

Bay Lincoln, 14 Nisan'da New York'lu General Van Alen'a şöyle yazdı: "Bana, Birliği yeniden kurmak için kullanabileceğim çabalarda sizin gibi muhafazakar adamlar tarafından destekleneceğime dair verdiğiniz güvence için teşekkür ederim, böylece, kendi dilinizle, hem gönüllerin hem de ellerin Birliği haline gelebilir."
General Van Alen, Richmond'ı ziyaret ederek yaptığı gibi, Güney'de kendini ifşa etmemesi konusunda onu uyarmıştı; ve bunun için Bay Lincoln, herhangi bir tehlike olduğunu kabul etmeden ona kısaca teşekkür etti. Laconic bir şekilde, Stanton'a, Petersburg'u ziyaret etme konusunda dikkatli olması konusunda kendisini uyaran bir bildiride dile getirdiği endişe için teşekkür etti ve ekledi, "Ben zaten oradaydım."

Ölümünden önceki Salı günü serenat yaptığında, Güney Eyaletlerinin Birlikle pratik ilişkilere girmesinden bahsederken şöyle dedi:
"Bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda daha kolay olduğuna inanıyorum,
Bu eyaletlerin Birlik'ten çıkıp çıkmadıklarına karar vermeden veya hatta bunu düşünmeden. Kendilerini güvenli bir şekilde evlerinde bulduklarında, daha önce yurt dışına çıkıp çıkmadıkları tamamen önemsiz olurdu." 

Son şakası -hikaye anlatıcılarının son şakası olduğunu söylediği- "Dixie" hakkındaydı. 
General Lee'nin teslim olduğu duyurulmuştu; Washington heyecanla 
parlıyordu. Çılgın kalabalıklar Beyaz Saray'a akın etti ve 
Başkan'ı bir konuşma için çağırdı. Bu, bölümler arasındaki açığı genişletebilecek sözcüklerle kolayca ihanet etme anıydı. 
Kendi tuhaf üslubuyla hazır bir konuşması olmadığını söyledi ve esprili bir şekilde şöyle bitirdi: "'Dixie'nin duyduğum en iyi melodilerden biri olduğunu her zaman düşündüm. Dün 
onu oldukça iyi yakaladığımızı ısrarla belirttim. Soruyu Başsavcıya sundum ve bunun bizim yasal ödülümüz olduğu görüşünü söyledi. Ben
grubun bize iyi bir dönüş yapmasını rica ediyorum." O küçük konuşmada,
Güney'i fetih hakkıyla bir şarkı olarak talep etti - ve daha fazlası değil.

SON BAŞKENT

BÖLÜM V

KONFEDERASYONUN SON BAŞKENTİ

Bay Davis, Richmond'dan Danville'e gitti. Komutan Binbaşı Sutherlin, onu istasyonda karşıladı ve onu ve Kabine üyelerini Sutherlin Konağı'na götürdü, burası o zamanlar neredeyse Güney Başkenti oldu.

Başkan gece gündüz meşguldü, savunmaları ve tahkimatları inceliyor ve geliştiriyor ve Lee ile Johnston'ın güçlerinin birleşmesini planlıyordu.
Her saat onun varlığını arıyorlardı; haberciler gelip gidiyordu;
telgraflar oradan oraya uçuyordu.

"Kargaşanın ortasında ve bu kadar korkutucu endişeler ve sorumluluklarla
üzerindeyken, başkalarını düşünmeyi ve onlara karşı anlayışlı olmayı unutmadı," dedi Bayan Sutherlin'in. "Benim için endişeleniyordu. 'Bu kadar çok kesintiyle
sizi rahatsız edemem,' dedi. 'Başka bir yer aramalıyız.' Ama ben öyle olmasını istemezdim. 'Yük dediğin her şey benim ayrıcalığımdır,' diye cevapladım. 'Seni bırakmayacağım.' Bakanlıklar için başka yerler ayarlamıştı ama kendisi ve Kabine üyeleri benim
misafirlerim olarak kaldılar." 

Bu misafirperver evde, masa her zaman gelip gitmek için hazırdı. Masa, cömert ev sahibi ve ev sahibesinin sağlayabileceği en iyi şeylerle donatılmıştı. Bayan Sutherlin, tüm değerli turşu, şekerleme ve reçel stoklarını çıkardı. Bu, Konfederasyon'a ve Şefine hizmet etmek için son fırsatı olabilirdi. 

Sutherlin'ler, evlerindeki Başkan ikametgahının tehlikeli bir onur olduğunu biliyorlardı. Konfederasyon başarısız olursa - ve tersine umut
yükseğe çıkamazsa - ikametgahları işaretli bir nokta olacaktı. 

Binbaşı Sutherlin güçlü bir Birlik adamıydı. Bayan Sutherlin bana, kocasının delege olduğu ilk kongrede ayrılığa karşı, ikincisinde ise derin bir pişmanlıkla oy kullandığını anlattı. "O kongrede," dedi karısına, "güçlü, çekingen, yılların ve onurlu adamların, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken Ayrılık Kararnamesi'ni imzaladıklarını gördüm." 

"Hain" ve "asi" olarak adlandırılan adamların bu tür şeyleri tekrarlamak adildir. Jefferson Davis'in ayrılığı nasıl engellemeye çalıştığını hatırlamak adildir. New England topluluklarına yazdığı mektuplar, New England'daki ve Kongre'deki konuşmaları, "Eyaletler arasındaki bağın korunması", "kalplerimizdeki Birlik sevgisi" ve "babalarımızın dönüm noktaları" konusundaki derin ve ateşli arzusuna tanıklık ediyordu. 

Ancak o, Eyalet Haklarına, Eyaletler Birliğine olduğu kadar ateşli bir şekilde inanıyordu; Eyalet egemenliğinin merkezi egemenliğe dahil edilmesinin Anayasa'nın ihlali olduğuna inanıyordu. Ayrılmadan çok önce (1847) Başkan Polk'un Mississippi Gönüllüleri Tuğgenerali atamasını, merkezi hükümetin Anayasa tarafından Eyalet Milisleri memurlarını görevlendirme yetkisiyle donatılmadığı ve Eyaletin bu yetkiye sahip olduğu gerekçesiyle reddetti.[3]

Amerikalılar, bu adamın henüz bir çocukken Birlik hizmetine girdiğini; babasının ve amcalarının Devrim'de, kardeşlerinin ise 1812 Savaşı'nda savaştığını unutmamalıdır. West Point, bir komutan olarak becerisinin ve Meksika topraklarındaki üstün cesaretinin kupalarını saklıyor. Monterey sokaklarında neredeyse Plaza'ya kadar süngüsüz o muhteşem hücum ve Buena Vista'daki hücum, Amerikan kanını
aşırtan temalardır! Liderleri, bir umut ışığı kaldığı sürece yenilgiye inanacak bir adam değildi.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S CHURCH, RICHMOND, VA.

Lee'den Davis'e Richmond'ın tahliye edilmesinin gerekliliğini duyuran mesaj bu kiliseye iletildi.]

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı olarak Bay Davis, Güney'i ezen gücü güçlendirdi; Savaş Bakanlığı'nın her kolunda, dehası ve sadık ve yorulmak bilmez hizmeti iyileştirmeler sağladı. Webster, Clay ve Calhoun gibi devlerin olduğu günlerde, parlak Mississippili birçok gözü üzerine çekti ve rotası büyük bir vaat taşıyan parlak bir yıldızın rotası olarak izlendi. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı adaylığı kendisine teklif edilmişti - Başkanlık için adı geçmişti ve Eyalet Hakları konusundaki inançlarından vazgeçmiş olsaydı, bir gün Lincoln'ün oturduğu koltukta bulacağı çılgınca bir spekülasyon değildi. Aşırı hırslı olmakla suçlandı. Bu suçlama pek de haklı değil. Konfederasyon Başkanlığını istemiyordu. 1861'de "Harper's Weekly" şunları söyledi: "Şahsen, Senatör Davis Kongre'nin Bayard'ıdır, _sans peur et sans reproche_; yüce gönüllü bir beyefendi; sadık bir baba; gerçek bir dost... kesinlikle komuta etmek için doğmuş olanlardan biri ve şüphesiz Güney Konfederasyonu'nda veya Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek bir mevki işgal etmeye mahkumdur." "Amerika Birleşik Devletleri'nin sahadaki, forumdaki ve Kabinedeki hizmetiyle muhteşem bir şekilde bağlantılıydı." Güney Konfederasyonu başarısız oldu ve o "Baş Hain Davis"ti.

"Son bildirisini bu masaya yazdı," dedi Bayan Sutherlin bana,
elini Başkan'ın parmaklarının, kendisinin hissedemediği ama onaylaması gerektiğine inandığı bir güveni ifade eden son devlet kağıdını
geçirdiği Mısır mermerinin üzerine koydu. Barışı sağlamaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Ordularımız hala sahadaydı.
Daha fazlasını yapamasa bile, onun cesur bir cephesi generallerimizin koşulsuz teslimiyetten daha iyi koşullar elde etmesini sağlayabilirdi. En azından, daha kötüsü
söylenemezdi. O son mesaj, kendisi de cesareti kırılmış, başkalarına yürek vermeye çalışan cesur bir ruhun ifadesiydi. Danville'e kadar olan yol boyunca, insanlar onu dinlemek için demir yoluna akın etmişti ve o da
yazdığı gibi konuşmuştu.

Hasta bir adamdı, tarifsiz bir şekilde yorgundu. Dört korkunç yıl boyunca günün yükünü ve sıcaklığını taşımıştı; kendi halkının bile eleştirilerinin hedefi olmuştu; tüm başarısızlıklar, bir hükümet yönetmeye ve boş bir hazineyle savaş yürütmeye çalışan bu tek adamın kapısına bırakılmıştı. Sarsılmaz bir cepheyi sürdürmesi ona bir şeye mal olmuş olmalı.

General Henry A. Wise'ın oğlu Teğmen Wise, Lee'nin teslim olmasının an meselesi olduğu haberini getirdi; bunu öğrendikten sonra ata binip düşmanın süvarilerinin arasından koşarak Başkan'ı uyarmıştı. Açlık, Lee'nin ordusunu köşeye sıkıştırmıştı. Adamlar ceplerinde taşıdıkları kavrulmuş mısır taneleriyle geçiniyorlardı. Sheridan'ın süvarileri, yiyecek erzaklarının bulunduğu vagonları ele geçirmişti. Ayrıca, Başkan, General Lee'yi General Grant'in çadırında gören birinin anlattığı bir hikayeyi tekrarlayan yaşlı bir vatandaşı görmek için yemek masasından çağrılmıştı. Diğer bilgiler de geldi.

İzciler Federal süvarilerin ilerlediğini söylemek için geldiler.
Başkanın Güney'e giden yolunun kesilme tehlikesi vardı,
yakalanma tehlikesi vardı. Herkes onu kaçırmak için acele ediyordu; özel bir tren
hazırlandı. Sutherlin'in arabası aceleyle Konağa doğru gitti,
Başkan ve Binbaşı Sutherlin dışarı çıkıp eve girdiler.

"Size veda edeceğim," dedi Bayan Sutherlin'e, "ve nezaketiniz için teşekkür edeceğim. Bunu asla unutmayacağım."

"Ah, ama bu benim için bir ayrıcalık, bir onur, hatırlamam gereken bir şey!"

Açıklamalar yapılırken ve hazırlıklar hızlandırılırken, Başkan
şöyle dedi: "Alçak sesle konuşun, yoksa Bay Memminger'i heyecanlandırırız veya karısını gereğinden fazla üzer."

Eski Hazine Bakanı Bay Memminger yukarıdaydı, çok hastaydı; doktor ona bir
morfin iğnesi yaptıktan ve
mutlak bir sessizlik emrettikten sonra yeni ayrılmıştı. Arkadaşları hasta adamın ve karısının
Başkan'ı takip etmektense
kalmalarının daha az riskli olduğuna karar verdiler. Fakat korkuluktan eğilen Bayan Memminger duydu; ve kocasıyla birlikte
aşağı inip Başkan'ın peşinden kaba bir çiftlik arabasıyla gittiler, Bayan Sutherlin'in
etkileyebildiği tek araçtı.

"Bay Davis burada olduğu süre boyunca neşeli bir yüz ifadesi takındı," ev sahibi tanıklık etti, "ama kalbinin derinliklerinde neşeli olmadığından emindim - bunu hissettim. Cesurdu, kendine hakimdi. Sadece bir kez
çöküşünün kanıtını ifşa etti. Ayrılırken, cebinde Konfederasyon banknotları dışında parası olmadığını biliyordum ve bunlar neredeyse hiçbir şeyi satın alamazdı. Biraz altınımız vardı ve ona teklif ettim,
üzerine bastırdım. Başını salladı. Gözlerine yaşlar doldu. 'Hayır, hayır, çocuğum,' dedi, 'sen ve kocan benden çok daha gençsiniz. Buna ihtiyacın olacak.
Benim olmayacak.' Bay Davis uzun yaşamayı beklemiyordu. Öldürüleceğinden emindi."

General Sherman, Stanton tarafından ihanetle suçlandığında, "Jeff Davis ve 13.000.000 dolarlık hazine trenleri"nin izini
sürmediği için, öfkeyle bu "hazine trenlerinin" Bay Davis yakalandığında üzerinde bulunan bir el valizinin içeriğine kadar küçüldüğünü söyledi.

Bayan Sutherlin bana Başkan'ın yatak odasını, asil ağaçlarıyla çimenliğe bakan üst odayı, dallarında alaycı kuşların konakladığını gösterdi. Bay Davis, Bayan Sutherlin'le ilk kahvaltısında alaycı kuşların şarkılarının kendisini nasıl canlandırdığını anlattı.

Danville'de onu neşelendiren bir diğer şey de Southern Female College'daki kız öğrencilerin coşkusuydu; bu genç kızlar, en iyi ev yapımı elbiseleriyle, elbise geçidine çıktıklarında ve Bay Davis'in Binbaşı Sutherlin'in arabasına binip sıraya girdiler,
mendil salladılar ve gönüllerince tezahürat ettiler; o da onlara en iyi reverans ve gülümsemesini verdi - halkının çok iyi bildiği o ağırbaşlı, ciddi reverans ve gülümseme. Bay Davis'in hayatındaki o son derece zor saatler boyunca - alaycı kuşların şarkıları ve okul kızlarının tezahüratları için - her zaman minnettarım.

Ayrılmasından birkaç hafta sonra, General Wright, ABD, Danville'in resmi mülkiyeti altında, çadırını Sutherlin Konağı'nın karşısına kurdu.
Bir sonraki Bayan Sutherlin, büyük bir sürahi,
bir diğeri büyük bir kase taşıyan bir emir eri olduğunu biliyordu ve bunların arasında General Wright'ın iltifatları ve "bu limonatayı ferahlatıcı bulmanız" ve "bu beyaz kesme şekeri kabul etmekten memnuniyet duymanız, çünkü içecek sizin damak tadınıza göre yeterince tatlı olmayabilir" umutları vardı. Başka bir gün, büyük, sulu bir biftekle bir emir eri belirdi; Kısa bir süre sonra görevliler gelip sunum yaptılar.

Sutherlinler nezaketleri kabul ettiler ve karşılık verdiler. "Biz de nazik olmalıyız," dedi Binbaşı Sutherlin. "Onlarla tartışmanın bir faydası yok, çünkü bizi kırbaçladılar." Konfederasyon Hükümeti'nin buz depolarının nerede olduğuna dair resmi bilgi almak için kendisine geldiklerinde, şöyle cevap verdi: "Bu bilgiyi size vermek benim görevim değil. Komutanlarınız kendileri öğrenebilir. Bu arada, General Wright ve ekibi benim buz depolarımdan buz çıkarabilirler." Çok az gecikmeyle kendileri öğrendiler.

[İllüstrasyon: KONFEDERASYONUN SON BAŞKENTİ

Richmond'ın tahliyesinden kısa bir süre sonra Konfederasyon Hükümeti'nin karargahı olan Danville, Virginia'daki Sutherlin Konağı. Başkan Davis ve Kabine üyeleri o zamanlar Binbaşı Sutherlin'in
konuğuydu.

Fotoğraf: Eutsler Bros., Danville, Va.]

Konfederasyon Başkanı ve danışmanlarının yakın zamanda bir araya geldiği verandada, Federal subaylar rahatça oturuyor, sosyal bir şekilde sigara içiyor ve evin efendisiyle sohbet ediyorlardı. Yemek saati geldiğinde, Binbaşı
Sutherlin şöyle derdi: "Beyler, bize katılır mısınız?" Genellikle davet
kabul edilirdi. Kuzeyli askerin Güney'de ana gücü ve beceriksizliğiyle kazanamadığı tek şey sosyal tanınmaydı; bunu
özlemliyor ve takdir ediyordu.

Hepsi Johnston'ın teslim olma haberini bekliyordu. Sonunda haber
geldi. Bir gün Sutherlin yönetim kurulunun etrafında altı misafir oturuyordu: ince kumaş ve altın dantel giymiş üç Federal subay, eski püskü giysiler giymiş üç Konfederasyon subayı. Evi korkunç bir patlama sesi sarstı. "Pencereleri
açın!" dedi hanım hizmetkarlarına, toplarla dolu Dixie'de her gün camların sarsılmasıyla kırılması olağan bir olayken
bu sıradan bir emirdi. Bu cümle dışında, masada tam bir sessizlik vardı. Subaylar bıçaklarını ve çatallarını bıraktılar ve tek bir kelime bile etmediler. O silahların Johnston'ın ordusunun teslim olduğunu duyurduğunu biliyorlardı. Sanırım bu, Lee'nin teslimiyetinin yüceltilmesi için her görevde emredilen 200 kişilik selamdı.

Bundan bir süre sonra, Belediye Başkanı Walker, General Meade ve ekibinin gece Danville'de konaklayacağını bildiren bir telgrafla Binbaşı Sutherlin'e geldi. Siyahlardan tehlike altında olan beyazlara yardım etmek için Güney Karolina'ya gitmişlerdi veya gidiyorlardı. Belediye Başkanı'nın isteği üzerine, Binbaşı Sutherlin tren istasyonundaki subaylarla buluştu.

"General," o gün muhteşem görünümlü bir subay olan General Meade'e içten selamıydı, "Sizi ve ekibinizi misafirim olarak kabul etmek için buradayım."

General Meade, kabul ederek şöyle dedi: "Ambulansımın bizi yukarı getirmesini sağlayacağım."

"Ah, hayır, General! Eğer bana bu onuru bahşederseniz, benim arabamla gelin.
Bekliyor."

Kahvaltıda, General Meade ev sahibine şöyle dedi: "Hanımefendi, Güney'in misafirperverliği pek de övülmedi. Bir gün sizi Kuzey'de göreceğime ve nezaketinize denk bir fırsat bulacağıma inanıyorum." Başka bir zaman:
"Hanımefendi, ülkemizin sıkıntılı durumu yüzünden başınıza hiçbir talihsizlik gelmeyeceğine inanıyorum. Ama gelirse, size hizmet edebilirim. Bana sadece emir vermeniz yeterli ve bunu bir iyilik olarak rica ediyorum."

Bir Kuzeyli arkadaşı onu uyarmıştı: "Bayan Sutherlin, mülkünüzün Konfederasyon Hükümeti'nin hizmetinde kullanılması nedeniyle müsadere edilmesinden korkuyorum.
General Wright'ın ve diğer Federal subayların Binbaşı Sutherlin'e olan iyi niyetinden yararlanarak unvanınızı güvence altına almalısınız." Şimdi General Meade'den evini ona kurtarmasını mı istedi?

"General, misafirperverlik bizim ayrıcalığımızdır ve siz bize hiçbir borcunuz yok. Ancak sizden Binbaşı Sutherlin'e ve bana karşı ifade ettiğiniz nazik duyguları, yakın zamanda sizin şu anda sağ tarafımda oturan birine iletmenizi rica ediyorum. Hapishanede olan Başkanımıza daha nazik bir misafirperverlik sağlamak için nüfuzunuzu kullanmanızı rica ediyorum."

Ölüm sessizliği. Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Greensboro'nun toptan müsaderesi, Bay Davis'in orada durması nedeniyle tehdit edildi. Binbaşı Sutherlin bunu önlemek için incelik ve titizlikle çabaladı.
Nüfuz sahibi Kuzeylilerle nazik ilişkiler kurmak ve genel olarak iyi niyetli bir saltanat başlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Kuzeyli bir subay olan Albay Buford ve ekibinin Danville'den geçeceğini söyleyen bir telgraf alan Binbaşı karısına gidip şöyle dedi: "Buraya Yankee'leri davet edeceğim. Onlar için
hazırlayabileceğin en iyi yemeği hazırlamanı istiyorum." Duygular yüksek ve ağrılıydı; gülümsemedi. Geldikleri gün, tedirgin bir şekilde belirdi. "Başka bir telgrafım var," dedi. "Şaşırtıcı bir şekilde, partide hanımlar var."

Bu, onun dürüst "asi" ruhu için fazlaydı. Erkekleri, masada olanlar hariç, görmekten kaçınabilirdi; ancak hanımlar misafirleri için, eski düşmanlar arasındaki gerçek duyguların muhtemelen sağlayabileceğinden daha fazla zeytin dalı alışverişinde bulunmalıydı. Ancak misafirleri onu mükemmel bir ev sahibi, ciddi, samimi, misafirperver buldular.

Genç bir evli çift vardı. Sadık siyahi erkeği hizmet etmek için odalarına çıktığında, ondan korkuyorlardı, içeri girmemesine dikkat ediyorlardı, kendisinin veya eski sahiplerinin aracı olarak onlara zarar verebileceğinden korkuyor gibiydiler.

Yakilerin bizim ve siyahi halkımız hakkında böylesine tuhaf, çelişkili fikirleri vardı. Alexander H. Stephens'ın yeğenini, çok sayıda zencinin bulunduğu bir plantasyonda ziyaret eden bir Kuzeyli kız sordu: "Kan tazıları nerede?" "Kan tazıları! Bizde yok." "Onlar olmadan zencilerle nasıl başa çıkıyorsunuz? Ben tüm Güneylilerin kan tazıları beslediğini sanıyordum - sadece kan tazıları zencilerin kaçmasını engelleyebilirdi." "Hayatımda hiç kan tazısı görmedim," diye cevapladı Bayan Stephens. "Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. Arkadaşlarımızın hiçbiri kan tazısı beslemiyor. "

Ama Sutherlin Konağı'na. Gelin sordu: "Bayan Sutherlin, Bay Davis hangi odada
kaldı?"

"Uyuduğunuz oda."

Gelin sessizleşti. Sonra: "Hoş bir oda. Sabah uyandığımızda alaycı kuşlar
şakıyor. Bazen geceleri duyuyorum."

Ev sahibinin yüzüne bir gölge düştü. Sözler, artık gökyüzünün ve kuşların sesinin görüş alanından uzak olan Bay Davis'i hatırlattı.

Bay Davis'in Danville'den güneye doğru hareket ederken durduğu şu veya bu yer için "Konfederasyonun Son Başkenti" olduğu söylenmiştir. Greensboro'daki Albay Wood'un evinde bir Kabine toplantısı düzenledi; Charlotte'ta birkaç gün kaldı; Güney Carolina, Abbeville'deki Armistead Burt House'da ve Washington, Georgia'daki Old Bank'ta bir Kabine toplantısı veya savaş konseyi düzenledi. Abbeville'deki konseyde şöyle dedi: "Güvenliğim için hiçbir öneriyi dinlemeyeceğim. Ülkemiz için sana yalvarıyorum."

Bir gece Salisbury'de, küçük kızı kahvaltı masasındayken içeri koşarak gelen ve babasıyla Bay Davis'in arasında duran Episkopal papazla birlikte durdu ve çocukça bir korku ve sıkıntıyla haykırdı: "Ah, Papa, yaşlı Lincoln geliyor ve hepimizi öldürecek!"
Başkan Davis bıçağını ve çatalını bıraktı, yüzünü kaldırdı ve güven verici bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, hayır, küçük hanımım! Bay Lincoln o kadar da kötü bir adam değil
ve eminim ki sizin gibi küçük bir kıza zarar vermez."

Başkan Charlotte'tayken, Sherman ve Johnston'ın şartları ayarladığı bir başka unutulmaz barış çabası daha oldu. Johnston'ın teklifi
13 Nisan'daydı; Sherman'ın cevabı, "Sizinle düşmanlıkların askıya alınması için herhangi bir şart ayarlamak üzere tam yetkiye sahibim," 14 Nisan, Lincoln'ün hayatının
son günüydü. Bay Davis, General Johnston'a şöyle yazdı: "Yolunuz
onaylandı." Bay Stanton, Sherman'ı neredeyse hain olarak damgalayacaktı. Sherman, Johnston'a düşmanlıkları
yeniden başlatması gerektiğini bildirdi. Bay Davis, savaşın
hâlâ devam ettiğini düşünerek Charlotte'tan ayrıldı.

[İllüstrasyon: ESKİ BANKA BİNASI, WASHINGTON, GA.

Konfederasyon Kabinesi'nin, o organ iki veya üç üyeye
indirildiğindeki son toplantı yeri.

1899'da fotoğraflandı]

In Amerika'da Ülkesinin Babası'nın adını taşıyan ilk kasaba olan Washington, Ga.'da, Konfederasyon Hükümeti son nefesini verdi. Orduların izini sürmeyen, sessiz, pitoresk, küçük bir yer olan bu yer, Bay Davis'in kişisel ekibi, birkaç seçkin subay ve küçük bir süvari eskortu eşliğinde içeri girmesiyle aniden heyecanla sarsıldı. Bayan Davis bir gün önce ayrılmıştı. Vagonları ve ambulansları Dr. Ficklen'in evinin önünde durduğu sürece Washington halkı onu ziyaret ediyordu; bunların başında General Toombs, samimi yardım ve misafirperverlik teklifleriyle geliyordu, ancak kendisi ile Bay Davis arasında keskin görüş ayrılıkları olmuştu. Burada, Konfederasyon'un First Lady'si olarak son resepsiyonunu gerçekleştirdiği söylenebilir. Kocasıyla buluşmayı bekliyordu ve
şüphesiz ki yüreği ağır bir şekilde gitti - kendisi, bebeği Winnie ve diğer küçük çocukları ve kız kardeşi Maggie Howell, yine ormanların ve yolların gezginleri olmak üzere. Onlarla birlikte sadık bir grup Konfederasyon askeri, gönüllü refakatçileri, Başkan'ın sekreteri Burton Harrison ve bağlılıkları asla azalmayan bir veya iki zenci hizmetçi vardı.

Güzel bir Mayıs sabahı, insanlar Banka meydanında oturmuş endişeyle soruyorlardı:
"Bay Davis nerede olabilir?" "Daha önce yakalanıp öldürüldü mü?" Bankanın bir memuru olan Dr. Robertson ve ailesi binada yaşıyordu.
Yanlarında şartlı tahliyede olan General Elzey, karısı ve oğlu vardı. Kate Joyner
Robertson ve on altı yaşında ve bir Konfederasyon Gazisi olan kardeşi Willie meydandaydı; ayrıca on yedi yaşında ve bir Konfederasyon Gazisi olan David Faver da; bu çocuklar Georgia Askeri Enstitüsü Taburu'nun üyeleriydi. Bu taburun bir tanımı bana yakın zamanda Bay Faver tarafından verildi:

"Başladığımızda saflarımızda erkekler kadar zenci vardı - vücut hizmetçileri. Gerçek hizmeti gördük; Augusta ve Savannah'daki barut depolarını koruduk, Chattanooga'da Yankees'le savaştık,
Güney Carolina'da Sherman'ın önünde durduk. Genç Scott Todd kolunu kaybetti--Atlanta'lı Dr. Todd bugün o boş kolu taşıyor. Ben, vurulduğu sırada yakışıklı Tom Hamilton'ı sahadan çıkardım. İçeri girdiğimde henüz on beş yaşındaydım; bazıları daha küçüktü. Henry Cabaniss ve Julius Brown ordudaki en küçük çocuklardı. Diz altı pantolon giymemiz gereken gençlerdik, ancak G. M. I. asla silahlardan veya görevden çekinmedi! Charleston'da Cits ile tanıştığımız zamanı hatırlıyorum (gülüyor). Hepsi tertemizdi--üzerlerinde ve eşyalarında 'Citadel Cadets' yazıyordu. Hepimiz yırtık pırtık ve parçalanmıştık, G. M. I.'dan hiçbir şey kalmamıştı üzerimizde! Rags düzenli olanın damgasıydı ve biz Cits'i 'adamladık'. Biz
savaş görmüştük ve onlar görmemişti." On altı yaşındaki Lint Stephens, Başkan Yardımcısı Stephens'ın yeğeni, bu genç savaşçı grubundandı. Savaşa hazırlanmak için aniden eve gelmesi üzerine, Bay Stephens
okulu neden bıraktığını sordu. "Adil cinsiyet için savaşmak için," diye cevapladı. Ve bugün bile bazı insanlar zencileri kölelikte tutmak için savaştığımızı düşünüyor!

Abbeville yolundan bir "Georgia Cracker" geldi, kıyının önünde dizginleri çekti ve selam vererek, "Burada herhangi bir asker gördünüz mü?" diye sordu. Meydanda Konfederasyon üniformaları vardı. "Ne tür askerler?" diye soruldu ve General Elzey şöyle dedi: "Dostum, o askeri selamla kendine ihanet ettin. Sen cahil bir vatandaş değilsin, kendin bir askersin." Atlı meydanın yakınına doğru mahmuzladı. "Kasabada hiç Yankee var mı?" "Hiç yok. Söyle bize, Başkan Davis hakkında bir şey biliyor musun?" Atlı biraz daha soru sorduktan sonra şöyle dedi: "Başkan Davis buradan bir saat uzaklıkta değil."

Meydanda heyecan vardı. "Başkan nerede eğlendirilmeli?" General Toombs normalde belediye ev sahibiydi. Herkes Washington'da bir otel inşa etmek için kendisine danışan bir komiteye verdiği cevabı bilir: "Bizim buna ihtiyacımız yok. Saygın
insanlar buraya geldiğinde, benim evimde konaklayabilirler. Saygın değillerse,
onları hiç istemeyiz." Herkes onun sahip olduğu her şeyin Başkan'ın emrinde olduğunu biliyordu. Ama--bir tatsızlık olmuştu. "Başkan'ı buraya getirin," dedi Bayan Robertson hemen. Dr. Robertson ekledi: "Bir
hükümet binası olarak, burası uygun yer." Daveti iletmekle görevlendirilen Willie Robertson, şehirdeki diğer tüm G. M. I.'lerin kıskançlığıyla
kuryeyle birlikte uzaklaştı. Küçük "Yarasalar" tekrar savaşa gitmeye
hazırdı.

Kısa süre sonra Başkan bankanın önünde atından indi. Bayan Faver (Kate
Joyner Robertson) şöyle diyor: "Konfederasyon grisi tam bir takım elbise giymişti.
Yıpranmış, üzgün ve sıkıntılı görünüyordu; yorgun olduğunu söyledi ve hemen
odasına gitti. Annem ona bir fincan çay gönderdi. O öğleden sonra veya ertesi
sabah, tüm insanlar onu görmeye geldi. Salon kapısında durdu, içeri girdiler, el sıkıştılar ve bayıldılar." Bu yüzden Washington'da son Başkanlık resepsiyonunu düzenledi.

"Bay Davis'i duyduğunuzda," diye bildiriyor Bay Faver, "o davanın kaybedildiğini düşündüğünü hiç tahmin edemezsiniz. Umutla, henüz teslim olmamış güçlerimizden bahsetti. Dışişleri Bakanı Reagan, General St. John ve Binbaşı Raphael J. Moses, General Toombs'un konuklarıydı. O gece akşam yemeğinden sonra bankaya yürüdüler;
babamın evi General Toombs'un evinin karşısındaydı. Ben de arkalarından yürüdüm. Sanırım o gece Son Kabine Toplantısı olarak adlandırılan toplantıyı yaptılar."

Seyahat edemeyecek kadar hasta olan Bay Trenholm, Charlotte'ta durmuştu; Dışişleri Bakanı Benjamin o sabah Bay Davis'ten ayrılmıştı; Washington'da Deniz Kuvvetleri Bakanı Mallory gitmişti; beklediği Savaş Bakanı Breckinridge zamanında gelmemişti. Johnston'ın teslim olduğu haberi ona ulaştı.
General Upton, Augusta'nın teslimini almak için Washington'dan neredeyse geçmişti.
Başkan, refakatçisinin tehlikede olduğunu anlamıştı. Komutanları Yüzbaşı Campbell'a şöyle dedi: "Şirketiniz gözlemsiz geçemeyecek kadar büyük ve savaşacak kadar da güçlü değil. Bakalım
içinde benimle birlikte nereye istersem oraya gitmek için gönüllü olacak on adam var mı?" Yüzbaşı Campbell şöyle bildirdi: "Hepsi Ekselanslarıyla gitmek için gönüllü."

Derin bir şekilde etkilenmişti ama onların riske girmesine izin vermeyecekti. Yüzbaşı Campbell ve kişisel ekibi tarafından seçilen on adamla birlikte Washington'dan ayrıldı, insanlar onu giderken ağlayarak izliyorlardı. Binerken, Baptist rahibi Rahip Dr. Tupper ona yaklaşarak teselli ve cesaretlendirme sözleri söyledi. "'Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim,'" diye karşılık verdi Başkan nazikçe. Kişisel eşyalarının çoğunu elden çıkarmıştı, yemekhanesindeki çinileri Albay Weems'e, sandığı General McLaws'a vermişti; Bayan Robertson'a mürekkep hokkası,
masa, tuvalet kutusu, biraz çay, kahve ve brendi gönderdi, bunların bir kısmını en son duyduğumda hala saklamıştı; tuvalet kutusu ve
mürekkebi Richmond'daki Konfederasyon Müzesi'ne göndermişti.

Son resmi emri eski bankada yazılmıştı; Yüzbaşı
H. M. Clarke'ı Konfederasyon'un Vekil Hazinedarı olarak atadı.
Son Hazine
Departmanı, Washington'a kısa bir mesafede bulunan General Basil Duke'un kampındaki eski bir elma ağacıydı, Yüzbaşı Clarke askerlere küçük miktarlarda para öderken gölgesinde oturuyordu.
General Duke'un
Kentuckian'ları, Bay Davis'in sadık son muhafızları, John H. Morgan'ın ünlü komutasının kalıntılarıydı.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra, hazine treni veya bir bölümü
Washington'a ulaştı. Külçe kutuları bankada depolanıyordu; Bayan Faver, memurların kendisine ve kız kardeşlerine, kutulardan birini kaldırırlarsa, içindeki tüm altını alabileceklerini gülerek söylediklerini hatırlıyor; ve denediler, ama Ah,
ne kadar ağırdı! Ebeveynlerinin hazineyi Abbeville'e iletmek için bir girişimde bulunduğunu hatırlıyor, ancak bu mümkün değildi.

"Genç Hükümetin ... son otorite eylemini, parasız ve aç savunucularının rahatlığına yönelik düşünceli bir sadakatle işaretlemesi uygun bir sonuçtu," diyor Avery'nin "Georgia Tarihi",
bu yasa uyarınca Binbaşı Raphael J. Moses'ın Augusta'ya 35.000 doları aşan külçe altın ilettiği ve bunları General Molineux'a, ihtiyaç sahibi Konfederasyon askerleri ve hastanelerdeki hastalarımız için yiyecek ve diğer ihtiyaç maddelerini satın almak için kullanılacağı vaadiyle teslim ettiği gerçeğini yorumluyor.

Hazine treni Washington'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, biri dörtnala geri döndü ve General Toombs'un bahçesine 5.000 dolar değerinde altın içeren bir kese fırlattı. General ülkeden kaçmak için para sıkıntısı çekiyordu, ancak büyük bir yeminle bu gizemli hediyeden tek bir kuruş bile kullanmayacağına yemin etti ve onu Binbaşı Moses'a devretti. Binbaşı Moses da onu, ihtiyaç sahibi Konfederasyon askerlerinin evlerine dönmeleri için yardım amacıyla Federal Komiser Yüzbaşı Abrahams'a emanet etti. Greensboro'da, General Joseph E. Johnston askerleri için 39.000 dolar almıştı. Bu hazine treni hakkında birçok hikaye anlatılmıştır.[4] Büyük bir serveti yoktu ve Bay Davis bundan faydalanan biri değildi. Bunu savaşı sürdürmek için kullanmayı planlıyordu.

Bay Davis'in Richmond'da kalması ve anlaşmalar yapması gerektiği vurgulanmıştır. Hükümetler hükümet olduğu için, hiçbir yönetici olması gereken yolu izlememiştir. Başkent kaybedildiği için
tüm Konfederasyonu teslim etmenin ihanet olduğunu düşündü. Lee'nin teslim olmasından sonra bile
Konfederasyonun sahada orduları ve daha güneyde komutanların pozisyonların tutulabileceğine inandıkları
geniş bir alanı vardı. Onları başarısızlığa uğratmanın
korkakça olacağına ve hükümeti ayakta tutacak bir ordu olduğu sürece
hükümet merkezini Konfederasyon içinde bir yerden bir yere taşımanın kendi görevi olduğuna inanıyordu. Örnek bulmak için, Avrupa tarihine bakmak yeterli. İngiltere'de, haklı prens ülkenin her yerinde ve hatta kanal boyunca
kovalandı. Bay Davis, davasının haklılığına inanıyordu; ve bunun için ölümüne kadar durmanın görevi olduğunu düşünüyordu.

Washington'dan ayrılırken kararlılığı, Alabama ve Mississippi'deki Maury, Forrest ve Taylor ordularına ulaşmaktı; gerekirse, bunları Mississippi'nin karşısına çekmek, Teksas'taki Kirby-Smith ve Magruder ile birleşmekti; "erzak bakımından zengin, demiryolları ve su yolları bakımından fakir" bir bölge. Orada, yoğunlaşmış kuvvetler, düşman "tekrarlanan bildirisine uygun olarak, Birliğe dönüş temelinde, Eyaletlerin Anayasal haklarını kabul etmeyi ve bir sözleşme veya yarı-antlaşma ile, kişisel ve mülk güvenliğini garanti etmeyi kabul edene kadar" kendi başlarına kalabilirlerdi. Yargıç Campbell'ın itaatle sağlanabileceğini düşündüğü şeyin, Bay Davis, ancak savaştan bıkmış Kuzey'in taleplerine saygı duyabileceği bir askeri gücü sahada tutarak elde edilebileceğinden emindi. Yargıç Campbell halkı için bir şekilde yapmaya çalıştığı şeyi, başka bir şekilde yapmaya çalıştı. İkisi de başarısız oldu.

[İllüstrasyon: GENERAL VE BAYAN JOHN H. MORGAN]

Bay Davis Washington'dan ayrılırken, General Taylor ve Maury, Meridian, Mississippi yakınlarında, General Canby, ABD ile Alabama ve Mississippi'deki tüm Konfederasyon güçlerinin teslim olması için anlaşma yapıyorlardı. Bu generaller birlikte yemek yiyorlardı ve gruplar "Hail Columbia" ve "Dixie" çalıyordu.

LEE'NİN DANIŞMANI

BÖLÜM VI

LEE'NİN DANIŞMANI

"İşgalden birkaç gün sonra, sarhoş askerlerin arka bahçede zencilerle konuştuğu duyuldu ve söylediklerinden, Federallerin General Lee'nin şehrin yakınlarında bir yerde pusu kurduğundan ve her an onlara
saldırıp Richmond'ı ellerinden
kurtarabileceğinden korktukları anlaşılıyordu. Halkımız da öyle olmasını
isterdi!" diye anlatıyor Matoaca. "Kendini o umutla
yükseltme canım," dedi gözetmeni. "Fatihlerimizin merhametine sığınmaktan başka umut yok. General Lee büyük bir asker, olağanüstü bir
taktikçi, ama imkansızı başaramaz. Ordumuz sonsuza dek parasız ve yiyeceksiz savaşmaya devam edemez."

Sevgili generalimiz eve döndüğünde, öğrettiği öğreti ve örnek barıştı. "Lee'nin paslanmaz kılıcı" iyi niyetle bırakılmıştı. İyi bir mücadele vermiştik, başarısız olmuştuk, kaçınılmazı kabul etmeliyiz, umudumuzu kaybetmemeliyiz, ülkemizin refahı için barış içinde çalışmalıyız. Onu ilk duyanlar mütevazı, duyurulmamış
evine dönüşünde bunu öğretiyordu.

Dört yıl boyunca kuryeliğini yapan genç William McCaw onunla birlikte geldi; ve
General Lee, kendi evine gitmeden önce William'ı sağ salim babasına teslim etti. Dr. McCaw, kapısının önünde durduklarında dışarı çıktı ve General Lee şöyle dedi:

"İşte Doktor, oğlunuz. Onu size getirdim."

William, Traveller'ın yanında duruyordu, kolu General Lee'nin bacağına dolanmıştı ve kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. General elini William'ın başına koydu ve şöyle dedi:

"Artık kavga yok, her şey bitti. İyi bir savaşçıydın, Will, şimdi ülkenizin refahı için barış içinde çalışmanızı istiyorum. İyi bir çocuk olun. Sizden iyi bir Hıristiyan erkekliği bekliyorum. Hoşça kalın," ve hasta karısının onu beklediği
kendi evine doğru yola çıktı.

Onların, gri giysili adamlarımızın tekrar evde olması güzeldi; zayıf ve ayakları
yaralı, yırtık pırtık ve eli boş gelseler de. Ve gri giysili adam kendi eşiğinden
geçtiği için mutluydu, kurt kapıda olmasına rağmen. Barış --ya da barış zannettikleri şey-- geldiğinde, adamlarımız barış için yeterince hazırdı; yani, çoğunluğu hazırdı. Savaşmış ve açlıktan
doymuşlardı. Yoksul kadınların ve çocukların çığlıkları onları eve çağırıyordu. Kaybedilen meseleler hakkında durup sızlanmak veya kavga için yeni fırsatlar yaratmak için zamanları yoktu. Şimdi tek istedikleri kendileri ve onlara bağımlı olanlar için et, ekmek ve giysi yapma şansıydı.

Yine de bazı genç ruhlar huzursuzdu, teslim olmaktansa ölümü tercih ederlerdi. Tam teslimiyet dersi zor geldi. Özgür doğmuş Amerikalı, kurşun ve mermilerden korkmayan ve özgür konuşmayı doğuştan hakkı olarak gören kişi, dilini yakından izleme görevini zor buldu. General Lee, kendisine kaydedilen veda sözlerini söylediği ateşli genç kuryenin cesaretini biliyordu. Zırhını yeni giymiş birçok başka gence aynı barışçıl öğüdü verdi:

"Kılıcı bıraktık. Birleşik bir ülke için çalışın."

[İllüstrasyon: ROBERT E. LEE'NİN İKAMETGAHLARI. 1861-65,

Richmond, Va.

Şimdi Virginia Tarih Derneği'nin evi.]

Sokakta bir Federal askerin bir bayana kaba davrandığını gören gergin bir çocuk (Richmond'da nadir görülen bir olay) onu yere serdi ve tutuklandı.
Durum ciddiydi. Genç adamın babası General Ord'a gidip şöyle dedi: "Bakın General, o çocuk savaş alanından yeni çıkmış. Savaşmaktan başka bir şey bilmiyor." General Ord'un cevabı şu oldu: "Bu konuyu sizin için ayarlayacağım. Ve siz bu çocuğu bu gece şehirden çıkarın." 

Aynı evde, tahliyeden önce Richmond'a hastalık izniyle gelen ve o olaydan sonra sokaklarda düşüncelerini özgürce ifade etmekte çok tedbirsiz davranan genç bir Konfederasyon askeri, Yüzbaşı Wharton vardı; o günlerde tehlikeli bir şeydi bu. Arkadaşları onun güvenliğinden endişe ediyordu. Birdenbire ortadan kayboldu. 
Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Doğal sonuç, özgür konuşmanın onu başını derde soktuğuydu. Sonunda bir mesaj geldi: "Lütfen bana yiyecek bir şeyler gönderin. Hapisteyim." 

Bayanlar Matoaca'nın Provost-Mareşal General'i adına bekleyecek bir komitede yer alıp almayacağını öğrendiler. Matoaca kabul etti ve komite Federallerin mahkeme yaptığı eski Gümrük Binası'na doğru yola çıktı. Hemen General Patrick'in huzuruna kabul edildiler. Yaşlı bir beyefendiydi, nazik ve kibardı. Matoaca "Şaşırdım," dedi, "çünkü toynak ve boynuzları olan bir şey görmeyi bekliyordum." "General," dedi, "sizi genç bir beyefendi, arkadaşımız Yüzbaşı Wharton hakkında görmeye geldik. Hapiste ve tutuklanmasının nedeninin tedbirsiz konuşması olduğunu düşünüyoruz. Bir süredir hasta ve hapishane hayatının zorluklarına ve kısıtlamalarına güvenle dayanamayacak kadar güçsüz. Serbest kalmasını sağlayabilirsek, davranışlarından sorumlu olacağız." Kısa konuşmasını soluk soluğa bitirdi. Gözlerinde bir gülümsemenin parıltısını gördü. "Dava hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi
nazik bir şekilde. "Elbette, olup biten her şeyi şahsen bilemem. Ama
bu konuyu araştıracağım ve bu genç beyefendi için ne yapılabileceğine bakacağım." Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Wharton Matoaca'yı ziyaret etti.
General Patrick'in huzurundan ayrılmasına ramak kalmıştı ki, serbest bırakılması için bir emir gönderildi.

Herkesin boğazına
bir anda yemini zorla kabul ettirme çabaları yüzünden sürtüşme çıktı. Bu örneği, General Lee'nin birçok davada aldığı ve tekrarladığı rol nedeniyle anlatıyorum. Yüzbaşı George Wise, yemin etmek için
Provost'un önüne çağrıldı. "Neden yemin etmeliyim?" diye sordu. "Açıklamam
yer kaplıyor. Etmeyeceğim." "General Lee'nin emrinde savaştınız, değil mi?" "Evet. Ve onunla birlikte teslim oldum ve şartlı tahliyemi verdim. Benden bu yemini istemek, bana ve generalime
hakaret etmektir." "Sizinle bir
pazarlık yapacağım, Yüzbaşı. General Lee'ye danışın ve kararına uyun."

Yüzbaşı Lee'nin evine gitti ve orada Bayan Lee tarafından karşılandı,
Bayan Lee ona kocasının hasta olduğunu ancak onu görmek istediğini söyledi. General
bir şezlongda yatıyordu, solgun, yorgun görünüyordu, ancak tamamen giyinmişti, gri üniforması, yakasındaki üç yıldız; üç yıldız -herhangi bir Konfederasyon albayının hak sahibi olduğu-
tanındığı tek rütbe nişanıydı. "Bunu almamı istiyorlar, General," dedi yüzbaşı,
yeminin bir kopyasını uzatarak. "Serbest bırakmam bunu kapsıyor ve bunun benden istenmesi gerektiğini düşünmüyorum. Siz ne tavsiye edersiniz?"

"Almanızı tavsiye ederim," dedi sessizce. "Askerlerimden bunun istenmesi saçma, çünkü dediğiniz gibi, şartlı tahliye
pratik olarak bunu kapsıyor. Yine de, kabul edin derim." "General, bunun bir
hakarete boyun eğmek olduğunu düşünüyorum. Her sokak köşesinde aynı şeyi
söylemeye devam etmek zorundaysam, en azından kendime olan saygımı
koruyabileceğim başka bir ülke arayacağım."

General Lee birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, daha önce olduğu gibi sessizce,
sesinde derin bir üzüntüyle şöyle dedi: "Virginia'dan ayrılmayın. Ülkemizin
şimdi genç adamlarına ihtiyacı var."

Yüzbaşı, Henry A. Wise'a yemin ettiğini söylediğinde, eski vali şöyle dedi: "Aileyi utandırdınız!" "General Lee bana bunu yapmamı
önerdi." "Ah, bu durumu değiştirir. General Lee ne derse desin, ne olduğu umurumda değil."

Kuzey, General Lee'ye diğer liderlerimize gösterilenden daha fazla saygı ve nezaketle yaklaştı. Dost canlısı bir muhabir onunla röportaj yaptı ve Güney adına cesur ama ılımlı ifadeler "New York Herald"da General Lee'den geliyormuş gibi göründü. Bazı açıklamalar çok karakteristikti ve bu gazetecinin sadık bir yazar olduğunu kanıtlıyordu. Politik durum hakkında soru sorulduğunda General Lee şöyle demişti: "Ben bir politikacı değilim. Ben bir askerim - şartlı tahliye edilmiş bir mahkumum." Görüşünü bildirmesi için teşvik edildiğinde ve bunun iyi bir etki yaratabileceği söylendiğinde, şöyle yanıt verdi:

"Güney uzun zamandır barış için endişeliydi. Samimi inancıma göre, barış iki yıl önce uygulanabilirdi ve o zamandan beri, genel hükümet ülkenin öfkeli Kuzey'in kendisine getirmeye hazır göründüğü sonuçlardan kaçması için makul bir şans
vermeyi uygun gördüğünde oldu. Kuzey'den, kendi görüşleri göz önünde bulundurularak, Birliğe geri dönmeyi temel alabilecekleri bir uzlaşma ve uzlaştırma sözcüğü veya ifadesi arıyorlardı.
Kölelik sorunu hiç de engel değildi. Güney'in en iyi adamları uzun zamandır bu kurumu ortadan kaldırmak istiyordu ve kaldırılmasını görmek istiyorlardı. Ancak bu konuyla ilgili olarak,
soru her zaman şuydu: 'Özgürleştirilmiş insanlarla ne yapacaksınız?' Bu,
bugünkü ciddi sorudur. Bilgeliğe ve Hristiyan prensiplerine dayalı insani bir yol benimsenmediği sürece, onları özgür bırakarak büyük bir haksızlık yapmış olursunuz." Güney'e karşı ılımlılık için yalvardı, hem bilgeliğin hem de merhametin bir parçası olarak. Baskı, direniş ruhunu canlı tutacaktı. Güneyli adamların, bazılarının korktuğunu iddia ettiği gibi gerilla savaşına gireceğini düşünmüyordu, ancak adamları umutsuzluğa sürüklememek en iyisiydi. "Bir halk ezileceğini görürse, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satar." 
Göç etme eğiliminden bahsetti, bunu ortak ülkemiz için bir talihsizlik olarak kınadı, bir kesimin çok kötü bir şekilde inşa edilmesi gerektiği ve en iyi ihtimalle, genç, güçlü adamlardan oluşan korkunç derecede tükenmiş bir güce sahip olduğu bir zamanda. Kuzey ve Güney'den her yerde "biz" olarak bahsetti ve toplumsal barış ve refahın kurulmasına
her şekilde katkıda bulunmaya olan büyük isteğini dile getirdi.

"Asi" bir subay için cesurca bir hareketti, Bay Davis için konuştu.
"Bay Davis, zulüm için seçilecek herhangi bir Güneyliden daha fazla ne yaptı? Ayrılığı başlatmadı, başlamasından o sorumlu değil; konuşmasında ve yazısında buna şiddetle karşı çıktı."

[İllüstrasyon: BAYAN ROBERT E. LEE

(Mary Randolph Custis)

Martha Washington'ın torununun torunu]

Richmond'da nerede görünürse görünsün, Federal askerler ona saygıyla davrandı. Bizim insanlarımıza gelince, öldüğü güne kadar Richmond, General Lee oraya gelip sokaklarda yürürken çıplaktı. Eğer, ölürken elini bir çocuğun başına koymuşsa, çocuk bunu asla unutmazdı. Genç adamlarımıza söylediği sözler kudret sözleriydi ve barış davası, Birliğin Barış Meleği'nin asla unutmayacağı bir borcu ona borçludur. "EN ÜZÜCÜ İYİ CUMA"

BÖLÜM VII

"EN ÜZÜCÜ İYİ CUMA"

Matoaca'nın küçük ibadet not defterinde şunları okudum: "İyi Cuma, 1865. Bu
şimdiye kadar gördüğüm en üzücü İyi Cuma. Bütün günü
hasta halkımız, ezilmiş Güney'imiz için dua ederek geçirdim." "Şimdiye kadar gördüğüm en üzücü İyi Cuma"; Güney'deki hemen hemen her erkek ve kadın bunu
eşit doğrulukla söyleyebilirdi.

Dünyevi olaylardan oluşan "Günlüğü" 14 Nisan için uzun bir giriş içeriyor; sanki tüm dertlerini
kağıda dökmüş gibi. Çoğunlukla kadınsı önemsizlikler, yama ve tamirat hikayesi. "İş bulup biraz para kazanamazsam," diye yazıyor, "terbiye uğruna içeride kalmalıyız." Ayakkabılarında delikler var: "Bunlar sadece
kalın kumaş parçalarından yaptığım ayakkabılar." Tabanları o kadar ince aşınmış ki ayakları neredeyse
yere basıyor. Aile yiyecek ve tüm ihtiyaçlar için sıkıntı çekiyor. "Aman Tanrım, ne yapabilirim!" diye haykırıyor, "Şimdi ihtiyaç duyuluyormuş gibi görünen hiçbir iş öğretilmemiş olan ben! Bildiğim birkaç şey için bana kim ödeme yapacak? Para kazandıran mesleklerde eğitilmiş zencilerimizi kıskanıyorum; onlar Yankees'e kiralayabilirler, ama ben kiralayamam. Zencilerimiz bizi terk ediyor. Onlara gitmelerini söylemek zorundaydık. Cato bunu
yapmayacak. 'Ben
lef' Mars mı?' diye haykırdı, 'Bunu düşünemedim, Bayan Mato'ca!'"

Dostlarının ve komşularının acıları yüreğine baskı yapıyor. Neredeyse her evde, tıpkı kendi evindeki gibi, boş bir sandalye, aç ağızlar, çıplak bir kiler vardır,
ancak bazıları Hristiyan Komisyonu'ndan veya Federal memurlardan yardım kabul etmektedir. Hapishanedeki sevdiklerinden haber alamazlar; Güney'in diğer bölgelerindeki akrabalarından hiçbir işaret almazlar.
Demiryolu yoktur, posta hizmeti yoktur. Fatihlerin huzurunda,
yavaşça yürürler ve nefeslerini tutarak konuşurlar. Akşam gazetesi, Yargıç Campbell'ın Bay Lincoln'ün onayıyla şehre
uygun olarak gelebilecek yasa koyucular için tutuklama tehditleri yayınlar.

Kutsal Cuma, Kuzey'de neşe ve sevinç günüydü.
Işıltılı aile çevrelerinde hevesle açılan gazetelerden erkekler şu tür manşetleri okurlardı:
"Savaş Maliyetleri Bitti. Hükümet Silah, Mühimmat ve Komiserlik Depolarının Daha Fazla Satın Alınmasını Kısıtlama Emri Verdi." "Taslak Hazırlama ve Asker Alımı Durduruldu."
"Ticaret ve Ticaret Üzerindeki Askeri Kısıtlamalar Değiştirildi." Alabama'daki Selma, zengin Konfederasyon pamuğu depolarıyla ele geçirildi. Bay Lincoln'ün uzlaştırıcı politikası "akıllıca ve akıllıca bir hareket" olarak yorumlandı. Perşembe günkü borsa yükselişteydi.

Çocukları için ağlayan Rachel, boşuna ölmedikleri için teselli buldu. Kilerler boş değildi, giysiler eksik değildi. Dindarların oruçları ve duaları övgü ve şükranla doluydu. Dindar olmayanlar için İyi Cuma bir bayram ve neşe günüydü.

Güney Carolina'daki Charleston'da, uzun, uzun kuşatmasının mermi ve kabuk izleriyle dolu, güller, zakkumlar ve palmiyeler savaşın yaralarını güzellikle örtmeye ve kokularıyla doğanın sempatisini ve sadakatini solumaya çalışıyordu. Kendi ıssız halkı evlerde kalıyordu. Sokaklar neşeli, iyi giyimli bir kalabalıkla doluydu; şehir
Kuzeyli seçkin erkekler ve kadınlarla dolup taşıyordu. Körfezde
Dahlgren'in filosu, hepsi neşeli bayraklarla dalgalanıyordu. Karada ve suda bandolar
neşeyle çalıyordu.

Fort Sumter'ın yıldönümü kutlanacaktı.
Birlik bayrağı, 1861'de kaleyi kaybeden General Robert Anderson tarafından
yıkılmış yığının üzerine çekilecekti. Usulüne uygun şekilde toplanan şirkette Henry Ward Beecher,
Theodore Tilton, William Lloyd Garrison, Rahip Dr. Storrs vardı. Bay Beecher
Güney'e karşı nazik duygular dile getirdi.
Lincoln'ün hayatını koruduğu için Tanrı'ya şükretti ve bunu Ulusa ilahi bir lütuf
olarak kabul etti. Dr. Storrs şunları okudu: "'Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde, biz de rüya görenler gibiydik.'" İnsanlar: "'O zaman ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla doldu.'" Ve bu 126. Mezmur boyunca böyle devam etti. Sonra: "'Bazıları arabalara, bazıları atlara güvenir, ama biz
Tanrımız Rab'bin adını hatırlayacağız.'" Ve: "'Onlar alçaltıldılar
ve düştüler, ama biz kalktık ve dik durduk.'"

"The Star-Spangled Banner" söylendi ve Dahlgren'in filosunun topları
Yıldızlar ve Çizgiler'e onur gök gürültüsü gibi haykırdı, onlar yavaşça ve zarifçe yükselerek Güney göğüne karşı zaferle dalgalandılar. Gün batımında,
toplar tekrar gürledi, mükemmel günün sonuna dair gururlu bir işaret.
Kendi halkı söz konusu olduğunda sessiz ve üzgün olan şehir,
yabancıların neşesiyle çınladı. Sosyal şenlikler saate hükmediyordu.
General
Gillmore büyük bir ziyafette eğlendirdi. Körfez havai fişeklerle
alevlendi; tüm kaleler yanıyordu; sahipleri
yoksul sürgünde dolaşan güzel Deniz Adaları, denizin mücevherleri olan
parıldayan bir daire içinde parlıyordu.

14'ü Ulusal Başkent'te kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. Her şey
zafer ve sevinçten bahsediyordu. Washington, Kuzey'in iki putunu tutuyordu - Lincoln
ve Grant. Bay Lincoln'ün mükemmel saatiydi. Yüzünde sessiz bir
gülümsemeyle dolaşıyordu. Beyaz Saray'daki aile kahvaltısı çok neşeliydi;
Yüzbaşı Robert Lincoln ailesini ziyaret ediyordu. General Grant, öğleden önce, Bay Lincoln'ün son
toplantısında hazır bulundu. Bunlar
Başkanın sözlerinden bazıları:

"Bu büyük isyanın, Kongre dağılmışken ve bizi engelleyecek ve utandıracak rahatsız edici unsurlar
yokken bastırılmasının ilahi bir karar olduğunu düşünüyorum. Eğer akıllı ve ihtiyatlı olursak,
Eyaletleri yeniden canlandırırız ve hükümetlerini başarılı bir şekilde işler hale getiririz,
düzen hakim olur ve Aralık ayında Kongre bir araya gelmeden önce Birlik yeniden kurulur. Umarım savaş bittikten sonra zulüm, kanlı bir çalışma olmaz. Kimse bu adamları asmada veya öldürmede rol almamı beklemesin. Yeterince hayat feda edildi. Eğer uyum ve Birlik bekliyorsak, kızgınlığı yok etmeliyiz. Çok iyi dostlarımızdan bazılarının efendi olmak, bu Eyaletlere müdahale etmek ve onlara emir vermek, insanlara vatandaş gibi davranmamak için çok büyük bir eğilimi var; haklarına çok az saygı var." İkinci açılış konuşmasında, görevinin "Ulusun yaralarını sarmak" olacağına dair sözünü verdiğinde, altı hafta önce yaptığı konuşmada söylediği sözleri kastettiğini açıkça belirtti.

"Çok neşeli ve çok umutlu," diye bildirdi Bay Stanton, "General Lee ve Konfederasyon'daki diğer kişilerden ve Virginia Hükümeti'nin kurulmasından çok nazik bir şekilde bahsetti." Ayrıca, Louisiana'daki eyalet hükümetinden ve Kuzey Karolina için planladığı şeyden bahsetti. General Grant, Sherman ve Johnston konusunda tedirgindi. Başkan şöyle dedi: "Olumlu haberlerin geleceğinden hiç şüphem yok. Dün gece bir rüya gördüm, savaşın her önemli olayından önce gördüğüm olağan rüyam. Sanki tek ve tarif edilemez bir gemideydim, hep aynıydı, karanlık ve belirsiz bir kıyıya doğru büyük bir hızla hareket ediyordum."

[İllüstrasyon: BAYAN JOSEPH E. JOHNSTON

(Lydia McLane, Delaware'li Senatör McLane'in kızı.)]

Sherman'ın o gün Johnston'a "Barış
şartlarını yapma yetkisine sahibim" yazdığını bilmiyordu. Ama Sherman'ı bu kadar
güçlendirdiğini biliyordu. Yüreğinde şu nakaratı yankılandığını hayal edebiliyorum:
"Artık kan dökülmeyecek, yıkım olmayacak. Bu Güney halkı için
artık aşağılanma olmayacak ve Tanrı ülkemi yeniden birleştirmeyi
benim ellerime verecek."

Karısıyla uzun ve sessiz bir yolculuğa çıktı. "Mary," dedi, "Washington'a geldiğimizden beri
zor zamanlar geçirdik; ama savaş bitti ve Tanrı'nın izniyle dört yıl barış ve mutluluk umabiliriz.
Sonra Illinois'e geri döneriz ve günlerimizin geri kalanını sessizlik içinde geçiririz."
Sessizliği özlemişti. Bir önceki Sebt günü, James Nehri kıyılarında araba sürerken, "Meryem, öldüğümde, bunun gibi sakin bir yerde yatmak isterim" dedi ve ölümün habercisi olduğunu hissettiği bir rüyayı anlattı. James'te yelken açarken, yüksek sesle iki kez okudu ve bunu, orada bulunan Charles Sumner'ı etkileyen bir şekilde yaptı:

"'Duncan mezarında;
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyuyor;
İhanet en kötüsünü yaptı: ne çelik, ne zehir,
Yerli kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey,
Ona daha fazla dokunamaz.'"

"Asiler" ülkesinden Washington'a, güvenli ve sağlam bir şekilde gidiyordu. "Washington'da
zor zamanlar geçirdik, Mary." Sherman'ın "Anılar"ını okuyun ve
büyük Federal generallerin Washington'a yolculuklara ne kadar az düşkün olduklarını görün; barış ve güvenlik için, politikacıların tel çektiği ve ağlar gerdiği
yerlerden ziyade savaş alanlarını nasıl tercih ettiklerini görün.

Mükemmel gününün sonu, Ford Tiyatrosu'nda bir loca, eşi
ve bir çift nişanlı sevgili; sahnede Laura Keene, "Bizim Amerikalı Kuzenimiz"de. Trajik devam filmi her Amerikalının beynine silinmez bir şekilde kazınmıştır - öne eğilen, oyuna dalmış insanlar, genç Wilkes Booth'un yakışıklı, ince vücudu, Başkan'ın locasına doğru rahat, emin bir zarafetle hareket ediyor, tabancanın sesi, Booth'un sahneye sıçraması, bayrak ayağına takıldığında düşmesi, ayağa kalkması, silahını sallaması ve "_Sic Semper Tyrannis!_" diye bağırması, karışık kalabalığın arasından kırık bir ayak bileğiyle kaçması; ölmekte olan Başkan'ın Onuncu Cadde'deki pansiyona götürülmesi.

Aynı akşam Seward'ın hayatı, Sekreter'in hasta odasına girip onu ve oğlunu yaralayan Booth'un suç ortağı Lewis Payne tarafından tehdit edildi; Payne kaçtı. General Grant'in ölümü komplonun bir parçasıydı; o ve Bayan Grant, Başkan'ın locasını paylaşma davetini reddetmiş ve batıya doğru yola çıkmışlardı; Bay Stanton'ın öldürülmesi de planlanmıştı; ama kurtuldu,
bedeni yara almadan ama ruhu her zamankinden daha acı, Bay Seward'dan daha acı, yaralı olan Bay Seward'dan daha acı.

Matoaca'nın yıllar sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Haber geldiğinde küçük çevremizi saran dehşeti iyi hatırlıyorum.
'Şimdi, Tanrı bize merhamet etsin!' diye haykırdı Amca. Bir süre sessizce oturdu ve sonra sordu: 'Bizim halkımızdan herhangi birinin bunu
yapması mümkün olabilir mi? Yanlış yönlendirilmiş bir fanatik mi?' Ve sonra, bir sessizlikten sonra: 'Güney'in bir
düşmanı bunu yapmış olabilir mi? Lincoln'e karşı da kin besleyen bir Güney düşmanı mı?' 'Washington'da bu şeyin olabilmesi için ne tür bir gizli servisleri olabilir? Sakat suikastçının kaçabilmesi nasıl mümkün oldu?' Tam hesaplar ortaya çıktığında şöyle dedi. Verilen açıklamalar ona asla açıklanmadı.

"Bazılarının, bunun Bay Lincoln'e ülkemizde yarattığı yıkımdan dolayı sadece bir misilleme olduğunu düşündüğünü duydum. Ancak, bu şekilde konuşan birkaç kişi bile, ayrıntılar geldiğinde dehşete düştü. Bizden, Bay Lincoln için kişisel bir sevgi duygusuyla üzülmemiz beklenemezdi, onu yalnızca topraklarımızı işgal eden ve harap eden bir gücün başındaki amansız bir düşman konumunda görmüştük; ancak, onun kaçmasının suçunu kınamamız yine de bir şeydi. Ayrıca, bize ne yapılacağını bilmiyorduk. Zaten subaylarımızı vatana ihanetten yargılamak, onları idam etmek, sürgüne göndermekten söz ediliyordu ve bu konuşmada en yüksek sesle konuşan kişi Andrew Johnson olmuştu.

"Bir zavallı kadının haberi nasıl karşıladığını hatırlıyorum. Kayıpları ve sıkıntıları yüzünden yarı delirmişti; bir oğlu savaşta öldürülmüştü, diğeri hapishanede ölmüştü, bir diğerinin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu duyamıyordu; evi yakılmıştı; gece onunla birlikte dışarı çıkan küçük kızı korkudan ve açıkta kalmaktan ölmüştü. İçeri koşarak ağladı: 'Lincoln
öldürüldü! Tanrıya şükür!' Ertesi gün geldi, hareketsiz ve solgundu: 'Yüreğimden dua ettim,' dedi, 'yani, memnun değilim. Ama, bir şekilde, _üzgün_ olamıyorum. Bunun Tanrı'nın intikamı olduğuna inanıyorum.'" 

Jefferson Davis, Lincoln'ün ölümünü Charlotte'ta duydu. O güzel ve tarihi şehirdeki bir tablet, onun durduğu yeri işaret ediyor. Greensboro'dan yeni gelmişti, atından iniyordu, vatandaşlar onu karşılarken
Savaş Bakanı Breckinridge tarafından imzalanan
tebligat Binbaşı John Courtney tarafından kendisine verildi. Binbaşının dul eşi Bayan Courtney, bana
kocasının Başkan'ın "Ah, yazık oldu!" dediğini duyduğunu söyledi. Başkan, "İşte üzücü haberler." diyerek
tebligatı bir beyefendiye uzattı. Kuzey basını, Jefferson Davis'in Lincoln'ün ölümünü duyduğunda sevinçten uçtuğunu bildirdi.

Bayan Davis, Abbeville'deki Armistead Burt Evi'nde kocasından Charlotte'a vardığını ve suikastı anlatan bir mesaj aldı. Bayan Davis "üzüntüden ve Konfederasyonlular için kaçınılmaz sonuçların tamamen farkına varmasından kaynaklanan gözyaşlarına boğuldu" -- kendi ifadesiyle.

General Johnston ve General Sherman, Bay Bennett'in Raleigh yakınlarındaki evindeydi. Bu toplantıya başlamadan hemen önce, General Sherman, Bay Lincoln'ün suikastını duyuran bir mesaj aldı. Mesajı cebine koydu ve yalnız kaldıkları anda General Johnston'a uzattı, onu dikkatle izliyordu. General Sherman, "Sıkıntısını gizlemeye çalışmadı," diye anlatıyor. "Ter, alnından büyük damlalar halinde akıyordu." Bu eyleme karşı duyduğu dehşet ve nefret patlak verdi; General Sherman'ın bu suçu Konfederasyon'a yüklememesini içtenlikle umuyordu. General Sherman, "Haberi henüz kendi personelime veya orduya açıklamadığımı ve duyurulduğunda oluşacak etkiden korktuğumu açıkladım." Raleigh'in "Columbia'nın başına daha kötü bir kaderin gelmesinden" korkuyordu, özellikle de "aptal bir adam veya kadın adamlarını çileden çıkaracak bir şey söylerse veya yaparsa." Felaketi duyururken ordusuna Güney'i sorumlu tutmadığına dair güvence vermek için çaba sarf etti.

Tutuklu Bay Davis, Macon'a giderken, Andrew Johnson'ın tutuklanması için 100.000 dolar ödül teklif ettiğini, onu, Clement C. Clay'i ve diğer önde gelen Güneylileri Başkan Lincoln'ün "vahşice öldürülmesini" "azmettirmek, düzenlemek, sağlamak"la suçladığını duydu.
Askerleri tehdit etmek, bildiriyi göstermek ve yakalanması üzerine bağırmak arasında, Bay Davis ve ailesi at sırtında ve yürüyerek gitti.

Macon'da, General Wilson onu nezaketle karşıladı; bildiriden bahsedildiğinde, Bay Davis en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kişinin
suçlamanın asılsız olduğunu bildiğini ve bunun da bildiriyi imzalayan kişi olduğunu söyledi, çünkü
Andrew Johnson'ın Lincoln'ü kendisine tercih ettiğini biliyordu.

Augusta'da Albay Randall ("Maryland, My Maryland"in yazarı), sokakta Clement C. Clay ile buluştu ve ona bildiriyi bildirdi. Eski senatör hemen teslim oldu ve yargılanmayı talep etti.[5]

Güney şehirlerinde vatandaşlar cinayeti kınayan ve Başkan'ın ölümüyle ilgili üzüntü ve pişmanlıklarını dile getiren toplantılar düzenledi. Güney Carolina'daki en büyük köle sahibi olarak bilinen eski Vali Aiken, Charleston'daki harekete öncülük etti ve General Gillmore'a Hibernian Hall'un kullanılması için bir dilekçe verdi.

Hapishanedeki Konfederasyonlular bile dinlendi.
Fort Warren'da tutuklu bulunan subaylar, General Ewell ile General Grant'e Booth'un korkunç suçundan duydukları nefreti "anlayacak bir askere" ifade eden bir mektup imzaladı.
Fort komutanı Binbaşı William Appleton, onların derin samimiyetini
tanıtan bir not ekledi.

KUZEYİN ÖFKESİ

BÖLÜM VIII

KUZEYİN ÖFKESİ

Çılgın Wilkes Booth'un çılgınca eylemi tüm ülkeyi çılgına çevirdi. Güney
dehşete kapılmıştı, doğal geri çekilme endişeyle yoğunlaştı. Kuzey,
acı içinde sarsılmıştı, yeniden alevlenmişti ve daha serin an geldiğinde ve Booth'un çılgınca eylemiyle ilgili herhangi bir sorumluluktan aklandığımızda bile, hala yaralı bir kalbin öfkeli mizahı bize karşıydı. Her iki kesimden de, Başkan McKinley'nin ölümüyle son zamanlarda tek bir halk olarak acı çeken bizler, o anın acısını ve mantıksızlığını kavrayabiliriz.

Öfke ve anma toplantıları Güney'i canlı canlı parçaladı. New York Gümrük Binası'nda, kederli, çileden çıkmış insanların ağlamak mı, daha fazla lanetlemek mi yoksa hepimizi asarak bitirmek mi
istemediğini anlayınca, Bay Chittenden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Huzur, sakin ol!" Ve Lincoln'ün ölümünün ilahi olduğunu, Tanrı'nın merhametli adamı görevden aldığını ve isyancılara hak ettikleri cezanın verileceğini ilan etti. Barışçıl hatip konuşmasını bitirmeden önce, insanlar "Lee'yi asın!" ve "İsyancılar lanetlenmeyi hak ediyor!" diye bağırıyordu. Minberler coştu. Paskalya vaazları, "isyancılar ve hainler" için yular, sürgün, mülke el konulması talep ediyordu; yine de bazı sesler, Edward Everett Hale, Dr. Huntington ve Rufus Ellis'inkiler gibi, güne uygun sözlerle, iyi niyetli bir şekilde yükseldi. Beecher ılımlılık çağrısında bulundu.

Yeni Başkan Andrew Johnson, Lincoln'ün ölümünden önce tehditler ve katliamlar
sömürüyordu. Binlerce kişi onun Patent Ofisi'nin güney revakından "Jeff Davis, Haman'dan yirmi kat daha yükseğe asılmalı!" diye bağırdığını duymuştu. Nicolay ve Hay'in Lincoln'ün Hayatı adlı eserinde, Güney ve Kuzey'deki duygu birliği üzerine şu paragraf şu yorumu izler: "Genel üzüntüye sessizliğe gömülmeyecek kadar dikkat çekici bir istisna vardı. Kongre'deki aşırı Radikaller arasında, Bay Lincoln'ün Güney halkına karşı kararlı merhameti ve cömertliği o kadar olumsuz bir etki yaratmıştı ki, onun öldürülmesinden şok olsalar da, artık yolunda olmamasından duydukları memnuniyeti kendi aralarında gizlemediler. Başkan'ın ölümünden birkaç saat sonra düzenlenen bir siyasi toplantıda, en temsili üyelerinden birinin ifadesini kullanmak gerekirse, 'düşünce neredeyse evrenseldi', 'Johnson'ın Başkanlığa gelmesi ülke için bir nimet olacaktı.'" 

Lincoln'ün ölümünden faydalanabilecek tek kişiler Cumhuriyetçi partinin Radikal kanadıydı. Bu aşırılık yanlıları Johnson'ı kendi adamları olarak görüyorlardı. Senatör Wade, kendisini bekleyen bir komiteye başkanlık ederken haykırdı: "Johnson, sana
inanıyoruz! Tanrılar adına, artık Hükümeti yönetmek
sorun olmayacak!"

"İhanet," dedi yeni Başkan, "takvimdeki en büyük suçtur ve
bu suçun işlenmesinin cezası İsyan liderlerine tam olarak verilmelidir. İhanet nefret uyandırıcı hale getirilmelidir." General Lee'nin tutuklanması ve idamının
kararlaştırıldığı doğru
"içeriden tarih" olarak anlatılır; General Grant bunu duydu ve gece Başkan Johnson ve Bakan Stanton'ı görmeye gitti ve onlara şöyle dedi: "General Lee
veya benim tarafımdan şartlı tahliye edilen subaylardan herhangi biri şartlı tahliye koşullarını
uygulayarak tutuklanırsa, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki görevimden istifa edeceğim."

Ancak 15 Nisan'da General Grant bile bölünmüş bir zihne sahipti, çünkü General Ord'a şu telgrafı çekti: "J. A. Campbell, Belediye Başkanı Mayo ve henüz bağlılık yemini etmemiş eski Konsey üyelerini tutuklayın ve onları Libby Hapishanesi'ne gönderin... Bağlılık yemini etmedikleri sürece tüm şartlı tahliyeli memurları ve cerrahları sınırlarımızın ötesine gönderilinceye kadar tutuklayın. İsyancılarla suikast günlük bir rutin haline geldiğinde aşırı titizlik gözetilmelidir." General Ord cevap verdi: "Gördüğümüz iki vatandaş. Yaşlılar, neredeyse çaresizler ve sanırım zarar verme yetenekleri yok. Lee ve ekibi, şartlı tahliye edilen tutuklular arasında şehirdeler. Onları bu koşullar altında tutuklarsam, sanırım buradaki isyan yeniden açılır. Hayatımı riske atarım, eğer buradaki insanlara güvenmeme izin verirseniz, mevcut şartlı tahliyeler devam eder, sanırım birkaç suç ortağı olan çılgın bir Brutus tarafından gerçekleştirilen suikasttan habersizler. Yargıç Campbell ve Bay Hunter dün beni, onları Başkan'ı görmeye Washington'a göndermem için hararetle sıkıştırdılar. Suçlu olsalardı bunu yaparlar mıydı?" General Grant cevap verdi: "Bu tarihli raporumu, yalnızca hizmetin gerektirdiği iyiliğe göre yargılayabileceğiniz ölçüde uygulanması yönündeki bir öneri ışığında bırakıyorum." Ancak saygıdeğer barış elçisi ve ortakları intikamdan kaçamayacaklardı. General Halleck, Richmond'dan General Grant'e, 5 Mayıs: "Hunter sessizce evde kalıyor, kendisini ziyaret eden herkese Birlik davasını desteklemelerini tavsiye ediyor. Davis'e olan düşmanlığı Davis'in Virginia'da sevilmemesine çok sebep oldu. Bunu ve Başkan Lincoln'ün Hunter'ı tutuklamama
tavsiyesinde bulunmasını göz önünde bulundurarak, özel olarak emredilmedikçe onu tutuklamamayı tercih ederim. Tüm sınıflar Af Yemini ediyor; gereksiz tutuklamalarla bu genel af arzusunu sarsmak talihsizlik olur. Lee'nin subayları yemin ediyor; hatta Lee'nin kendisi bile bunu yapmanın uygunluğunu düşünüyor ve Başkan Johnson'dan af için dilekçe veriyor."

11 Mayıs, Halleck Stanton'a: "R. M. T. Hunter, General Grant'in emirleri doğrultusunda tutuklandı ve şu anda James'te bir savaş gemisinde. Yargıç Campbell hala evinde. Gerekirse Bay Hunter'la birlikte tutulabilir. Hükümetin uygun göreceği cezaya gönüllü olarak boyun eğiyor. Çok yoksul ve çok bitkin ve durumu çok sempati uyandırıyor."

Fortress Monroe, 22 Mayıs, General Halleck, General Ord, Richmond'a telgraf çekiyor: "Savaş
Bakanı, John A. Campbell'ın Libby'ye veya başka bir güvenli hapishaneye yerleştirilmesini emrediyor. Bunu hemen yapın." Haziran ayında Fort Pulaski'ye varış duyuruları, parlak bir kayıt isteyen herhangi bir otel için güzel bir sayfa olurdu, şöyle ki: "Eski Senatör R. M. T. Hunter, Virginia;
Eski Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç J. A. Campbell, Alabama; eski Senatör D. L. Yulee, Florida; eski Vali Clark, Mississippi; eski Hazine Bakanı G. A. Trenholm, Güney Carolina;" vb. Pulaski'nin diğer Federal hapishanelerde rakipleri vardı.

"Ekstra Billy" için 25.000 dolarlık ödül onu içeri almadı, ancak General Patrick'e teslim oldu, şartlı tahliye edildi ve Warrenton, Fauquier'deki evine gitti ve bir vasiyetnameyle işe koyuldu, ancak General Halleck'in ifadesiyle "yetmiş yaşında ve oldukça güçsüzdü." Virginia'nın haklı Valisi, halkına Pierpont'u neşeyle kabul etmelerini tavsiye etti.

Mississippi'nin yaşlı Valisi, General Dick
Taylor'ın teslim olacağını öğrenir öğrenmez, Yasama Meclisi'ni topladı; ayrılık kararnamesinin yürürlükten kaldırılmasını öneren ve Lincoln'ün öldürülmesini kınayan mesajı, Washington'dan gelen emirler doğrultusunda General Osband'ın tutuklama tehditleriyle Yasama Meclisi'ni feshetmesiyle okunmaktan öteye gitmedi. Vali Clark tutuklandı: "Yaşlı asker, sakatlanmış uzuvlarını elinden geldiğince düzeltti, koltuk değneklerine binmek için büyük zorluklarla uğraştı ve meydan okuyan bir bakışla şöyle dedi: 'General Osband, bu eşsiz tiranlık ve gasp eylemini yüce Tanrı'nın önünde kınıyorum. Ben Mississippi'nin usulüne uygun ve anayasaya uygun olarak seçilmiş valisiyim ve eğer gücüm yetiyorsa, emrinizin uygulanmasına son ana kadar direnirim.'"

[İllüstrasyon: LIBBY HAPİSHANESİ, RICHMOND, VA.

1861'den önce bu bina depo olarak kullanılıyordu ve 1888-9'da bir sendika tarafından Chicago'ya taşındı ve şu anda Libby Hapishanesi Savaş Müzesi olarak biliniyor.]

Valiler, generaller ve devlet adamları her yönden tutuklandı. Alexander H. Stephens, sakat, barış elçisi, hepsinin en nazik Romalısı için hiçbir istisna yapılmadı. Liberty Hall'da, Bay Stephens ve genç arkadaşı Robert W. Hull, kumar oynuyorlardı ki, zenci Tim içeri
koşarak bağırdı: "Efendim, kasaba Yankees'lerle dolu! Hepsi dörtnala, silah taşıyor." Bay Stephens ayağa kalktı ve misafirine şöyle dedi: "Bunu bekliyordum. Beni almaya geldiler. Lütfen, eşyalarımı toplarken beni affedin." Yatak odasına gitti ve bu görevi
başlattığında, bir memur aradı. Bay Stephens onu salonda karşıladı. Memur, "Siz Alex Stephens mısınız?" dedi. "Adım bu." "Tutuklanmanız için bir emrim var." "Adınızı ve emrinizi görmek istiyorum." "Ben
4. Iowa'dan Yüzbaşı Saint'im, General Upton'ın emirleri doğrultusunda hareket ediyorum.
İşte emir." Bay Stephens, kendisinin ve General Toombs'un
Atlanta'da General Upton'ın huzuruna çıkarılacağını gördü. "Tutuklanmayı bekliyordum," dedi sessizce, "ve yolumdan sapmamaya dikkat ettim,
burada evde kaldım. General Upton'ın benim için silahlı bir kuvvet göndermesine gerek yoktu. Onun varlığımın istendiğine dair basit bir imada bulunması
beni Atlanta'ya götürürdü." Zenci adamları götürülürken ağlıyorlardı; biri, özel izinle, ona eşlik etti.

Yolda bir kulübede muhafızlar altında bırakıldı; birlikler, "birazdan Bob Toombs'la birlikte olmak üzere" Washington'a gittiler. "General Toombs nerede?" diye sordu Bay Stephens, döndüklerinde. "Bilmiyoruz," diye karşılık verdi. "Bizi yanlara aldı." Şöyle ki:

General Toombs, Washington'daki evinin bodrum kapısına giderek,
aniden haykırdı: "Aman Tanrım! Mavi ceketliler!" döndü ve hızla
evinden geçip arka kapıdan çıktı ve karısına: "Onları
mümkün olduğunca uzun süre önde tut." dedi. Kızları Bayan Du Bose, ona yardım etti. "Bob Toombs" istendi. Bayan Du Bose, "Bob Toombs"u getirmeye gitti; sevimli bir çocuğu
yönlendirerek yeniden belirdi. "İşte Bob Toombs," dedi, "Bob Toombs Du Bose, babam General Toombs'un adını taşıyor."

Bayan Toombs onları evin içinde gezdirdi, her odaya
gösterdi -anahtarları kaybolmuştu ve aranmaları gerekiyordu. General Toombs getirilmezse binayı
yakacakları konusunda ısrar ettiler. "Yakın," dedi, "ve beni de içinde yakın. Kocamın saklandığı yeri bilseydim, ona ihanet etmezdim." Ona mobilyalarını çıkarmasını söylediler. Kadın itaat etti.
Yanma konusunda fikirlerini değiştirdiler ve gittiler. General Toombs ormana kaçtı ve orada gece yarısına kadar saklandı. Arkadaşı
Kaptan Charles E. Irvin, Bayan Toombs'tan biraz altın aldı ve parayı kısrağı Gray Alice ile birlikte ona taşıdı. Nassau Adası'ndan İngiltere'ye geçti ve orada yiğit "asi" çok seviliyordu.

Bay Davis, Bay Stephens, Bay Clay, General Wheeler ve General Ralls, hepsi tutuklu olarak Augusta'daki vapurda buluştular.
Başkanın tutuklanması Bay Stephens'ın tutuklanmasından bir gün önce Irwinsville yakınlarında gerçekleşti. Bir düşünün.
Georgia ormanlarında gri bir
şafak. Çadırlar, atlar ve vagonlardan oluşan küçük bir kamp. Atlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş, tabancaları kılıflarında, kampın
kenarına dikilmiş. İzleyen ve dinleyen bir zenci. Aniden çadırlardan birine koştu: "Mars Jeff!" Çağrısı, yataklardan birinde tamamen giyinik yatan bir adamı uyandırır. "Ne oldu, Jim?" "Ateş 
etmek 'de dala, efendim. Kampımızın arkasında. Yağmacılar, sanırım."

Washington'dan ayrıldıktan sonra, Bay Davis yağmacıların karısının
kocasını takip ettiğini duymuştu ve rotasından çıkarak,
ülkeyi hızla geçti, ailesini buldu, onları şu anki tehlikenin ötesine taşıdı,
düşündüğü gibi, ve güneye doğru yolculuğuna devam etmek üzereydi.
Kendisi ve personeli için atlar hazırdı, yağmacıların tekrar
yakında olduğunu duyduğunda; beklemeye karar verdi ve dinlenmek için uzandı. Jim'in çağrısı üzerine,
çadır kapısına gitti, sonra karısının uyuyan bebeği Winnie'nin üzerine eğildiği yere döndü. "Onlar yağmacı değil," dedi, "ama Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun sıradan askerleri."

Kadın ondan hemen ayrılmasını rica etti. Atları ve silahları süvarilerin geldiği yolun yakınındaydı. Çadırın karanlığında, raglan olduğunu düşündüğü kolsuz, su geçirmez bir giysiyi yakaladı. Bu onundu. Zavallı kadın, başına bir şal attı. Çadırdan çıktı, kadın yakınlardaydı. "Dur!" diye bağırdı bir asker, ona bir karabina doğrultarak. Sargılarını bıraktı ve aceleyle ilerledi.
Karanlıktaki asker nişanı kaçırabilirdi; ayağının altına bir el onu atından düşürebilirdi; Bay Davis atına binip uzaklaştığında. Bayan Davis karabina'yı gördü, kollarını kocasına doladı ve ona tek kaçış şansını kaybetti.

Saldıran grubun hırsızları tarafından kırılan sandıklarından birinde, bir
çember etek bulundu. Bu tarihi çember eteğe tekrar değineceğim.

Generaller Johnston ve Sherman'ı Bay Lincoln'ün ölümü ve Sherman'ın savaşın amacı olarak kabul ettiği şeye dayalı barış şartlarının düzenlenmesi - Birlik'in kurtuluşu; ve son görüşmelerinde Bay Lincoln'ün kendi dudaklarından alınan talimatlar üzerine, Başkan ona "Vali Vance ve Kuzey Karolina halkına, isyancı ordular silahlarını bırakır bırakmaz, ortak bir ülkenin vatandaşları olarak tüm haklarının derhal garanti altına alınacağını; ve anarşiyi önlemek için, şu anda var olan Eyalet Hükümetlerinin tanınacağını" garanti etmesini yetkilendirdi.

"Barış geldiğinde, benden her şey için yardım isteyebilirsiniz. Sonra, sizinle son kabuğu paylaşacağım ve evlerinizi ve ailelerinizi her yerden gelebilecek tehlikelere karşı korumak için sizinle birlikte nöbet tutacağım." Sherman, Calhoun'un Atlanta'nın nüfusunun azaltılmasına karşı protestosuna verdiği cevabı böylece sonlandırdı. Savaş bittiğine göre, buna uygun yaşamak istiyordu.

Askerlik sadeliğiyle, Johnston'ın tüm Konfederasyon güçlerinin dağıtılması garantisini güvence altına almada ve gerilla savaşı korkusunu sadece normal Konfederasyonluları değil, böyle olduğunu iddia eden herkesi silahsızlandırarak gidermede mükemmel bir şey yaptığını düşünüyordu.

Stanton, Grant'e "Tümgeneral Sherman'ın karargahına gidip düşmana karşı operasyonları yönetmesini" emrederek tüm meseleyi halletti. Bu, elbette bizim için her türlü şartın sonuydu. Bilindiği gibi,
General Johnston, Lee ile aynı şartlarda teslim oldu. Grant, Sherman'a haksızlık yapmamak için yolunu bu şekilde belirledi.

General Sherman, Bay Stanton'ın yararına baharatlı bir mektup yazdı:
Düzenlediği anlaşmanın, "Hükümet, Güney olarak bilinen bu geniş ülkenin dağınık insanlarına güç ulaştırma mekanizmasında biraz daha fazla deney yaptıktan sonra, iki veya üç yıl sonra" farklı bir ruhla tartışılacağını söyledi. Savaşı "cehennem"e çevirmişti; şimdi, "bu mutsuz ülkenin" insanları, harap ettiği toprakları acınacak bir şekilde adlandırdığı gibi, barıştan yanaydı; ve o, onları bu ruh haline getirmek için kendisinden daha fazlasını yapmamış olanlardan biri olarak, onlara meyvelerinden bazılarını vermekten yanaydı.
"Bir halkı anarşiye sürüklememeliyiz"; can ve mal güvenliğinin korunması için, Güney'in sivil mahkemeleri ve hükümetlerinin faaliyette kalmasına izin verilmelidir.

"Suikast sivil yetkilileri ezdi," "sinirlerini bozdu", suçtan hemen sonra uzun liste yenildiğinde ve şehir sıkıyönetim altına alındığında Washington'a gittiğinde vardığı sonuçtu;
kamu görevlileri hala suikast korkusu içindeydi.
Washington'daki büyük incelemede, saatin kahramanı Sherman, kürsüdeki Başkan ve diğer ileri gelenlerle el sıkıştı, ancak Bay Stanton'ın elini kabul etmedi.

Bay Lincoln'ün ölümünden sonra, "isyancılara" karşı hoşgörü bir zayıflıktan daha kötü olarak değerlendirildi. Ağır el alkışlandı. Bizim hakkımızda sert şeyler söylemek modaydı. "Hainleri ve isyancıları" kınamak dindarlık ve vatanseverlik olarak değerlendirildi. Karikatüristler, şairler ve hatipler yonca içindeydi; burada "kendilerini serbest bırakabilecekleri" bir konu vardı.

JEFFERSON DAVIS'İN ZİNCİRLENMESİ

BÖLÜM IX

JEFFERSON DAVIS'İN ZİNCİRLENMESİ

O günler garip ve gerçek dışı görünüyor. Bir başkan kaçak, yavaşça güneye doğru yolculuk ediyor; diğeri ölü, yavaşça kuzeye ve batıya doğru yolculuk ediyor. Evet, Tanrı'nın eli her iki halkımızın üzerinde de ağırdı. Yenilgi kadehi bundan daha acı hale getirilemezdi; ve zafer kadehine safra ve pelin otu döküldü.

Avcılar bir reisi "isyancı!" diye boğuk çığlıklarla kovalıyordu. ve
"hain!" Diğeri için, çanlar çalıyor, silahlar gürlüyor, requiem, büyük
şehirler siyahlarla kaplı, sokaklar ağlayan binlerce kişiyle kaplı,
katafaklık çocukların ve genç kızların çiçekler
saçtığı bir zafer arabasıydı. Cenaze yürüyüşü neredeyse bir ay sürdü--Washington'dan
Baltimore, Philadelphia, New York, Albany, Cleveland, Columbus,
Indianapolis, Chicago'ya kadar--Springfield'a kadar görkemli bir şekilde ilerledi.
Nereden geçerse geçsin, halkın nabzı Güneyli şefe ve halkına karşı daha sıcak atıyordu. Ancak ölüler ve avlananlar aynı ülkenin insanlarıydı, aynı eyalette doğmuşlardı. Birçok yönden keskin zıtlıklar olsa da, kişisel görünümleri kardeş olmalarına yetecek kadar benzerdi. İkisi de saf, cesur, vatansever, hem nazik hem de dürüst insanlardı. Ölüler yaşayanlar için şöyle demişti: "Jeff'in kaçmasına izin verin." Johnson'ın bildirisi, suikastı Bay Davis ve Güney'in diğer temsilci adamlarına yüklediğinde, tüm Güney'i beyaz bir öfkeye ve tarif edilemez bir acıya sürükledi. Hemen ardından, Başkanımızın yakalandığı haberi geldi, yakalandığında karısının giysilerine büründüğüne dair haberler onu alay konusu yapmak için yayıldı. Gerçek portreler olduğunu iddia eden karikatürler, onu çemberler, eteklikler ve büyük bir sivri başlıkla, Bayan Davis'in gardırobunda kesinlikle bulunamayacak kadar ateşli zıtlıklarla gösteriyordu. 1904'te, New York'taki bir mağazada bir _vodvil_ eğlencesinde Ayrılık Savaşı'nın stereoptik bir temsilini gördüm. Doruk noktası, pembe etek, kırmızı başlık, sarı korsaj ve alacalı şalla Bay Davis'in birkaç Federalle mücadele etmesiydi, diğer Federaller ise saldırıya koşuyorlardı, hepsi dişlerine kadar silahlanmış ve bu zayıf yaşlı adamın fantastik figürüne savaş silahlarını doğrultmuşlardı. Tiyatro çocuklarla doluydu. Eğlence bir süredir devam ediyordu ve binlerce genç Amerikalı şüphesiz bu rezaleti tarih olarak kabul etmişti. Yanımdaki Kuzeyli arkadaşım da benim kadar öfkeliydi.

Bay Davis'in yakalandığı Kuzey'deki tiyatrolarda ve diğer eğlence yerlerinde duyurulduğunda, insanlar sevinçten çılgına döndü, ellerini çırptılar ve tezahürat ettiler, gruplar "Yankee Doodle" ve "Star-Spangled
Banner"ı çaldı. Birçoğu onun hemen asılmasından yanaydı. Wendell Phillips onun "kendi vicdanının acısına bırakılmasını" istiyordu.

Şu anda, "Clyde"ın Bay Davis'i, ailesini, General Wheeler'ı, Vali Vance'i ve diğerlerini Fortress Monroe'ya getirdiğini duyduk. Ve sonra - Güney'in bu konuda ne hissettiğini hiç unutabilir miyim? - Bay Davis'in nemli, siperli bir hücrede tutuklu olduğunu, kör olma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar gece boyunca yüzünde ışıklar yakıldığını; insan gözlerinin gece gündüz ona dikildiğini, her hareketini takip ettiğini; gardiyanının gelip ona küçümseyici bir şekilde baktığını ve ona "Jeff" diye seslendiğini; turistlerin sanki garip bir vahşi hayvanmış gibi ona bakmaya getirildiğini; zayıf uzuvlarının zincirlerle yüklendiğini; başına gelen zorluklar yüzünden hayatını kaybetmek üzere olduğunu! Bizzat bu adamı, hassasiyetini, onurunu ve zarafetini tanıyanlar için bu hikaye, onu böyle tanımayanlar için olamayacağı kadar yürek parçalayıcıdır. Yine de tüm Amerikalılar için, bu adamın sıradan bir suçlu değil, bir Devlet mahkumu, seçkin bir Kızılderili savaşçısı, Meksika gazisi, Kongre'de bir sandalyeye sahip olmuş, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı olmuş ve dört yıl boyunca Konfederasyon Devletleri'nin başında durmuş bir adam olduğu hatırlandığında tarihimizde üzücü bir bölüm olmalıdır. Kendisine zincir vurmaya geldiklerinde, itiraz etti, bir asker olarak buna boyun eğmeyeceğini, niyetin Güney'i onda onursuzlaştırmak olduğunu söyledi; sırtını duvara yasladı, hemen öldürmelerini emretti, elinden geldiğince onlarla savaştı - onu yere yatırana ve demirciler zayıflamış uzuvlarına kelepçeleri çakana kadar onlarla savaştı. Görevi üstlenen Yüzbaşı Titlow, acımasız görevinden hoşlanmadı, ancak emirleri yerine getirmekten başka seçeneği yoktu.[6]

Ve bu, eskiden Savaş Bakanı olarak geldiğinde kapıların onu karşılamak için ardına kadar açıldığı, silahların
gürültülüp
selendiği, askerlerin silahlarını sunduğu ve en üst düzey subayın ona
saygı göstermekten gurur duyduğu Monroe Kalesi'ndeydi! Nefesimizi tutarak Rus hapishanelerinden bahsediyoruz. Ama bu nasıl: "Davis hapishanede; kimseye tek kelime etmesine izin verilmiyor ve
hiç kimse de ona tek kelime söyleyemiyor. O tam anlamıyla yaşayan bir mezarda. Onun konumu, 
tutsakçısı Timurlenk tarafından taşınabilir bir demir kafeste teşhir edilen Türk Sultanı Bayezid'inkinden çok daha iyi değil." ("New York
Herald," 26 Mayıs 1865.) Haber, o zavallı adamın sefaletiyle kesinlikle övünüyor gibiydi.

Kadınsı kıyafetlerde yeni bir moda moda oldu; kadınlar süs olarak uzun, büyük ve
ağır siyah zincirler taktılar.

Bayan Surratt'ın askeri cinayeti bizi derinden etkiledi. Kahraman figürlerle aynı seviyeye gelemeyecek kadar alçak,
basit ve belirsiz olan infazı,
onu sıkıntılı zamanların kurbanı olan herkesin durduğu yere yükseltti. Bay Lincoln'ün cinayetinde suç ortaklığı şüphesi, oğlunun Wilkes Booth ile yakınlığı nedeniyle ölümüne yol açtı. Onu Washington'daki bir askeri mahkemeye çıkardılar, ayakları zincirlerle bağlanmıştı.

Birkaç adam idam edildi. hapishane hayatı ve onun hayatı da tüyler ürpertici bir başka hikayeydi. Kimseyle konuşmalarına izin verilmiyordu ve kimse onlarla konuşmuyordu; yüzlerine ve başlarına yastıklı kumaştan maskeler takmaya zorlanıyorlardı, ağızlarında nefes alabilecekleri bir açıklık vardı; gerçek hayattan çizildiği söylenen resimler onları tek dinlenme yerlerinin yataklar değil, çıplak, kaba sıralar olduğu hücrelerinde gösteriyordu; aynı korkunç başlıkları giyerek yargıçların önüne çıkıyorlardı, darağacına yürüyorlardı, onlarla birlikte asılıyorlardı.

İdam edilenlerden biri olan Payne, Bay Seward'a ve oğluna saldırmaktan suçlu bulunmuştu; diğerleri Booth tarafından baskı altına alınmış ve rüşvetle satın alınmıştı, ancak hastalıklı beyninin yarattığı korkunç dramada kendilerine verilen rolleri oynayamamışlardı.

DOSTLARIMIZ, DÜŞMAN

BÖLÜM X

DOSTLARIMIZ, DÜŞMAN

Kuzeyli ve Güneyli hanımlar arasında küçük bir nezaket alışverişi vardı. Yeni gelenler çok belirgindi; Güneyliler onları zengin kıyafetler ve şık araçlarla
at sürerken ve tiyatroda
güzel tuvaletlerin tüm ihtişamıyla görürdü.

Tiyatroları açmak kiliseler kadar zor değildi. Çok sayıda
sahne ünlüsü, iyi bir şekilde himaye edilen Richmond Tiyatrosu'na geldi.
Birleşik Devletler bayraklarıyla süslenmiş olan tiyatro, işgalin ilk haftasında "Don Caesar de Bazan" ile açıldı. "Whig" parlak bir izleyici kitlesi olduğunu bildirdi. Şehrin üzerinden geçen Bayan Lincoln ve Bayan Grant, General Weitzel tarafından oyuna katılmaları için resmen davet edildiler, ancak
görünmediler.

Orkestra her akşam Meydan'da çalıyordu ve halkımız, özellikle hanımlar, dışarı çıkmaya davet ediliyordu. Meydan ve Meclis binası bir zamanlar zencilerle doluydu. Bu durduruldu. Yine de, hanımlarımız gitmedi. Federal memurlar ve hanımları müziklerini kendilerine saklıyorlardı.
"Bizim tarafımızdan kasıtlı bir küçümseme veya kabalık yoktu. Kuzey gazetelerinde iddia edildiği gibi, Federal askerlerin yanından geçerken eteklerimizi çekmedik; birkaç düşüncesiz kız veya kadın bunu yaptıysa, onlar temsilci değildi. Kimseyi gücendirmemeye çalıştık; kalbimiz kırılmıştı; kendimize kaldık; ikiyüzlü değildik; hepsi bu." Bu yüzden, kadınlarımız iddia ediyor. Çoğu Güney şehrinde, hanımları dışarı çıkıp bandoyu dinlemeye ikna etmek için çaba sarf edildi.

Vali Pierpont'un geldiği gün, Spotswood ve Monumental'ın pencereleri mendil sallayan Kuzeyli hanımlarla doluydu. Matoaca, "Sadece
gazetelerden biliyordum," diyor, "malikanenin onun resepsiyonu için çiçeklerle
süslendiğini. Yas evinin pencereleri olan kendi pencerelerimiz, onun gelişi için görünümlerini değiştirmedi. Haklı
valimiz bir kaçaktı; Vali Pierpont bir yabancıydı. Bizler
itaatkârdık, ama sevinemedik." Bu, kadınsı ve sosyal taraftı. Siyasi ve erkeksi tarafta, hoş karşılandı. Tüm ilçelerden gelen önde gelen Virginialıların delegasyonları ona işbirliği
teminatı getirdi. Yeni Vali, temiz ve vatansever bir
yönetim sağlamaya çalıştı.

Kuzeyliler birbirlerinin evlerinde ve salonlarda sosyal toplantılar düzenliyordu; Valinin Malikanesi'nde ve
Askeri Karargah'ta, Güneylilerin katılmadığı
resepsiyonlar vardı. Sosyal olarak uyumlu olmak için çaba sarf etseydik belki daha politik olabilirdi, ancak samimi olmazdı. Federal memurlar ve eşleri kiliselerimize giderdi. Bir grup taraftarla, Vali ve Bayan Pierpont ve daha sonra General ve Bayan Canby'nin aralarında bulunduğu bir Kuzey Metodist Topluluğu kuruldu. "Biz Kuzey kolonisi, sosyal zevkler için kendimize çok bağımlıydık," dedi bana, artık kendini bir Güneyli olarak gören eski bir üye yakın zamanda. "Bazı evlilikler oldu. Bir kaçmayı hatırlıyorum; bir Petersburg kızı bir Federal memurla kaçtı ve çift Richmond'ın Kuzey kolonisindeki babamın evinde sığınma talebinde bulundu. Bayan Van Lew bizi cömertçe ağırladı. Baş Yargıç Salmon P. Chase ve güzel kızı Kate'e dikkat çekici bir resepsiyon verdi." Bir bölge sakini olan Bayan Van Lew'un savaş sırasında casus olduğundan şüpheleniliyordu.

Hanımlarımız sokakta peçeli gezerlerdi, pencerelerini kapatmalarına sebep olan sebep onları
üzüntü kalkanıyla yüzlerini örtmeye iterdi.
Genç mavi ceketlilerin güzel kızlarımızı görmeleri, hatta onlara göz atmaları için pek fazla fırsat olmazdı, eğer öyle düşünmüş olsalardı.
Zarif bir figür ve zarif bir duruşun eşlikçisi olan o peçe
bazen baştan çıkarıcı bir kılık değiştirme işlevi görmüş olmalı.

Rüzgarın ve bir peçenin rol oynadığı çok sevimli bir olay duydum. O zamanlar gençliğinin pembe tazeliğinde olan ünlü sarışın güzelimiz Mary Triplett yürürken rüzgar peçesini uçurdu ve
genç bir Federal memurun ayaklarına götürdü. Eğildi, serseri maskeyi kaldırdı ve şapkasını gözlerinin önünde tutarak geri taktı. Bu çok dürüst, kendini inkar eden bir Yankee'ydi. Belki de şapkasının köşesinden
göz attı. O zamanlar Richmond'da bir sürü
harika güzel tomurcuk vardı, Mattie Ould, Bayan Triplett'in karşıtı, bunların arasındaydı.

O zamanlar tüm Güney güzellik tomurcukları ve seçkin kadınlar açısından çok zengin görünüyordu. Yoksa, zorlukların ateşleri onların çekiciliğini ve erdemlerini mi daha belirgin hale getirdi? Aklımdan geçen isimler
bir lejyon. Richmond'ın listesi sık sık verildi.
Petersburg grubunun genç üyeleri arasında Tabb Bolling, General Rooney Lee'nin sevgilisi (şimdi dul eşi); General Lee'nin evcil hayvanı olan ve ata binmesine izin verilen Molly Bannister vardı; Anne Bannister, Alice Gregory, Betty ve Jeannie Osborne, Betty
Cabaniss, Betty ve Lucy Page, Sally Hardy, Nannie Cocke, Patty Cowles,
Julia, Mary ve Marion Meade ve General Lee'nin ordusunu kraliçe yapan ve siperlerdeki çocuklarımız için güzel parmaklarını
kemiğe kadar
çalışan diğerleri. Daha da uzağa gitmek gerekirse, Georgia'nın genç "Atina Hizmetçisi" Jule King, daha sonra Bayan Henry Grady vardı; Atlanta'da Clayton kardeşler, Maggie Poole, Augusta Hill, Ella Ezzard, Eugenia Goode ve ayrıca parlak bir evli çevre vardı. Güney Carolina'da Bayan James
Chesnut, kız kardeşi Bayan David R. Williams ve "Dixie'den Günlüğü"nde yer alan tüm güzeller vardı. Louisiana'nın bitmeyen kadrosu, General Butler'ın resmi övgüde bulunduğu Slocomb ailesiyle başlayabilir.
"Bayan Slocomb, damadı Yüzbaşı David Urquhart'ın da subay olduğu New Orleans'ın seçkin askeri şirketi Washington Topçuları'nı donattı." Bayan Urquhart'ın kızı Cora (sonradan Bayan James Brown Potter), sanırım o zamanlar minik bir kızdı. Sosyal cazibesi ve hayırseverliğiyle sevilen Bayan Urquhart'ın kız kardeşi Bayan Ida B. Richardson hala Hilal Şehri'nde yaşıyor. Leacock kardeşler, Bayan Andrew Gray ve "New Orleans'ın Madonna'sı" Bayan Will Howell vardı.
Yazar ve tarihçi Grace King'i yetiştiren King ailesi vardı. Bir Louisiana güzeli, yüzü ve varlığıyla damarlarında İspanya'nın kraliyet kanının aktığını gösteren Addie Prescott'tu. Mississippi'de
"Pearl Rivers" vardı, daha sonra "Picayune"un iyi dehası olan Bayan Nicholson;
ve daha sonra "Sunny South"un dehası olan Mary E. Bryan. Georgia ve
Alabama, Bayan Lamartine'in zekasına övgüler yağdırdığı Le Vert ve "Macaria" adlı eseriyle ablukayı el yazması olarak yöneten ve savaş sırasında Kuzey'e çıkan Augusta Evans; o hoş "Ellilerin Güzeli" Bayan Clement C. Clay, Alabama'nın kendi eseridir. "Teksas Gülü"nün (Louise Wigfall) yanı sıra, Yalnız Yıldız Eyaleti'nin birçok sevimli "Güney Kızı" ve kadını vardır. Bayan Roger A. Pryor, Virginia'nın kendi eseridir. Florida'nın güzelleri arasında "Wickliffe kızkardeşlerinin Madonna'sı" Bayan Yulee, Senatör Yulee'nin eşi ve şu anda Florida'nın Mt. Vernon Kadınlar Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı. Bayan Sallie Ward Hunt ve Bayan Sallie Ewing Pope, aktris Mary Anderson'ın henüz gençliğinde olduğu ve Bertha Honore'un (sonradan Bayan Potter Palmer) önlük giydiği Kentucky'de uzun bir listeye öncülük ediyor. Mississippi ve Missouri'ye Theodosia Worthington Valliant; ve güzelliğiyle dünya çapında ünlenen Tennessee Betty Vance ve daha sonra Bayan Treadwell olan Mary Wright. Bu ülkedeyken Prens Arthur'a verilen bir baloda, onunla birlikte liderlik edecek zengin bir güzel seçildi. Prens, eşini seçeceğini düşünerek, yoksulluğun sade beyaz elbisesiyle zarif Mary Wright'a odaklandı ve "Onunla liderlik edebilir miyim?" diye sordu. Kuzey Carolina'da Devereaux, Vance, Mordecai hanedanlarından Sophia Portridge vardı - ama ben Güney'in "Güzel ve Asil Kadınlar Kitabı"nı yazmıyorum. Listemde yer alan diğer isimler kadar parlak olanları listemden çıkarıyorum.

[İllüstrasyon: BAYAN DAVID L. YULEE

(Kentucky Valisi Wickliffe'in kızı)

Florida Senatörü Yulee'nin karısıydı, Florida Mount Vernon Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı ve "Wickliffe Kardeşler'in Madonna'sı" olarak biliniyordu.]

Gördüğüm tüm sarışın kadınlar arasında Mary Meade en sarışındı. Hiçbir portre, Bayan Edwin Morrison'ın amatörlerinin iyi amaçlar için "yıldız" olmaları için yalvardığı "Ökseotu Dalı"ndaki D'Arcy Paul'ün "Damadı"nın "Gelini" olarak hafızalarda kalan resmin hakkını veremez. Bizim sarışın kızlarımız boş boş "güzellik zambakları" değildi. Meade kardeşler ve diğerleri, düşen aile servetlerini onarmak için yeteneklerini kullandılar. Hizmetçiler ve matronlar, askerlerimizin ölülerini güvenli dinlenme yerlerine toplamak için gayretle çalıştılar. Bayan Platt'ın girişimi olan "Lirik Anıt", "Ökseotu Dalı" (daha sonra üretildi) gibi, her yerde çağrıldı. Louisville'deki sunumun ertesi günü, Federal Komutan, oğulları için Güney'i taklit eden Mary Meade'e, ortasında canlı beyaz bir güvercin olan bir çiçek sepeti gönderdi.

Richmond'da komşular arasında küçük insan nezaketlerinin alışverişi yavaş yavaş
başladı. Savaşta bir bacağını kaybeden Haxall evinde oturan General Bartlett, "karımı fetheden Yankee"ydi, bir Güneyli tanıklık ediyor. "Bir gün eve geldim ve onu
karımla birlikte basamaklarımda otururken buldum. Eski yarasından çok acı çekiyordu, sabırla katlanıyordu ve tüm davranışlarıyla karısının tatlı kadınlığına hitap ediyordu.
Çalışanları sessiz ve düzenliydi."

Bir ailenin güzel kızı ve onun güçsüz büyükannesi, General Ord ve karısının taşındığı malikanenin tek sakinleriydi.
Çiftin parası yoktu ve savaş kazaları nedeniyle başka bir şehri ziyaret ederken evden kopan hane halkı üyeleriyle iletişim kuramıyorlardı. Genç hanım tifo ateşiyle hastaydı. General ve karısı buz, brendi ve diğer temel ve lüks şeyleri sağlamada çok düşünceli ve cömertti.

"Cennetin altında," hasta iyileşirken minnettar bir şekilde tanıklık etti, "Hayatımı General ve Bayan Ord'a borçluyum." Onun güzelliği ve çaresizliği, taştan bir kalbi merhamete yöneltmek için başlı başına bir argümandı; yine de merhamet gösterilen şey erdem ve zarafetti.

Sempati veya yardım için küçük bir çağrıda bulunduk; tam tersine çok fazla meyilliydiler, yoksulluğu ve diğer sıkıntıları dik bir boyun,
kısa giyinmiş sırtlar, uzun süredir acı çeken mideler ve gurur ve vicdanla
kararlı bir şekilde taşıyorlardı. Fakat--bizim baskı olarak gördüğümüz şeyin bir biçimi sürekli gözümüzün önünde olmasına rağmen--aramızdayken fatihlerimiz giderek daha fazla acıma ve sonra da sempati kazandılar. Komutanlarımız ilk geldiklerinde yeterince katı olabilirlerdi, fakat aramızda bir süre yaşadıktan sonra yumuşadılar ve olaylara yeni bir gözle bakmaya başladılar; zenciler ve fırsatçılar onlardan şikayetçi oldular ve Washington'daki yetkililer onları yeterince hızlı değiştiremediler.

Burada ve diğer şehirlerde Federal sınırları olan Güneyliler, sağlanan para ve koruma nedeniyle şanslı kabul edildi.
Bu gibi durumlarda, genellikle karşılıklı nezaket ve anlayış, farklılıkların acımasız ve keskin olduğu konuları arka planda tutan nezaket vardı; fakat bölgesel ayrım çizgileri özgür sosyal kaynaşmayı engelledi.

Daha kaba tipli askerlerin garnizon olarak kullanıldığı ve daha az beyefendi erkeklerin komuta ettiği yerlerde, kadınlar bazen daha belirgin bir hoşnutsuzluk gösterdi. Her zaman sadece bir vesileyle değil, ama yine de, sıklıkla çok ciddi bir sebeple. En iyi ihtimalle, davetsizce birinin bahçesine ve evine giren, mutfağını işgal eden ve hizmetçileri ve aşçıları eğlendiren yabancı adamların olması hoş değildi. Bu adamların mavi üniforma giymesi bizim ve üniforma için talihsizdi. O zamanlar, "ordu mavisi"nin görüntüsü bile dehşet, ızdırap ve kızgınlık getiriyordu. Ünlü doktorlarımız Maguire ve McCaw sık sık Kuzey'e hasta olarak çağrılırdı. Dr. McCaw bir keresinde, Bayan Ulysses S. Grant'e çağrıldığı Dent'ten doğrudan Amca Randolph'un yanına geldi ve Matoaca, Appomattox'taki kursu ve kartel konusundaki ısrarı sayesinde Güney'de arkadaş edinen General Grant hakkında onun ve amcasının samimi tartışmasını merakla dinledi. Doktorlarımızdan bir diğeri ile bir kadın hasta arasında geçen bir konuşma önemsiz değildir. Kadın ve doktorun karısı savaştan önce
arkadaştılar. "Karınız neden beni ziyaret etmedi, Doktor?" diye sordu. "Beni unuttu mu?" "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı doktor nazikçe ve sonra alçak, nazik bir sesle: "Ama henüz -siz kız olduğunuzdan beri olan her şeyi- unutamaz." "Ama bunu
bana karşı bireysel olarak saklamamalı." "Unutmaz, hanımefendi. Ama henüz unutamaz. Eğer kuşatılmış topraklarda olsaydınız anlardınız.
Kuzey'in iyi kadınları kendilerini son dört yıldır Güney'in kadınlarının
yerinde ve şimdi onların yerinde hayal edebilselerdi!"

İçini çekti. "Onların, bizim esirgendiğimiz
anlatılmayacak kadar çok şeyden
acı çektiklerini çok açık bir şekilde görebiliyorum. Ve şimdi de çekiyorlar. Ayrıca, bizim burada onlara hükmetmemizden
nefret etmeleri de doğaldır."

Georgia, Augusta'da görevli bir Federal memurun karısının ruhu çok farklıydı; "siyah topukların beyaz boyunlara basacağı" günü görmeyi umduğunu söylemesi Georgia Eyaletini ürküttü.
Birçok iyi kadın, tüm Güneylilerin zenci dövücüler, köle tüccarları ve katiller olduğuna inanarak Güney'e geldi; üzücü bir şekilde karanlıkta kalmış ve beşeri bilimlerde vesayete ihtiyaç duyan bir halk; ve bu görüşleri ifade ederken her zaman politik değillerdi.

Savaştan sonra, savaş ruhu her zaman savaşçı olmayanlarda en uzun süre kalır - kadınlarda ve evde kalıp başkalarını destekleyen erkeklerde. "Askerler," dedi General Grant, "Güney halkını en az aşağılayacak
şartlarla hızlı bir yeniden yapılanmadan yanaydı." Bayan Grant'e 1865'te Kuzey Carolina, Raleigh'den şöyle yazmıştı: "Güney'de yaşanması gereken acı ... akıl almaz olacak; daha fazla misilleme ve cezadan bahseden insanlar, daha önce katlanılan acıyı
anlamıyorlar veya kalpsiz ve duygusuz oluyorlar."

General Halleck, General Meade'e, 30 Nisan 1865: "Potomac Ordusu, Virginia halkına düşman olarak nasıl muamele göreceklerini
gösterdi. Şimdi aynı insanlara dost olarak nasıl davranacaklarını da aynı derecede iyi bildiklerini kanıtlasınlar. "

"Güney'in korkunç acıları," diye yorumladı basınımız, "Potomac ve Cumberland Ordularının katı savaşçılarının kalplerini yumuşattı ve onlar bizim için merhamet ve adalet isterken,
politikacılar ve fanatikler intikam istiyor." General Sherman şöyle dedi: "İsyancı orduda görev alan genç adamlara biraz siyasi güç verilebilir diye düşünüyorum, çünkü onlar Güney'e salt makam için giden maceracılardan daha iyi bir sınıftır."

Yeniden yapılanmanın heyecan verici bir döneminde, bir opera locasında yaralı bir eski Konfederasyon askerinin yanında oturuyordum, Güneyli bir devlet adamının bize haksızlıklarımız, gerçek ve yeterince ağır, Tanrı bilir, savaşınkilerden
daha ağır olan haksızlıklar hakkında nutuk atmasını dinliyordum. "Sürekli ve yoğunlaştırılmış aşağılanmalara boyun eğmektense," diye haykırdı hatip, Kuzeyli izleyicileri zıt uçlara taşıyan türden, çekici bir adam, "kılıçlarımızı kuşanıp "Tekrar savaşa git!" "Görülebilir ki," dedi gazim kuru bir şekilde, ben ellerimi çırparken, "eğer kılıcını takıp savaşa giderse, daha önce yapmadığı bir şey yapmış olur." Konuşmanın geri kalanında ellerimi kıpırdatmadan tuttum.

"Kadınlarımız asla kırbaçlanmadı!" Gri saçlı Konfederasyonluların bunu gururla söylediğini duydum. "Bir fark var," diye belirtti, Konfederasyon hizmetinde yakasına yıldızlar taktıktan sonra, Federal Kongre'de Devletini temsil eden beyaz saçlı bir kahraman, "siyasi ve kadınsı savaş ruhu arasında. Birincisi çoğu zaman kişisel kazanç içindir. Kadınlarınki acının sonucudur. Güneyli kadınları yeniden inşa etmek uzun zaman aldı. Bazıları henüz yeniden inşa edilmedi. Acı, silinemeyecek kadar derinlere
damgalanmıştı. Kuzeyli kadın, Güneyli kız kardeşiyle birlikte kaygı ve yas acısını çekti. Ancak Güneylinin, Kuzeylinin aklına bile gelmeyecek başka dertleri vardı. Ordular üzerimize gelmişti. Yıkım vardı. Güneyli kadın ve sevdikleri yiyecek ve giyecekten yoksundu, düşman sahip olduklarımızı gasp ediyor ve taze erzakın gelmesinin yollarını tıkıyordu; evi başının üstünde yakılmıştı. Bazen açlıktan daha kötü şeyler, evinin yıkılmasından daha kötü şeyler çekiyordu. "Ve kadınlar sadece sessizce oturup dayanmak, geri savaşabilirken.
Kadınlar savaşın bir iş meselesi olduğunu anlamazlar.
Savaştığım adamlar arasında birçok arkadaşım vardı--harika, cesur adamlardı. Şahsen, biz
arkadaştık ve profesyonel olarak düşmandık. Kadınlar asla bu bakış açısına sahip olmazlar."

Kadınların savaş ruhu sadakattir ve aşağıdaki olayın da gösterebileceği gibi
kişisel çıkarlar konusunda kesinlikle pervasızdır. General
Hunton ve General Turner birbirlerini oldukça iyi tanıyorlardı, ancak
kendi şahsiyetlerinde hiç tanışmamışlardı. Karşıt güçlere komuta etmişler ve
birbirlerine karşı hatırı sayılır bir saygı beslemişlerdi. General Turner, General Hunton'ın karısı ve genç oğlu mülteci olduğunda Lynchburg'a gelen ilk Federal subaydı; bir Konfederasyon cerrahı olan Dr. Murray'i,
Bayan Hunton'a kendisinin sağlayamayacağı hiçbir şey için acı çekmesi gerektiği mesajını iletmesi için gönderdi. General Hunton hapisteydi, nerede olduğunu bilmiyordu;
onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğundan emin değildi.

Lordunun seçkin düşmanına karşı beslediği duyguları hissetmiyordu ve cevabı şuydu: "General Turner'a hayatımı kurtarmak için ondan hiçbir şey kabul etmeyeceğimi söyleyin!"

Yine de çok aç olmalıydı. O ve genç oğlu
bezelyeye
düşmüştü. Önce, malzemeleri bir
parça sığır kemiğine
indi. Bir çorba yiyeceğini düşündü. Bir an için,
oğlunu tencereyi gözetlemek için bıraktı, ama çorbayı karıştırmak için değil. Ama
oğlu karıştırmanın iyi olacağını düşündü. Bu yüzden karıştırdı ve tencereyi ters çevirdi. O gün,
akşam yemeğinde
bezelyeden başka bir şey yoktu. "Eve döndüğümde," dedi General Hunton, bu hikayenin devamı sorulduğunda, "ve bana General Turner'a olan mesajını anlattığında, ona
bildiğim en güzel mektubu yazdım, kendisine
tek iddiası,
kendisiyle bildiği en iyi şekilde savaşmış olması olan bir adamın karısına gösterdiği nezaket için teşekkür ettim.

"Kuzeyliler işlerin gerçekte nasıl olduğunu bilselerdi, burada yaşadığımız sıkıntıları asla yaşamazdık," diye devam etti, "aslında, yaşamayacağımızı biliyorum. Hayatım boyunca Kuzeyli erkeklerle hiç sıkıntı yaşamadım, sadece bildiğim her şekilde savaştım. Ve savaştan sonra Kongre'deki Cumhuriyetçi meslektaşlarım arasında olduğundan daha iyi arkadaşlarım hiç olmadı. Eski Konfederasyon Davası için bu kadar kararlı bir şekilde ayağa kalktığım için beni daha çok düşündüler."

İnsanlık bilimlerinin karşılıklı alışverişi yoluyla doğal, kaçınılmaz bir şekilde ortaya çıkan bağlara saygı duyulurdu. Ancak, kibir, hafiflik veya cilvenin sonucu gibi göründükleri yerlerde, bu başka bir konuydu, Güneyli katılımcı için çok ciddi bir konuydu. Zamanın ruhu hastalıklıydı, ancak bunun arkasında asil bir sadakat vardı.

Ülkenin herhangi bir yerinde, Federal beaux'lara karşı tarafgirlik gösteren bir Güneyli kız
yasak altına girerdi. Buna karşı başka bir şey yoksa, böyle bir yol
ne doğru ne de onurlu görünüyordu; eğer bu kayıp Konfederasyonumuza ihanet değilse, müreffeh fatihlere doğru çırpınmak
için gri giysili zavallı oğullarımıza ihanetti.

Hiçbir şey, Pamuk Eyaletlerinden birindeki bir görev yerinde ünlü bir Federal generalin eğlencelerine
ev sahipliği yapan güzel ve yetenekli bir Güneyli kadının hayatından daha keskin bir şekilde ışıklar ve gölgelerle tanımlanamazdı ve bu yüzden şarapları ve gülleri ona pahalıya mal olan böyle bir kınamaya maruz kaldı. Yine de belki de bu tür bağlılıklar, eyaleti için askeri yönetimin zorluklarını azalttı.

Atlanta'nın gri saçlı en güzel kadınlarından biri bana şöyle diyor: "Ben
henüz yeniden inşa edilmedim - omurgama kadar Güneyliyim." Yine de
Sherman'ın tanrısız yandaşlarından sanki hepsinin annesiymiş gibi nazikçe bahsediyor.
Yakın komşusu bir Yankee kampıydı. Etrafındaki açık alan
çadırlarla doluydu.

Askerler arasında "her çeşit" vardı. Hiçbiri küstahlık veya şiddet uygulamıyordu. En büyük sorun hırsızlıktı; sıradan askerler "korkunç derecede
hırsızdı." O günlerin Güney mutfaklarında olduğu gibi mutfağı ayrı bir binaydı. Bir anlığına tencere ve fırınlarını evden gelen görmezden gelinemeyecek bir talebe cevap vermek için bıraktığında, geri döndüğünde onları boş, akşam yemeği gitmiş olarak bulurdu; yemek pişirmek için hiçbir şey ve yemek pişirmek için yakıt bulmakta dişlerinin arasından bile geçemediğinde çok ciddi bir şeydi; üstelik yemek pişirmek yeni ve inanılmaz derecede zor bir iş olduğunda. "Hırsızı her zaman tespit edemiyorduk; tespit edebildiğimiz zaman da adamların düşmanlığını kazanmaktan korkuyorduk. Eşyalarımızın çalınması, memurlar raporumuzdaki o adamları cezalandırırsa başımıza daha kötü şeyler gelmesinden daha iyiydi. Kafamda bir dil tuttum."

Bir eş ve anne olmasına rağmen, henüz kızlık yıllarındaydı, çok yumuşak ve açık tenliydi; kendisi için bir hizmetçi, oğlu için bir dadı, kendisi için bunu, şunu veya diğer şeyi yapan bir hizmetçiyle "lüks içinde" kucaklanmıştı. Aile çamaşırhanesindeki ilk denemesini şöyle anlatıyor. Bahçesinde güzel bir kuyu vardı ve
adamlar su almaya geldiler. Yüreği büyük bir İrlandalı, küçük hanımı sabun köpüğü üzerinde mücadele ederken yakaladı. Sanki o
giysileri asla temizleyemeyecekmiş gibi görünüyordu. Bir kere, onları sıkmaya çalıştığında,
kollarından ve ellerinden kanlar akıyordu; alışılmadık derecede
ince ve hassas bir cildi vardı.

"İnan ve gevezelik et!" dedi Pat, "peki ne yapmaya çalışıyorsun?" "Git ve beni yalnız bırak!" "İnan ve eğer şu giysileri temizlemeyi
bırakmazsan, onlar o--" "Git!" "Elbette, oğlum, ve eğer beni rahatsız etmeden küvetin diğer tarafına geçersen--" Onu güçlü elleriyle kucaklamak üzereydi. O
hareket etti ve hıçkırığı yutarak aşağı düştü. "Elbette, ve pantolon giyen en iyi çamaşırcıyım," dedi Pat. "Ve orduda öğrendiğim şey bu." Kısa bir süre sonra, tüm
çamaşırları bembeyaz bir şekilde ipe astı; gitmeden önce, ütülemesi için yeterince
odun kesti. "Ben senin Bridget'inim, her gün gelen çamaşır günü," dedi kendini sallarken. Sözünde duruyordu. Bu kardeş adam, her hafta çamaşır yıkıyordu. "Elbette, ve bu bir utanç," derdi, "Hükümet tembel nagurları sömürüyor ve Tanrı ve Tanrı onları
ç-k-k yapamıyor."

Oğlu Tony aracılığıyla, eski düşmanlar arasında başka bir bağ daha oluştu. Ev işleriyle meşgul annelerin küçük çocuklarını takip etmesi zordu;
Bahçe sınırlarının belirlenmesi için çitler olmadan ve tüm eski işaretler
silinmişken, çocukların yönlerini kaybetmeleri kolaydı. Kayıp bir çocuk nadir değildi. Bir gün General ve Bayan Saxton, Tony'yi de getirerek arabalarıyla geldiler. Tony kendini kaybetmişti; korku, karışıklık, yiyecek eksikliği onu hasta etmişti; generalin ve karısının dikkatini çekmişti, onlar da çocuğu bir astıyla eve göndermek yerine, kendisiyle birlikte gelmişlerdi, hanımefendi solgun küçük adamı kollarında tutarak onu rahatlatıp sakinleştiriyordu. Böylece Bayan S. ve Bayan Saxton arasında arkadaşlık
başladı; artık sadece küçük Tony değil, annesi de Yankees'le hava almaya zorlanıyordu. General, hayatını onun için kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı; onun için odun taşıyıp biçtirdi. Güneyli kadının yoksulluğa ve basit işlere düşmesi onu, bu düşüşün tanığı olan diğer birçok erkek mavi ceketliyi utandırdığı gibi utandırdı. "Bu acınası ve tamamen yanlış," dedi bir subay Bayan S.'ye. "Kuzey'deki halkımız burada işlerin nasıl yürüdüğünü bilmiyor." Bayan S.'nin bir bayan arkadaşı bana, Güneyli kadınların ve çocukların acılarına tanıklık edemediği ve onları dayatmada parmağı olmadığı için görevinden istifa eden bir Kuzeyli subay tanıdığını söyledi. Barış zamanında süngüyle demokraside hüküm süren "askeri satraplar" olarak haklı olarak kınanan yöneticiler, görevlerinin icrasından ayrıldıklarında, erkekler olarak övgü kazandılar. Böylece, General Meade'in Georgia'daki yönetimi en sert eleştirilere açıktır, ancak onu bir baskıcı olarak değil, bir adam olarak gören Ellen Meade Clarke şöyle diyor: "Ben yeni evlenmiş ve Atlanta'ya gitmiştim ki Sherman vatandaşlara dışarı çıkma emri verdi, ben de aceleyle itaat ettim ve Peachtree kulübemdeki her şeyimi bıraktım. Geri dönen ilk kişilerden biriydim. Komutadaki tüm generalleri tanıyordum; hepsi komşuydu; adımızı taşıyan biri tarafından beni görmeye gönderilen General Meade iyi ve sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve ölüm döşeğindeyken bana dua kitabını bıraktı."

[İllüstrasyon: PETERSBURG, VA'DAN BAYAN MARY MEADE.

Kişiliğinin ve karakterinin güzelliği,
entelektüel yetenekleri ve sosyal zarafetiyle her yerde tanınıyordu.]

SEVGİLİLER VE DUALAR

BÖLÜM XI

DÜĞMELER, SEVGİLİLER, YEMİNLER, SAVAŞ EFENDİLERİ VE BAŞKANLAR İÇİN DUALAR

Bazı askeri emirler çok sinir bozucuydu.

"Düğme Emri" adamlarımızın Konfederasyon düğmeleri takmasını yasaklıyordu.
Birçoğunun başka düğmesi yoktu ve satın alacak paraları da yoktu. "Düğmeler
tavuk dişleri kadar nadirdi." Konfederasyon düğmeler için her türlü geçici çözüme indirgenmişti. Dikenli çalılardan elde edilen dikenler, kırsal kesim halkına
genellikle iğnelerin sağladığı türden tutturucular sağlamış ve
hanımefendi saçını yapmaya gittiğinde tuvalet masasında kolaylık sağlamıştı.

Bu korkunç emirdeki bir madde kadınların kalbini sevindirmişti! Çok bariz yoksulluğa karşı düşünceli bir taviz olarak şunu söyledi: "Düz düğmeler temin edilemediğinde, eskiden kullanılanlar kumaşla kaplanabilir." Richmond'lı hanımlar ellerindeki tüm krep ve bombazin parçalarına baktılar ve ertesi sabah erkekleri yas tutan düğmelerle sokaklarda belirdi! Matoaca, "Amcam ne yaptığımı anlasaydı onu asla ön kapıdan çıkaramazdım," diye anlatıyor. "Yeterince kederli olmadığı için değil, ama o şekilde yas tutmak istemiyordu. "

Bir şekilde, hiç kimse Sam'in düğmesini düşünmedi; o bir çocuktu, sadece on beş yaşındaydı. Eski gri ceketiyle, sahip olduğu tek

ceketle Camp Grant yakınlarına gitmişti; kardeşlerinden biri aylar önce ona vermişti. Tek bir düğmeyle, göğsünün üstünde bir arada tutuluyordu. Bir Yankee
çavuşu kılıcıyla düğmeyi kesti. Ceket dağıldı ve
yamalı ve ipliksi iç çamaşırları ortaya çıktı. Annesi ve kız kardeşleri, çocuk içeri girdiğinde ağlamaktan kendilerini alamadılar, ceketini eliyle bir arada tutuyordu,
yüzü kızarmıştı, gözleri öfke ve utanç gözyaşlarıyla doluydu.

"Düğme Sorunu" tüm Güney'i kaplamıştı. Tennessee Yasama Meclisi, Brownlow'un makinesi, "isyancı üniforması" giydikleri için erlere 5 ila 25 dolar, memurlara ise 25 ila 50 dolar para cezası verilmesini öngören bir yasa tasarısını görüştü.
Sıska, yoksul yaratıklar Uzaktaki savaş alanlarından ve Kuzey hapishanelerinden evlerine giderken o eyalette ağır ağır yürüyen, sendeleyen, aksayan, ceplerinde nadiren elli sent kadar para olurdu. Bu yasa yürürlüğe girseydi, Tennessee hapishaneleri yeniden yakalanan Konfederasyon askerleriyle, yollar ve ormanlar da çıplak adamlarla dolup taşardı.

Evlerine dönen, böyle bir emrin
varlığından habersiz birçok seçkin asker,
kendi kasabalarının girişinde, kılıçla düğmelerini kesen veya
sokaklarda onu Provost ofisine götürüp giysilerinde düğme olduğu suçundan hesap soran
küstah bir zenci çavuş tarafından durdurulmuştur.

Düğmeleri örtme hükmü bana her zaman en kaba
kesim olarak gelmiştir. Kadın akrabası olmayan bir adam yasaya nasıl itaat edebilirdi? Bir asker olarak kendi terzisi olma sanatını edinmiş olduğu kabul edilirse, ormanda veya yollarda olduğu zaman, nasıl kumaş parçaları ve örtü düğmeleri elde edebilirdi?

Ancak şimdiye kadar verilen tüm emirler arasında, "Evlilik Emri" en sıra dışı olanıydı! Bu emir, insanların Sadakat Yemini etmedikçe evlenmemeleri gerektiğini söylüyordu. Yemin ederlerse tutuklanacaklardı. Tam olarak kelimeleri unuttum ama General Halleck tarafından imzalanan 29 Nisan tarihli 4 No'lu Genel Emre[7] bakarsanız, hissedebileceğiniz herhangi bir merakı giderebilirsiniz. Uzun bir fermandı, insanların yemin etmedikçe yapmaması gerekenleri söylüyordu (bazıları her gün çok sayıda yemin etmek istiyordu!). Doğal olarak, gençler çok üzüldü. Birçoğu, savaş biter bitmez evlenmek üzere uzun bir süre nişanlıydı.

Etkilenenler arasında, Bayan Wortham ile evliliği Salı günü yapılacak olan Yüzbaşı Sloan da vardı. Emri içeren, siyahla ağır bir şekilde çevrelenmiş kağıt, gelin adayının Cumartesi sabahı güzel gözlerini açtığı gül renkli dünyayı kararttı. Emri veren aynı el, kenara "Yüzbaşı Sloan o yemini etmeye hazır değilse, ben hazırım." diye karalamıştı.

Hizmetçisi, şaka yapmayı seven yaşlı bir arkadaşı olan Bay Carrington'ın onu beklediğini söyledi. Oturma odasına indiğinde, odanın sempati duyan komşularla dolu olduğunu gördü, nişanlısı ortadaydı ve hepsi zorluktan kurtulmanın bir yolunu tartışıyordu. Zeki avukatlar bile bir yol göremiyordu.
Bu kadar hukuk dışı zamanlarda, önemli değildi.

Durum, General Halleck'in Yüzbaşı Sloan'ın ailesinde bir isim babası olmasıyla
kurtuldu. Yüzbaşının "Amcası Jerry" (diğer adıyla Güney Carolina'dan General Jerry Gilmer) bir zamanlar West Point'te sınıf arkadaşı olan bir oğluna "Henry Halleck" adını vermişti. Yüzbaşı Sloan'ın aklına isim babası fikri geldiğinde, gün geçiyordu. Federal Hükümet ebeveyn olarak egemenliğine müdahale etmeden önce, Bayan Wortham'ın babası, çok genç kızının ve nişanlısının birlikteliklerini ertelemeleri konusunda endişeliydi, şimdi ise sevgililerin haklarının Sam Amca tarafından iptal edilmemesi konusunda oldukça kararlıydı. Konfederasyon Ambulans Komitesi üyesi olarak, Federal Değişim Komiseri Albay Mulford ile yakın temas halindeydi; Konfederasyon Komiseri Yargıç Ould, kişisel arkadaşıydı; bu beyefendilerle birlikte sevgili ve savaş lordu arasında bir toplantı ayarladı.

General Halleck, Hymen'in elçisini nezaketle karşıladı.
Adaşı olanın hikayesi sempatik kulağını kazandı. Emrinin ne kadar büyük bir şaşkınlığa sebep olduğu söylendiğinde - Yüzbaşı Sloan kendi davasının dışında başka davalar da ileri sürdü - savaş lordu güldü, resmi bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve Yüzbaşı Sloan'a uzatarak şöyle dedi: "Bunu bilin ve sanırım pazartesiden önce çok sayıda düğün olacak." Kağıt parçasında şöyle yazıyordu:
"4 Numaralı Emir pazartesi sabahına kadar yürürlüğe girmeyecek. H. W. Halleck, Genel Komutan."

Ne yazık ki pazar gazeteleri yoktu. Haber mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayıldı; ve en azından yüksek sosyetede üç düğün, bunun sonucunda Pazar günü gerçekleşti. Baltimore toplumunun önde gelen üyelerinden Bayan Sloan, tüm meseleyi Bayan Daniel'in "Konfederasyon
Hatırlatma Defteri"nde anlattı; bu kitabı herkes Konfederasyon Müzesi'nde görebilir.

"Evliliğimin ertesi günü giydiğim elbise," diye anlatıyor, "üzerinde minik noktalar olan bej bir patiskaydı ve çok güzel ve yakışır bir şekilde yapılmıştı, ben de öyle görünüyordum ve Worth'un veya Redfern'in en şaşırtıcı hayallerinden biriymiş gibi mutluydum - ve eminim ki metre başına 30 dolara mal olduğu için de pahalıydı."

General Halleck'in emri benzersiz değildi. Evlilikle ilgili kısıtlamalar, 1864 tarihli Missouri Eyalet Anayasası'na "Hiç kimse, seçmenler için gerekli yemini edene kadar, hukuk uygulayamaz, piskopos, rahip, diyakoz, din adamı, ihtiyar veya herhangi bir din adamı olarak yetkili olamaz, öğretemez, vaaz veremez veya evlilik töreni düzenleyemez." hükmünü içeren bir bölüm dahil edilmiştir. "Bu hükümler uyarınca," diye yorumladı Senatör Vest, kendisinden ödünç aldığım, "Konfederasyon hizmetindeki bir oğluna bir parça ekmek veya bir bardak su veren veya bu oğula herhangi bir şekilde sempati ifade eden ebeveyn, seçmen olarak kaydolmaktan, jüri üyeliği yapmaktan veya herhangi bir görevde bulunmaktan veya mütevelli olarak hareket etmekten veya hukuk uygulamaktan veya herhangi bir okulda ders vermekten veya İncil'i vaaz etmekten veya evlilik törenini kutlamaktan men edildi."[8]

Kongre tarafından 1867'de dayatılan yemin yemini, Missouri'deki gibi, sıkı bir şekilde yorumlandığında, oy kullanma ve görevden hariç tutulmuştur, Konfederasyon hizmetindeki bir oğluna bir parça ekmek veya bir bardak su veya sempatisini veren ebeveyn; ve efendisinin ailesi için buğday ve mısır yapan zenci, başvuranın Konfederasyonlara "yardım veya teselli vermediğine" yemin etmesi gerektiği için.

Missouri yemin sınavı, eyaletindeki Birlik Partisi lideri General Francis P. Blair ve Vicksburg kuşatmasına katılıp Sherman ile birlikte denize kadar yürüyen önde gelen Birlik adamlarının kabul edemediği bir sınavdı. Washington'daki Statuary Hall'da Missouri'nin en çok onurlandırmaktan zevk aldığı iki oğlundan birinin heykeli olarak bulunan heykelini gören Amerikalılar, seçmen olarak kaydolmak için tam Federal üniformasıyla giden General Blair'in bunu yapmasına izin verilmemesi gerçeğinde merak uyandırıcı düşüncelere kapılacaklardır. St. Louis Fuarı'ndaki Blair Hall'u ziyaret edenler, yeniden yapılanmanın bu küçük olayını hatırlamış olabilirler. 1867'de, Peder John A. Cummings yemin etmeden dinsel görevlerini yerine getirdiği için tutuklandı ve yargılandı. Kadınların yemin edene kadar evlenmesini yasaklayan bir yasa tasarısı Tennessee Senatosu tarafından kabul edildi, ancak Temsilciler Meclisi bunu reddetti. Bu yasa tasarısı, Missouri yasası gibi, İncil vaizlerine karşı ayrımcılık yapıyordu; "isyancılara" sempati duyan veya herhangi bir şekilde onlara yardım edenler, kamu yollarında ve diğer aşağılayıcı kefaret biçimlerinde çalışmaya mahkûm ediliyorlardı.

Halkın sadakat yemini etme konusunda gözle görülür bir isteksizliği yoktu. Dürüstçe, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni sürdürmek için geleceğe yemin edebilirlerdi, ancak çok az veya hiç düzgün insan, hatta Konfederasyonlular arasında yaşayan Birlikçiler bile, birine "yardım veya teselli" vermediklerine yemin edebilirdi. Yemin testi yerlilerde ikiyüzlülük yarattı ve 
hadi 
aldatanları davet etti. Yemini edecek bir yerli göreve uygundu, ancak yalan söylemeyecek dürüst bir adama oy hakkı verilmedi.

Sadakat yemini etmeye hazır olan insanlar, yönetim mahkemelerine o kadar hızlı koştular ki, Güney'in samimiyeti Kuzey'de sorgulandı, burada itaat formalitelerini bitirip işe koyulmak için ne kadar keskin bir ihtiyacımız olduğu anlaşılamadı. Çarpıcı bir karikatürde Columbia, eğilerek, eğilerek, diz çökerek, sürünerek, emekleyerek, ayaklarının dibine gelen bir alayı kasvetli bir şekilde tasvir ediyordu. General Lee lider ve son derece zavallıydı. Howell Cobb, Wade Hampton ve diğer seçkin Güneyliler onun etrafındaydı. Altında şunlar yazıyordu: "Bu adamlara güvenebilir miyim?" Karşı sayfada, tek bacaklı bir zenci asker elini uzatmıştı; altında şunlar yazıyordu: "Franchise mi? Ve bu adam değil mi?"

[İllüstrasyon: MRS. HENRY L. POPE

(Sarah Moore Ewing)

İlk Kentucky Eyalet Naibi D. A. R.

Doerr. Louisville, Kentucky tarafından fotoğraflanan de Franca'nın bir portresinden.]

Birkaç kişi yemin etmeye karşı ciddi vicdan azabı çekiyordu. Kişiliklerini göz önünde bulundurduğumuzda, tutumlarının eğlenceli ve acıklı olduğunu
biliyorum. Petersburg'dan Richmond'a kadar yirmi mil kadar yol yürüyen iyi bir hanım vardı, Bayan Wellington,
arabaya binerse yeminin gerekebileceğinden korkarak!

Matoaca'nın günlüğüne dönüyorum:

"Powhatan'daki Kuzen Mary'yi ziyaret ediyordum. Elbette orada da askeri bir hükümet var. Askerler at sırtında geliyor, davetsizce içeri giriyor, evin içinde yürüyor, piyanonun başına oturuyor ve çalıyor;
arkaya doğru yürüyor, mutfağa gidiyor, oturup zencilerle konuşuyor.

"Kilisede, yanlarında silah taşıyan memurlar gördüm. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua edip etmediğimizi düzenli olarak izlemeye geliyorlar. Umarım
öğrenmişlerdir; birçoğu o dua sırasında dik durdu. En dik duranlar arasında çok _geri_ burunlu M. kızları vardı. Yankees
şöyle bildirdi: 'Başkan için dua edildiğinde ayağa kalkmakla kalmıyorlar, aynı zamanda
burunlarını kıvırıyorlar.' Geri haber gönderdiler: 'Yankee Ordusundan daha güçlü bir güç
burunlarımızı kıvırdı.'

"Başkan için bu duayı
okumadığı için Rahip Bay Wingfield'a sert davrandıklarını duydum. Bunun için getirildiğinde,
sorgu görevlisine bunu yapamayacağını söyledi--bu bir vicdan meselesiydi.
Ona bir top ve zincir taktılar ve sokakları süpürttüler. Ve bu insanlar
'özgürlük' ve 'vicdan özgürlüğü'nün temsilcileridir. Onlar
bu sözcüklerin sloganı olduğu bir ülkeden geliyorlar!
Bizi kendi görüşlerine göre dua etmeye zorlama hakları yok. Ben kendi adıma, dua ederken diz çöküyorum, dua etmeye çalışıyorum; hissetmeye çalışıyorum, çünkü hissetmeden dua etmek
alaycılıktır. Ama hissetmiyorum.

"Amcam şöyle öğüt verdi: 'Kızım, hiç kimse senin dualarına Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha fazla ihtiyaç duymaz. Onun büyük ve ciddi sorumlulukları var.
Daha yüksek bir gücün onu yönlendirmesini arzulamalıyız. Başkan
intikam peşinde olan danışmanlarla çevrili, o kadar istekliler ki Birlik için -Kuzey ve Güney'in gerçek birliği için-
hiçbir şey umursamıyorlar.' Bu yüzden başımı eğiyorum ve deniyorum -Tanrı deniyorum! Ama diz çöktüğümde
dökülen tüm kanlar, yakılan evler, katlanılan acı ve açlık düşünceleri aklıma hücum edecek. Sevgili
İsa! "'Düşmanlarınız için dua edin' dediğinizde bize ne kadar sert bir emir verdiğinizi biliyor muydunuz?"

Bay Lincoln'ün ölümünden sonra bir giriş şöyle diyor: "Bunun karşısında nasıl dua edebilirim?" Aşağıda Johnson'ın suikastı Bay Davis ve diğer Güneyli liderlere
yüklediği bildiri yapıştırılmıştır. Bu şu şekildedir: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için nasıl dua edebilirim? Bu bildiri
tüm Güney'in yüzüne fırlatılmış bir hakarettir! Ve biz buna katlanmak zorundayız."

Washington'da dualarımız için, birkaç düğmemiz ve giysimiz için olduğu kadar sorun yaşadılar.

Tahliyeden sonraki Pazar günü - General Lee'den Bay Davis'e habercinin geldiği günden bir hafta sonra - Federaller St. Paul'da seçkin ve saygılı ibadet edenler tarafından temsil ediliyordu.

Orada bulunan kadınların neredeyse hepsi siyah giyinmişti. "Konfederasyon Eyaletleri Başkanı ve yetkili diğer herkes" için dilekçe verme zamanı geldiğinde, bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Cemaatin, hala Konfederasyon Başkanı'nın yetkisi altında olan ordularda akrabaları vardı;
endişe doluydular; kalpleri parçalanmış ve sıkıntılıydı. Kendi
dini terk etmek için Tanrı'nın önünde mi bulunuyorlardı? Alaycı bir dua mı edeceklerdi? Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua etmelerini istemek, eski şehitleri yabancı tanrılara tütsü yakmaya çağırmak gibiydi.
Dr. Minnegerode duayı okudu, "Konfederasyon Devletleri Başkanı için" kelimelerini çıkardı ve sadece "yetkili herkes için" dedi.
Generaller
Weitzel, Shepley ve Ripley bunun böyle olması konusunda anlaşmışlardı.

Savaş Bakan Yardımcısı Dana, Savaş Bakanı Stanton'a şöyle yazıyor: "Cuma günü, Weitzel'e kiliseleri Pazar günü açmakla ilgili ne yapacağını sordum. Bakanların hain ifadeler kullanmamaları konusunda uyarılacağını ve sadık dualar etmeleri gerektiğini söyledi."

Görünüşe göre bu konuşmadan sonra Komutan ve Kurmaylarının dindarlığı ve vatanseverliği isyancılardan tek hamlede çekip çıkarma kararlılığı, kısmen belki de Yüce Olan'a bir taviz olarak değişikliğe uğradı; O'nun kılıç ucunda yapılan dualardan
tamamen memnun olmayabileceğini varsaymak adildi.

Resmi makamların Amerika Birleşik Devletleri için Cennet'ten adil ücretler alma konusundaki gevşekliğinden
skandal çıkaran Dana şöyle devam ediyor: "Bu, Weitzel'e olan inancımı
çok sarsıyor." Sonraki mektuplarında bunun Shepley'in veya Ripley'in hatası olduğunu söylüyor; Weitzel gerçekten de insanların doğru şekilde dua etmeye zorlanması gerektiğini düşünüyordu;
suç bir şekilde sonunda Yargıç Campbell'ın sırtına yüklendi ve
Weitzel'e bu tehlikeli ve kışkırtıcı kişiyle daha fazla sözlü iletişim kurmaması gerektiği bildirildi. Böylece Bay Stanton Weitzel'i topladı:
"Richmond'daki Episkopal Kiliselerinde, sadık kiliselerde Başkan için edilen olağan dua olmadan ayin yapılmasına onay verdiyseniz, bu eyleminiz bu Bakanlık tarafından şiddetle kınanmaktadır. Richmond'da komuta eden bir Birleşik Devletler subayının Birleşik Devletler Başkanı'na karşı böyle bir saygısızlığa onay vereceğine inanmaya istekli değilim." Weitzel: "Episkopal, İbranice, Roma Katolik ve ayinlerinin olduğu diğer kiliselerde bu dua biçimini emretmemi ister misiniz?" Stanton: "Başkan Lincoln'e, isyancı Jeff Davis'e gösterilen hiçbir saygı ifadesi ihmal edilmemelidir." Weitzel:
"Haber alındı. Buna uygun olarak emir verilecektir."

Grant ve Sherman'ın sonunda Başkan Johnson'a "Sayın Başkan, ordudan olan bizlerin Savaş Bakanı Bay Stanton'ın emirlerine uymak zorunda olmadığımıza dair bir emir vermelisiniz." demeleri şaşırtıcı mı?

Episkopal din adamları, durumu makul insanlar olarak takdir eden General Weitzel ve ekibine durumu açıkça sundular. "Kilise ve Devlet bu ülkede bir değildir; biz, insanlar olarak, tüm iyi niyetle, bizden istenen sadakat yeminini ediyoruz. Rahipler olarak, kilisenin yetkisi altındayız; ayine bir şey ekleyemeyiz. Kilisenin bir kongresi
toplanmalı. Bu arada, elbette, vatana ihanet sayılan kelimeleri atlıyoruz ve 'yetkili herkes için' diye tekrarlıyoruz; buna kesinlikle Başkan da dahildir. Kamuoyunun duygularını zorlamak akıllıca olmayacaktır; üyeler kendilerini uzaklaştıracak veya
hiçbir ritüel kullanmayan, zorlama altında olmayan bir kiliseye gideceklerdir;
bu emir, aslında, Episkopal Kilisesi'ne karşı ayrımcılıktır."

Halkımız, dediler, "sessiz ve saldırgan olmayan davranışlarla, komuta edenlerin liberal politikalarına karşılık vermek istiyor;
Alınan uzlaştırıcı önlemleri derinden takdir ediyorlar ve muhalif olarak görünmekten daha da fazla pişmanlık duyuyorlar." Başkan Johnson'a mektup yazarak piskoposluk başkanlarının harekete geçmesi için fırsat istediler; Güney ayrıldığında, değişiklik yapılıncaya kadar aylarca ayakta kalma formlarının mevcut olduğunu söylediler. Bu mektup Savaş, Dışişleri ve Yürütme Departmanları arasında dolaştı ve "onaylanmayarak" geri döndü ve Richmond'daki Episkopal Kiliseleri, o duayı okuyana kadar askeri emirle kapatıldı.

Başkan Lincoln bile General Weitzel'e mektup yazarak, insanların gerektiği gibi dua etmelerini sağlamamasının ne anlama geldiğini sordu! "Bana küçük şeylerde ısrar etmememi söyledin," dedi Weitzel.

Başkan için dua etme konusunda yalnız bırakılsaydık, hepimiz çok geçmeden konuyu Amca Randolph'un sunduğu ışıkta görmeye başlardık. Olduğu gibi, vicdanlı piskoposlar zor durumdaydı, Halkını, ikincisinin içerleyeceği veya en iyi ihtimalle boş bir formül olarak göreceği dilekçelere yönlendirmek istemedikleri için. Duanın tamamen atlanması, Alabama Piskoposu Wilmer tarafından şu an için en akıllıca yol olarak önerildi; General Woods, Piskoposu ve piskoposluğunun tüm din adamlarını görevden aldı; kilise ayininde vaaz vermeyecek veya liderlik
etmeyeceklerdi; ve inanıyorum ki, yaşayanları
evlendirmeyecek, yeni doğanları
vaftiz
etmeyecek veya ölüleri gömmeyeceklerdi. Başkan Johnson, Bay Lincoln'ün ölümünün şokundan sonra aklı başına gelir gelmez bu tür emirleri bir kenara koydu.

General McPherson, Vicksburg'un papazlarına (1864) her ayin
de Başkan için öngörülen duayı okumalarını emretti; böyle bir öngörülen biçime sahip olmayan kiliselerin papazlarına bir tane icat etmeleri talimatı verildi. Natchez Piskoposu William Henry Elder, duayı
okumadığı için sürgüne gönderildi. Vicksburg'dan bazı genç hanımlar, bir papaz bunu okuduğunda, kalkıp kiliseden ayrıldıkları için sürgün edildiler. General McPherson tarafından imzalanan ve her birine tebliğ edilen bir emirde, "sürgün edildiğini ve kırk sekiz saat içinde hapis cezasıyla Federal sınırlardan ayrılması gerektiğini" söylüyordu. "Eşyalarını hazırlamaları" için süre uzatımına izin verilmedi. Bir suçlunun annesine, uygun törenle ateşkes bayrağı altında sınır dışı edilen, yüzlerce Federal askerin izlediği bir topluluğa refakat etme izni verildi.

Butler'ın yönetimi altındaki New Orleans'ta bir Pazar günü, Binbaşı Strong, Dr. Goodrich'in kilisesindeydi; Konfederasyon için dua etme zamanı gelmişti; sessizlik vardı. Binbaşı Strong ayağa kalktı ve gürledi: "Dur, efendim! Bu kiliseyi on dakika içinde kapatıyorum!" Rev. Dr. Leacock[9] Butler'a, insanları korkudan dolayı yemin ederken yalan yere yemin etmeye zorlamaması için yalvaran şefkatli bir mektup yazdı ve şöyle bir giriş yaptı: "Hiç kimse Birliğin yeniden kurulmasını benden daha fazla arzulamaz." Helen
Gray, Dr. Leacock'un torunu, bana şunları anlatıyor: "Büyükbabam kilisede tutuklandı ve Butler'ın emrettiği gibi dua etmediği için
ceza vermek üzere kilise cübbesiyle şehirde yürüdü; Rahip Dr. Goodrich ve Rahip Bay Fulton (şimdi 'Church Standard'ın Editörü) da tutuklandı. Butler onları
Kuzeye, Fort Lafayette'te hapsedilmek üzere gönderdi. Set, birçok kişiyle
dolmuştu, birçoğu onları görmek için ağlıyordu. New York'ta etkili vatandaşlar tarafından karşılandılar, bunların arasında mucit Samuel Morse da vardı, onlara kesesini, arabasını ve atlarını teklif etti. Şartlı tahliye edildiler ve
Astor House'da ağırlandılar. Bazı insanlar onlara karşı
küskün ve küçüktü; çoğu nazikti, bunların arasında Piskopos Potter da vardı sanırım. Sayın
Reverdy Johnson davalarını üstlendi. Büyükbaba, St. Mark's, Niagara, Kanada'da rektörün yokluğu; halk onu,
Bayan Dr. aracılığıyla tanıttı. Marston, bir keseyle; Chamblee'de görev yaptı, orada
insanlar ona bir kese hediye etti. Bayan Greenleaf, Henry W.
Longfellow'un kız kardeşi, ona 500 dolarlık bir kese gönderdi; New Orleans'a yaptığı savaş öncesi ziyaretlerde kilisesine
katılmıştı ve onu çok seviyordu.
Büyükbabamın yerine atanan Yankee Papazı Rahip F. E. Chubbuck,
büyükannemi ziyaret etti, pişmanlıklarını ve sempatisini dile getirdi ve
onun için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Hikayeyi bana geldiği gibi anlatıyorum."
Hükümet raporları bunu temel olarak doğruluyor.

[İllüstrasyon: BAYAN WILLIAM HOWELL (Mary Leacock)

BAYAN ANDREW GRAY (Lina Leacock)

Christ Church, New Orleans'tan Rahip Dr. Leacock'un kızları.]

Elbette, ayin kullanmayan mezhepler bir avantaja sahipti, ancak
muaf değillerdi. Binbaşı B. K. Davis, Lexington, Mo., 25 Nisan 1865, Tümgeneral Dodge'a: "7 Nisan'da, buradaki kiliselerin bilinen sadakatsizliğinden dolayı, tüm kiliselerin papazlarının son zaferlerimiz için
teşekkürlerini iletmeleri emrini verdim. M. E. Kilisesi'nin papazı bunu yapmayı reddetti ve ben de kilisesinin anahtarlarını aldım."

1862'de Alabama, Huntsville'de, Presbiteryen rahip Rev. F. A. Ross, General Rousseau tarafından tutuklanıp kuzeye gönderildi çünkü Yankees için dua etmesi emredildiğinde şöyle dua etti: "Ey Tanrım, sana yalvarıyoruz, düşmanlarımızı kutsa ve onları gözünde iyi
göründüğü anda aramızdan çıkar!"[10]

"Konfederasyon Gazisi" General Lee için bunu anlatır. İşgalden kısa bir süre sonra St. Paul'daki Komünyon'da sunağa ilk yürüyen ve diz çöken kişi zenci bir adamdı. Davranış ve an, eylemi uğursuz, bir meydan okuma haline getirdi, dindarlığın bir ifadesi değildi. Cemaat şaşkın ve hareketsiz bir şekilde oturdu, ne yapacağını bilmiyordu. General Lee ayağa kalktı, sessizce yürüdü
koridorda ve zencinin yanında diz çöktü. İnsanlar takip etti ve ayin
hiçbir yenilik denenmemiş gibi devam etti. Beyazların zencileri sunağa önce getirme geleneği, zencilere karşı küçümsemeden değil,
doğru, düzenli ve uygun olana dair fikirlerden kaynaklandı. Beyazlar zencileri dini birliktelikte
aşağılamaktan o kadar uzaktı ki, her iki ırkın da plantasyon şapellerinde toplanıp beyaz vaizin yokluğunda siyah vaiz tarafından yönetilen ibadete katılması
yadırgın değildi. Bazen o eski Güneylilerin zencileri bizden daha iyi tanıdığını düşünüyorum. Ancak
savaştan hemen sonra, hiçbir konuda değerli hiçbir şey bilmeleri
gerekmiyordu. Nerede bir basın varsa, Savannah'daki General Sherman'ın doğrudan emirleri olmasa bile, politika tarafından susturuluyordu. Sherman, ikiden fazla gazete olmaması gerektiğini ve "herhangi bir iftira niteliğinde yayın, zararlı içerik, erken hareketler, abartılı ifadeler, _ya da oluşturulmuş otoritelerin eylemleri hakkında herhangi bir yorum_"un yasaklandığını ve editörlere ve sahiplere ağır cezalar verileceğini söyledi. Bazı insanlar, aile onuru için, şu anda bile, her türlü tatsız ve itibarsız şeyi susturmamız gerektiğini söylüyor. Öyle değil! İktidardaki insanların, eylemlerinin bir gün soruşturulmaması gerektiğini düşünmeleri iyi değildir.

DİZLERİNE ÇÖP ATILDI

BÖLÜM XII

DİZLERİNE ÇÖP ATILDI

Karşı karşıya kaldığımız utançların örnekleri olarak, esas olarak Federal komutanların nazik ve hoşgörülü bir ruha sahip olduğunu gösteren olayları seçtim, çünkü nerede olursam olayım mavi giyen adamlara haraç ödemek istiyorum,
Güneyli çocukların artık mavi giydiğini ve mavi giyen tüm adamların bizim olduğunu hatırlıyorum. Esas olarak, centilmen ve cesur adamlar olan Federal memurların, terbiyeli ve insan olarak, düşmüş bir düşmana karşı zulüm uygulanmasına isyan ettiği olayları seçtim.

Gerçek, kalkanın tersini zorlar.

Richmond'da, görevdeki bir memur, önemli bir vatandaşa gidip ondan 600 dolar talep etti ve vermezse evine el koyup satmakla tehdit etti. Bu vatandaş, bir avukat ve iş adamı, tehdidin gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu ve talebi karşılamayı reddetti. Diğerleri
o kadar
akıllı olmayanlar bu tür talepleri ödedi. Güney'in her yerinde, aralarında dul ve yetimlerin de bulunduğu birçok insan, savaşın onları bıraktığı sıkıntılı durumdan daha da yoksullaşmıştı. Bazıları mobilya artıklarını, üzerinde uyudukları yatakları, yetersiz giysilerinin bir kısmını ve bir durumda resmi kayıtlarda "bebeğin yatağının örtüsünü" satarak otoriteyi kötüye kullanan adamların sahte iddialarını tatmin etti. Çaresizliğimizi gösteren bir örnek, savaştan geçici koltuk değnekleriyle, cesur bir yürekle ve hayatının toplam sermayesi olarak bir aşk ilişkisiyle çıkan Yüzbaşı Bayard'dır. İlk parasını sempatik Federal yetkililer için yaptığı büro işlerinden kazandı. Bunu yeni bir takım elbiseye yatırdı; "Gerçekten güzel görünüyorlar," dedi, hoş haberi ilgili birine iletirken mütevazı bir gururla; ve bir çift yapay ayak satın aldı. Sonra sevgilisini görmeye gitti, çok gururlu hissediyordu. Sokakta ilk kez yürümeye çalışıyordu ve herhangi bir güvenlik duygusuyla yürümüyordu, ancak bir veya iki meydanı güvenli bir şekilde geçmişti ve bir caddeyi geçiyordu ki bir Federal memur dörtnala geldi ve neredeyse üzerinden geçiyordu; bastonunu kaldırdı. At ürktü, süvari attan atladı ve onu yere serdi. Adam ayağa kalkmaya çalışırken, süvari onu tekrar yere serdi. Güçlü kuvvetli bir adam yardımına koştu; süvari bu adama öyle bir darbe indirdi ki, gözlerinden yaşlar boşaldı; sonra atına binip dörtnala uzaklaştı. "Görmek zorundaydı," dedi yüzbaşı, "ben sakattım ve onun yolundan çekilemedim veya darbelerine dayanamadım." 

Virginia'nın katlanmak zorunda olduğu en kötü şey, Carolina'ların çektiklerinin yanında hiçti. Raleigh'de Lovejoy'un ağacına asılan zavallı çocuk vardı - Vali Konağı'nın şu anda bulunduğu yer. Bir tabanca ateşlemişti;
kimseye zarar vermemişti -kimseye zarar vermeye çalışmamıştı; bu sadece bir çocuğun düşüncesiz, çılgınca bir eylemiydi.

Güney Karolina, Newberry'deki Rosemont Mezarlığı'na girerken, uzun bir mermer şaftta "Teksas'ın Yalnız Yıldızı" ve şunu görüyorsunuz: "Calvin S. Crozier, Ağustos 1840'ta Brandon, Mississippi'de doğdu, 8 Eylül 1865'te Güney Karolina, Newberry'de öldürüldü."

Savaşın sonunda, Mayıs ayında başlayan ve yaz boyunca devam eden serbest bırakılmaları olan yaklaşık 99.000 Konfederasyon askeri Federal hapishanelerdeydi. Bunların arasında Crozier da vardı; zayıf, çocuksu görünümlü, cesur, zayıftan zayıfa, acınacak derecede zayıf ve memleket özlemi çeken. Güneşli Galveston'daki evinden çok uzaktaydı, ancak Kuzey Karolina'da hastalandığında üç eyaleti geçmişti. İyi bir Samaritan ona baktı ve tekrar yoluna koydu. Güney Karolina'daki Orangeburg'da bir beyefendi aynı yöne seyahat eden iki genç hanımı kendi bakımı altına aldı. Crozier için bu güven kutsaldı. Newberry'de tren, Albay Trowbridge komutasındaki beyaz 33. ABD Alayı'nın zenci askerleri tarafından raylara yerleştirilen engeller nedeniyle raydan çıktı ve Anderson'dan Columbia'ya doğru yola çıktı. Crozier, sorunun ne olduğunu görmek için diğerleriyle birlikte dışarı çıktı. Geri döndüğünde, vagonu yarı sarhoş iki zenci asker tarafından işgal edilmiş, küfür ediyor ve uygunsuz dil kullanıyordu. Onlara durmalarını söyledi ve dikkatlerini hanımların varlığına çekti. Onlar da "umursamıyorduk!" diye cevap verdiler. Biri hanımlardan biriyle kaba bir yakınlaşma girişiminde bulundu. Crozier onu dışarı attı; ikinci zenci araya girdi; karanlıkta bir mücadele oldu; bir zenci yara almadan kaçtı; diğeri hafif bir kesikle kampa doğru koştu ve bağırdı: "Bir asi tarafından kesildim!" Siyah askerler bir kalabalık halinde geldi.

Anıtta anlatılan hikaye şu şekilde sonlanıyor: "Öfkeli askerler vahşi bir intikam almak üzere oldukları Newberry'li bir vatandaşı yakaladılar, Crozier hemen öne çıktı ve kendi sorumluluğunu kabul etti. Gece yarısı askerlerin ait olduğu alayın kampına aceleyle götürüldü, bütün gece gözetim altında tutuldu,
hiçbir vatandaşla iletişim kurmasına izin verilmedi, bir yargılama bile yapılmadan ölüme mahkûm edildi ve ertesi sabah gün doğarken vurularak öldürüldü ve vücudu parçalandı."

Kendi mezarını kazması emredilmiş, ancak reddetti. Bir çukur
kazılmış, kenarına diz çökmesi istenmiş, sütun ona ateş etmiş, o
içine yuvarlanmış ve sonra siyahi askerler üzerine atlayıp gülerek,
dans ederek, tepinerek. Ona gösterilen tek merhamet, hayatını kurtarmak için
hevesli olan ve darbeyi vuran kişi olarak kimliğini reddetmesini
dileyen insancıl bir zenci tarafından gösterildi. Beyaz vatandaşlar anlarını izlediler, kalıntılarını çıkardılar ve
onlara Hristiyan usulü cenaze töreni yaptılar.

7 Eylül 1866'da Teksas, Brenham yakıldı. Karakoldaki federal
askerler bir zenci balosu ve nezaket kurallarını öylesine çiğnediler ki zenci adamlar şenlikleri kapattılar. Askerler zenci yöneticileri takip ettiler, bunlardan biri güvenlik için bir malikaneye kaçtı, orada bir grup genç beyaz insan toplandı. Takipçiler ona küfürlü ve müstehcen ifadelerle hakaret ettiler. Beyefendiler onlara kadınların da duyduklarını hatırlattılar; "umursamıyorduk!" dediler ve beyazlara tabanca çektiler. Bir zorluk çıktı, iki asker yaralandı, yoldaşları onları kampa taşıdı, geri döndü ve kasabayı ateşe verdi. Kundakçılar asla cezalandırılmadı, komutanları soruşturma başladığında onları gizlice kaçırdı.[11]

"Birleşik Devletler askerleri tarafından çok sayıda vatandaşımız öldürüldü ve bazı durumlarda eşlerinin ve çocuklarının huzurunda kasten vuruldular," diye yazıyor Sayın. Charles Stewart, Teksas'ta erken ve geç dönemlerde yeniden yapılanma zamanlarından, W. A. ​​Burns ve oğlu Dallas'ın şeytani gece yarısı cinayetini, birinin kızı, diğerinin kız kardeşi ve katillerin "gülerek" uzaklaştıkları korkunç eylemin tanığı olan Sarah'ın ifadesini vererek anlatıyor. Bay Stewart, "Kimse verilen örneklerin, ne kadar iyi olursa olsun, herhangi bir Hükümet altında meydana gelebilecek münferit baskı vakaları olduğunu düşünmesin," diyor. "Bunlar o kadar sık ​​meydana geliyordu ki, iyi insanların endişesini uyandırıyordu." Federal görevler, komutanların karakterine göre, insanlara bir huzur ve güvenlik duygusu
ya da tam tersini sağlayan bir korumaydı. Farklı adamların aynı konuyu ne kadar farklı şekilde belirleyeceklerini göstermek için, General Wilde'ın Bayan Robert Toombs'un evine el koyduğu, ona mülkünü vermesini emrettiği ve taşıyabileceği erzak miktarını iki haftalık erzakla sınırladığı söylenebilir. General Steedman bu emri insanca iptal ederek evini Bayan Toombs'a geri verdi. Medeni hukuktan bihaber bir askeri hükümdarın izleyeceği yolu tahmin etmek için hiçbir kural yoktu. İçinde bulunduğu ruh hali, yediği akşam yemeği, elindeki flörtün seyri, kişisel kin, çıkar veya kayırmacılık sebepleri, tüm bir topluluğu ciddi şekilde etkileyen bir kararı belirleyebilirdi ve bu karara itiraz etme gücü yoktu, kaprisi kanundu.

Önceki bir bölümde General Saxton'ı çok çekici bir şekilde gösteren bir hikaye anlatmıştım. "Güney Karolina Geçici Valiliği"nde Vali Perry şöyle diyor: "(Deniz Adaları'nın) yoksul mültecileri
servetsiz, parasız veya geçim araçlarından yoksundu! Birçoğunun ekmek ve sudan başka yiyecek bir şeyi yoktu ve ekmek bulabildiklerinde minnettardılar. W.
H. Trescott'u Washington'a gidip topraklarını geri almaya çalışırken onları temsil etmesi için görevlendirdim. O, restorasyon için bir emir çıkardı, ancak General Saxton
veya onun bazı alt ajanları bu emrin tasarımını ve amacını bir şekilde engelledi ve zencilerin hala toprakları elinde tuttuğuna inanıyorum. "

Bu yüzden, bazı yerlerde Güneylilerin, özgürleşmeden kaynaklanan yerel ve endüstriyel çalkantılar ve aşırı yoksulluğun getirdiği yoksunluklar dışında, sıkı bir askeri rejim altındayken aşırı bir sınavdan geçmediklerini, yerel Federal otoritelerden hiçbir tiranlık eyleminin kurbanı olmadıklarını söylediklerini duyacaksınız; diğer yerlerde, bu otoritelere övgüler yağdıran sözler duyacaksınız; diğerlerinde, halkın askeri satraplardan, İsrail'in Firavun'dan çektiğinden daha kötü şeyler çektiğine dair kanıtlar açıktır.

Günler geçtikçe, şu sonuca varmak için yeni fırsatlar ortaya çıktı: "Kaptan Bayard'a iş veren subaylar ve onu deviren subay, fatihlerimizin ve yöneticilerimizin iki sınıfının birer örneğidir. Biri sakatı ayağa kaldırmaya hazırdır, diğeri onu tekrar tekrar devirmeye.
Kongre sakatı zenci oy pusulasıyla dövecektir." "Eğer bu doğruysa,"
dedi bazıları, "sakat bir daha ayağa kalkamayacak. Gözlerim görmeden buradan gideyim. Dökülen kan ve yapılan yıkımı affedebilirim, ama bu şeyi değil!"

YENİ MODALAR

BÖLÜM XIII

YENİ MODALAR: KÜÇÜK BİR BONNET VE ALPAKA ETEK

Matoaca'nın itirafları:

"Kuzeyli hanımların kıyafetlerini ne kadar tuhaf bulduğumuzu asla unutamam. Richmond'a çok sayıda kişi geldi ve Askeri Karargah çok
eşcinseldi. Bando, Clay ve Twelfth Sokakları civarında bandoya cevap verdi,
ve müzik ve dans eden ayak sesleri kapalı panjurlarımızın arasından bize ulaştı.

"Bazı hanımlar sokaklarda, elbiselerinin altına siyahla örülmüş beyaz kombinezonlar giyerlerdi,
elbiseler bunların üzerine ilmeklenirdi. Elbiseleri kısa yürüme uzunluğundaydı ve ayakları oldukça açık bir şekilde görülebilirdi. Bu tarz bize yakışıyor, kendimize söyledik, küçük ayaklarımızı düşünerek - en azından ben öyle söyledim. O zamana kadar ayaklarımızı göstermeyi, uzun elbiselerimiz ve çember eteklerimizle gizlemeyi
utanmazlık olarak görüyorduk. Mısır kabuğu rozetleriyle süslenmiş, örülmüş hasırdan kömür kovası başlıkları takıyorduk. Bir baharda on beş tane yaptım, şapkacı olarak güzel bir isim edindim ve işimin karşılığında ücret aldım.

"Oldukça çarpıcı olan bir tanesini hatırlıyorum. Çok yıpranmış bir
beyaz kurdele buldum ve onu kahve meyvelerinden yapılmış bir çayla birlikte enfes bir yeşil renge boyadım. Kahve meyveleri güzel bir yeşil boyar; bunu
bir savaşta ve abluka altındaysanız hatırlayabilirsiniz. Hasır ve kabuktan yapılmış şapkalarımız
çok güzeldi. Keşke benimkileri ve ev yapımı
eşyalarımın diğer örneklerini hatıra olarak saklasaydım! Ama tüm ev yapımı şeylerimizi attık - geçici
şeylerden çok sıkılmıştık! - ve mümkün olan en kısa sürede yenilerini aldık. Modayı
görmek için ne kadar da istekliydik! Uzun zamandır modamız yoktu.

"Kuzeyli hanımlar sokaklara çıktıklarında, hiç
başlık takmıyor gibi görünüyorlardı. Dar iplerle bağlanmış, üç köşeli, minik şapkalar takıyorlardı ve tüm saçları arkadan görünüyordu. Biz
onları en saçma ve önemsiz şeyler olarak
düşündük! Ama aceleyle bir tane almaya gittik.
Perdelerimizi kapalı tuttuğumuzda modaları nasıl görüyorduk? Elbette
panjurlardan içeri bakabiliyorduk. Unutmayın, uzun zamandır moda görmemiştik. Sonra, daha önceki günlerden sonra, pencerelerimizi
kapatmıyorduk.

"Hemen kendime bir etek örmeye başladım. Yankees bana örgü hakkında
hiçbir şey öğretemedi! Yaşadığım en uzun güne kadar, Konfederasyon dönemindeki
etek örgüsünün hüküm sürdüğü zamanı hatırlayacağım! Uzun bir süre
başka hiçbir
düzenlememiz olmadı, ama yine de bol miktarda vardı, büyük bir kısmı ablukadan geçirilmişti; Departmana geldi. Departman bir tür
Kadın Borsası oldu. Fiyatlar saçmaydı. Bir kağıt iğne için 75 dolar ödedim ve bunun yüksek olduğunu düşündüm, ancak savaş bitmeden önce 100 dolara bir kağıt alabildiğim için minnettardım. Bir keresinde, abluka sırasında biraz hasar gördüğü için, metresi 25 dolar olan bir
patiska fiyatına kaşmir bir elbise aldım. Aynı zamanda, Bayan Jefferson Davis 500 dolara bir basma elbise kalıbı ve 1.000 dolara bir çim aldı; arkadaşlarımdan biri ipek
için 1.400 dolar, bir diğeri siyah merinos için 1.100 dolar ödedi. Benimki en iyi pazarlıktı. Mükemmel bir
şekilde
dayandı. Tahliyeden sonra yeni modaya göre
geçtim. Kuzeyli hanımların getirdiği stillerden biri püsküllü siyah
alpaka eteklerdi. Mümkün olan en kısa sürede bir tane edindim.

"Yankees, kıyafetler dışında başka şeylerde de yeni modalar getirdi, bunları canlı bir şekilde hatırlıyorum, bunlardan biri konserve meyveydi. Yankees gelmeden önce hiç
konserve meyve görmemiştim. Belki konserve meyve yemiştik ama
hatırlamıyorum. Yiyeceklerdeki hoş yenilikler, belirsiz bir
süredir neredeyse hiçbir şeyle yaşamayan biri üzerinde kalıcı izlenimler bırakıyordu."

Alpaka eteği ve küçük başlığı satın almasının sırrı günlüğünde çözülüyor:

"İğne işiyle zenginleşiyorum. Erken ve geç dikiş dikiyorum. Daha iyi durumda olan arkadaşlarım bana iş veriyor ve bana olabildiğince cömertçe ödeme yapıyorlar. Mammy
Jane nakışlarımın bir kısmını Kuzeyli hanımlara sattı. Birçok hanım,
dul ve yetim, öğretmen olarak iş arıyor. En büyük sorun, çok az insanın onları işe alabilmesi veya herhangi bir yardım için ödeme yapabilmesi. Yine de hepimiz bir şekilde birbirimize yardım etmeyi başarıyoruz.

"Genç gelinimiz Nannie, arka bahçesinde satılık marul, turp, turpgiller yetiştiriyor. Evini kendisi boyuyor (kocasının yardımıyla). Marulu kilise borcunu ödemek için verecek.
Verecek başka bir şeyi yok. Sanırım bu eve pencere camları almak için bir şeyler toplayacağım. Kağıtla yamalanmış pencere camları bu kasabada moda.

"Hava şimdi çok sıcak. Akşam yemeğinden sonra, temiz hava almak için moda serinleme tesisimiz olan Gamble's Hill'e çıkıyoruz; sonra geri dönüp gece geç saatlere kadar çalışıyoruz. Ah, dağların bir anlığına görünmesi için! Bir
dağ havası! Ama Greenbrier White'ı ve
Old Sweet Springs'i ancak hayal edebiliyorum!

"Dün gece, Gamble's Hill'de, yakınımızda aksanları ve iyi giyimleriyle Kuzeyliler olarak tanıdığımız bir grup gördük. Hanımlardan biri,
şehrimize bakarak: 'Ayrılmanın meyvelerine bakın!' dedi. Aşağıda,
ay ışığında, Richmond asil nehrinde uzanıyordu, yaralarına rağmen
güzeldi. Bir beyefendi konuştu: 'Massachusetts bir keresinde ayrılmayı düşündü. Bu insanlar için üzgünüm.' Nasıl da bağırmak istedim: 'İşgalin meyvelerine bakın!' Ama tabii ki yapmadım. Avukatımıza gözlerimle teşekkür ettim."

Birkaçının tahliyeden önce küçük bir deposu vardı. Kısa bir süre önce, Konfederasyon Hükümeti 1 dolardan 60 dolarlık banknotlara gümüş para satıyordu; Danville'de 70 dolara satılıyordu; ve cimri olanlar satın alıyordu.

Sosyal kraliçeler olan, kalbinin arzu edebileceği her şeye sahip olan,
ve emirlerine itaat etmekten mutlu olan ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir hizmetçi maiyeti olan kadınlar,
şimdi kendilerini zencilerin hiç bilmediği kadar zor bir durumda buldular ve minnetle ve zarafetle, bebeğe bir elbise, küçük çıplak ayaklar için bir çift ayakkabı, sakat bir sevgili için kahve veya çay veya başka bir lüks veya neredeyse boş bir kileri doldurmak için herhangi bir tür yiyecek satın alabilecekleri en düşük görevlerden yararlandılar.

İlk yeşil dolarlar bir aileye eski bir yemek odası hizmetçisi tarafından getirildi. Hanım, ona maaş ödeyemediği için, başka bir yerde iş aramasını tavsiye etmişti. Bir haftanın sonunda geri döndü ve şöyle dedi: "Mistiss,
işte beş dolar. Ayda yirmi dolar kazanıyorum ve tayınlarım var,
bir Yankee subayını bekliyorum. Her hafta maaşımı sana getireceğim."
"John," dedi, "Nasıl alacağımı bilmiyorum, çünkü
nasıl geri ödeyebileceğimi göremiyorum." Kadının zor durumda olduğunu biliyordu. "Hayatım boyunca bana baktın, Mistiss, ve bana nasıl çalışılacağını öğrettin. Ben de senin için
ne
yapabilirsem onu ​​yaparım." Kadının hala tereddüt ettiğini görünce: "Malın var,
şimdilik para toplayabilirsin. Sonra bana geri ödeyebilirsin, ama
kendini rahatsız edersen gurur duyarım. "Oğlu daha fazlasını yapabilir miydi? Eski Güney'de
birçok iyi ve gerçek zenci vardı. Bu tür karakterleri
geliştiren sistem tamamen yanlış mıydı?

Halkımızın bazılarının, onlara para kazandıran Kuzeyli arkadaşları ve akrabaları vardı. Bayan Gracebridge şanslı olanlardan biriydi; ve herkes
memnundu. Hiç kimse daha iyi bir kaderi veya arkadaşı hak etmiyordu. Birçok
mülteciyi ağırlamıştı, dünyadaki en misafirperver ruhtu. Sofrası
dünyayı oturtacak kadar büyük olsaydı, dünya hoş karşılanırdı. New York'ta yaşayan yeğeninden, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan bir subay
bir mesaj ve parayla geldi.

Herkese "sevgili arkadaşım" diye hitap etme alışkanlığı vardı.
Ev halkı ona bu haberciye "sevgili arkadaşım" diyeceğini söyleyerek
şakacı bir şekilde uyardı. "Asla!" diye haykırdı. "Dünyada asla bir Yankee'ye 'sevgili arkadaşım' demem! Asla! Bana nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin! "Bu öneriye
şaşırdım, hayrete düştüm!" Dinlediler ve o ve konuğu üç cümle alışverişinde bulunmadan önce, muhteşem mavi üniforması, altın danteli ve pirinç düğmelerinin kesinlikle bir Yankee olduğunu ısrarla kanıtlamasına rağmen, ona "sevgili dostum" dediğini duydular.

Misafirlere ikramlarda bulunmak onun varlığında kökleşmiş ve yerleşmiş bir gelenekti; iyi hislerini gösterecek başka bir şey kalmadığında, nadir ve lüks olan birkaç parça beyaz şeker getirir ve bunu
ortaya
çıkarırdı. Casusluk yapan yakınlar, o deniz subayının, çağrısı üzerine, küçük siyah bir hizmetçinin
eski moda gümüş bir tepside, zarif bir tabakta, birkaç parça beyaz şeker
sunduğu zamanki ifadesini asla unutamayacaklardır! Ona dikkatlice baktı; sonra durumu ve bir parçayı kavradı, önce ona, sonra şekere baktı, sanki gülüp gülmemesi gerektiğini
bilmiyormuş gibi veya ağlamak için.

O hoş bir kadındı. O ve iki küçük zenci arkadaşı arkadaşlarına sonsuz eğlence sağlıyordu. Kölelik döneminde zencilerle hiç ilgilenmemişti. Savaştan sonra herkesin zenci arkadaşları istediklerini yapıyordu; onunkiler biraz daha fazla yapıyordu. Bu çifte, büyük bir şaşkınlıkla sürekli olarak şöyle bağırıyordu: "Söylediğim tek bir kelimeyi bile umursamıyorlar!" "Sevgili hanımefendi!" diye hatırlatılıyordu, "bunu beklemelisin. Onlar özgür. Artık sana ait değiller."

Ve şöyle sorardı: "Bana ait değillerse, kime aitler?" Bu onun için umutsuz bir bilmeceydi. Birine ait olmak zorundaydılar. Kimseye ait olmamaları nezaket ve insanlık gereğiydi! Sandalyesinin arkasında durup kıkırdar ve neşeyle coşarlardı.

Mısır Tarlasındaki General

BÖLÜM XIV

Mısır Tarlasındaki General

Geçimimizi sağlamak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Önemli
vatandaşlar turta satıcısı oldu. General Magruder'in Kurmaylarından Albay Cary,
eve döndüğünde ailesinin umutsuzca fakir olduğunu gördü, tıpkı tüm saygın insanlar gibi. Cesur bir askerdi, yetenekli bir subaydı; savaştan önce Hampton'daki bir erkek akademisinin müdürüydü. Şimdi, kendisinin ve ailesinin geçimi için elini
nereye çevirebileceğini bilmiyordu. Evinde dolaşıp
içeri girdi ve karısına şöyle dedi: "Canım, varlıklarımızın envanterini çıkardım. Sen elmalı turtalarınla ​​övünüyorsun. Bir elma ağacımız ve bir
ineğimiz var. Elmaları toplayıp ineği sağacağım, sen de turtaları yapacaksın ve ben de gidip onları satacağım."

Turtalarla silahlanmış olarak, Camp Grant'te eski düşmanlarıyla karşılaştı ve onları tamamen yendi. Turtalar lezzetliydi; satıcı bir askerdi,
şanssız bir seçkin subaydı; ve Camp Grant'teki adamlar da askerdi. Keskin bir talep ve iyi fiyatlar vardı; yalnızca seçkinler - rütbeli subaylar - bu şekerlemelerin tadını çıkarabilirdi.
Yani Yankee anneleri oğullarında turta iştahı
oluşturmuşlardı. Savannah'lı bir kadın, Sherman'ın askerlerine turta satarak otuz dolar kazanıyordu; Georgia'nın aristokrat "City by the Sea"sinde, soylu hanımlar bodrum pencerelerinde durup kim satın almak isterse ona turta ve kek satıyorlardı.

Albay Cary'nin Dixie'nin her yerinde tutumlu rakipleri vardı. Columbia yakınlarında bir zamanlar zengin olan bir çiftçi, çiçek satarak geçimini sağlıyordu; Charleston'lı bir aristokrat, eski kölelerine pound cinsinden çay ve quart cinsinden pekmez satıyordu. Sumter'ın yiğit savunucusu General Stephen Elliott, kendi elleriyle yakaladığı balık ve istiridyeleri satıyordu. Arkadaşı Yüzbaşı Stoney de aynısını yapıyordu. Mevki sahibi ve eskiden zengin olan beyefendiler, oldukça mütevazı meslekler peşinde koşarak itibarsızlaştırılıp itibarsızlaştırılmayacaklarını düşünmek için duraksamadılar. Yüksek başarılara sahip, sermayesi olmayan, hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak için "azim" dışında bir temeli olmayan adamlar, bulabildikleri her şeyi yaptılar ve bundan keyif aldılar. Yine de, savaştan zarar görmüş, savaş yaralarıyla dolu topraklarımızı gezen muhabirler, emekçi sınıfımızın tek bir darbeyle yön değiştirdiği tarlalardan, bizi, her birkaç saatte bir odun veya su almak veya bir şeyleri onarmak için duran ürkütücü küçük arabaların (hiç arabamız olmadığında) pencerelerinden görülen atalet kanıtlarıyla yargıladılar. Uzun bir süre, ürkütücü demiryollarımızın iki kat daha hassas bir konu olması için iyi bir neden vardı. Yeniden yapılanma hükümetleri altında, her eyalet, asla inşa edilmeyen demiryolları için binlerce dolar ödedi. Bazı hazır yazarlara göre, Güneyli beyaz adamların yaptığı tek şey, kavşaklardaki dükkanların etrafında oturmak, tütün suyu tükürmek, şakalaşmak ve Yankee'lere ve zencilere hakaret etmekti. Dürüst olmak gerekirse, bunun çok fazla yapıldığı, herhangi birinin çok fazla olduğu itiraf edilmelidir. Her kesimin, sıradan zamanlarda bile, savaş insanların üzerine kaçınılmaz olarak
sonra gelen moral bozukluğunu
bırakmadığında, kendi tembeller birliği, iplik eğirme ve içki tayfası vardır. Tren yolcuları pamuk, mısır tarlaları ve tütün tarlalarına gitselerdi, orada Eski Güney'in çiçek ve şövalyeliğinin çoğunu "sıraya öncülük ederken" bulurlardı. Dixie'deki en zengin ve en etkili adamlar olan babaların oğulları, savaştan
bir bataryayı çalıştırdıkları veya siperleri doldurdukları kadar kararlı bir şekilde çapa sallamak ve sabanı sürmek için eve dönerlerdi.

Ancak Güney'in gençleri toprağı işlemek için doğmamışlardı; miras veya eğitimle el emeğine uygun değillerdi. Onlar, elleriyle çalışmayan, ancak kendilerini avukat, doktor, politikacı, boş zaman beyefendisi ve büyük iş güçlerini yöneten
tarımcılar olarak meşgul eden nesillerin torunlarıydı. Hükümet yetenekli insanların hemen kendi çıkarlarına bağlanabileceği ve yeteneklerinin ortak çıkarlar için kullanılabileceği önlemler tasarlasaydı, ulusumuz daha kazançlı olabilirdi. Bunun yerine, vatana ihanetten yargılanma, idam veya sürgünle tehdit edildiler, oy hakları ellerinden alındı, diskalifiye edildiler, yasaklandılar. Cumhuriyetin parlak ve yararlı hizmetkarları olabilecek birçok kişi yurtdışına sürüldü ve Meksika, Brezilya, Mısır ve Avrupa'da onurlu bir hizmet buldu. Bugün bizim için hayatın Güney'deki genç Amerikalılar için ne kadar az vaat barındırdığını fark etmek zor; hatta günümüzün Güney'i için bile onu rahatsız eden ve tedirgin eden rahatsızlıkları ve aşağılanmaları takdir etmek zor. Birçok kişi artık bir ülkeleri olmadığını hissediyordu. Bastırılmış veya çarpıtılmış enerjilerin, engellenmiş veya bastırılmış hırsın sonucu olarak kötülük kaçınılmazdı. Savaş alanındaki cesaret ve kararlılık sicili ortak ülkemize şan getiren bazıları uyum sağlamada tamamen başarısız oldu. Ancak büyük siyasi yapının sabırlı çabaları
zamanı değiştirip fırsat yarattığında, orta yaşlılar ve gençler
istekle içeri dalmaya, sanayi alanlarını işgal etmeye ve geliştirmeye hazırdı.

Ancak Güney'in yaşlıları hiçbir zaman tepki vermedi. Birçoğu sadece oturdu ve
öldü, yas, zorluklar ve kalp kırıklıklarına yenik düştü. Ülkelerinin
öldüğünü hissettiler. Kendi kanlarından olan adamlar, kardeşleri,
kendilerinden
üstüne yabancı bir ırk, cahil bir ırk, yarı insan, yarı vahşi koymuşlardı;
çocuklarını bu ırktan çocuklarla birlikte okula göndermeleri konusunda ısrar ediyorlardı,
bu arada vicdanları bu şeyin kendilerine ve zenciye bir kötülük olarak
tartışılmasına ve
bu şeyin kendisine karşı suç olarak haykırıyordu. Yasama salonlarında karma evlilik tartışılıyordu;
bunu onaylayan yasa tasarıları sunuluyordu; ve beyaz adamın ve yarı insan, yarı vahşi
kadının tutkularından kaynaklanan korkunç, siyah, toplumsal kötülük --tüm kesimin dile getirilemeyen inlemelerle
inlediği kabus, kabus-- adil bir sebepten daha fazlası olarak yüzlerine fırlatılıyordu.

Yeniden yapılanmayla birlikte göç etme eğilimi güçlendi.
Umutsuzluk ve iğrenme birçok kişiyi uzaklaştırdı; ve
ellerinde bir araç olsaydı daha fazlası da giderdi. Bütün aileler Güney'i terk edip Avrupa'da evler kurdular; bunların arasında, önemli bir kısmı Güney Carolina'dan gelen gururlu yaşlı Huguenotlardı. Pamuk Eyaletlerinin bazılarında, savaşta kaybedilenlerden daha fazla beyaz adamın bu şekilde kaybedileceği düşünülüyordu. Aralık 1867'de, New Orleans'lı Bay Charles Nathan, basın aracılığıyla, Brezilya İmparatoru ile her yıl 1.000 kişiyi o imparatorluğa taşımak için anlaşma yaptığını duyurdu. Birçoğu düşmanın ülkesine gitti - Kuzey'e gitti. Eski komşularına, düşmanı evde çok sevdiklerini söylediler; düşman, çılgınlığının diğer insanların evlerinde yaptığı kötülüklerin farkında değildi. Güney'de olan her kötü şeyi Güney beyazlarının "ırk önyargılarına" bıraktı; kendi çorbasını yudumladı ve kendi böreğini huzur içinde yedi. Göçmen, zenci tartışması gündeme geldiğinde dilini tutmanın akıllıca olduğunu öğrendi. Konuyla ilgili duymaya değer hiçbir şey bilmediği düşünülüyordu. En dikkatli ve mantıklı ifadeleri bile, dudaklardaki kelimelerin kibarca saklandığı kadar açık bir şekilde "Irk önyargısı halüsinasyonu!" diyen acıyan bir bakışla karşılanırdı. General Lee, sürgüne karşı hiçbir belirsiz ses çıkarmadı; hapishane hücresinden Jefferson Davis, yazmasına izin verilen ilk mektuplarda bunu kınadı. Lee, elinin bulduğu işi yapmada ve özel kazançtan ziyade kamu hizmeti için bir görev seçmede hızlı bir örnek oluşturdu. Bayan Lee'nin Bayan Mason'a yazdığı, Derwent, Virginia, Aralık 1865 tarihli bir mektubu alıntılıyorum:

"Gazeteler General Lee'nin Lexington'daki pozisyonu kabul etmeye karar verdiğini size bildirmiştir. Öğretmenliği pek sevdiğini sanmıyorum ama ona onurlu bir destek sağlayacak her şeyi yapmaya istekli. Yarın Lexington'a _en cheval_ olarak yola çıkıyor. O yolu tercih ediyor ve ayrıca sevgili atından, zorlu savaşların yoldaşı olan atından bir an bile ayrılmak istemiyor... Virginia halkının bize olan nezaketi gerçekten büyüktü ve asla yorulmuyorlar gibi görünüyorlar. Bizi çevreleyen Palmore yerleşimi, bahçelerinin veya çiftliklerinin sağlayabileceği hiçbir şeyden mahrum kalmamıza izin vermiyor... Güney'de daha da yaygın olan yoksulluk ve sefaleti duyduğumda kalbim sıkışıyor - nazik ve zarif kadınlar, tam bir yoksulluğa ve rahatlama umuduna düşmüş durumda."

Kendisine çok daha kazançlı pozisyonlar teklif edilmişti; işsiz maaşlar,
sadece isminin kullanılması karşılığında. Yurt dışından talepler geldi ve
okyanus ötesinden parlak fırsatlar davet edildi. Washington Koleji'nin başına şu itirafla geçti: "Başarmam gereken kendime yüklediğim bir görevim var. Güney'in genç adamlarına savaşta liderlik ettim. Birçoğunun
benim standartlarımın altına düştüğünü gördüm. Hayatımı şimdi genç adamları hayattaki görevlerini yapmaya
adayacağım." 1867'de bir makama aday olması için
zorlanınca , adaylığının bölgesel birleşmeye
katkıda bulunmayabileceğine inanarak reddetti. Bu adam, insanların yaratıldığı kadar mükemmel bir adamdı. Ulusal Başkentimiz daha fakir çünkü heykeli orada değil. Eğer öyleyse, Grant'in şu övgüsünü kaidesinde görmek isterdim: "Onu doğru olana dair fikirlerine aykırı bir şey yapmaya zorlamanın bir faydası yoktu." Sakat ve yoksul General Hood abonelik yoluyla toplanan parayı almayı reddettiğinde, "Albany Evening Journal" şu yorumu yaptı: "Bu, kirli kazançları kabul edemeyecek kadar gururlu veya kendine güvenen bir 'Güney beyefendisinin' kaydedildiğini gördüğümüz ilk örnek." "Petersburg Endeksi-İtirazı" şu şekilde yanıt verdi:

"Hood, Lee'nin bir düzine kez yaptığı şeyi, Beauregard'ın yaptığını,
Magruder'in yaptığını ve Başkan Davis'in yaptığını yaptı. Magruder'in, kendisine güzel bir plantasyon sağlamak için cömert bir kese bağışlayan Teksas halkına verdiği asil yanıt, Güneyli askerin evrensel ruhunun dürtüsü ve ifadesiydi: 'Hayır beyler, Güney'in davasını benimsediğimde, yoksulluğu kucakladım ve gönüllü olarak kabul ettim.'"

Columbia yakınlarında, Sherman'ın yaktığı güzel evinin kalıntıları üzerine,
General Wade Hampton, ahşap işçiliğinde usta, kendi elleriyle ve sadık zencilerin yardımıyla, kendisi ve ailesi için mütevazı bir kulübe inşa etti. Bir seferde bir bölüm eklendi ve onun tarafından önceden tasarlanmış hiçbir şey olmadan, tamamlandığında yapı mükemmel bir haç gibi duruyordu. Bayan Isabella Martin bir gün ona bakarken haykırdı: "General, burada Güney Haçı var!" Bu yüzden yer "Güney Haçı" olarak adlandırıldı.
Burada, Bayan McDuffie olarak Güney Karolina'daki en zengin mirasçı olan ve bu nedenle ve Hampton'ın karısı olarak, birçok siyahi insanın koruyucu meleği olan Bayan Wade Hampton, tersliklerden etkilenmeyen bilgelikle ve tatlılıkla çalıştı ve yönetti. Güney Karolina, Hampton'a bir ev teklif etti, tıpkı Virginia ve ardından Washington Koleji'nin Lee'ye teklif ettiği gibi, ancak Hampton neredeyse ihtiyaç içinde olduğu için reddetti.

Bu, Hampton'ın yardımcısı General M. C. Butler'ın savaştan çıktığı zamanki durumuydu: "Yirmi dokuz yaşında, bir bacağı yoktu, bakması gereken bir karısı ve üç çocuğu, yetmiş köle azat edilmiş, 15.000 dolar borcu ve cebinde 1,75 dolar nakit." Binlerce kişinin durumu buydu.
Bunun bir şey ifade etmesi için erkeklik gerekiyordu.

Teslim olduktan aylar sonra, Konfederasyonlular evlerine gitmek için ülkeden geçiyorlardı ve her yırtık pırtık ve ayakları
yaralı askere misafirperverlik ücretsizdi; her malikanenin kilerinin sunduğu en iyi fakirlik
gri ceketlinin emrindeydi. Ne kadar da utangaç bir şekilde gururlu adamlar ekmek isterdi, boş cepleri onları utandırırdı! Herhangi bir adam onları soğuk sözlerle geri çevirdiğinde, komşularının bunu bilmesi iyi olmazdı, çünkü bu durumda, artık saygıdeğer
konukları olmayacaktı. Askerler iyi birer arkadaştı,
uzaktan ve yakından haber getiriyorlardı. Çoğu neşeliydi, evlerine gitmekten memnundu, önlerindeki uzun yürüyüşlerden yılmamışlardı. Asker zorlu yürüyüşlere alışkındı. Şimdi sevdiklerinin gelişini beklediği yere doğru ilerlediği için, hayat pembe bir görünüme sahipti, ancak bazıları için griye döndü,
evlerinin bulunduğu yere vardıklarında sadece bir kül yığınıyla karşılaştılar. Geldikleri ülkeyle ilgili raporlar genellikle şöyle özetleniyordu: "Tarlalarda beyazlar, kasabalara akın eden zenciler. Özgür Köleler Bürosu ofisleri
her yerde siyahlarla doluydu."

"Sakat Tim"e mensup, hiçbiri tam kol ve bacaklı olmayan bir adam şu hikayeyi anlattı: Dördü Lexington yakınlarında topallayarak yürürken, kaba, çamurlu giysiler içinde, sabanla karıklar
dönen gri saçlı beyaz bir adam ve arkasında mısır atan beyaz bir kız gördüler. Onu ücretli bir adam sanıp bağırdılar:
"Merhaba, orada!" Adam başını kaldırdı. "Söyleyin," diye seslendiler, "bize nerede yemek bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?" Adam onlara bir eve doğru el salladı,
verandada bulunan bir kadın onlara oturup yemek pişene kadar beklemelerini söyledi.

O akşam yemeğini kendi elleriyle hazırladığı fikrine kapıldılar; sıcak kekler, ayran ve marul yapraklarına bulanmış bir miktar etten oluşan bir yemekti ve oldukça lezzetli görünüyordu. Masayı topladıklarında, "Birkaç dakika beklerseniz daha fazla ekmek pişireceğim. Daha fazla et ve sütümüz olmadığı için üzgünüm. Bunun aç adamlar için çok hafif bir yemek olduğunu biliyorum, ama bu sabah başkalarını ağırladık ve pek bir şey kalmadı. Askerlerimizi aç olarak kapıdan göndermekten nefret ediyoruz; bu kadar uzun ve cesurca savaşıp çok acı çektiklerinde her şeyin en iyisine sahip olmalılar." Konuşma şekli, sahip olmadıkları kollar ve bacaklarla gurur duymalarını sağladı.

Artık açlık biraz yatıştığından, çevreyi fark etmeye başladılar.
Mekanın bir askerin evi ve dindar ve kültürlü bir adamın evi olduğunu fark ettiler. İçeri koşan bir çocuk, hanıma "Bayan Pendleton" diye hitap etti ve "General Pendleton'ın saban sürdüğü yer" hakkında bir şeyler söyledi.

Değneklerine doğru sendeledi! ve utangaç bir şaşkınlıkla, alçakgönüllülükle özür dilediler, askerin tüm içgüdüleri, böylesine yüksek rütbeli bir subayla birlikte aldıkları özgürlükler ve karısının onlara hizmet etmesi için masasına oturdukları rahat tavırlar karşısında sarsılmıştı. Ev sahibi William Nelson Pendleton'ı tanıyorlardı, eski Tuğgeneral, C. S. A., Kuzey Virginia Ordusu Topçu Şefi, savaşçı bir vaiz. Onu bir günlük işçiyle karıştırdıkları bahanesini uydurduklarında gülümsedi.

"Daha önce de bu hata yapıldı," dedi. "Gerçekten de General kendi tarlasında bir günlük işçi ve şimdi tüm halkımızın çalışmak zorunda olması onu hiç rahatsız etmiyor. Gücünün yeterli olmasından ve okul çocuklarının ve kızlarının ona verdiği yardımdan dolayı minnettar." Sırt çantalarına ekmek koydu ve onları sevinçle yolladı. Günlük işçi ve sabanı yol kenarına yakındı ve
geçerken, sıraya girdiler ve sahip oldukları tüm elleri
eski püskü şapkalarına selam çakmak için götürdüler.

Atlanta'lı Dr. Robert G. Stephens, bana,
kolsuz bir şekilde Georgia'daki evine dönen bir Konfederasyon askerinden bahsetti; karısının onu sürdüğü bir sabana
bağlamasını istedi; ve bir ürün aldılar. Bir Kuzeyli misyoner, 1867'de,
Philadelphia'daki bir izleyici kitlesine, Kuzey Karolina'da beyaz bir annenin, on bir yaşındaki oğlunun sürdüğü bir sabana
bağlandığını,
diğer bir çocuğun ise Kuzeyli hayırseverliğin verdiği tohumları karıklara attığını gördüğünü söyledi. Virginia'nın Black Belt bölgesinde, beyaz bir kadının, biri emziren bir anne olan genç kızlarının bağlı olduğu bir sabana
bağlandığını gördüm; ve hemen hemen aynı zaman ve yerde, yaşlı bir zencinin sağmal bir ineği arabasına götürdüğünü gördüm. "Eph Amca,
süt ineğini çalıştırmaktan utanmıyor musun?" diye sordum. "Yasa, Bayan,
süt-beyaz-oman wuk. Huccom ineği wuk yapamaz mı?"

TURNUVALAR VE PARTİLER

BÖLÜM XV

TURNUVALAR VE AÇLIK PARTİLERİ

Zamanların çok zor ve hayatın neşelenmek için çok
acı olduğu anlaşılıyor. Öyle değil. Mutlu olmak için yarıdan az şansı olan
Güneyli gülecek, dans edecek, şarkı söyleyecek ve sevişecek. En azından eskiden öyleydi. Güneyli artık ozan, sevgili ve şövalye değil. O
bir para kazanma makinesi oluyor. Kapılarımızda toplar ve bizi mahzenlere
sürükleyen mermilerle gitarlar şıngırdıyordu, piyanolar dilsiz değildi, tökezleyen ayaklar
korku ve üzüntüyle durdurulmuyordu. Gri giysili oğlanlar kamptan geldiğinde,
kadınlar onlara neşe vermenin,
yanlarındayken gülümsemenin, yokken onlar için gözyaşlarını saklamanın sevgi ve vatanseverlik gereği olduğunu hissettiler.

Savaş bitince ve oğlanlarımız kesin olarak eve dönünce,
gülmek, şarkı söylemek ve dans etmek zor değildi, ne kadar fakir olsak da! "Yoldan askerler geliyor,"
"Bu gece için birkaç asker geldi," derdi evin sahibi ve
kapılar ardına kadar açılırdı. "İyi adamlar, biliyorum," veya "Bunun babasını tanıyordum,
ve bunun amcası Vali--ve bu da bizim Frank'le
okula gitti; ve bunlar bizim arkadaşlarımızla yan yana savaştılar," veya "İsimleri falan," veya sadece, "Onlar beyefendi. "Bakireler kendilerini güzelleştirirdi; gardıroplar çok az veya hiç değişiklik yapmazdı, ancak kişi saçını başka bir şekilde giyebilir, saçlarına bir gül takabilir, süslemek için
çok kez yıkanmış veya üç kez boyanmış kurdeleyi çıkarabilirdi. Akşam yemeğinden sonra,
salonda müzik olurdu ve belki de dans edilirdi. Ama her zaman değil!
çok sık, misafirin ayakları dans için ayakkabılı olmazdı.
Belki de gömleğinden ayakkabısına kadar ev sahibinin kendi mağazasından aldığı giysilerle giyinirdi.
Birçok asker büyük eve girmeyi reddeder ve armağanlardan
vazgeçerdi, ahırın paçavraları için daha uygun bir sığınak olduğunu hissederdi ve
hanımların arkadaşlığı tanrıların esirgemesi gereken bir hediyeydi.

Sahibi savaştan döndüğünde her evde sevinç hüküm sürerdi,
silahlı yenilginin öldüremediği bir sevinç. Savaş bitmişti! Dua ettiğimiz gibi bitmemişti, ancak dökülen süt için ağlamak yoktu gençler istediklerini yaptılar.

Eski hizmetçilerin ayrılıp yeni ve denenmemiş olanların atanması anlatılmaz bir sıkıntıyla karşılandı, ancak bunların hiçbiri gençlerin zevk ve mutluluğuna müdahale etmesine izin verilmedi, mümkün olduğunda. Güneyli hanımlar ev içi zorlukları arka planda tuttular veya onlarla eğlendiler. Yüzeyde, ev makineleri
hiçbir aksama olmadan hareket ediyor gibi görünebilir, ancak gerçekte o kadar ciddi bir
yerinden çıkma durumundaydı ki, düzgün çalışıyormuş gibi görünmek neredeyse bir
mucizeviydi.

Yankee Ordusunun dikkatinden kaçan pamuk ve tütün rezervleri
yüksek fiyatlara satıldı. Şanslı sahipler kısa sürede
dolarlarla dolup taştı ve bunlar hızla dolaşıma girdi. Her yerde kızlarla birlikte küçük bir
yeni başlık ve bir alpaka etek vakasıydı; kadınlar uzun
bir süredir giysisiz kalmışlardı, şimdi biraz daha giysiye ihtiyaçları olduğunu düşünüyorlardı; oğlanlarımız uzun
bir süredir paçavralar içindeydi, onlar da yeni giysilere ihtiyaç duyuyorlardı; herkes
çok zor yaşayıp çok üzgündü, şimdi neşe, sevişme ve
dans olmalı. "Açlık Partisi" savaşla birlikte modası geçmedi. Şenlik
panoları genellikle incecik açılırdı, ama insan bunun için daha az hafif dans etmezdi. Ayakları kanatlandırmak, bronzlaşmış genç askerin belinize kolunu dolamış halde sizi savaş için terk etmeyeceğini bilmek için yeterliydi.

[İllüstrasyon: MISS ADDIE PRESCOTT

(Bir Louisiana Güzeli)

Daha sonra Lynchburg, Virginia'dan Bayan R. G. H. Kean.]

Ne kadar az şenlik yapılabileceğini göstermek için, General Kilpatrick'in birlikleri malikaneyi boşalttıktan kısa bir süre sonra Bayan Page tarafından Kuzey Carolina, Lexington yakınlarındaki bir plantasyonda verilen
açlık partisine bir göz atacağız. Bayan Page, "Hepimiz
o kadar perişandık ki," diyor, "ben sadece biraz eğlenmek zorundaydım. Bu yüzden bir yemek verdim."

On hanımı davet etti, hepsi de önlerine ne koyabileceğini merak ederek geldiler. Yürüdüler; mahallede araba yoktu.
Hepsi kültürlü, zarif kadınlardı, önemli adamların eşleri ve kızlarıydı ve zarif eğlencelere alışkındılar. Birkaç gün önce,
birisi Bayan Page'e yiyecek bir şeyler göndermesini söylemişti, evde bir lokma bile olmadığını söylemişti ve Bayan Page, sadık siyahi adamı Frank'in Yankees'ten aldığı küçük bir Batı domuz eti ve sert lokma tedarikini onunla paylaşmıştı. Bayan Page'in artık hiç domuz eti kalmamıştı. Bahçesi
mahvolmuştu. Evde bir sandalyesi yoktu ve sadece bir pişirme
araçları, büyük bir demir tencere vardı. Ve bir çatal, kaşık, fincan, tabak veya başka bir
masa eşyası yoktu.

Gösteriş ve neşeyle, bir din adamının dul eşi, şirketin dekanı ve herkesin gözdesi olan Bayan Drane, kaba sıraların oturma yeri olarak kullanıldığı
çıplak, parçalanmış masanın başına yerleştirildi. Petersburglu Bayan
Marmaduke Johnston'a ikinci onur yeri verildi.
_Menü_ mısır unu ve kurutulmuş yaban mersini pudinginden oluşuyordu
sorguyla tatlandırılmış; ve hurma ve bal kabuklarından yapılmış bira da
sorguyla tatlandırılmıştı. Çok yönlü Frank uşaktı. Büyük bir
kabağın yarısını dolduran puding, Bayan Drane ve o, sert ekmeği kaşık olarak kullanarak, onu daldırıp, tabak ve fincan tabağı görevi gören
diğer sert ekmeğin üzerine nazikçe bıraktılar.

Bira, gazetelerden yapılmış ve katlanmış fincanlara başka bir kabaktan servis edildi; hanımlar, sıvının
içine işlememesi ve kaybolmaması için hızlıca içtiler. İçeceğin ve pudingin tadını çıkardılar ve
ev sahibine bundan daha keyifli bir ziyafete nadiren katıldıklarını söylediler. Puding büyük demir tencerede kaynatılmıştı ve Frank onu
kabağa aktarmıştı. Mutfağında ve kilerinde, çeşitli
tür ve boyutlardaki kabaklar sanki şunu soruyor gibiydi: "Demir, kalay ve bakır kaplar neden icat edildi ve arka bahçe çitinde yetiştiğimiz sürece çini dünyasının ne ihtiyacı var?"

Frank'in metresi, zayıf görünümlü, misafirperver, becerikli küçük bir kadın, kendisi ve ailesi için nasıl geçindi ve arkadaşlarına neredeyse hiç yoktan nasıl yardım etti; onun neşesinin, çalışkanlığının ve girişimciliğinin
kendisini veya başkalarını asla hayal kırıklığına uğratmaması ve Frank'in ona nasıl yardım etmesi başlı başına bir kitap doldururdu.

Ama sonra bu, tekrar tekrar tekrarlanabilecek bir Güney coşkusu ve yaratıcılığı hikayesidir.

Sir George Campbell, bir İngiliz dergisinde, tüm ziyafetin bir tabak kızarmış elma ve bir tabak mısır ekmeği olduğu bir Güney malikanesinde bir akşam yemeğinin ne kadar
keyif aldığını yazmamış mıydı? Ev sahibi veya ev sahibesi tarafından tek bir özür sözcüğü
söylenmedi; sohbet o kadar kültürlü ve hoştu,
hoş geldin o kadar içtendi ki,
yemekhanenin yoksulluğu terazide tartılamazdı. Misafirine verecek çok şeyi ve çok az şeyi olan bu ev sahibi, General George Washington'un en yakın yaşayan akrabası olan
Albay Washington Ball'du.

En azından Virginia'da 1865 sonbaharı bereketli bir sonbahardı. Çiftçilerin oğulları eve gelmiş, tarlalara gitmiş, ürün bitene kadar çalışmış; sonra da neşe hiç eksik olmamıştı. En sevilen eğlence biçimi, Stuart ve Fitz Lee'nin eğitim verdiği süvari binicileri için güzel bir spor olan turnuvaydı.

En parlaklarından biri 1866'da Kuzey Anna Nehri üzerindeki ünlü bir plantasyonda gerçekleşti. Yarış pisti, şövalyelerin günlük eğitimiyle önceden pürüzsüz ve sert bir şekilde
aşılmıştı. Çimlerin ve meyve bahçelerinin ötesinde güzel bir çayırlık alandaydı. Zaman Ekim'di, hava idealdi, Hint Yazı'nın altın rengi pusu manzaranın her çizgisini yumuşatıyordu. Belirlenen günde, arazi arabalar, faytonlar, arabalar ve her türden araçla doluydu, bazıları çok eskiydi ama içerideki güzel genç yüzlerden parlaklık ödünç alıyorlardı.

Şövalyeler yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Atları Scott'ın "Ivanhoe"daki kadar zengin bir şekilde süslenmemişti, ancak biniciler onları belki de ağır zırhların ortaçağ seleflerine izin verdiğinden daha fazla rahatlık ve zarafetle sürüyorlardı. Bazıları gerçek süvari hücumlarında başlarını örten tüylü şapkalar takıyordu ve birden fazla savaşçının beli, Fitz Lee'nin kaptanı olarak adamlarının başında bindiğinde onu saran kırmızı ipek kuşakla sarılmıştı. Birçoğu tam Konfederasyon üniforması giymişti ve sanki hiç savaş kaybetmemişler gibi gri ceketlerini neşeyle taşıyorlardı. Bunlardan biri özellikle dikkat çekti. Çok seçkin bir görünüme sahipti; ve kolundan uzun bir krep flama sarkıyordu. Herkes onun adını tahmin ediyordu ta ki haberci "Özgürlük Şövalyesi Kayboldu!" diye bağırana kadar. Yas tutan şövalye kalabalığın önünden geçti ve mızrağının ucuyla en azından o koşu için zaferini işaret eden üç yüzüğü taşıdı. Bu spor için, üç darağacı benzeri yapı, düz bir yarış pistinde eşit mesafelerde durur. Her birinin kolundan bir kanca ve her kancaya bir halka asılır. Mızrağı hazır ve nişanlı olan her şövalye, bu pistte tam hızla ilerler ve belirli bir sayıdaki sürüşte çıkarabildiği tüm halkaları çıkarır. En çok yüzüğü ele geçiren galip gelir. Aşk ve Güzellik Kraliçesi'ni seçmek, ona doğru at sürmek ve mızrağının üzerinde bir yüzük sunmak onun hakkıdır. İkinci en yüksek sayıyı kazanan şövalye, Birinci Nedime'yi seçer; ve kraliçe ve nedimelerden oluşan kraliyet dörtlüsü oluşana kadar böyle devam eder.

Turnuva Güney için beyzbolun ulus için olduğu gibiydi;
son derece heyecanlı ve pitoreskti ve kazanılan ödül nedeniyle
şiirseldi, sıradan bir ölümlüye Paris'in Venüs'e altın elmayı verdiğinde uyguladığı güçle
donanıyordu. Eğer "tehlikenin kendisi tek başına bir cazibeyse", onu çekici kılmak için tehlike baharatı vardı.
İyi binicilik, sabit bir el ve emin bir göz olmazsa olmazlardı.

"Kaybedilen Özgürlük" kazandı ve yas tutan şövalye defnelerini o zamandan beri Kuzey'deki bir evde sosyal bir kraliçe olarak hüküm süren
güzel bir kızın ayaklarına bıraktı. Taç giyme töreni o akşam malikanede gerçekleşti. Çiçekli bir konuşmanın ardından her şövalye diz çöktü ve güzel olanına bir taç sundu. Kraliyetin sembolleri yapay çiçeklerden yapılmış çelenklerdi, kraliçeninki taç şeklindeydi, püskülleri noktalar oluşturuyordu. Majesteleri büyük büyükannesine ait olan bir elbise giymişti; incecik sarışın güzelliği için kılıf görevi gören, bayadere desenli çok zengin bir ipek. Taç giyme töreninden sonra şövalyeler, baloyu açan "Kraliyet
Seti"nde güzel şövalyelerini dışarı çıkardılar.

Belki de baloyu açanın zenci kemancı George Walker olduğunu söylemek daha iyi olur. O, Piedmont bölgesindeki zanaatının en ünlü adamıydı.
O gece, tüm ihtişamıyla, banjocular, kemancılar ve viyolonsel sanatçılarından oluşan grubunun başındaydı; ön eğilme ve gösteriş
yayını havaya kaldırdığında ve topu harekete geçirdiğinde ihtişam ve parlaklık kişileşmişti!

"Ortaklarınıza saygı gösterin!"

"Ve biz de George'un bize söylediği gibi yapmadık mı!" diyor Matoaca. "Böyle dans ettiren melodiler neredeyse ayaklarınızı büyüleyecek şekilde devam etti. 'Okyanus Dalgasında Yaşam', 'Şehir Merkezindeki Kızlar Bu Gece Dışarı Çıkıp Ay Işığında Dans Etmez misiniz!' 'Fisher'ın Boru Çalgısı' ve 'Ole Zip Coon' bunlardan birkaçıydı. Günümüz insanlarına göre yüksek sesli değildi ama ayakları
parlatmadılar mı! O günlerde insanlar 'adım atmak' denen şeyi yaparlardı. Şimdi neredeyse George'un kemanını duyabiliyorum ve onun şöyle bağırdığını duyuyorum: 'Hanımlar sağa! Beyler sağa! Hanımlar ortaya! Beyler ortaya! Eller 'çevreye' ve 'hepiniz yürüyün!' Böyle bir sallanmayla kim 'Do se do!' ve 'Hepiniz sallanın!' diye bağırabilirdi?" 

Saat bir civarında herkes akşam yemeğine yürüdü, kraliçe ve şövalyeleri ve hizmetçileri öndeydi. Virginia'da zor zamanlar yaşanıyordu, ancak masa o zamanlar insanların şenlik sofralarını süslemesi gerektiğini düşündükleri şeylerle
gürültü yapıyordu.
Muhteşem eyer-o'-mutton, ağzında elma olan kızarmış domuz, Smithfield jambonu, kızarmış hindi ve uygun eşlikçilerden yoksun değildi.
Şirket balo salonuna geri döndü ve hemen ardından her türden tatlıyı kucaklayan ikinci bir akşam yemeğine doğru yürüdü.

Güney'in mümkün olduğunca çabuk yeniden canlandırmaya başladığı ve
yeniden doldurduğu okul ve kolejlerdeki mezuniyet törenleri gençleri bir araya getiriyordu
ve sosyal hayatımızda güçlü özelliklerdi. Pazar okulları da öyleydi; ve,
kırsalda, uzun toplantılar veya dini canlanmalar. Ve barbeküler.
Güney ormanlarında eğlenmeye çıkan ve
bir çukurda kızartılmış ve sirke ve kırmızı biber sosuyla
soslanmış shote veya koyun etiyle ziyafet çekenler, barbekünün ne olduğunu unutabilirler!

Yaz tatil köyleri yine eski ve yeni dostların buluşma yeri oldu.
Greenbrier White Sulphur'daki sosyal toplantılar dikkat çekiciydi. General
Lee kızıyla birlikte oradaydı ve o meşhur sulama yerinin ünüyle Beyaz'a çekilen Kuzeyli misafirlere nezaket göstermede ilk önderlik eden kişiydi. Kadınlarımız yine eski mekanlarındaydı,
yeni düzen altında refaha kavuşurken veya
büyük anneannelerinin sandıkları, Aşk ve Güzellik Kraliçesi'ninki gibi,
henüz tükenmemiş rezervleri tutarken ipekler ve danteller giyiyorlardı. Ve ipekler ve danteller altında, kalpler
yeşil çimenlerde toplanıp büyük salonlarda
bir daha dans etmeyecek sevdikleri için ağlıyordu. Fakat kahramanlık gülümseyen bir yüzle
gösterdi ve hayatın ölçüsünü tekrar aldı.

Şehirlerde değişimler kırsaldaki kadar keskin değildi,
insanlar atları ve araçları olmadan birbirlerini ziyaret edemiyorlardı.
Ekici ne kadar büyükse, ailesinin izolasyonu o kadar aşırı oluyordu,
kendi arazisi ve komşularının arazileri evler arasında millerce uzanıyordu.
Ekicinin karısının, "Altı aydır gördüğüm ilk beyaz kadın yüzü sizinkisi." dediğini duydum. Küçük kızı kederle mırıldandı: "Ve bundan daha uzun süre oynayacak küçük bir beyaz kız görmedim."
Evini açık tutan kalabalıklar artık bunu yapamıyordu.
Toplumsal içgüdünün çok güçlü ve misafirperverliğin ikinci doğa olduğu bir halk için, komşuluk ilişkilerinin aniden
sonlandırılması sert bir darbeydi.

Borçlu sınıfının yararına ve alacaklılara, genellikle yetim küçüklere, çok fazla zorluk getiren kalma ve iflas yasaları çıkarıldı ve bu plantasyon sahipleri
altında satıldı ve yeni yerlere taşındı, gözetmenleri
sık sık onların yerini aldı ve onların yerine hüküm sürdü. Erkeklerin bu yasalar
altında kendilerini sattırmayı başarmaları, böylece yükümlülüklerini ödemekten kaçınmaları ve aynı zamanda kendileri için yasanın izin verdiği belirli bir kotayı güvence altına almaları bilinmeyen bir şey değildi. Bana öyle geliyordu ki
onu alanların çoğu eskisinden daha iyi durumdaydı. İflas edenler için teminat borçlarını ödemek zorunda kalan talihsizler vardı. Çok fazla sert duygu oluştu.

[İllüstrasyon: NEW ORLEANS'LI BAYAN DAVID URQUHART

Sosyal nezaketi ve iyi işleriyle tanınan ünlü bir ev sahibi.]

Borçlu sınıfının rahatlaması için bir miktar önlem alınması gerekiyordu. Binlerce dönüm araziyi dönümü on beş ila elli dolardan borçlandıran ve her biri bin dolar değerinde yüz veya daha fazla zenciye sahip olan bir adam, arazisi dönümü iki dolar getirmediğinde, zencileri serbest bırakıldığında ve kiralayabileceği parası varsa, kiralanmış işçiye güvenilemediğinde bu tür taahhütleri tam olarak yerine getiremezdi. Bazı adamlar koruma için İflas Yasası'nı aldılar, sonra işe koyuldular ve yasayla talep edilemeyen yükümlülükleri ödediler.

ÖZGÜRLERİN BAĞLILIĞI

BÖLÜM XVI

ÖZGÜRLERİN BAĞLILIĞI

Annemin "Kölelik birkaç yıl daha sürseydi," dediğini duydum, "baş kadınım Julia'yı ve beni öldürürdü. İş ve sorumluluk yükümüz gerçekten şaşırtıcıydı."

Güneydeki bir plantasyonun hanımının savaş öncesi hayatında basit bir iş yoktu, ancak idari işler büyük ve zorluydu. Rasyon, giysi, ilaç dağıtımı, hastaların bakımı, giysi kesimi, dikiş, iplik eğirme, örgü işleri yönetilmeliydi. Sürekli öğretim ve eğitim, bazen birkaç yüz yarı medeni, yarı vahşi, her yaştan, mizaçtan ve huydan insanın bakımı beyaz kadının elindeydi.

Mutfak, o büyük ev bilimi okulunun sadece bir bölümüydü, Güneydeki bir plantasyondaki ev, aşçıların, hemşirelerin, hizmetçilerin, uşakların, terzilerin ve çamaşırcıların yardımcıları veya öğrencileri vardı; ve her öğrencinin ilerlemesinin kişisel ilgi ve genellikle şefkat meselesi olduğu beyaz hanım, müdür ve yöneticiydi.
Tipik bir Güney plantasyonu, aslında Afrikalıların yükselmesi için büyük bir sosyal yerleşim yeriydi.

Plantasyon hayatının tam bir resmini görmek için, okuyucularımdan oğlu Dr. W. M. Polk tarafından yazılan "Leonidas Polk'un Hayatı" adlı bölümdeki "Leighton"ı Bayou La Fourche'daki şeker tarlalarında anlatan bölüme yönelmelerini rica ediyorum. Endüstriyel çalışmadan ve ardından zencilerin piskoposun evinde toplandığı ve papazın ayini yönettiği, piskoposun ise hizmetçilerinin başında oturduğu Şabat'tan bahsedin. İbadet bittikten sonra kadınlar başka bir odaya çekildiler, burada Bayan Polk veya aile mürebbiyesi onlara talimat verdi; çocuklar başka bir odaya geçtiler, burada Piskopos Polk'un kızı onlara ders verdi; erkekler ise sınav ve ikaz için papazın yanında kaldılar. Piskopos, hizmetkarları arasında aile hayatının kutsallığını korumak için büyük çaba sarf etti. Bebeklerini vaftiz etti; düğünleri
onlar için dekore edilmiş ve aydınlatılmış kendi evinde kutlandı.
Çocuklarının arzuladığı onur, babaları evlilik törenini okurken gümüş şamdanları havaya kaldırmaktı. Bir çift uygunsuz davranırsa,
evlenmeye zorlanırlardı, ancak düğün şöleni olmazdı.

John C. Calhoun'un en büyük oğlu olan Andrew P. Calhoun, Güney Karolina Tarım Koleji'nin Başkanı ve Alabama ile Güney Karolina'da büyük arazilerin sahibiydi.
Tarlalarında tükettiği her şeyi yetiştirmekten gurur duyardı. Oğlu Bay Patrick Calhoun'un New York'taki evinde, eski hizmetkarlarından üçü yaşıyor; karısının hizmetçisi gururla şöyle diyor: "Bayanımın yemek masasında, orada yetiştirilen otuz şey saydım." Pamuk ve yün orada yetiştirildi ve tarandı, eğrildi, boyandı, zenci kadınlar tarafından
dokuma kumaş haline getirildi; iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış, iyi donanımlı büyük odalarda, zenci kesiciler, terziler ve terziler, memnun, iyi bakılmış bir emek gücü için temiz ve rahat giysiler tasarladı. Bayan Calhoun, zenci kadınların endüstriyel ve ahlaki eğitimini de içeren bu plantasyon çalışmalarına, Bay Calhoun'un topraklarının genel yönetimine ve zenci erkeklerin endüstriyel ve ahlaki yükselişine ayırdığı kadar zaman ayırdı. Polk ve Calhoun plantasyonları binlerce kişiden oluşuyordu; ve sahipleri, bazen daha küçük ölçekte de olsa, aynı prensipleri çiftçilik faaliyetlerine uygulayan binlerce plantasyon sahibinden oluşuyordu. Hiçbir kurumsal çalışma bu tür bir çalışmanın yerini alamaz. Gerçek bir şeye
oyun oynamak gibidir. Hampton, Petersburg ve Tuskegee'yi kötülemeden,
bu kurumların ve daha fazlasının bir arada vahşi bir ırk için, eski çiftçilerin ve Güney'in eski plantasyon sisteminin Afrika'nın barbarları için yaptığını yapamayacağı gerçeğini söyleyebiliriz.
Beyaz işçi çalıştıranlar, o eski çiftçilerin ayaklarının dibine oturup
bilgelik öğrenebilirler.
Clemson College'da Tarih ve Sosyoloji Kürsüsü'nde Profesör Morrison, öğrencilerin hizmetkarlarına karşı görevlerinin öğretilmesinin bazı Güney kolejlerinde tanınmış bir bölüm oluşturduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: FRANCES DEVEREUX POLK

(General Leonidas Polk, Savaşçı Piskopos'un karısı.)

Birçok zencinin manevi ve endüstriyel eğitimcisi ve büyük bir şeker plantasyonunun efendisiydi.]

Mammy Julia, tabiri caizse annemin yardımcı müdürüydü. "Neredeyse her şeyi ona emanet edebilirdim," dedi metresi tanıklık ederek, "çünkü o sorumluluğu takdir ederdi ve sadakatin ta kendisiydi. Yeni düzende ona yaklaşabilecek bir zenci tanımıyorum." Mammy Julia ve annem gece gündüz hiç rahat durmadılar. Siyahlar sabahtan akşama, geceden sabaha kadar dertlerle, isteklerle, kavgalarla, hastalıklarla, doğumlarla, evliliklerle ve ölümlerle geliyorlardı. "Kölelik sona erdiğinde ve bedenim ve ruhumla zencilere ait olmaktan çıktığımda -kendi hesabıma- mutlu ve minnettardım." Annem gibi diğer Güneyli metresler de öyle söyledi.

Belki de Güneyli matronun bakış açısı, savaş öncesi koşullarda köleliğin tamamen zencinin tarafında olduğunu ve tüm Güneylilerin onu zincirlerde tutmaya kararlı olduğunu düşünenler için biraz şaşırtıcı olabilir. Birçoğu köleliğe inanmıyordu ve onu
sonlandırmaya çalışıyordu.

Bayan Robert E. Lee'nin babası ve amcası, General Lee'nin onayıyla yaklaşık beş yüz köleyi serbest bıraktılar ve böylece 500.000 dolardan fazla değerindeki mal varlığını ondan aldılar. Güney Carolina'dan Hampton ailesi, Liberya'ya büyük bir serbest bırakılmış köle kolonisi gönderdi ve bu köleler şu anda eve getirilmek için yalvarıyorlar. Kentucky'den Konfederasyonlu General Preston, zenci kölelerini serbest bıraktı; onları satmadı ve onları tutacak parası da yoktu; "plantasyonunu istila edip mahvediyorlardı ve yakacak odun için ormanları temizliyorlardı; kölelik Güney'in lanetidir. "

Birçok aile, her nesilde sabit bir köle yüzdesinin serbest bırakıldığı kademeli bir özgürleştirme ayarlamıştı. Vasiyetle veya başka bir şekilde, köleliğe özgü olmayan bir kötülük olan ailelerin bölünmesine karşı önlem aldılar, buna
bugünün göçmen gemileri, büyük yetimhaneler ve ev arayan çocuklarla dolu trenler
kanıttır.

Ancak özgürlük geldiği haliyle tersine çevirme, devrimdi. Bir Dünya Fuarı'nda "The
House Upside Down"ın önünden her geçtiğimde, özgürlükten sonraki Güney'i hatırlıyorum. "South Carolina Women in the Confederacy"de[12] Bayan Harby, Bayan Postell Geddings'in mutfakta Dr. Geddings'in akşam yemeğini hazırlarken, hizmetçisinin en iyi ipek elbisesiyle salonda oturup Yankee subaylarını eğlendirdiğini anlatır. Charlestonlu hanımlar yemek pişirir, süpürür, fırçalar,
odun ayırır, atları besler, sığırları sağar ve sular; kendi yerlerini doldururken evin kadın reisi olarak, her işin hizmetçisi ve evin erkeğiydiler. Bayan Crittendon, Bayan Geddings'inkine benzeyen bir anekdot anlatır. Columbia'lı bir hanım, Sherman'ın rengarenk treninde, metresinin antika, savaş öncesi şıklığıyla giyinmiş, metresinin arabasının minderlerine uzanmış ve (kışın) kocaman bir devekuşu tüyü yelpazesiyle yelpazeleyen yaşlı bir zenci kadın gördü. "Neden, Teyze Sallie, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "Yahu, tatlım! Hemen Union'a geri dönüyorum!" ve Teyze Sallie, devasa poke başlığındaki tüyler ve çiçeklerle birlikte at sırtındaydı.

Stony Creek'li Bayan Jewett, kocasının kırmızı ipek bir mendille sarılmış ve omzuna bir sopayla asılmış elbiseleriyle Yankee Ordusu'nun arkasından yürüyen zenci adamını gördü. İki melez hemşiresi, sorumluluklarını bıraktı, en iyi giysilerini giydi ve gitti; terzisi dikişi bıraktı, onu davet eden bir askerin arkasındaki ata bindi ve yola koyuldu.

Muzaffer ordular ülkeden geçerken, zencilere "Siz özgürsünüz!" dediler. Zenciler bu haberi farklı şekillerde kabul ettiler. Yaşlı teyze Hannah, bu güvencenin bir hakaret olduğundan emin değildi. "Kanun, efendim!" dedi, "Ben özgür bir zenci değilim! Bir efendi ve hanımım var! Büyük evde haklısın. Bana inanmıyorsan, git ve gör."
"Sen tam bir aptalsın!" diye bağırdı ve atına bindi. "Sambo, özgürsün!" Bazı
zenciler efendinin eyerini aldı, efendinin atına fırlattı,
sırtına atladı ve Yankees'le birlikte uzaklaştı. Her Yankee ordusundan sonra
yaya olarak büyük bir siyah kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık
saldırdı. Beslenmeleri ve bakılmaları gerekiyordu; kurtarıcılarını yoruyorlardı.

Yankees babamın zencilerine özgür olduklarını söylediler, ancak onlar "Ole Marster" söyleyene kadar
bu ifadeyi kabul etmediler. O geceyi hatırlıyorum.
Arka bahçede bir araya toplandılar - çiçek açmış
altheas, meyve ağaçları ve uzun meşelerin olduğu büyük bir yeşil alan ve
havayı hoş kokulu hale getiren hanımeli ve Tatlı Betseys kokusu. O,
verandada, üzerinde bir mum olan bir masanın yanında duruyordu. Ben, dizinin dibinde, ona ve
yukarıya, yükselen siyah yüzlerin denizine baktım. Bazıları çam
meşaleleri taşıyordu. Bir kağıttan okudu, ne olduğunu bilmiyorum, belki de
özgürleşme bildirgesi. Sessizce dinlediler. Sonra titreyen bir sesle konuştu:

"Artık bana ait değilsiniz. Özgürsünüz. Benim
çocuklarım gibiydiniz. Hiçbir zaman köle olduğunuzu hissetmedim. Tanrı tarafından
ellerime yüklenen birer yük olduğunuzu ve sizi
nasıl yetiştirdiğimin, size nasıl davrandığımın hesabını O'na vermem gerektiğini hissettim. Hepinizin iyi olmasını istiyorum.
Benim için olmasa bile, başkası için çalışmanız gerekecek. Şimdiye kadar
benim için çalıştınız ve ben sizi destekledim, doyurdum, giydirdim, size
rahat evler verdim, doktor faturalarınızı ödedim, ilaçlarınızı aldım,
kendilerine bakamayacak duruma gelene kadar bebeklerinize baktım; hasta olduğunuzda,
metresiniz ve ben size baktık; ölülerinizi
gömdük. Başka hiç kimsenin sizin için benim ve onun hissettiğimiz gibi hissedebileceğini sanmıyorum. Maaşları veya hepimize uygun bir
mahsulün bir kısmını ödemek için bir plan düşünmeye çalışıyorum; ama henüz düşünmeyi
bitirmedim. Ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Şimdi, daha önce olduğu gibi kalabilir ve daha önce olduğu gibi çalışabilirsiniz ve birlikte en iyi
olanı planlayacağız. Ya da gidebilirsiniz. Mahsullerim işlenmeli ve
hangi düzenlemeleri yapacağımı bilmek istiyorum. Ben! Dick! Moses! Abram! Sıraya girin,
herkes orada. Bu verandadan geçerken, kalmayı düşünüyorsanız bana söyleyin;
bu yıldan daha uzun süre söz vermenize gerek yok, biliyorsunuz. Başka bir yere gitmek istiyorsan, öyle söyle ve zor düşüncelere kapılma!"

Uzun sıra geçti. Hepsi birden şöyle dediler: "Seninle kalacağım,
Marster." Birkaçı farklı kelimelerle söyledi. Cesedin dekanı, kar kadar beyaz yünlü, her pazar büyükbabamın paltosu ve büyükbabamın ipek şapkasıyla parlayan bir dul olan Andrew Amca şöyle dedi: "Yasa,
Marster! Eğer sarhoş olsaydım gidecek hiçbir yerim yok!" Bazıları gözlerini sildi ve babamın gözlerinde yaşlar vardı.

Ertesi sabah, Andrew'un eşi olan yaşlı Eph Amca kayıptı; yaşlı karısı büyük bir sıkıntı içindeydi. Babama sitemle geldi: "Marster," dedi, "Keşke özgürlükle ilgili tüm o aptallıkları Eph'in eline bırakmasaydın. O kadar yaşlı ki, bu yolda ona ne olacağını bilmiyorum. Uyandığımda
bu ay, tüm yakın çekimlerini hankercher'ına bağlamış ve
sönmüştü." Birkaç gün sonra geri döndü, birçok gün boyunca çeyreklerin ucu. "Sadece özgür olmanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum," dedi, "ve doğduğum Ole Marster'ın çiftliğine geri dönmek istiyorum. Aynı görünmüyor, ve ben yeterince özgürlük gördüm."

Şu anda babam sözleşmeler hazırlıyor ve bunları tekrar tekrar açıklıyor; adını imzalıyor, zenci işaretini koyuyor, tanıklar imzalıyor; ve bir yıllık çalışma ve ücret veya mahsulün bir kısmı için senet tamamlanmış oluyordu. İlk başta, sözleşmelerin bir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu temsilcisi tarafından onaylanması gerekiyordu, bu temsilci efendi ve hizmetçiden her biri elli sent veya daha fazla ücret alıyordu. Komşularımızdan biri zencilere özgür olduklarını söyledikten sonra, hepsi bizimki gibi kalmaya söz verdi. Ertesi sabah ikisi hariç hepsi gitmişti. Birkaç gün içinde hepsi geri döndü. Büro Temsilcisi onları geri getirmişti.

Evden ayrılan birçok zenci, Amca Eph'ten daha kötü durumdaydı.
Richmond'un düşüşünden sonra, Konfederasyon'un üst düzey bir yetkilisi olan Bay Hill, çiftliğine geri döndü ve orada sadece üç zencinin kaldığını gördü, geri kalanlar Washington'a, zenci cennetine doğru yola çıktı. Bunlardan biri, yetmiş yaşında bir adam, onun da gitmesi gerektiğini söyledi. Eski efendisi onu vazgeçiremedi. Rahat bir şekilde yerleştirildi ve Bay Hill ona hayatının geri kalanında bakılacağını söyledi. Tavuklarını ve küçük tütün mahsulünü diğer zencilerden birine satıp gitmekten başka çaresi yoktu. Bay Hill ona on günlük erzak verdi, arabayı bağladı ve onu Culpeper'a gönderdi, oradan trene binecekti. Culpeper'ın dış mahallelerinde zencilerin, büfenin, kötü viskinin, kumarın ve benzer kötülüklerin olduğu
her zamanki topluluk vardı. Burada John Amca durdu. 15 dolar nakitle başlamıştı. Bir haftadan kısa bir
sürede parası tükendi ve ortak alana atıldı.

Bay Hill, Amca John'u kovmakla suçlanarak Provost-Mareşal'in huzuruna çağrıldı ve şöyle dedi: "Arabamda oturan adam size bunu yapıp yapmadığımı söyleyebilir." Siyah tanığın ifadesi kesindi, Provost davayı reddetti. Bay Hill kamuya gitti.

Güneşin altında, taş gibi kör bir şekilde yatan Amca John'du. Başını kaldırdı ve dinledi. "Mistuh, Tanrı aşkına, lütfen bana yemek verin!" "Yaşlı adam,
neden buradasın?" "Şu sesi tekrar duyayım!" "Amca John!" "Tanrı'ya şükür, Lord! Geldin. Lord, bir adam sahip olduğum her şeyi çaldı ve sonra beni dışarı attı. Tanrı aşkına, beni eve götür!" "Bu gece seninle ilgileneceğim ve yarın senin için arabayla geleceğim." "Aman Tanrım,
Marster, eve döndüğüm için çok mutluyum! Zihnim rahat, artık
_eve döndüğümü_ biliyorum!"

Bay. Hill Provost'a döndü: "Yarın gelip yaşlı adamı çağıracağım," dedi. "Bu arada, ona bakılması gerekiyor." Provost kayıtsızdı. Bu, birçok durumdan biriydi. "O zenciye yiyecek ve barınak sağlamazsanız," diye kesin bir şekilde güvence verdi, "sizi Washington'daki yetkililere bildireceğim." Provost söz verdi ve konuyla ilgilenmeleri için iki görevli gönderdi. Ertesi sabah efendi geri döndü. Yaşlı adam ölmüştü. Açık bir kulübe olan tartı evine konmuştu. Orada, onu seven arkadaşlarıyla çevrili eski evinde değil, John Amca son nefesini vermişti.

Acıklı yoldaşlar olan diğer birçok hikayeden, Mammy Lisbeth'in hikayesini seçiyorum.
Oğlu, Yankee ordusuyla birlikte gitti. Hanımının kalbi sızlayana kadar onun için yas tuttu. Hanım bir gün ziyaretinden döndüğünde Lisbeth'i çok heyecanlı buldu. "Yasa, Bayan, biberimden nefret ettim!" "Nasıl, Anne?" "Bir Yankee askeri geldi ve ona oğlumun tohumu olup olmadığını sordum, ne zamandır oradaydı? Ve ona biberimin nasıl göründüğünü anlattım. Ve onu gördüğünü söyledi. Ve dedim ki, 'Yasa, beyefendi, biberim eve dönmedi mi?' Ve bana şu cevabı verdi: 'Parası yoksa gelemez.' Ve ben de cevap verdim, 'Yasa, beyefendi, uzun zaman önce bana verdiği yaşlı bayanın beş dolarlık bir altın parçası var. Güvenli bir geçiş yolu biliyor musun?' Ve o cevap verdi, evet, nasıl da tıslayarak, ve onu çalacak. Eve koştum ve o beş dolarlık altını aldım ve ona verdim. Ve şimdi benim biberim eve geliyor, Bayan! Benim biberim eve geliyor! Diyor ki, 'Yaklaşık iki hafta içinde, her gün
bana gidip ona bakacaksın.'" Hanımı, adamın onu soyduğunu ona söylemeye cesaret edemedi. Daha önce hiç beyaz bir adam onu ​​soymamıştı; beyaz yüze güvenmek ikinci doğamdı.

"Yürek parçalayıcı," diye yazdı hanımı, "onu nasıl beklediğini görmek. Her gün depoda, inen her siyahi yolcunun yüzünü tarıyor. Soruşturma yapmak için Büro'ya gittim. Ajan, o haydutu, soyguncuyu yakalayabilirse, onu baş parmaklarından asacağını söylüyor, ancak onun tanımı herhangi bir gezinen erinkine uyuyor. Şöyle diyor: 'Parasını bir yabancıya bu kadar güvenen herhangi bir kadın kandırılmayı hak eder. Ben bununla uğraşmam, Madam!' Yankees bizim siyahi insanlarımızı ve bizi anlamıyor. Mammy Lisbeth'i rahatsız eden herhangi bir şey yüzünden rahatsız olmamak için ne yapabilirim?"

İşte eski bir mektup daha: "Kuzenim: Birkaç
gün önce okuldan eve geldim. Tüm demiryolları bozuldu ve arabayla yolculuğu yapmak birkaç gün sürdü, rota üzerinde bir gece konakladık. Çoğu
evde, barınak dışında sunulacak pek bir şey yoktu, ancak misafirperverlik
mükemmeldi. Bir yerde sadece mısır ekmeği ve sassafras çayı; dikkat edecek
hizmetçi yok; gümüşler gitti; aile portreleri süngülerle delinmiş;
mobilyalar ve aynalar kırılmış. Eve vardığımda, ev içi rejimdeki büyük değişiklik nedeniyle her şeyi garip
buldum. Otuz yıldır mutfağımızda hüküm süren aşçımız, Richmond'da bir restorandan para basıyor. Hizmetçilerimizin çoğu şehre gitti. Eski uşağımız ve
Dadımız kalıyor. Sanırım Dayım gitmiş olsaydı bu beni öldürürdü!

"Hayatım boyunca sevdiğim tanıdık siyah yüzleri özlemek ve zencilerimizin Bizimle pek ilgilenmedi ve ilk davette
gitti. Sana
söyleyecek garip bir şeyim var. Annem ben doğmadan önce özgürdü. Şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Tamamen
sefildim ve haykırdım: 'Eh, Annem, sanırım sen de gideceksin!' Bunu ölümcül bir hakaret olarak algıladı; kendimi alçaltmak zorunda kaldım. O
çıldırmışken, sır patladı: 'Gitmek isteseydim,
çoktan gidebilirdim. Hiçbir Yankees beni serbest bırakmadı! Efendim beni serbest bıraktı.' Bana
büyükbabasının elindeki azat belgelerini gösterdi, ne zamandır bilmiyorum, boynunda küçük bir yağ ipeği kese içinde taşıyordu, onları
kullanmak hiç umurunda değildi. Ev işleri beni ağartıyor! Ama daha önce hiç yapmadığım şeyleri yapmaya çalışırken eğleniyorum, annemse kendimi 'küçümsediğim' için beni azarlıyor." Güneyli ev hanımının duruma uyum sağlama biçimindeki "sert" onur, şımarık kızların sütçü kız veya Bridget rolünü oynama biçimindeki mizah vardı.

"Hafif ekmek yapmayı biliyor musun?" diye sordu arkadaşlarımızdan biri ve yeni başarılarıyla övünmeye devam etti ve ekledi: "Yankees'in öldüğü sabah uyandığımda, orada tek bir hizmetçi bile olmadığını görünceye kadar hayatımda hiç yemek yememiştim. Tek bir inek kalmıştı. Onu sağmaya çalıştım ama korkunç bir şaşkınlıkla emekli oldum. Hayatımı kurtarmak için sütü kovaya koyamadım! Yüzüme, gözlerime ve tüm
saçlarıma sıçradı. İnek kuyruğunu çevirdi ve yüzümü kesti,
arka ayaklarıyla gösteriler yaptı ve ben emekli oldum. Kızlarımdan biri
sağım taburesine oturdu ve sanki doğuştan böyleymiş gibi süt sağdı."

Başka bir arkadaşım, "Yediğim ilk yemeği," diye yazdı, "oğullarım pişiriyordu. Onlar
orduda
nasıl yapılacağını öğrendiler. Onlar bisküviyi
döverken evin yıkıldığını
düşündüm! Beni mutfaktan kovdular. 'Bizi
dövdükleri için Yankees'ten nefret etmiyoruz,' dediler, 'ama Tanrı bilir ki kadınlarımızı
odun kesicilere ve su taşıyıcılara dönüştürdükleri için onlardan nefret ediyoruz.' Şimdi, oğullarım kadar
iyi bir aşçıyım. Tavuk kesmek dışında evle ilgili her şeyi yapabilirim.
Tavukları her seferinde serbest bırakıyorum."

"Neşeli bir şekilde yazıyorum," diye bir başka söyleşide, "çünkü başka bir şekilde
yazmanın bir faydası yok. Ama bu şeyler yüzünden yüreğim kırılıyor. Bir zamanlar çok güzel bakılan bu büyük plantasyonun harap ve harap olduğunu görüyorum. Çok dikkatli bir şekilde eğittiğim zencilerin her gün kötüleştiğini görüyorum. Hırsızlıktan
acı çekiyoruz, küstahlıktan aşağılanıyoruz ve kendimize engel olamıyoruz. Zenciler, Hristiyan görevim gereği, yapabilsem de yapamasam da, yapmam gereken hizmetler için her gün bana başvuruyorlar. Ve ben onlardan tek bir şey için bile olsa iki katını ödemem gerekiyor ve ödeyecek hiçbir şeyim yok. Bu, özgürlük dersindeki ilk kuraldır: Beyazlardan alabilecekleri her şeyi almak ve karşılığında mümkün olduğunca azını vermek." 

Mektuplar şu tür deneyimlerle doluydu: "Bir gece zencilerle dolu bir plantasyonla uyuduk ve uyandığımızda hiçbirini bulamadık - tüm hizmetçiler Atlanta'daki Sherman'a gitmişti. Zenciler o şehrin her yerinde kamp kurmuş durumda. Onların tarafında da bizim tarafımızda olduğu gibi güçlü bir sevgi bağı olduğunu düşünmüştük! Onlara hastalıkta, bebeklikte ve yaşlılıkta hizmet ettik. Ama zavallı yaratıklar! Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyorlar ve
çılgınlar. Bunun Cennetin kapısının açılması olduğunu düşünüyorlar. Bazıları bana
bir kafeste doğup büyüyen ve aniden serbest kalan
ve çaresiz kuşları hatırlatıyor; diğerleri, yaramazlık yapmak üzere serbest bırakılan şahinler, vizonlar ve gelincikler.

"Kamplarda çok fazla acı olduğunu duyduk; şu anda zencilerimizin hepsi geri dönmüştü, bazıları maruz kalmaktan hastaydı. Maum Lucindy, onu çağırmamız için bize haber gönderdi, hastaydı. Orada bir araç veya ekip olmadığı için, imkansız bir teklif gibi görünüyordu, ama küçük oğullarım eski bir arabanın kalıntılarını onardı, mahalledeki tek düveyi ödünç aldılar
ve Maum Lucindy'yi geri getirdiler. Akıncılar her şeyimizi süpürdüler. Kendimizi besleyemiyoruz. Zencileri nasıl besleyeceğimizi ve giydireceğimizi bilmiyorum.

Brunswick, Virginia'dan kuzenim Bayan Meredith, hizmetçilerinden yalnızca birinin Sheridan'ın kamp takipçilerinin izine katılmak için görev yerini terk etmesiyle kendini tebrik etti. Simeon'un ayrılmasından bir hafta sonra, bir sabah uyandığında altı kadının kamptan ayrıldığını gördü, biri iki küçük çocuğunu kulübesinde bırakmıştı ve kulübeden acıklı "Mammy!" "Mammy!" feryatları duyuluyordu. Simeon gece gelmişti ve bir garnizonun kurulduğu Black's and White's'tan (şimdiki adıyla Blackstone) bahsetmişti, oradaki patiska elbiseler ağaçlardaki yapraklar kadar boldu ve renkli kadınlar beyaz askerlerle birlikte sokaklarda boy gösteriyorlardı. Kuzenim Bayan White, bir vagon dolusu zenci kadının Blackstone'a giderken evinin önünden geçtiğini ve bunlardan birinin ona dört yaşında bir çocuk vermekte ısrar ettiğini, bunun çok zahmetli olduğunu söyledi. Zenci annelerin çocuklarını yol kenarlarında bırakmaları bilinmeyen bir şey değildi. Blackstone, Meredith'lerle birlikte sadece bir kadın hizmetçi kalana kadar asker topladı. Neden kaldığı bir gizemdi, ancak "sahildeki tek çakıl taşı" olduğu için, evi çekici kılmak için her şey yapıldı. Bir gün ziyarete gitmek için izin istedi (nedenini hayal bile edemiyordum). Geri dönmedi. Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Meredith, Viny'yi dövme suçlamasına cevap vermek üzere Black's and White's'daki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun önüne çıkarıldı. Mahkemeye yürüdü, bir sandalye aldı. Büro Ajanı, "Kalk," dedi, "ve hanıma bir koltuk ver." Ayağa kalktı ve Viny oturdu. Sırayla utangaç ve küstahtı; sonunda gözyaşlarına boğuldu ve "Mars Tawm'dan" özür diledi, suçlamayı getirdiğini çünkü "ayrılmak için hiçbir mazereti olmadığını" ve bir tane uydurmak zorunda kaldığını söyledi; "Mars Tawm'ın bu konuda suçlanacağını hiç bilmiyordum."

Toplumsal eşitlik sorununun ilk kıpırtıları ilginçti.
Maceracı Teyze Susan "beyaz insanlarla yemek yeme" deneyini denedi.
Bize bunu anlatmak için can atıyordu, ancak aşağılanmasını ifşa etmekten çekiniyordu - "Benimle yemek yiyen beyaz insanlar benimle yemek yemeye uygun değiller," zenci pozisyonu. "Ama bu insanlar sıradandı, Bayan," dedi Susan cinayet ortaya çıktığında. "Onlar bana onlarla oturmamı söylediğinde biraz tedirgin oluyorum. Beyazlar bana bakarken ve iyi huylu beyaz bir kız bana yiyecek verirken bir lokma bile yiyemiyorum. Ve şu anda, annem, eğer o beyaz kızı mutfağa oturup kendi kendine yiyeceklerini yerken görseydim. İyi huylu beyaz kız! 'Aman Tanrım, beyazlarınla ​​birlikte yemek yemedin mi?' diyorum. 'Ben hizmetçiyim' diyor." 

Halifax'lı (Va.) Bayan Betts, mutfağındaydı, aşçısı, ona borçluydu, görünmemişti. Aşçının kocası verandaya yaklaştı ve bir dolar istedi. "Jane nerede?" diye soruldu. "Neden işini yapmak için buraya gelmedi?" "Salonda kalıyor." "Bu ne?" "Evde oturup ellerini tutuyor. Medeniyet Yasası tamamlandı ve artık hem zenciler hem de beyazlar aynı."

Hizmetçi pozisyonu için başvuran siyahiler kapı açana şöyle derdi: "Şu beyaz adama söyle, burada beyaz bir kadın işe almak istiyor." "Beyaz kadın" kaprisliydi. Atlanta'daki kız kardeşim bir ayda her gün için birini işe aldı, aslında ortalamadan daha fazlasını işe aldı, başvuran herkesi işe aldı, eğer on tanesi kahvaltıya yetişmeye söz verirse birinin gelebileceğini umarak.

İki yüz siyahi yargıçla Güney Karolina'da trajik olduğu kadar komik olaylar da yaşandı. Bir mahkemeye çıkması gereken bir beyefendi bize şöyle yazdı: "Hukuk koltuğunda kimi bulduğumu sanıyorsunuz? Pete, eski ahır uşağım. A'dan Z'ye kadar hiçbir şey bilmiyor, ne yapılması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. 'Mars Charles,' dedi, 'lütfen siz halledin efendim. Siz sadece ne yazılması gerektiğini yazın, ben de bana ne söylerseniz oraya işaretimi koyarım.'"

Wilmington'daki bir dükkana, tüccarın çocukluğundan beri "Sam" olarak tanıdığı siyah bir belediye meclisi üyesi girdi. Sam dışarı çıkarken tüccar, "Sam'e ne oldu?" diye sordu. Kısa süre sonra Sam geri döndü. "Efendim, bana gereken saygıyı göstermediniz." "Nasıl, Sam?" "Bana 'Sam' dedin, adım da Bay Gary." "Sen bir aptalsın! Kapı orada!" Gary, tüccarı belediye başkanının mahkemesine çağırdı. "Sorun ne?" diye sordu belediye başkanı.
"Bu adam bana danıştı." "Kendini gururlu hissetmelisin! Sana ne yaptı?" "Bana 'Sam' dedi efendim." "Adınız bu değil mi?" "Benim adım Bay.
Gary." "O da Sam değil mi?" "Evet efendim, ama--" "Eh, bir adamın başka birine 'Bay' demesini
zorunlu kılan bir yasa yok. Dava düştü." "Bununla ilgili bir yasa
olmalı," diye mırıldandı Sam.

Washington mucizelerin yeriydi. Peter Amca oraya gittiğinde, bazı
hilekârlar ona yününün düzleştirilebileceğini ve renginin
değişebileceğini söylediler--"Söylediklerine göre, bunu beyaz insanların saçı gibi yapabilirmiş," diye bildirdi hanımına kederle, bedeli ödedikten sonra--neredeyse tüm sermayesini--ve alev kırmızısı yünle eve döndüğünde. Karısı onu
tanımıyordu veya tanımadığını iddia etti ve onu evden kovdu. Hanımına
yalvardı ve o da Manda'nın uslu durmasını sağladı.

"Ole Miss," diye sordu annemin küçük hizmetçisi, "şimdi özgürüm, beyaz lak beyaz insanlarla mı
birlikte olacağım?" "Tanrı'nın sana verdiği deriden utanmamalısın, Patsy," dedi hanımı nazikçe. "Cildin iyi." "Ama ben beyaz olmayı tercih ederim, Ole Miss." Ve bu istekte acıklı bir şey vardı.

Bazı yaşlı ve daha zeki siyahlar çocuklarının eski yöntemleri onursuz bir aceleyle yenileriyle değiştirmesini engelledi. Ancak çoğu durumda,
Maymiyan niteliği kendini hemen gösterdi. Zenciler, beyazların yaptığını gördükleri şeyleri, bu şeylerin doğru veya uygun olduğu için değil, beyazların bunları yaptığı için, beyazlar bunları yaptığı için, beyaz ve siyah arasındaki sosyal ayrım çizgisini belirlediğini düşündükleri
önemsiz davranışları taklit etmek için seçtiler. Örneğin, eski tatlı "Baba" ve "Anne" yerine korkunç "Pa" ve "Ma"yı veya beyazların ebeveynlere dayattığı çocukça "Popper" ve "Anne"yi tercih ettiler. Büyük bir zencinin babasına "Popper" diye hitap ettiğini duymak gülünç olurdu.

Bir Güney tramvayında oturan tüm siyahlar ve ayakta duran tüm beyazlar gördüm; büyük siyah bir kadının bir arabaya bindiğini ve neredeyse beyaz bir adamın kucağına
atıldığını gördüm; Beyaz kadınların siyah adamlar tarafından kaldırımlardan itildiğini gördüm. Siyahların yeni tavırları acı verici, iğrenç ve saçmaydı. Özgür bırakılan kölenin kötü davranışları yalnızca onun aşağılığını mazeret olarak kabul eden
acımayla hoş görülebilirdi. Güneyliler zencilere iyi tavırlar öğretmek için büyük çaba ve gurur duymuşlardı; onların kibar ve cilalı olmalarını istiyorlardı ve zenciler için şunu söylemek gerekir ki cilayı iyi
almışlardı. Eski öğretmenlerinin onların tüm iyi görgü kurallarını rüzgara attıklarını görmeleri büyük bir üzüntüyle karşılanmıştı. Zencilere olan ilgi ve sevgi bu yeni tavırları daha da iğrenç hale getirdi. Burada, bir kadının ifadesinde, nokta şöyle gösterilmektedir: "Anneciğimizi ailemizin bir parçası olarak görüyordum; aile gururum incinirdi, utançla karıncalanırdım, onu istenmediği yerlere
zorlayarak kendi hakkını
unutmuş halde görmek. Bunlar onun kendi başına yapamayacağı şeylerdi, kendi zevki, mükemmel yetiştirilmesi ve sağlam öz saygısı bunu engelliyor. Fakat
kocası ve oğlu özgürlüğün yarattığı moral bozukluğuna çabucak yenik düştüler ve
kaba ve sorunluydular; onu kilisede, tiyatroda veya arabada bir duruma
sürüklemelerinden korkuyor ve titriyorduk, orada kendini
göz önünde bulacaktı ve erkeklerinin yarattığı belanın ortasında resmen dışarı çıkarılana kadar
nasıl geri çekileceğini
bilmeyecekti."

Yaşlı, sakat ve çocuk birçok değerli zenci, ihtiyaç duyduğu korumayı kaybetti. Zencilerin sarhoş olmasına izin verilmezdi - mısır soyma ve Noel dışında. Şimdi böyle bir kısıtlama yoktu. Eskiden, bir zenci, eğer isterse, çocuğunu acımasızca dövemezdi. Şimdi, kadınlar ve çocuklar daha önce
bilmedikleri ağır bir el hissedebilirdi. Beyaz insanlar, eskiden olduğu gibi aile anlaşmazlıklarına karışmazlardı, ancak kişisel risk alarak,
ellerinden geleni yapmaya devam ettiler. Bunun bir örneği, Petersburg'un saygın bir tüccarı olan Bay R.'nin, aşçısının sarhoş kocasını, hayvanın ona acımasızca kötü davrandığı mutfaktan
kovmasıydı. Yaşlı beyefendi, bana söylendiğine göre, zenci çavuşlar tarafından tutuklanmış ve sokaklarda yürütülerek zenci bir yargıcın önünde yargılanmıştı.

Kültürsüz annelikte ortak olan bir özellik, sırayla aşırı hoşgörü ve aşırı sertliktir. Zenci anne kışkırtıldığında,
bir öfkeyle
çocuğunun üzerine çöker, eski bir efendinin asla mülkünü kötüye kullanmasına izin vermeyeceği gibi onu döverdi. Beyaz birinden gelen bir söz veya öneri
şansız yaratık üzerinde taze darbeler indirirdi, anne bağımsızlığını ve sahipliğini göstermek için böyle düşünürdü.

Özgürlük altında, zenciler bağışıklık kazanmış gibi göründükleri bedensel hastalıklar geliştirdiler.
Irkın bir veremlisi özgürlükten önce nadiren duyulurdu.
Özgürlükten sonra, akciğer şikayetlerinden ölmeye başladılar.
Sık sık tifo salgınları oluyordu, odalar iyi bakılmıyordu. "Irk
yok oluyor," dedi peygamberler. Zenciler delirmeye başladı.
Kölelik sırasında deli bir zenciden nadiren duyulurdu. Düzenli çalışma saatleri, düzenli çalışma,
özellikle açık havada, ayıklık, bakım ve sorumluluktan uzak olma, zenciyi delilikten ve beyazı lanetleyen diğer çeşitli rahatsızlıklardan
muaf tutmuştu. Savaştan kısa bir süre sonra zenciler için kurulan büyük akıl hastaneleri ve bunların sürekli genişlemesi kendi hikayelerini anlatıyor.[13]

Özgürlük aileleri parçaladı. Genç ve güçlü olanlar, ayartma stresi altında, yaşlıları, güçsüzleri, çocukları terk etti ve onları kendi başlarına hareket etmeye veya bir efendi veya metresin yükü olmaya bıraktı
yoksul ve belki de yaşlı ve güçsüz.

Bu kadar çok dikkat dağıtıcı, moral bozucu ve düzensizlik karşısında, bundan etkilenmeyen zencilerin örneği, yarıştaki en iyinin şahidi olarak daha büyük bir netlikle parlıyor. Binlercesi, beyaz insanları sarsabilecek ayartmalara karşı kararlı bir şekilde görevlerini yerine getirerek, hasta ve yaşlı çocuklarına bakarak, geçmiş sahiplerine karşı hiçbir sevgi ve minnet borcundan kaçınmadan görevlerinin başında durdu. Bazı zenciler, atalarının çalıştığı ailelerde yaşamaya devam ediyor, yüzyıllardır süren bağ hiç kopmadı.

Bu doğru olduğunda, beyaz ve siyah arasındaki bağ, kan bağı gibi güçlü, tatlı ve hassastır. Saygıdeğer "amcalar" ve "teyzeler", kibar tavırları, iyi kalpleri, beyazlara olan sevgileriyle hızla yok oluyorlar ve onların gibileri bir daha görülemeyecek.
Onlar Amerika'nın siyah incileriydi; ve Amerika'nın sadık ve etkili hizmet sınıfıyla gurur duyması için Anglosaksonlarıyla olduğu kadar iyi bir nedeni vardı.
Onlara ihtiyaç vardı; onurlu ve değerli bir yeri doldurdular ve onu iyi doldurdular.

[İllüstrasyon: BAYAN ANDREW PICKENS CALHOUN

Georgia'lı General Duff Green'in kızı ve Güney Carolina'lı devlet adamı John C. Calhoun'un gelini.

Bu resim Bayan Calhoun 71 yaşındayken çekilmiştir.]

Bu köleliği haklı çıkarmak için değildir. Kölelik, özellikle Güney kesimlerinin toprakların zencileştirilmesinden korkması nedeniyle sömürge protestoları nedeniyle bu ülkeye zorla kabul ettirildi; köle ticareti İngiliz Tacı için karlı bir işti; bağımsızlığa kavuşan atalarımız, Santo Domingo dehşeti ışığında korkunç büyüklükte bir sorunla karşı karşıyaydı; New England'ın köle gemileri ve Eli Whitney'in pamuk çırçır makinesi bunu karmaşıklaştırdı; Altıncı Kongre'nin tutanaklarında, Rhode Island'lı Bay John Brown'ın, bu Ulusun, her medeni ülkenin sahip olduğu Afrika'dan köle getirme hakkından mahrum bırakılmaması gerektiğini nasıl savunduğunu okumak ilginçtir[14]--özellikle de Hıristiyan bir ülkeye nakil Afrikalılar için bir faydaydı, bu inanç İncil'in köleliği onayladığı
na inanan birçok kişi tarafından benimsenmiştir. Her iki tarafın da mizacındaki nezaket ve Güney'in eski plantasyon yaşamının beslediği klan duygusu sayesinde, beyaz adam ve zenci, kötü bir şey için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Fakat dünya artık bir üstün ırkın, köleliğin ima ettiği gibi aşağı bir ırkı bu kadar yakın bir arkadaşlığa kabul edemeyeceğini çok iyi öğrendi. Köle kölenin hizmeti için efendi her zaman hizmet gibi değerli şeylerde en uç noktaya kadar ödeme yapar, incelikler, idealler, standartlar, ahlak, görgü kuralları, zarafet verir; sonunda hizmetten daha değerli olduğunu düşündüğü şeyi öder; kanını ve birden fazla şekilde öder. VOODOOİZME GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM XVII

VOODOOİZME GERİ DÖNÜŞ

Eski Güney'in ortalama efendisi ve hanımı isimsiz
misyonerlerdi. Dini eğitim, Güney plantasyonundaki zenci mahallelerinin bir özelliğiydi - Amerika'daki Afrikalılar için sosyal yerleşimler.

Kendileri dindar olan efendiler ve hanımlar genellikle siyahlar için Şabat ayinleri ve Pazar okulları düzenliyorlardı. Bazıları bu görevi devrederek vaizler ve öğretmenler istihdam ediyordu. Charles Cotesworth Pinckney, Piskopos Capers'ın etkisiyle Santee'deki zenciler arasında sistematik dini eğitim başlatan ilk pirinç ekicisiydi. Onlar için Metodist Episkopal Misyonu'na abone oldu ve her hafta bir rahip çocukları kateşize etmek için ve her Şabat günü Bay Pinckney'nin komşularının yardımıyla kendi ve komşu plantasyonlardaki siyahlar için kurduğu zenci kilisesinde vaaz vermek için geliyordu. Kısa süre sonra
kenar boyunca onun modelinde elli şapel türedi. Columbia'daki Metodist kilise bahçesinde, mütevazı bir anıt, "Kölelere Misyonun Kurucusu" Piskopos
Capers'ın mezarını işaret ediyor. Yakınlarda, beyazlara saygın bir vaiz ve siyahlara sadık bir misyoner olan Rahip William
Martin yatıyor. Charleston'daki Zion Presbiteryen Kilisesi'nde, büyük ölçüde, Rahip Dr. Girardeau'dan daha az olmayan bir vaiz olan Bay Robert Adger'in çabalarıyla inşa edildi. Güney, zencilerin manevi bakımını en iyi ve en yetenekli olanına emanet etti ve onlar için yaptığı şey, tüm tarihiyle iç içedir. Bugün, Bay Plowden Weston'ın çiftliğindeki kilisenin tepesindeki büyük saatin, Waccamaw boyunca yukarı ve aşağı tarlalar için nasıl zaman tuttuğunu duyacaksınız. O şapelde, Rahip Bay Glenrie ve bir İngiliz din eğitimi öğretmeni siyahlara gayretle ders veriyordu. Sherman'ın Columbia'yı ziyaretinden sonra, Trinity (Episkopal) Kilisesi'nde Komünyon
ayini yapılmadı; Hampton'daki zenci
şapeline ait değerli metallerden yapılmış kutsal kaplar Trinity'nin beyaz
cemaati için ödünç alındı.

Zencilerin ayrı kiliseler gerektirecek kadar çok olmadığı kural, her iki ırkın da aynı binada ibadet etmesiydi. Kölelik
uygulamaları, kilise veya şapelin bir bölümünün köylüler için, diğerinin soylular ve asiller için ayrıldığı İngiltere'deki malikane geleneklerine göre modellendi.
Kiliselerimizin galerisi veya başka bir bölümü, hizmetçiler için ayrılmıştı, böylece bizim sahip olduğumuz dini öğretiye sahiplerdi; daha fazla sayıda olduklarından, ibadette genellikle beyazlardan daha kalabalık oluyorlardı.
Beyazlar komünyondan sonra, aynı sunakta aynı ellerden Sakramenti alıyorlardı. İsimleri kilise kayıtlarımızdaydı. Papazlarımız genellikle onların cenazelerinde görev yapıyordu; bazen kendi renklerinden yaşlı bir "nasihatçi" bunu yapardı; bazen papazlarımız onları evlendirirdi, ancak bu tören
sık sık efendileri tarafından yapılırdı.

Richmond'daki Eski Afrika Kilisesi bir zamanlar o şehrin en büyük
oditoryumuydu. Burada beyazlar tarafından büyük toplantılar düzenlenirdi ve ünlü konuşmacılar ve sanatçılar (örneğin Adelina Patti) dinlenirdi. Bay Davis'in Başkan olarak son
konuşmalarından biri orada yapıldı. Düzenli cemaat siyahtı
ve papazları Richmond Koleji Başkanı Rev. Robert Ryland, D. D.'ydi; ona "Kardeş Ryland" derlerdi. Onlara son derece titizlikle ders verirdi; onlar onu severdi ve o da onları. Evlilik töreni için çağrıldığında, sahiplerinin evine gider ve onları
"beyazların evinde" veya beyazlar ve siyahlardan oluşan bir topluluğun önündeki çimenlikte evlendirirdi. Sonra, ücret olarak, büyük bir buzlu kek ona bir sağdıç tarafından büyük bir ihtişamla sunulurdu.

Savaştan sonra, eski kilise yıkıldı ve zenciler tarafından Kuzey ve Güney'deki beyazların yardımıyla yeni bir kilise inşa edildi. Sonra, Kentucky'ye gitmiş olan Dr. Ryland'a geri dönüp kiliseyi adaması için mektup yazdılar. O da sevgiyle cevap verdi ve bu saygılarının kanıtını çok takdir ettiğini ve hiçbir şeyin ona bundan daha büyük bir zevk veremeyeceğini, ancak gelmek için çok fakir olduğunu; ruhen onlarla birlikte olacağını söyledi. Onlar, masraf sorununun onun işi olmadığını, kendilerinin işi olduğunu söylediler. O, bu şekilde ayrılan miktarı cari masraflara harcamaları gerektiğini, bunun için de
gerekli olacağını yazdı. Onlar, eğer gelmezse incineceklerini, kiliselerini başka kimsenin adamasını istemediklerini söylediler. Bu yüzden geldi ve
Bay Maury'nin önünde durdu.

Eski arkadaşlarıyla karşılaştığında çok duygulandı, cemaat onu ayakta karşıladı. Onlarda o kadar çok duygu vardı ki,
kendisinde o kadar derin bir duygu yaşandı ki, vaaz vermek için kendini yeterince zorlayamadan
çalışma odasına çekilmek zorunda kaldı.

Dini yaşamda, savaştan sonra, zenci ve beyaz adamın yolu
çabucak ayrıldı. Beyaz kiliselerdeki zenci galerileri kısa sürede boş kaldı.
Zencilere, beyazlarla aynı sıralarda yan yana oturmaları veya beyaz kiliselerden uzak durmaları gerektiği öğretiliyordu.

Özgürlükle birlikte, zenci, _toplu halde_, hemen Afrika'nın vuduluğuna geri döndü. Sahipleri tarafından, başka hiçbir şey için olmasa bile, sağlığı ve akıl sağlığı için kontrol altında tutulan duygusal abartılar,
sınırsızca şımartıldı. Sanki uzun süre bastırılmış bir güç
patladı. "İnlemeler", "bağırışlar" ve "trans toplantıları" millerce öteden duyulabiliyordu.
Tuhaftı. Birçok gece büyük plantasyondaki evimizin penceresinde oturdum ve bir milden fazla uzaklıktaki bir kulübede bağırışları, zıplamaları, tepinmeleri, dansları dinledim; gri şafak vakti, zenciler sürünerek geri gelirlerdi,
bitkin ve göreve uygun değillerdi.

Bazı yerlerde, yüzyıllar önce Afrika'dan ithal edilen şeytan dansı
hâlâ devam ediyor. Güney Carolina'da, tapanların transa girmiş olanları komadan çıkarmak için yeterli derecede kahramanca tek önlem olarak bir dereye attıkları bir yer duydum. Şeytan tapınması, savaştan hemen sonra Louisiana'da yaygındı. Zenci arkadaşlarımdan biri bana şöyle dedi: "Savaştan hemen sonra, bu mahallede bir hafta süren bir trans toplantısı oldu. Marster'daki aşçı, akşam yemeğinden önce, pişirdiği her şeyden bir kısmını toplantıya getirmediğinde, Tanrı'nın nefesini keseceği cevabını alırdı." O getirdi. Genç kızlar trans halinde etrafta dolanırdı. Bir kız toplantıya beyaz bir hanımın ceketini giyerek gelirdi. Trans halindeki kızlardan biri şöyle derdi: 'Yahudi diyor ki eğer biri ceketini çıkarmazsa, nefesini vücudundan alır.' Yaşlı bir adam toplantıyı böldü. Torunlarından ikisi trans halinde yatıyordu. Aşağı indi, elinde bir avuç ceviz ağacı anahtarıyla ve torunlarına yalakalık yaptı. Herkes dışarı çıktı ve kaçtı. Toplantıyı böldü. 

"Köleliğe katlanan efendiler, aşağılık zenciler bütün bu aptallıkları yapmazdı. Özgürlük geldiğinde, kötü tavsiyeleri dinler ve beyazların kiliselerinden ayrılıp her türlü saçmalığı yapmaya başlarlar. Şimdi tekrar daha iyi
öğrendiler. Beyazların kiliselerine geri dönüyorlar.
Bir sürü Pristopals lak dar use tuh be. Furginny'de, Piskopos Randolph gelip tüm derslerimizi onayladı. Ve Baptistler, küçük Baptistleri gözetim altına almaktan bahsediyorlar. Ve tüm halkımız çok daha iyi
öğrendi ve size anlattığım her şeyi. Bunu hiçbir kitaba koymanı istemiyorum, daha azı hepimizin geliştiğini söylüyor." 

Zenciler için eğitim hareketlerinin başında duran Güneyli erkekler, dini anlamda büyük ilerleme kaydettiklerini, kendi eğitimli bakanlıklarının bu amaca katkıda bulunduğunu belirtiyorlar. O eski yarı vudu bağıranları ve hayalperestler arasında yüce Hristiyan karakterine ve gerçek dindarlığa sahip zenciler vardı ve endüstriyel olarak toplum için ortalama eğitimli üründen çok daha değerliydiler. Cennete ve cehenneme "seyahat ettiklerine" inanan aklı başında zenciler tanıdım.[15] 

Güneyli efendiler ve metresler kölelerinin manevi eğitiminde tam görevlerini yerine getirmiş olsalardı, karanlığın hızla aydınlığa döneceği ileri sürülmüştür. Bir ırkın yapısını değiştirmek, bölünmemiş ve yoğun çabaların bu yönde olduğu yerlerde bile
hızlıca yapılan bir şey değildir. Afrika'dan buraya gelen zenci, özgürlük altında yapabileceğinden
çok daha hızlı bir şekilde her bakımdan daha iyiye doğru değişti. Zencilere okuma öğretmeye karşı yasalarımız olduğu iddia edildi. Savaştan sonrasına kadar bunlardan hiç duymadım. Hepimiz zencilere okuma öğretmeye çalıştık ve bu konuda hiç kimseye bir şey yapılmadı. Eğer
böyle yasalar varsa, bunlara hiç dikkat etmedik ve bunlar zencilerin ve fanatiklere karşı korunmamız için çerçevelendi.[16]

Bu konuyu, usta el kaldırıldığı anda vahşiliğe geri dönüşü göstermek için ele aldım; tarlada ve mutfaktaki demoralizasyonun bir nedeni; siyasi
suçluların çekinmeden
oynadığı batıl inançlı, değişken, yanıcı malzeme.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER BÜROSU

BÖLÜM XVIII

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER BÜROSU

Federal otoriteler, dört milyon kölenin aniden serbest bırakılmasıyla ilgili müthiş bir sorunla
başa çıkmak zorundaydı. Askeri komutanlar kendilerini
şeytanla derin deniz arasında buldular.

Kaostan düzen çıkarmak için çeşitli talimatlar verildi. "Özgürleştirilmiş
Kişiler, eski efendilerine karşı
saygısız bir dil kullanacaklarsa
ağır bir şekilde cezalandırılacaklardır", Yüzbaşı Nunan'ın, Milledgeville'de, genel refah için hararetli ama dikkatsiz bir çabayla yayınladığı bir fermanın bir parçasıdır.
Emirle olmasa bile eylemle, bazıları konuyu şu şekilde çözdü: "Önceki
efendiler, eski kölelerine karşı saygısız bir dil kullanacaklarsa
ağır bir şekilde cezalandırılacaklardır"; Tanıklık olarak, saygıdeğer bir hanımın, kendi ve kocasının isimlerinde eyaletinin en gururlu isimlerinden ikisini taşıyan, aşçısına
hakaret edici dil kullandığı suçlamasıyla askeri mahkemede yargılanmak üzere sokaklarda yürütüldüğü olay.

Zenci sürülerinin hırsızlık ve talanla uğraştığı bir ortamda, yeni yöneticilerin ellerinde bir fil vardı. 1865-6 yıllarında Güney Yasama Meclisleri tarafından çıkarılan hiçbir serseri yasası, ihlal için cezalarla erken askeri emirlerin çoğunu
aşmamıştır. Yeniden yapılanma yasalarının hafifletilmesindeki en güçlü argüman, zencileri yeniden köleleştirme girişimi olarak yorumlanan bu yasalarda bulunmaktadır. Güney'de savaştan önce serseri sınıfı yoktu ve
ezici bir güçle serbest bırakılmayı
takip eden serserilik koşullarını karşılayacak hiçbir yasa sağlanmamıştı.

Bu yasaları Yeni İngiltere yasaları ile karşılaştırdığımızda, birçok açıdan ilkinin, Bay Blaine'in çok iğrenç olarak nitelediği "top ve zincir", "efendi ve hanım" ve çıraklık sistemi sözcüklerinin ödünç alınmış olabileceği ikincisinden esinlendiğini görüyoruz. Ancak Yeni İngiltere, Güney'in karşılaştığı kadar ciddi bir serserilik sorunuyla hiç karşılaşmadı. 
Zenciler, karatavuklar gibi şehirlere akın etti. Federal komutanlar emirler verdi: "Zencileri şehirlerden uzak tutun." "Hükümet çok fazla aylak besliyor." "Onları plantasyonlarda tutun." "Üzerlerine ürün yetiştirmenin gerekliliğini, aksi takdirde Güney'in tamamında kıtlığın kaçınılmaz olduğunu aşılayın." "Genç ve sağlıklı olanların, hasta ve yaşlı çocuklarını terk etmelerine izin vermeyin." Ormanların vahşi yaratıklarına emir vermek de öyle! Çeşitli yerlerde, eski "patter-roller" kölelik sistemine benzer bir şey Federaller tarafından benimsendi, gezgin zencilerin işverenlerinden izin göstermeleri ve neden yurtdışında olduklarını söylemeleri gerekiyordu.

General Schofield'ın Kuzey Karolina'daki Özgürleştirilmiş Kişilerin Yönetimi Kanunu
(Mayıs 1865) şöyle diyor: "Eski efendiler, onları destekleyebilecek ebeveynleri veya diğer yakın akrabaları olmadığında küçüklerin velileri olarak kabul edilirler." Radikaller, Güney serserilik yasalarındaki benzer bir hükümden büyük sermaye elde ettiler.

Daha da karmaşık olan bu açıklamalar "New York Times"dan (17 Mayıs 1865) şunu çıkardı: "Özgürlüğün at çalma, limonata ve kek satma aşaması kısa bir varoluşa mahkumdur. Zenci, dünyanın yüzündeki en çalışkan, çalışkan insanların onun özgürlüğü için
çığlık atmasına neden olan nedenleri yanlış anlar. Özgürsün Sambo, ama
çalışmalısın. Sen de erdemli ol, Ey Dinah! 'Vay canına! Yüce Tanrım! Ruhumu 
canlandır!'"

"Chicago Times" (7 Temmuz 1865) Batılı bir bakış açısı sunar: "Bu ülkede hayırseverlik için bir şans var, kölelik karşıtları için iyi bir fırsat. Bu, dört milyon siyahın acımasız esaretinde tutulan yirmi sekiz milyon beyazı kurtarmaktır, bu esaret büyümemizi geciktirir, düşüncelerimizi dağıtır, çabalarımızı emer, bizi savaşa sürükler, hükümetimizi parçalar, huzurumuzu bozar ve geleceğimizi korkunç bir şekilde tehdit eder. Bizim gibi köle bir ırk hiç olmadı; bu ulus kadar
tamamen toz içinde kalmış başka bir halk hiç olmadı. Zenci efendilerimiz yasama organlarımız ve dinimiz üzerinde
kırbaçlarını şaklatıyorlar."

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, 3 Mart 1865'te Federal hatlardaki zencilerin bakımı ve denetimi için kuruldu. Güney boyunca şubeler hızla kuruldu ve özgürleştirilmiş kölelerle ilgili konularda neredeyse sınırsız yetkilerle donatıldılar. Bir ajansın verimliliği, ajanın kişiliğine bağlıydı. Eğer ihtiyatlı ve kendine saygılı biriyse, etkisi
sağlıklıydı; eğer tersiyse, bu bir lanetti. Eğer spekülasyon yapmaya meyilliyse, ajans fırsat veriyordu; eğer zalim biriyse--baş parmaklarından asılan veya pekmezle yağlanmış ve sineklerin bulabileceği
bir yere bağlanmış zencilerin fikirleri vardı.

İki istasyonun operasyonları arasında ne kadar büyük bir
fark olabileceğini gösteren iki hikaye hatırlıyorum. Bir plantasyon sahibi, yakın çevresindeki ajana gidip şöyle dedi: "Kaptan, Benim yerimdeki zencilerle ne yapacağımı bilmiyorum.
Çalışmıyorlar ve bana ve komşularıma
zarar veriyorlar." Ajan dışarı çıktı ve zencilere seslendi: "Beyler,
sizin
çalışmadan yaşayabileceğinizi düşünmenize ne sebep oluyor? Hükümet, ten renginden dolayı
aylaklık eden hiçbir insanı desteklemeyecek.
Sizden hiçbirine yiyecek vermeyeceğim. Bu çiftçiyi,
önüme herhangi bir hırsızlık vakası getirmesi için görevlendirdim. Bu plantasyonda kalırsanız,
sahibi için çalışacaksınız."

Bir hafta içinde, plantasyon sahibi hala çalışmayı veya ayrılmayı reddettiklerini bildirdi; mülkler yok oluyordu, kasten hasar veriliyordu; ancak hırsızları ve vandalları tespit etmek imkansızdı. Savaşçı bir adam olan ajan aceleyle yukarı çıktı ve dili havayı maviye boyadı! "Eğer tekrar gelirsem," diye vedalaştı, "topumu getireceğim ve eğer çapalamaz, sürmez veya gereken her şeyi yapmazsanız, hepinizi paramparça edeceğim!" Çalışmaya başladılar.

Fauquier'li bir beyefendi bana şunları söyledi: "Temmuz 1865'te hapishaneden eve döndüğümde, beyazlar ile eski köleleri arasında iyi hisler olduğunu gördüm; her şey savaştan önceki gibiydi, tek fark zencilerin özgür olması ve ücret almalarıydı. Bir süre sonra bir Büro Ajanı geldi ve tüm sözleşmelerin geçersiz olduğunu ve hiçbir zencinin kendisi tarafından yazılıp onaylanan sözleşmeler dışında bir beyaz için çalışmaması gerektiğini söyledi. Bu zencileri
moralsizleştirdi ve beyazlara karşı güvensizlik yarattı."

Tennessee Yasama Meclisi'nden Bay Martin'in "Büyük bir çiftçi sözleşme yapıyorsa," dediğini duydum, "ajan karışırdı. Benimkilerin hepsini birinin huzurunda yapmak zorundaydım. Bu ajanlara beyaz bir adama adalet sağlamak için rüşvet verilmesi gerekiyordu. Bir zenci, fakir bir beyazı
vurmak gibi kısa bir iş yaptığında, varlıklı ve mevki sahibi bir beyefendiyle kolayca başını belaya sokmazdı. Ancak birincisi köle sahibiydi ve ikincisi değildi."

Sözleşmeler yapan plantasyon sahipleri, bir Büro'nun bulunduğu
uzak noktalardan (bazen kötü yollar üzerinden elli mil mesafe) seyahat etmek zorunda kalabilirdi, beyazlar ve siyahlar masraf ve zaman kaybına uğrardı. Her ikisi de
temsilciye ücret ödemek zorundaydı. Beyaz için bağlayıcı olan bir sözleşme, sorumsuz olan zenci için bağlayıcı değildi. Büro çok fazla zarar verdiyse, aynı zamanda iyi de oldu, çünkü bazı beyazlar, onunla sert pazarlıklar yaparak zencinin bilgisizliğinden yararlanmaya hazırdı; üzücü bir şekilde söylenir ki, eğer temsilciye bahşiş verebiliyorlarsa, genellikle sert
pazarlığı da yapabilirlerdi. Hükümet için Büro operasyonları hakkında inceleme yaptıktan sonra, Generaller Fullerton ve Steedman, Mayıs 1866'da şunları bildirdi: "Zenciler Büro'yu, Kuzey halkının beyazlara doğal düşmanları olarak baktığının bir göstergesi olarak görüyorlar, bu da şüphe ve kötü his uyandırmak için hesaplanmıştır. Sadece değersiz ve aylaklar müdahale ister, çalışkanlar başvurmaz. Belirli bir ajan sınıfının ürettiği etki, beyazlar ve azat edilmiş kişiler arasında öfke ve düşmanlık, plantasyon sahiplerinin Hükümete karşı artan önyargısı ve azat edilmiş kişilerin asla gerçekleştirilemeyecek beklentileridir. Böyle bir müdahale veya kötü tavsiye olmadığında, ırklar arasında artan bir nezaket duygusu vardır ve iyi düzen ve uyum hakimdir." "Ajanların Güney plantasyon sahipleri ve azat edilmiş kişilerinin ilişkilerine yönelik keyfi, gereksiz ve saldırgan müdahalesini" kınadılar.

General Grant, Güney turundan sonra (18 Aralık 1865'te) Başkan Johnson'a şunları bildirmişti: "Azat edilmiş köleler arasında yaygın olan, eski sahiplerinin topraklarının en azından kısmen aralarında bölüneceğine dair inanç, bu Büro'nun ajanları aracılığıyla geldi. Bu inanç, azat edilmiş kölelerin sözleşme yapma isteğine ciddi şekilde müdahale ediyor." Ajanların kırmızı, beyaz ve mavi sopa girişimini başlatıp başlatmadıklarını veya sadece göz yumup yummadıklarını söyleyemem. Bir mahalleye, biraz nakite sahip veya başkasının parasına erişimi olan zencilerle özel görüşmeler yapmak isteyen Kuzey'den yabancılar gelirdi; bunlara gizlilik taahhütleriyle birlikte, her pakette dört tane olmak üzere kırmızı, beyaz ve mavi sopalar gösterilirdi. "Böyle bir tarihte gün doğmadan önce kalkın,
bir mil kareden büyük olmayan herhangi bir arazi parçasının dört köşesine bir çubuk dikin ve arazi sizin olur. Dikkatli olun, aksi takdirde isyancılar sizden
önce geçer."

Paketler her biri beş dolardı. Bir beyefendi, arazisine ekilen satın alma parasının bir kısmını ödünç verdiği bir set buldu. Bir zenci
tüm meblağı elde edememişse, satıcı, araziye sahip olana kadar kalanını ona "güvenerek" ödeyecekti.

Generaller Fullerton ve Steedman, Virginia'daki Büro'nun durdurulmasını tavsiye ettiler; ve Florida ve Carolinas için, eski ABD Rahibi olan Rev. Bay Fitz'in gözetimi altında 4.000 siyahın "acınacak
durumda" yaşadığı Trent Nehri Yerleşimi hakkında bu tür ifşaatlar içeren rapora benzer bir tavsiye eşlik etmiş olmalı. Yerleşimdeki okulda öğretmenlik yapan "dört zeki Kuzeyli kadın", Bay Fitz'in zencilere karşı sert muamelesine tanık oldu, örneğin
baş parmaklarından saatlerce askıya alma; Şabat'ta oynayan çocukları hapse atma; zencilere kulübeler için ödeme yaptırma; vergi koyma; onları
sokaklara atma. Zencileri, çok az Güneyli efendinin (Tom Amca'nın Kulübesi dışında) izin vereceği türden gözetmenler altında topraklarda çalışmaya
zorlayan "ekim görevlileri" hakkında ilginç ifadeler verildi, görevliler bundan kar elde etti.

Büro, beyazlara yerlerini bildirmenin yollarını biliyordu. Yakın zamanda yaşlı bir hanımın bana anlattığı bu tür hikayelerden oluşan bir kitap
olabilir, ismini sormaya hakkı olan herkese verebilirim: "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'ndan Yüzbaşı B. çok sert bir adamdı. Çevredeki çiftlikleri ele geçirdi ve üzerlerine zenci yerleştirdi. Büyük bir yerimiz vardı; orayı bir yıldan fazla elinde tuttu ve her şey
yıkıldı. Cumartesileri, Yüzbaşı B. oraya birçok zenci gönderirdi ve ortalık
karmaşaydı! Kocam hapisteydi. Babam seksen yaşındaydı; o
şikayet etmezdi ama ben ederdim. Bu rezaletlerle ilgili olarak Büro'ya defalarca gittik. Yüzbaşı B. dalkavukluk etti, babama şarap teklif etti; ama rezaletleri
durdurmadı. Bir keresinde sordu: 'Yeriniz için hiçbir ücret almadınız mı?' 'Hayır,' dedim, 've biz de bunu istemiyoruz. Sizden sadece oraya gönderdiğiniz zencilerin terbiyeli davranmasını rica ediyoruz.' Bizim için her şeyi yapacağını söyledi, ama hiçbir şey yapmadı; en sonunda doğrudan General Stoneman'a gittim ve bize yardım etti. "

Generaller Grant, Fullerton ve Steedman'ın raporlarından kısa bir süre sonra,
Kongre Büro'nun yetkilerini genişletti. Bununla aynı zamana denk gelen şekilde,
zenci seçmen, Büro siyasi bir makine, ajan ise aday oldu. Büro, zencilerin oy kullanma hakkını güvence altına almakta aktif rol oynamıştı.
Hırslı ajanların, Güneylinin hilesi, zulmü ve adaletsizliği hakkında tüyler ürpertici hikayeler,
genel olarak zencinin cennetsel düşünceliliği ve özellikle bir seçmen ve kanun koyucu olmaya uygunluğu hakkında dokunaklı hikayeler göndermesi doğaldı; bunların hepsi, onun kendini koruma ve savunma için oy pusulasına sahip olmasının uygunluğunu ve gerekliliğini kanıtlıyordu.

Belirgin durumlarda, Büro, zencinin suçtaki koruyucusu oldu,
örneğin, yetkilileri bir zamanlar Teksas Valisi Throckmorton'dan iki yüz yirmi yedi zencinin affedilmesini ve serbest bırakılmasını talep ettiğinde Hapishane, bazıları hırsızlık, kundakçılık, tecavüz, cinayet nedeniyle hapse atılmıştı.

Büro, sonunda, kendisi için
kurulan ve oy pusulasını ele geçirdikten sonra onun "şımarık
gözdeleri" haline gelen kişiler tarafından kınanmaktan kurtulamadı. Hodges, Virginia'nın Siyah ve Kahverengi Kongresi'nde Prenses Anne için "Ossifers tüm zencilerin tayınlarını yiyor, tüm paralarını çalıyor, hepsi de pazar günü kapanıyor," demişti. Özgürleştirilmiş Kölelerin Tasarruf Bankası'nın başarısızlığı, kurumla bağlantılı tüm dürüst Kuzeylilere acı ve aşağılanmaya mal olan bir skandaldı ve birçok zenci küçük hazinesini ve biriktirme eğilimini kaybetti.

Büro tarafından sağlanan faydaları göz ardı etmek adil değildir çünkü serbest bırakılan kişinin ilk gözetmeni olarak özgürlüğün sorumluluğu artırdığını ve zahmetten muafiyet getirmediğini öğreterek başarabileceği tek büyük ve güzel görevi yerine getirmemiştir. Beyazların bazen siyahlarla paylaştığı Hükümet erzaklarının dağıtımında çok fazla zarar olsa da büyük iyilikler yapılmıştır. Birçok yerde, her iki ırk da ajanı sağlam bir dost ve bilge bir danışman olarak bulmuştur.[17]

Komiser olan General O. O. Howard'ı tanıyan hiç kimse, bence, onu ve birçok astını canlandıran samimiyetten ve amaç saflığından şüphe edemez. Büro, en başından itibaren idare edilmesi zor bir organizasyon olmuştur; zenci olası veya gerçek bir siyasi faktör olarak sayıldığında, Süleyman ve Musa'nın birleşik bilgeliği, yönetimini başarılı kılamaz veya Hükümetin onu yaratmadaki iyi niyetli niyetini yerine getiremez.

FORTRESS MONROE TUTUKLUSU

BÖLÜM XIX

FOTRESS MONROE TUTUKLUSU

Bayan Robert E. Lee'nin Bayan Mason'a yazdığı, Derwent'ten 10 Eylül 1865 tarihli bir mektuptan bir alıntı, okuyucularımın ilgisini çekebilir: "Sevgili Bayan Em, Bayan Davis'ten benimkilerden birine cevaben uzun bir mektup aldım. Georgia, Augusta'daydı; orada mahsur kaldığını söylüyor. Çocuklarını Kanada'daki akrabalarına göndermiş. Kocası hakkında gazetelerde gördükleri dışında hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Bay Schley'nin bakımı altında gönderilen herhangi bir mektubun kendisine güvenli bir şekilde ulaşacağını söylüyor. Çok üzgün bir şekilde yazıyor, ki öyle de olabilir, çünkü bu kadar acınacak birini tanımıyorum... Augusta'da çok rahatsız edici bir durumu temsil ediyor. Hiç kimse, beyaz veya siyah, gece saat ondan sonra geç.... Tanrı'nın bizi tekrar
dirilteceği zamanı beklemeliyiz. Bu en iyi zaman olacak." Bayan Lee daha sonraki bir
mektubta şöyle dedi: "Bay Davis konusunda kendimi huzursuz hissetmekten alamıyorum. Tanrı onu korusun ve kurtuluşunu sağlasın!"

Bütün Güney, Bay Davis konusunda endişeliydi. Onunla yakın temas kuranlar, karakterinin genellikle tanınmayan bir yanından esinlenerek ona karşı tuhaf bir sempati duyuyorlardı, çünkü tavırları genellikle soğukluk ve sertlik izlenimi veriyordu. Onun çekingenliğinin altında, yakın arkadaşlarının anlattığı birçok hikayede ortaya çıkan neredeyse kadınsı bir şefkat vardı. Böylece:
Bir gece, Yargıç Minor, Devlet İşleri'nden bir iş için Başkan'ı görmek için, onunla birlikte, telgraf telinin pencereden girdiği "Beyaz Saray"ın odasında oturuyordu (şimdi, Konfederasyon Müzesi'ndeki Alabama Odası), o sırada gecelikli küçük Joe sendeleyerek içeri girdi ve şöyle dedi: "Baba, dua etmek istiyorum." Başkan, çocuğunu okşayarak bir mesaj gönderdi, Yargıç Minor'un acil sorusuna cevap verdi ve "Bir dakika izin verin," diyerek, küçük çocuğunun ibadetlerini yönetti. Geniş bir okuma yeteneğine ve harika bir hafızaya sahipti, ancak çocuklarının tekerlemeleri gevelediğini duyana kadar "Mother Goose"dan habersizdi. Bayan Davis, "Babes in the Wood"u onun dikkatine getirdi. Hastanelere gittikten sonra uykusuzluk çekiyordu; karısı, uyuması için ona kitap okumaya çalışırdı. Bir gece, elindeki tek şey olarak "Babes"i aldı ve şiirin kendisine yabancı olduğunu görünce şaşırdı; çocukların terk edilmesi üzerine ayağa kalktı ve haykırdı: "Bu zavallı, hassas bebeklere yardım edecek kimse yok muydu? Düşüncesi bile acı verici!" Çocukluğunun bir kısmını, iyi rahiplerin ona tekerlemeler öğretmeyi akıllarına getirmedikleri bir Kentucky manastırında geçirdi.

Başkanın, çağrısına cevap vermek için kahvaltısını yarım bıraktığı askerin dul eşinin hikayesi vardı. Bayan Davis, onu teselli etmeye ve emriyle gönderilen bir tepsi lezzetli yemekten yemeye ikna etmeye çalışırken buldu. Kocasının cesedini bulmaya çalışıyordu ve yoksul olduğu için özel olarak hak ettiği yardımın kendisine verilmeyeceğinden korkuyordu; Baş Yargıç'tan çok az ilgi göreceğinden emindi. Ancak Baş Yargıç, ülkenin gücünün ve korumasının özel askerinde yattığını söylüyordu. "Babam, Madam, Devrim'de bir erdi ve ülkesi için yaptıklarıyla, dünyanın övgüsünü bekleyen bir subaydan daha fazla gurur duyuyorum. Üzüntülerinizi karıma anlatın. O, sizi arabasıyla istediğiniz yere götürür ve elinden gelen her türlü yardımı yapar."

Bay Davis'in Fortress Monroe'daki Federal doktoru Dr. Craven, kitabında hastasının alışılmadık derinliğine ve sempatikliğine tanıklık ediyor:
"Dış görünüşteki belli bir alaycılığa rağmen, kendisi bu kadar acı çeken ve başkalarına karşı bu kadar sıcak ve şefkatli görünen hiçbir hastam yoluma çıkmadı." Konfederasyon hastanelerinde, acıma duygusunu gri giyenlerle sınırlamamıştı. "Beyaz Saray" misafirlerinden biri, Meksika'da kendisiyle birlikte görev yapmış hasta bir Federal için yetersiz masasını birden fazla kez soyduğunu söyledi. Başka biri gülerek şöyle dedi: "Masasından bir lezzeti çalmayı nasıl başardığını anlamıyorum. Ben oturduğumda, harcayacak hiçbir şeyi yoktu. Yine de
elbette bol miktarda yemek bulundurabilirdi, çünkü Hükümet mağazaları Hükümet yetkililerinin erişimine açıktı ve Başkan abluka mallarını satın almada ilk seçeneğe sahip olabilirdi. Ancak Beyaz Saray rejimimizin basitliği bir ders niteliğindeydi. Bay Davis'i Devlet resepsiyonlarında ev yapımı, ev yapımı kıyafetlerle gördüğümü hatırlıyorum. Daha iyisini yapabilseydik bu çok olumlu bir vatanseverlik gerektirirdi! 'Bay Davis'e bakın!' diye fısıldadı Bayan Davis, 'Bu kıyafetleri giyecek ve bunlar asimetrik görünüyor!' Onların
eksiklikleri daha belirgindi çünkü çok cilalı ve zarifti." 

Sadıklardan biri, 25 Mayıs 1865 tarihli "Philadelphia Inquirer" gazetesindeki bir yazıyı defterine gösteriyor: "Jeff yalnızlıkta sızlanmıyor. Bir subay ve iki asker sürekli olarak onunla birlikte hücrede kalıyor." Ve sonra Bay Davis'in Washington'dan gelen ziyaretçisi Hugh McCulloch'un kaleminden şu sözlere işaret ediyor: "Cesur ve asil bir beyefendi gibi görünüyordu. Güney Eyaletleri bağımsızlıklarını elde etmiş olsaydı çok onurlandırılacağını bildiğinden, bunu başaramadıkları için kendisini bir suçlu olarak aşağılayamazdı." Bay Davis'in emrinde Meksika'da görev yapmış adamların Fortress Monroe'daki muhafızları arasında olduğunu ve ona nasıl saygı ve nezaket gösterdiğini ve oradaki hemen hemen herkesin onu nasıl sevmeye başladığını, sıradan askerlere karşı da, silahlı ve yıldızlı subaylara karşı da çok nazik ve kibar olduğunu anlatıyor. Hanımlarımız Bay Davis'e teselli için makaleler gönderdiler, ancak bunları alıp almadığını bilmiyorlardı. Dr. Minnegerode'un onu görme çabaları uzun bir süre başarısızlıkla sonuçlandı. En azından papazının bu ayrıcalığa hiç şüphe yokmuş gibi görünüyordu, özellikle de neredeyse kıtlık çeken bir şehirde toplayabildiği
rahatlık ve dindarlık tesellilerini hapishanedeki Federallere taşıyan Dr. Minnegerode gibi. İlk çabası, Başkan Johnson'a yazdığı bir talep mektubu, hiçbir yanıt alamadı. Sonunda, Bay Stanton'ın papazı olan Rahip Dr. Hall aracılığıyla bir başvuru yapıldı; kendisini bekleyen hanımlar komitesine, Dr. Hall dilekçeyi okumak istemediğini, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; rica ettiler, okudu ve papaz ile tutuklu arasında cinsel ilişki ayrıcalığı elde etti. Bay Davis aylarca karısıyla yazışmasına izin verilmedi; İncil'den başka hiçbir kitap almasına izin verilmedi; 8 Haziran 1865'te Stanton, General Miles'ı hapishane papazının kendisini ziyaret etmesine izin verdiği için azarladı. General Miles'ın rehberliğinde Dr. Minnegerode hücresine girdiğinde, papazının geleceğine hazırlıksızdı. Bay Davis'in ölümünden sonra St. Paul'daki bir vaazında, Dr. Minnegerode bu görüşmeyi anlattı. Bay Davis (tıbbi ısrar üzerine) kazamattan çıkarılmıştı ve "Carroll Hall'un ikinci katındaki bir odadaydı, odanın her iki tarafında bir geçit ve pencereler ve önünde açık bir parmaklıklı kapıyla ayrılmış bir antre vardı - her geçitte ve antrenin parmaklıklı kapısının önünde bir nöbetçi; altı göz her zaman üzerindeydi, gece gündüz." Bu gözlerle bakarken, uzun süre ayrı kalmış arkadaşlar, papaz ve tutuklu karşılaştı.

[İllüstrasyon: FORTRESS MONROE'NUN BİR GÖRÜNÜMÜ

Hendeğe bakan bir siper kesiti gösteriliyor. Bu kalenin bir siperinde Bay Davis hapsedildi.

1890'da fotoğraflandı]

Kutsal Komünyon konusu açıldığında Bay Davis tereddüt etti. "O saf ve dindar bir adamdı ve lütuf araçlarının ihtiyacını ve değerini hissediyordu. Ama Kutsal Ayini uygun bir ruhla, yani bağışlayıcı bir zihinle alabilir miydi? O, değersiz bir şekilde yemek ve içmek için fazla dürüst ve vicdanlıydı - yani, Tanrı ve insanlarla, kendi içinde olduğu kadarıyla, barışık değildi."
Öğleden sonra, General Miles papazı tekrar tutukluya götürdü. Bay Davis, "Baba, onları affet!" diye dua etmeye hazırdı. "Sonra Komünyon geldi.
Geceydi. Kale o kadar sessizdi ki bir iğnenin düştüğünü duyabiliyordunuz.
General Miles, sırtı bize dönük, antredeki şömineye yaslanmıştı, başı ellerinin üstündeydi - hareket etmiyordu; nöbetçiler heykel gibi duruyordu."

Bay Davis'in muamelesi hakkında Dr. Minnegerode şunları söyledi: "Subaylar nazik ve anlayışlıydı; sıradan askerler - hiçbiri ondan alaycı bir şekilde 'Jeff' diye bahseden yüksek rütbeli kişilerin uygulamasını benimsemedi. Hiçbiri ondan 'Bay Davis' diye
sakin ve nazik bir tonda bahsetmedi. "Mümkün olduğunca her zaman gittim," diye ekliyor, "arkadaşımı görmeye ve o alçakgönüllü, sabırlı, Tanrı korkusu olan ruhla geçirilen saatler çok kıymetliydi. Bu özel görüşmelerde onun asil, Hıristiyan karakterini takdir etmeyi öğrendim - 'yüreği temiz,' bencil olmayan, hilesiz ve vicdanına ve inançlarına ölümüne sadık." Mahkumun sağlığı hızla bozuldu. Görevliler ona daha fazla özgürlük tanımanın akıllıca ve insani olacağını düşündüler; sadece kaçma arzusu olmadığını, aynı zamanda buna ikna edilemeyeceğini biliyorlardı. Yargılanmayı istiyordu. Dr. Hall'un cesaretlendirdiği papaz, Bay Stanton'ı çağırdı. Demir adamı üzüntüden yumuşamış bulmayı ummuştu; Bay Stanton bir oğlunu kaybetmişti; kalan çocuğu dizlerinin üstündeydi. Selamlaması buz gibiydi - bir yay ve daha fazlası değil. Rahip, tutukluyu ziyaret etme izni için teşekkürlerini sundu ve Bay Davis'in sağlık durumu konusunu saygıyla gündeme getirerek, kaçamayacağı ve kaçamayacağı için kalede serbest kalmasına izin verilmesini önerdi. Bay Stanton sessizliğini bozdu: "Jeff Davis'in sağlık durumu ne olursa olsun. Davası
başlayacak, şüphesiz. "Bunu halletmem için yeterince zaman var." "Bu, o adamın huzurundan
ayrılmamla halloldu," dedi papaz. "Anlıyorum," diye itiraz etti Dr.
Craven, "pozisyonumun acı dolu sorumlulukları. Bay Davis, yargılanmadan, zayıflamış vücuduna yapılan bu tür aşağılamalara maruz kalarak hapiste ölseydi, dünya adaletsiz sonuçlara varırdı, ancak bunları tarihe geçirmeye yetecek kadar renkli sonuçlara." Kuzey basınında benzer bir takdirle karşılanan argümanlar ortaya çıkmaya başladı, önde gelen kişiler, davasına adalet ve insanlık ilkelerinin uygulanmasını savunarak, serbest bırakılmasını veya yargılanmasını istedi; Philadelphia'dan William B. Reed ve New York'tan Charles O'Conor gibi avukatlar ona ücretsiz hizmet teklif etti. Karısının etrafında güçlü dostlar toplanıyordu. Kuzey'in kalbi uyanıyordu. General Grant, Bay Davis'in hapis cezasının ciddiyetini hafifletmek için nüfuzunu kullananlardan biriydi. Bayan Davis, ona gitmek için tekrar tekrar yalvarmıştı. "Herhangi bir şartlı tahliyeyi kabul edeceğim - eğer onu görmeme izin verirseniz, her şeyi yapacağım! Tanrı ve merhametli Oğlu aşkına, beni reddetmeyin!" diye haykırdı Savaş Bakanlığı'na, Ocak 1866. Cevap yok. Sonra, Montreal'den Andrew Johnson'a 25 Nisan 1866'da şu telgraf: "Kocamın sağlığının hızla kötüleştiğini duydum. Onu görmeye gelebilir miyim? Beni reddedebilir misiniz? Varina Davis." Stanton, Johnson'ın onayına razı oldu. Ve karı koca yeniden bir araya geldiler. Washington'a gönderilen resmi raporlar, tonlarını değiştirerek, ondan yalnızca "Jeff Davis" yerine "Eyalet Mahkumu Davis" olarak bahsetti. Hükümet organı olan "Ulusal Cumhuriyetçi" şunları ilan etti: "Adalet adına davasıyla ilgili bir şeyler yapılmalı. Anayasa tarafından garanti altına alınan her adalet ilkesine göre serbest bırakılmalı veya yargılanmalıdır." Ulusal Hükümetten af ​​dileseydi, meseleler basitleştirilmiş olurdu. Ancak, arkadaşları onun acıları için üzülerek onu teşvik etseler de, bunu asla yapmadı. Güney'in vatana ihanet ettiğini veya kendisinin Baş Yargıç olarak Baş Hain olduğunu iddia etmiyordu. Eyaletler arasındaki
farklılık soruları silah mahkemesinde yargılanmıştı; Güney kaybetmişti, yenilgi koşullarını kabul etmişti, bunlara uyacaktı; mesele bundan ibaretti. Kuzeyliler de soruyu aynı şekilde görmeye başlıyordu.

Baş Yargıcımız olan kişiye yapılan aşağılamalar sayesinde Güney en çok incinmiş ve aşağılanmıştı; Horace Greeley ve diğer Kuzeylilerin onu kurtarmaya gelmesiyle, bölümler arasında kalan yaraya ilk gerçek şifa merhemi sürülmüştü.
En iyi derin
herkesin aşağılanması, zenci oy pusulası ve beyazların oy kullanma hakkından mahrum bırakılması, bize
zorla dayatıldı.

Konfederasyon Müzesi'ndeki kalıntılar arasında Bay Davis'in
Fortress Monroe'da taktığı bir maske var.
Karısı, gözlerindeki
sonsuz ışığın ve muhafızların ona olan sonsuz bakışlarının
uykusunu çaldığını ve görme yeteneğini ve aklını tehdit ettiğini duyduğunda bunu ona gönderdi.
Bir şömine rafının üzerinde Jefferson Davis'in bir çerçeve içinde senedi var; adının altında kefilleri Horace Greeley'in imzaları var;
Cornelius Vanderbilt, Gerrit Smith, Benjamin Wood ve Augustus Schell, hepsi New York'tan; A. Welsh ve D. K. Jackson, Philadelphia'dan; ve Güneyli
kefiller, W. H. McFarland, Richard Barton Haxall, Isaac Davenport, Abraham
Warwick, Gustavus A. Myers, W. Crump, James Lyons, John A. Meredith, W. H.
Lyons, John Minor Botts, Thomas W. Boswell, James Thomas. Binlerce
Güneyli bu senedi imzalamaktan mutluluk duyardı; ancak şimdi her iki kesimin
ziyaretçileri için Kuzey ve Güney isimlerini üzerinde görmek hoş olmalı.
Maske ve senet hikayeyi anlatıyor.

YENİDEN İNŞAAT SÖYLEŞİSİ

BÖLÜM XX

YENİDEN İNŞAAT SÖYLEŞİSİ

Davis davası için 1867 İlkbaharında Richmond'a çekilen Kuzeyli ziyaretçiler, bir isyanın hemen ardından, hatta tam ortasında
olarak geldiler. Cuma, 10 Mayıs, eski Chimborazo binalarından birinde, her iki cinsiyetten, farklı yaşlardan ve her türlü paçavra ve giysi içindeki zencilerin toplandığı bir kitle toplantısıyla başladı. Hiçbir şey, Ulusal Siyasi Yardım Derneği'nin beyaz Maliye Bakanı tarafından kabul edilme ücretlerinin ve aylık aidatlarının, beyaz Sekreter tarafından isimlerinin anılmasından daha büyük bir neşeyle karşılanamazdı; bir memur bir
halı satıcısı, diğeri bir serseriydi. Kabul ücreti bir çeyrek, aylık aidatlar bir on sentti; Maliye Bakanı'nın masası küçük bozukluklarla doluydu. Sekreter, 2.000'lik bir desteye 400 isim daha ekledi.

Kuzeyli bir muhabirin sorduğu bir zenci lider, "Bu para ne için kullanılacak?" Cevap verdi: "Ülkenin her yerine konuşmacılar göndereceğiz, patron; aptal insanların gözlerini açacağız ve onlara nasıl oy kazanacaklarını göstereceğiz. Ülkedeki bazı zenciler nerede özgür olup olmadıklarını bilmiyorlar - beyazlar için çapalama ve sürme her zaman yaptığınız şey. Ve beyazlar onlara ne yaptıklarını söyleyip oy veriyorlar. Ülke, bizim engelimizi biliyorsa, onları bilmiyorsa aydınlatmayacak. Bu güç, gördüğünüzü görüyor." Toplanma tamamlandığında, genç bir
halı-çöpçü konuşma yapmaya başladı:

"Sevgili dostlar: Kendimi bu asil vatanseverler topluluğunda bulduğum için sevinçliyim. Karşımda ulusun kalesi olan erkekler ve kadınlar görüyorum;
paralarını vermeye, çalışmaya, gerekirse özgürlük için ölmeye hazırlar.
Özgürlük, dostlarım, büyük Cumhuriyetçi Parti'nin başka bir adıdır.
("Doğruyu söylüyorsun!" "Öyle!" "Halleluia!" "Tanrıya şükür!") Cumhuriyetçi Parti size özgürlüğü verdi ve onu dokunulmaz
bir şekilde koruyacak! (Alkışlar; fısıltılar: "Ne hakkında konuştu?" "Büyük
kelimeler kullanmalı!" "Bu adamda akıl var. Biz konuşmazsak ne hakkında konuştuğunu o biliyor!")
Bu parti birkaç ay öncesine kadar bu görkemli eski eyalette bilinmiyordu.
çürük yumurtalı!--("Şimdi bu bir utanç değil!") konuşmacıları yalnızca Kutsal İncil'in öğretilerini savunmuş olsalar da. ("Şan Halleluya!" "Şan Lamb'a!" "İsa, efendim!") Cumhuriyetçi Parti, sizi Çölden Vaat Edilen Topraklara götüren dostunuzdur!"
Şan ve halleluyalar, iki kız kardeşin bağırarak taşındığı
doruk noktasına ulaştı. "Disshere çok fazla lak er 'dinsel toplantı' tuh suit me," diye gözlemledi bir günahkar.

"Size asla köle olarak tuttuğunuz bu beyaz hainlerden ve isyancılardan birine oy vermemenizi söylememe gerek yok. ("Biz öyle değiliz!" "Onları ilk önce h----'de göreceğiz!") Savaş meydanında sizin için savaştık. Şimdi siz kendiniz için örgütlenmeli ve savaşmalısınız. ("Biz de yapacağız! Biz öyleyiz! Biz savaşacağız!") Size özgürlük verdik. Size mülk vermeyi düşünüyoruz.
Biz, Cumhuriyetçi Parti, bu beyaz isyancıların ve hainlerin topraklarına el koymayı ve onu size vermeyi teklif ediyoruz, ki bu topraklar haklı olarak size aittir -- kırk dönüm, bir katır ve her birinize 100 dolar! (Başkan, coşkuyu bastırmak için kendini tüketti.) Cumhuriyetçi Parti, siz ona destek vermediğiniz sürece bunu yapamaz. Tek istediği sizin oyunuz ve etkiniz. Güney'deki beyaz adamlar seçimleri kazanırsa, sizi tekrar köleliğe
döndürecekler."

Bir haylaz, olayın mücevherini sundu: "Hanımlar ve beyler: Sizinle konuşma ayrıcalığını kucaklamaktan mutluluk duyuyorum. Öncelikle ve özellikle bu hanımlara birkaç söz söylemek istiyorum, çünkü onlar farkında olmadıkları bir etkiye sahipler. İster fakir ister zengin olsunlar, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar, kadınlar erkeklerin kalpleri üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Sizlerin gerçeğin davasına azar azar katkıda bulunduğunuzu görmekten memnuniyet duydum. Güzel dostlarım, Mayflower'da gelen atalarınızın örneğini taklit edin, atalarınızı, '76'nın vatansever kadınlarını taklit edin. Tüm kalbinizi ve tüm nüfuzunuzu bu asil işe verin. Ve
size gelecek faydalarda,
buraya yatırdığınız her çeyrek ve on sent için yüz katı geri ödenecektir!" Toplantı, siyah göğüslerde beyaz ateşe dönüşen
ırk nefretiyle sona erdi.

Günün ilerleyen saatlerinde, Richmond itfaiyecileri ziyaret eden Delaware itfaiyecilerini su fırlatarak eğlendirdiler. Bir polis memuru, ayrılmış alanda duran bir zenciye hareket etmesini söyledi; Sambo kıpırdamadı; memur onu geri itti; Sambo memura vurdu; bir kargaşa çıktı. Beyaz bir seyirciye
vuruldu ve karşılık verdi; köşedeki bir berber direğini çekip
koştu, sallayarak ve bağırarak: "Hadi, özgürleştirilmişler! Şimdi ulusunuzu kurtarma zamanı!" Her boy, cinsiyet ve yaştan zenci, bazıları yarı çıplak, çoğu sarhoş,
sokağa döküldü; tuğlalar uçuştu; memur yere serildi, tutuklusu serbest bırakıldı. "Polisler kimseyi öldüremeyecek, o da öldürmeyecek!" "Haklarımızı savunmamızın zamanı geldi!" çığlıkları her taraftan duyuldu. Polis, ateş etmeme emriyle, siyahlar yumruklarını yüzlerine doğru sallayıp "Sana ateş etmeni emrediyorum! Sana ateş etmeni emrediyorum!" dediğinde, onları dağıtmaya veya uzak tutmaya çalıştı.

Belediye Başkanı Mayo kalabalığa şöyle seslendi: "Size Commonwealth adına, beyaz ve siyah her birinizin evlerinize gitmesini emrediyorum; Sana söz veriyorum
her dava incelenecek ve adalet yerine getirilecek." Bir kareyi hareket ettirdiler ve mırıldandılar: "Haklarımızı şimdi bize verin - cullud adamın haklarını!" Bir
ambulans geldi. Zenciler tezahürat etmeye başladı. İçinde Federal Komutan General
Schofield ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'ndan General Brown oturuyordu. "Konuşma! Konuşma!" diye bağırdılar. "Evlerinize gitmenizi ve orada kalmanızı istiyorum," dedi General Schofield. İtaat etmeleri için bir hareket yapmadılar, ancak bir
konuşma çağrısında bulundular. "Buraya konuşma yapmak için gelmedim. Size
dağılmanızı emrediyorum." Kımıldamadılar. Savaş lordu orada önemsiz şeylerle uğraşmak için yoktu.
Çok kısa bir sürede, Yirmi Dokuzuncu'nun H Şirketi yere indi ve
kalabalığı işine gönderdi. O gece altı şirket Camp Grant'ten
yürüyüşle şehre getirildi ve Belediye Başkanı Mayo'nun takdirine bağlı olarak dağıtıldı.

Eski Afrika Kilisesi'ndeki büyük karnaval günü sonlandırdı. Boston'dan eğitimli bir
renkli adam başkanlık etti ve Halı-Çantacı-Hayırsever
Hayward (Massachusetts'te kendisine soğuk davranıldığı için
Virginia'ya gelmişti) şunları söyledi: "Gazeteler zencinin beyaz adamdan daha iyi olduğuna dair
sözlerimi açıkça ortaya koydu. Neden, kimsenin bundan şüphe edecek kadar
aptal olduğunu bilmiyordum. Böyle asil bir ırkı düşündüğümde ve bu gece bana göründüğünüz gibi size baktığımda, kendi
yüzümün siyah olmasını isterdim!" "Hayır, patron!" diye seslendi sempatik bir dinleyici, "Yüreğiniz siyah! Bu kadarı yeterli!" Konuşmacı bir saniyeliğine şaşkına döndü.

"Massachusetts'e gittiğimde, oradaki insanlara beyaz adamların ve kadınların bindiği arabalarda seyahat etmeye kararlı olduğunuzu söyleyeyim mi?"
"Evet! Evet!" "Onlara İncil'in vaaz edildiği herhangi bir kiliseye girip yerinizi almayı düşündüğünüzü söyleyeyim mi?" "Evet! Evet! "Biz öyleyiz!" "Onlara tiyatroda paranı ödediğin herhangi bir loca işgal etmeyi düşündüğünü söyleyeyim mi?" "Sen kin, patron!" "Evet, evet!" "Onlara Massachusetts vatandaşlarının sahip olduğu herhangi bir hak ve ayrıcalıktan, _uygun gördüğün şekilde_ yararlanmayı düşündüğünü söyleyeyim mi?" "Sen kin!" "Onlara haklarımız olduğunu söyle!"

"Eğer bunları kendiniz için elde edemezseniz, Bay Eyaletinin gençleri
aşağı inip size yardım edecek. Sizi özgür kıldık. Size istediğinizi
vereceğiz." Bostonlu renkli beyefendi, konuşmacının devam etmesi için alkışlar bastırılmadan önce tüm parlamento becerilerini kullanmak zorunda kaldı. "Cesursun. Cesaretinin kanıtlarına hayret ediyorum. Pervasız olabilecek
herkesi uyarıyorum. Ünlü Underwood'un hayatını tehlikeye atmazsınız, değil mi?" (Kara çetenin patronu Yargıç Underwood, Bay Davis'i yargılamak için şehirdeydi. ) "Bunu yapmayız!" "_Peki, o zaman,
o gider gitmez, istediğiniz şekilde yüksek bir karnaval düzenleyebilirsiniz. Size ne yapacağınızı tavsiye etmek bana düşmez, çünkü büyük kitleler
genelde akıllarına geleni yaparlar._"

Çılgınca öfkelenen zenciler evi sarstılar; başkan
toplantıyı düzene sokmak için samimi çabalar gösterdi. Ulusal Siyasi Yardım Derneği'nin genç beyaz
Sekreteri ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sayın
Başkan, Massachusetts halkına, Richmond'daki renkli insanların
istedikleri herhangi bir bara, tiyatroya, otele veya arabaya girmeye kararlı olduklarını söyleyebilirsiniz." "Evet, onlara bunu söyleyin! Söyleyeceğiz! Söyleyeceğiz!"

Ertesi sabah, savaş ağası Hayward'ı hemen yukarı getirdi. Toplantı
"Dispatch"teki Cowardin'in raporuyla dikkatini çekmişti. Duruşma zengindi, aralarında Bay Cowardin'in açıklamasını onaylayan ve Hayward'ın konuşmasını kışkırtıcı ilan eden "New York Herald" muhabirinin de bulunduğu parlak gazetecilerden oluşan bir grup vardı. Zencilerin General Schofield'ın görevden alınması için Washington'a dilekçe verdiği ortaya çıktı, bu tüm seleflerine yapılan bir iltifattı.

Aylak ve heyecanlı zenciler ırklarının tam temsilcisi olarak kabul edilmemeliydi. Kendilerinden haber alınamayanlar değerli olanlardı, beyaz işverenlerinin evlerinde veya kendi evlerinde kalıyorlardı ve düzenli görevlerini sadakatle yerine getiriyorlardı. Azınlıktaydılar,
ama ırkın şimdi bu mütevazı emekçilerin diğer sınıftan ziyade temsilci olarak görülmesini tercih edeceğine inanıyorum. İsyankar yöntemlere ne yardım ne de teşvikte bulunmadan, yeterince uzağa taşınmış olsaydı, akrabaları dahil oldukça onları da ayaklarından süpürebilecek olan kışkırtıcı ruha açıkça karşı çıkmaya cesaret edemediler. Zenci insanlar bir arada durur ve birbirlerinin ihanetlerini gizler; bu tamamen ırk sadakatinden kaynaklanmaz; birbirlerinden korkarlar; gizli intikam eylemlerinden ve "büyülenmekten" korkarlar. Gizemli sıkıntılar "büyülenen" veya "büyülenen" kişileri ele geçirir.

SERbest Bırakılan Mahkûm

BÖLÜM XXI

SERbest Bırakılan Mahkûm

Bay Davis'in yakalanmasından iki yıl sonra, güzel bir Mayıs öğleden sonra, "John Sylvester" Rocketts'taki rıhtıma yanaştı ve mahkûm, mavi nöbetçi kordonunun diğer tarafında, geçidi izleyen ve "O o! O o!" diye bağıran insanlara sessizce gülümseyerek yürüdü. Her zaman incecikti, şimdi gölge gibiydi, yıpranmış ve zayıflamıştı. Kendini bir şehit gibi taşımıyordu. Sadece zayıflığı, yüz hatlarının keskinliği, yüzünün kaygılı, bitkin görünümü, neredeyse tamamen gri saçları, iki yılda on yıl yaşlandığının genel belirtileri sempati için bir çağrıda bulunuyordu. Yanında karısı Yargıç Ould ve Bay James Lyons, Dr. Cooper, Bay Burton Harrison ve General Miles'ın halefi General Burton vardı, hala onun tutsağıydı ama tavrı bir koruyucudan çok bir arkadaş gibiydi. James'in başkenti, sakin ve onurlu bir şehirdir, sevinçleri sakin bir şekilde yaşar; ama o gün kalbini kolunda taşıdı; neşelendi ve ağladı. Yeşil tepeler, sokaklar, kaldırımlar insanlarla doluydu; verandalar, pencereler, balkonlar, çatılar kalabalıktı; Ana Cadde, iki araba Spotswood'a doğru hızla ilerlerken, açık kafalarla dolu bir şeritti.
Biri Bay Davis, General Burton, Dr. Cooper ve Bay Harrison'ı taşıyordu;
diğeri Bayan Davis ve Bayan Lyons, Bay Lyons ve Yargıç Ould; arkadan gelen bir Federal süvari birliği, takırtılı nallar ve şangırtılı kılıçlarla. Bu, bir mahkumun yargılanmasından çok, bir galibin evine dönüşüne benziyordu.
Ancak halkın sevinci arasında, bir fatihin liderleri için tezahüratları ile boyun eğdirilmiş bir halkın "Tanrı sizi korusun!" diye karşılaması arasındaki farkı belirleyen trajik nota yankılanıyordu.

Bu fark, ünlü hanın birçok Kuzeyli misafiri ağırladığı Spotswood'da belirgindi. Kalabalığı bölen çift sıra polis, kaldırımdan kadınların girişine kadar bir cadde oluşturuyordu. Bu kalabalığın şapka takmış olduğu anlaşılıyor. Bizimkiler arasında, ona fazlaca onur göstermenin kendi veya tutuklunun çıkarları açısından akıllıca olmadığını düşünenler olabilir. Ancak, asık suratlı, bitkin ve yorgun adam arabadan indiğinde, sessiz ama belirgin bir ses etkileyici sessizliği bozdu: "Şapkalarınızı çıkarın, Virginialılar!" Anında her adam örtüsüz ayağa kalktı.

Pazartesi günü duruşmaya gitti. Eski Gümrük Binası'ndaki Mahkeme Salonu tıklım tıklımdı. Temsilci kişiler olarak, Kuzey ve Güney, vatana ihanet suçlamasının aklanması için oradaydı. Suçlu olsaydı, o zaman hepimiz Güney'dendik ve onunla birlikte cezalandırılmalıydık.

Kuzey gazetelerinin muhabirleri, not defteri ve kalem kardeşleriyle birlikte oradaydı. Jüri kutusu Kuzeyliler için bir yenilikti. İçinde zenci ve beyazlardan oluşan karışık bir grup oturuyordu. Başkan yargıcın portresi için, McVeigh lehine karar verilen Yirmi Üçüncü Grattan'da bildirildiği gibi McVeigh vs. Underwood davasına atıfta bulunuyorum. Federal Ordu İskenderiye'yi işgal ettiğinde, John C. Underwood, Birleşik Devletler Bölge Yargıcı olarak konumunu, o zamanlar Richmond'da bulunan Dr. McVeigh'in tam donanımlı evini satın almak için kullandı. Evini Birleşik Devletler'e müsadere etti, McVeigh'in duruşmasını reddetti, sattı, 20.000 dolardan az olmayan bir değere sahipken 2.850 dolara karısının adına satın aldı ve kendisine tapulattı. Dr. McVeigh'in Richmond'daki bir sokakta yetenekli hukukçuyla ilk kez yüz yüze görüşmesinde, en cana yakın adamlardan biri olan iyi doktor, ne yaptığını bilmeden yetenekli hukukçuya tokat attı ve işine koyuldu; Bunun üzerine, Sayın Amerika Birleşik Devletleri
Daire Mahkemesi kendini toparladı ve adalet davalarında yargılama yapan
kendi işine koyuldu. 1873'te, Dr. McVeigh'in evi ona yasayla iade edildi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Underwood'un seyrini "hukuk ve medeniyetimizde bir leke" olarak ilan etti. Underwood, Jefferson Davis'in davasına başkanlık ettiğinde
elindeydi.

[İllüstrasyon: TARİHİ BİR KÜÇÜK JÜRİ

Bu, Başkan Jefferson Davis'i yargılamak üzere seçilen Küçük Jüri'dir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seçilen ilk karma Küçük Jüri'dir. Başkanlık eden kişi Baş Yargıç Chase değil, Yargıç Underwood'dur.]

Kişisel görünümü "iğrenç; başı sarkık; saçları uzun; gözleri kaygan ve nahoş ve bir basilisk gibi; giysileri üzerine oturmayan" olarak tanımlanmıştır; "mahkemeye geldi, dalkavukluk ederek,
sürünerek, sürüklenerek; kürsüye beceriksiz ve beceriksiz bir şekilde çıktı;
başını bir kaplumbağa gibi kaldırdı." "Duyun! Duyun! Saygıdeğer Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi oturumda olduğu sürece sessizlik emredildi!" diye seslendi bu Mayıs sabahı.

General Burton, askerce bir sadelikle, tutukluyu
askerlikten sivil güce aktardı; Underwood subayı utandırdı ve
stüdyoyu süngü önünde alçaltan aptalca bir yanıtla
hazır bulunan her avukatı utandırdı. Dik, sakin, meydan okumayan, Kuzey ve Güney barosunun güçlü adamlarıyla çevrili--O'Conor, Reed, Shea, Randolph Tucker,
Ould--Jefferson Davis yargıcına baktı, kendi net, korkusuz bakışı
tam "basilisk gözüyle" buluştu.

Underwood'un jüriye yaptığı suçlamanın benzeri bu topraklarda daha önce hiç duyulmamıştı. Maine'den Teksas'a, Massachusetts'ten Kaliforniya'ya kadar uzun bir kızarıklığa neden oldu ve yıllar sonra gelen İspanyol Savaşı'na benziyordu çünkü Amerikalılara ortak bir şikayet verdi. Bu zavallı, politik bağnaz, Richmond'ı "kanlı ihanetin akrep kırbaçlarıyla
geliştiği yaldızlı bir mezarın üzerindeki güzel bir elma gibi hoş ve geniş" ve "doğumların çoğu gayri meşru olana kadar sefahatin hüküm sürdüğü bir yer" ve "kürsüde
dolu dolu gey çapkınlar tarafından fahişelik yapıldığı" şeklinde tanımlayarak Kuzeyli dinleyicilerini memnun etmeyi düşündü. Ancak bu şey alıntılanamayacak kadar iğrenç! Kuzeyli
muhabirler bunun bir suçlama olmadığını, Mahkeme önünde konuyla ilgilenmediklerini, "kaba, kışkırtıcı bir konuşma" olduğunu söyledi. "New York Herald" bunu "Bir mahkemeyi utandıran
en tuhaf saçmalık ve saçmalık karışımı" ve "Richmond'a yönelik küfürlü
sömürüsünün paralelinde olmayan" olarak ilan etti. "Amerikan mahkemesi için bir utanç," diye ilan etti "New York World." "Ülkenin tüm mahkemesine utanç getirdi,
çünkü diğer ülkelerin insanlarına göre o, Amerikan yargıçlarının temsilcisidir."

Duruşma yapılmadı. Davanın Kasım ayına kadar ertelenmesi için bir teklif yapıldı ve kabul edildi ve 100.000 dolarlık kefalet verildi, bunu ilk imzalayan Horace Greeley oldu, kalabalığın onu alkışlaması üzerine adını yazmaya gitti, ardından her iki kesimden diğer tanınmış adamların imzaları geldi. "Mareşal tutukluyu serbest bırakacak!" sonunda yargıcın ağzından çıkan asil bir cümle! Alkışlar Mahkeme Salonunu sarstı. Adamlar öne çıktı; Bay Davis çevrelendi; arkadaşları, avukatları, kefiller,
etrafında kalabalık; Kuzey ve Güney el sıkışıyor; bir aşk şöleni
başlıyor. İnsan doğası en iyi halinde. Mahkum özgür.
Reportikoda göründüğünde kalabalık sevinçten çılgına dönüyor. Birisi Kuzey'e
bir kez daha eski "Asi bağırışını" duyduğunu ve
bize hoş olmayan bir şey yapılması gerektiğini yazmış çünkü
heyecanlandığımızda böyle "bağırırdık".

Sanki arabası Spotswood'a asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyor, insanlar
onun etrafında öylece baskı yapıyor, gülüyor, ağlıyor, tebrik ediyor, tezahürat ediyor. Zenci
arabanın basamaklarına tırmanıyor, elini sıkıyor, öpüyor, bağırıyor:
"Tanrı Mars Davis'i korusun!" Hiçbir adam sahip olduğu veya tanıdığı zenciler tarafından
bu kadar sevilmemiştir.

Güney zincirlerinden kurtulmuştu. Güney serbest bırakılmıştı. Hayır! O sonbaharda, zencilerin oy kullandığı ve beyazların (çoğunluk yemin hükmüyle diskalifiye edilmişti) oy kullanmadığı ilk seçim, John C. Underwood'un başkanlık ettiği bir kongreye delege göndermek için yapıldı. Bu kongre -Siyah ve Bronz- Eski Dominion için yeni bir Anayasa yaptı.

"Siyah adamlar isyan ederse, özgürleşmenin bir başarısızlık olacağından korkarım." Büyük kölelik karşıtı Gerrit Smith, Davis davasından sonra Salı gecesi Eski Afrika Kilisesi'nin kürsüsünden böyle konuştu. "Richmond, Charleston ve New Orleans'taki isyanlar beni hasta etti." Platformda onunla birlikte Horace Greeley, Vali Pierpont, Albay Lewis ve Yargıç Underwood vardı. Seyircileri zencilerden, Richmond'un önde gelen beyaz vatandaşlarından, Federal memurlardan ve eşlerinden oluşuyordu. Zenciler, iyi tavsiyelerden olduğu kadar kötü tavsiyelerden de etkilenmeye hazırdı, Kuzey'deki sivillerden duydukları en akıllıca, en muhafazakar konuşmaları dikkatle dinlediler, ya da uzun süre tekrar duyacakları konuşmaları. Eğitimleri için parasını su gibi
harcayan Gerrit Smith onlara şöyle dedi:

"Güney'deki beyaz insanları hain olarak görmüyorum. Güney, kölelikten tek başına sorumlu değil. Kuzey ve Güney gemileri zencileri bu kıyıya
getirdi. Kuzey Eyaletleri, sınırlarında köleliği kaldıran yasalar çıkardığında, Kuzeyliler zencilerini buraya
getirdi ve bu yasalar yürürlüğe girmeden önce onları sattı. Kuzey'de kölelik yanlısı bir güruh tarafından kovalandım - Güney'de asla." Güney'in yoksul durumuna atıfta bulunarak, Federal Hükümet'in, hızlı bir rehabilitasyonun mümkün olması için bölüme Federal vergiden altı yıl muafiyet vermesini dilediğini söyledi. Irklar arasında uyum için yalvardı; beyazları, siyahlara ucuza toprak satarak onları cesaretlendirmeye çağırdı; siyahları, tutumlu olmaya, çalışkanlığa, ayıklığa çağırdı; içki içmemeleri için yalvardı. "Neden
doğup büyüdüğünüz beyazları sevemiyorsunuz?" diye sordu. "Biz seviyoruz! Biz seviyoruz!" diye bağırdı, Hayward onları yaramazlık yapmaya teşvik ettiğinde, "Biz seveceğiz! Biz seveceğiz!" diye bağıran zavallı zenciler.

Horace Greeley şöyle dedi: "Richmond'da, renkli insanların ev veya toprak satın almadıklarını duydum çünkü bunları müsadere yoluyla bekliyorlar. İnanın bana, arkadaşlar, çok daha kısa sürede bir ev kazanabilirsiniz.
Müsadere yavaş ve yasal bir süreçtir. (Underwood bunu böyle görmemişti. )
Hareketi yöneten büyük adam Thaddeus Stevens -ve belki de Kongre'de oturan en büyük adamlardan biri-
tüm temsilcilerimiz ve senatörlerimiz arasında böyle bir yolun tek savunucusudur. Eğer savaştan bu yana geçen iki yılda gerçekleşmediyse, şimdi de bunu ummamalıyız. Kıtlık, felaket ve ölümcül kan davaları müsadereyi takip edecekti." Onun sesi de Güneyli beyazlara "hain" demeye karşı yükselmişti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "milyonlarca vatandaşımızı vatana ihanetle, ağır suçla damgalamak."

Gerrit Smith'in tavsiyelerinin bir kısmına atıfta bulunarak, Güneylilerin topraklarını kim satın almak isterse ona herhangi bir fiyattan veya herhangi bir koşulda satmaya fazlasıyla hazır oldukları söylenebilir. Zenciler o zamanlar sahip oldukları endüstriyel eğitimi uygulasalardı Güney'in topraklarının yarısının sahibi olabilirlerdi. Zenci enerjilerini başka kanallara yönlendiren politikacılar ve teorisyenler bilinçsizce Doğa'nın amacına, Anglosakson ırkının korunmasına hizmet ediyorlardı. Bu amaca engel olabilecek her önlemde, Doğa dingin bir şekilde gülümsüyor ve onu tersine çeviriyor gibi görünüyor.

* * * * *

Canlı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki ilk zencinin oturtulmasına ilişkin açıklama, arkadaşım Bayan Winfield'ın Washington'da kaldığı Şubat 1870 tarihli bir mektubunda yer alıyordu. "Revels," diye yazmıştı, "Jefferson Davis'in
koltuğunu işgal ediyor. Cumhuriyetçiler töreni olabildiğince abarttılar. Bana göre bu son derece üzücü ve son derece saçmaydı. Amerika'da her şeyi biz yönetiyoruz. Burada, Güney'den uzakta, tüm trajedinin önümde bu kadar baskıcı olmadığı ve sadece tüm Afrika işinin politik saçmalığını gördüğüm yerde, daha ciddi tarafı gözden kaçırmaya ve her şeyi sadece komik bulmaya meyilliyim."

Oturtulmadan önce canlı bir tartışma yaşandı. Senatör Wilson, "Köleliğin Kuğu Şarkısı" ve Tanrı'nın şu anki durumdaki eli hakkında çok güzel bir şey söyledi; Dinsiz Demokratların üzerinde yükselirken,
son günahkarlardan biri olan Bay Casserly ayağa kalktı ve sordu: "Massachusetts Senatörünün Senato'da Yüce Tanrı'yı ​​temsil etmek için bir komisyonu ne zaman ve nerede aldığını bilmek istiyorum?
Böyle bir yetkilendirme duymadım ve eğer böyle bir kişi bu göreve seçildiyse,
bu sadece İlahi Takdirin yollarının gizemli ve keşfedilemez olduğu gerçeğinin bir başka örneğidir." Gülüşmeler "Kuğu Şarkısı"nı akortsuz hale getirdi; Casserly, senatörlerin artık Tanrı'nın ve halkın sesiyle değil, süngünün gücüyle seçildiği hakkında bir şeyler söyledi,
birisi ona geri fırlatıldığında, "New York'ta şelalah kullanıyorsun!"

"Ama tören!" diye yazdı Bayan Winfield. "Prens Arthur'a yapılan balodan beri beni bu kadar etkileyen hiçbir şey olmadı ve hiçbir şey beni bu kadar eğlendirmedi, ancak beyefendilerimizin Majesteleri'ni taklit ederek giydikleri boru saplı pantolonlar hariç. Senatör Wilson, Revels'i, 'Massachusetts her şeyi yaptı!' diyen güzel bir tavırla Başkanlık masasına götürdü. Başkan Yardımcısı Colfax, daha önce hiç görmediğiniz bir şekilde yemin etti, sonra Revels ile büyük bir sıcaklıkla el sıkıştı - daha önce hiç kimse onun bir acemiyi bu kadar içtenlikle karşıladığını görmemişti! Ama sonra, diğerleri sadece beyaz adamlardı! Silahlı çavuş, ihtişam ve törenle, o anın kahramanını yüce pozisyonuna götürdü. 'Bir gün,' dedi arkadaşım, 'tarih bunu, bir halkın ırk çılgınlığının siyasi mahmuzlar altında ne kadar ileri gidebileceğini gösteren bir şey olarak kaydedecek.' Cumhuriyetçi Senatörler Revels'in elini sıkmak ve onu tebrik etmek için birbirleriyle yarıştılar. Zavallı Mississippi! Ve Revels yerli bile değil.
Maine'li General Ames, onun diğer senatörü. Zavallı Mississippi!"

KISA BİR TARİH

BÖLÜM XXII

KISA BİR TARİH

Önceki ve sonrakilerin netliği için, biraz
sade bir tarih yazmalıyım.

Bay Lincoln'ün aklından geçenleri bilmesi gereken birçok kişi, bunların arasında
Bay Lincoln özgürce konuşmuştu, Güney'deki mevcut Eyalet Hükümetlerini belirli koşullara uymaları halinde tanımanın kendi amacı olduğuna inanıyordu. Bu hükümetlere hiçbir seçenek verilmedi; itaatlerini ifade etmek amacıyla yasama organlarını toplayan valiler hapse atıldı. Dolayısıyla, bu Eyaletler sivil Eyalet Hükümetleri olmadan ve sıkıyönetim altındaydı. Bazı yerel hükümetler ve mahkemeler askeri güce tabi olarak faaliyetlerini sürdürdü; askeri mahkemeler ve Özgürleştirilmiş Köleler Büroları kuruldu.

29 Mayıs 1865'te Kuzey Karolina ile başlayan Başkan Johnson, Bay Lincoln'ün onayladığı plan doğrultusunda Güney'i yeniden inşa etti ve her Eyalet için yeni bir Eyalet Anayasası yapmak veya eskisini yeni koşullara uyacak şekilde yeniden düzenlemek üzere bir kongre toplama yetkisine sahip Geçici Valiler atadı.
Politikası, Ayrılıkçılık veya Birlik karşıtı duygularıyla bilinen, ancak Eyaletine, yani Güney Karolina'nın Perry'sine olan inancını ve saygısını koruyan bir vatandaşı atamaktı; Mississippi'den Sharkey; Teksas'tan Hamilton. Sözleşmeler köleliği kaldırdı, ayrılık kararnamesini iptal etti, Konfederasyon borcunu reddetti, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini kabul etti. Eyalet memurları ve meclis üyeleri için bir seçim yapıldı, seçmenler 1861'den önceki seçmenler ve 29 Mayıs'ta af yemini ederek. Meclisler, sözleşmenin ayrılığı iptal etme, köleliği kaldırma, borcu reddetme çalışmalarını yeniden yürürlüğe koydu; ve zenciye vatandaş statüsü veren, ancak oy hakkı olmayan, ancak bazı liderler bunun nitelikli bir biçimde verilmesini tavsiye eden sivil haklar yasalarını geçirdi; Kuzey'in yeniden köleleştirme çabası olarak yorumladığı serserilik yasaları geçirdiler. Kongre Aralık 1865'te toplandı; Başkan Johnson, Güney Eyaletlerinin ikisi hariç hepsinin hükümetlerini gereken
koşullar altında yeniden düzenlediğini duyurdu. Temsilcileri Washington'daydı
yerlerini almak için. Kongre, acı, öfkeli, aşağılayıcı sözlerle onları
yerlerine oturtmayı reddetti. 2 Nisan 1866'da Başkan Johnson, Güney'de
"yasaların uygun sivil otorite, Eyalet ve Federal tarafından sürdürülebileceğini;
halkın iyi ve sadık bir şekilde eğilimli olduğunu;" askeri işgal,
sıkıyönetim, askeri mahkemeler ve _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasının
"barış zamanında, kamu özgürlüğü için tehlikeli", "vatandaş haklarıyla
uyuşmaz" vb. olduğunu ve "yaptırıma tabi tutulmaması veya izin verilmemesi gerektiğini; ... isyan eden ve yenilen ve bastırılan insanlara, ya gönüllü olarak dost olmaları için ikna edecek şekilde davranılmalı ya da
mutlak askeri güç tarafından tutulmalı ve mahvedilmelidirler...
bu sonuncusu insanlık ve özgürlük için iğrenç bir politikadır." diye ilan etti.

2 Mart 1867'de Kongre, "İsyancı Eyaletlerde yasal Eyalet Hükümetleri bulunmadığından ... isyancı Eyaletler beş askeri bölgeye bölünecektir." diye bir yasa çıkardı. Her birine bir Federal General atandı; mevcut yerel hükümetler ona tabiydi; kararlarını geri alabilir, görevlilerini görevden alabilir ve yerlerine başkalarını atayabilirdi; bazı komutanlar gücü radikal bir şekilde kullandı; daha akıllı ve daha nazik olan diğerleri ise mevcut hükümetlere yalnızca konumları zorunlu kıldığında müdahale etti. Kongre, komutanlara bu bir zamanlar yeniden inşa edilmiş Eyaletleri yeniden inşa etme görevini yükledi. Başka bir Anayasa oluşturmak için başka bir kongreye delegeler seçilecekti, zenciler oy kullanacaklardı. Seçmenler için yemin töreni gerekiyordu, bu hüküm Güneyli beyazları neredeyse oy hakkından mahrum bırakıyor ve onları görevden diskalifiye ediyordu. Bu önlemleri zorlayan partinin lideri olan Thaddeus Stevens, zenci oy hakkı hakkında şunları söyledi: "Eğer bu isyancılar için bir cezaysa, bunu hak ediyorlar." [İllüstrasyon: AUGUSTA J. EVANS WILSON

OCTAVIA WALTON LE VERT

Savaşın sonunda Güney'in en önemli iki edebi kadını; biri
romancı, diğeri ise çeviri ve seyahat kitapları yazarı.]

Black and Tan Kongreleri uzun ve masraflı oturumlar halinde toplandı. Mississippi'ninki, toplanan göreve başlamadan önce bir aydan fazla oturdu,
günlük ücretleri, kilometreleri belirlemek, işverenler tarafından işten çıkarılan zencilere ikramiye teklif etmek, kongre masraflarını karşılamak için her şeye vergi koymak ve Bölge Komutanı General Gillem'i rahatsız etmekle zaman geçirdi. Siyah ve Kahverengi Kongreler, eyalet ve ulusal görevliler için biletlerle birlikte, birkaç yozlaşmış beyazın hakim olduğu zencilerin halk oylamasına sunulduğu anayasalar oluşturdu,
seçimleri belirledi. Bu anayasalar ve görevlilerle, "halı çanta yönetimi" tam güce kavuştu ve eyaletler yağmalandı. Bu hükümetlerin günahları Kuzey ve Güney yetkilileri tarafından dolar ve sent rakamlarıyla belirtildi. İlk başta, Güney Birlikçileri ve Kuzey yerleşimcileri Cumhuriyetçi Parti ile sorunlar yaşadılar. Baskıcı vergilendirme, yağmalama ve diğer kötülükler, tüm saygın vatandaşları bu partiye karşı çıkan koalisyonlara sürükledi; bu koalisyonlar Güney Eyaletleri'ndeki Radikal yönetimi dağıttı, son fetih Louisiana ve Güney Carolina'da 1876'da gerçekleşti. Hiçbir kelime "melez" sözleşmeler ve yasama organları hakkında yeterli bir resim sunamaz, ancak aşağıdaki bölümde hepsinin bir türü olarak alınabilecek birinin saçmalıkları hakkında bir fikir vermeye çalışıyorum.[18]

SİYAH VE TEN KONVANSİYONU

BÖLÜM XXIII

SİYAH VE TEN KONVANSİYONU: ​​"GECECE YARISI ANAYASASI"

Siyah ve Ten Konvansiyonu, Eski Dominion için yeni bir anayasa oluşturmak üzere 3 Aralık 1867'de saygıdeğer ve tarihi Başkentimizde toplandı. Bu
kurulda New York, Pensilvanya, Ohio, Maine, Vermont, Connecticut, Maryland, Columbia Bölgesi, İrlanda, İskoçya, Nova Scotia, Kanada, İngiltere'den üyeler vardı; Güneyliler tarafından en çok nefret edilen haylazlar veya dönekler; yirmi dört zenci; ve toplam 105 kişiden otuz beşi, eyaletin kültür ve zekasının temsilcisi olarak kabul edilebilecek, aşırı beyaz nüfusun olduğu bölgelerden gelen beyaz Virginialılar. Yabancılar ve zenciler tarafından yönetiliyordu; New York'lu John C. Underwood, Başkan olarak.

Capitol Meydanı masalar ve stantlarla süslenmişti; ve sezon, zencefilli kek, goober, limonata ve ucuz viski satan siyah ve sarı satıcılar için bir neşe sezonuydu. Capitol basamaklarının ilk süsleri, uzun ipek şapkalar, altın başlı bastonlar, geniş kumaş takım elbiseler,
her zaman Prens Albert ceketi giyen abanoz kanun koyuculardı. Güney'in her yerinde, maaşlar izin verdiği anda samur ileri gelenlerin üniformasıydı. Zencilerin komik sözleri ve eylemleri, ilk kez yasama salonlarında otururken, sohbetlerde prova edildi ve gazetelerde rapor edildi; ziyaretçiler, Capitol'e bir maymun veya minstrel gösterisi izler gibi gittiler. Tütün tarlalarından, mısır ve pamuk tarlalarından yeni gelen bu zencilerin çoğu, okuma ve yazma bilgisi olan bebekler kadar masumdu. Diğer yönlerde de aynı derecede saftılar. Cemaat toplanmadan önce, coşkulu bir delege bir şeyler söylemek için ayağa kalktı, ancak Başkan onu zamanından önce kovdu: "Yoklama yapılıncaya kadar hiçbir önerge sıraya giremez. Beyler lütfen parlamento geleneklerini hatırlasınlar." Üye, koltuğuna çökerek, yanındakine hayranlıkla fısıldayarak sordu: "Bu dünyada ne?" Bir üye "soruşturma yapmak" için ayağa kalktığında şaşkınlık büyüktü. "Bu ne?" "Ne yapacak?" fısıldanıyordu, soru özet olarak
çözülüyordu: "Eh, fark etmez. Radicule olmadığı sürece bunu yapmasına asla izin vermeyeceğiz." Beyaz seçmenler kısa süre sonra siyah hatipleri susturmaya çalıştı. Beyaz "Radicules"lerin konuşacağı ve siyah üyelerin sessiz kalıp kendilerine söylendiği gibi oy kullanacağı haberi yayıldı. "Şşş! Şşş!" "Otur!" "Kapıyı kapat!" ev halkı arasında kullanılan kelimelerdi, son nida artıklar yakın göründüğünde ve üyeler çavuşun birbirlerini almasını istediklerinde, ancak halkın bu küçük aile kavanozlarına tanık olmamasını tercih ettiklerinde bir istek haline geldi. Siyah, beyaz ve sarı sayfalar uçuşuyordu, üyeleri bekliyordu; ileri gelen ne kadar siyahsa, kalem, mürekkep, kağıt, elma, zencefilli kek, bezelye ve gazete getirmesi için çağırdığı sayfa da o kadar beyazdı. Ve gazeteler. Zenciler, beyazların gazete gönderip aldığını fark eder etmez, onlar da aynısını yaptılar; ve orada oturup gazeteleri ters çevirdiler. 
Gösteriyi izlemeye gelen renkli erkek ve kadınlardan oluşan galeri, neredeyse kanun koyucular kadar eğlenceliydi. 
John Morrissey'in, "Vahşi İrlandalı"nın, adını aldığı New York boksörüyle karıştırıldığı koltukların üzerindeki çırpınışlar harikaydı. "Bu adam Tom Higher'a uygun değil mi?" "Sana söylüyorum!" 
"Kaslı!" "Koruyucuları oraya kadar getirdi." Yanlış şeyi doğru yerde söylemenin mutlu zenci becerisine göre, "Muhafazakar"ın önemli bir versiyonu böylece küçük bir avuç beyaz Virginialıya uygulandı. Vali "Plowpint" (zencilerin Pierpont diye telaffuz ettiği gibi) tören ziyaretini gerçekleştirdiğinde ve General Schofield ve yardımcısı savaş boyası ve tüylerle içeri girdiğinde, Başkan tokmağı salladı ve kongre seçkin konukları karşılamak için ayağa kalktı. Savaş lordu başka ve daha az hoş karşılanan bir ziyarette bulunacaktı. "Amin!"in şevki ve sıklığı, Papazın (Illinois'den) dilekçelerini keserken bir gösterge olsaydı, ne galerinin ne de kongrenin dindarlığı sorgulanabilirdi; Norfolk'lu Dr. Bayne, sesini diğerlerinin üzerine o kadar çıkardı ki, meslektaşları o limanın kendisi için adil olmayan bir oranda dini şevk talep ettiğinden endişelendiler. Bir stenograf atanması için teklif yapıldığında merak ayak ucundaydı. "'Snograf mı?' O ne?" "Belki de konuşmaları daha konuşmadan
kaybeden odur," diye açıklıyor bilge biri. Bilmece, beyaz tenli, yabancı bir kişi ayağa kalkıp
bir beyefendinin lehine bıraktığı masaya doğru yürüdüğünde kısmen çözüldü. "Dar he! Bu o!" "Savaş zaten iyi bitti, her neyse!" diye söylendi yeni görevli için; sonra emekli olan sempatisini dile getirdi: "Ne yaptı?" "Ne yaptın?" "Onu
neden kovdun?" "Zencilere hiçbir şey vermiyorlar mı?" "Ağızlık takma" henüz başlamamıştı; Bu belagat fırsatı, Richmond'ı temsil eden Sayın Lewis Lindsay tarafından göz ardı edilemezdi: "Sayın Başkan, umarım
bu geç saatte Ole Fuhginny tehlikeye atılır, özgür düşünceli hiçbir adam
bir dakika bile bu geleneğin sağlamlığını, sağlamlığını ve sağlamlığını hak etmediğimiz fikrini yanlış anladığımızı düşünmez. Umarım efendim,
ilkeleri ve varsayımları daha iyi kavrayabiliriz."

Lindsay, eğer kuyruğu çok fazla çekilmeseydi her zaman bir fırsatı değerlendirirdi. Neyse ki, karma okul sorusuyla ilgili eşsiz söylevi
dünyanın kaybettiği mücevherler arasında değildi: "Bay Presidet, gerçek platform, efendim. Cennete yemin ederim. Evet, ondan daha yükseğe yemin ederim. Aşağı ineceğim ve haklarımı birleştirmeden önce
o uth çökecek. Bu soru hakkında, uh cyarpet-bags. Eğer siz cyarpet-baggers bize karşı gelirse, vay halinize! Cyarpet-bags'lerinizi alıp gitmeniz daha iyi olur,
ve daha çabuk kalkıp daha iyisini yaparsınız. Bu garip arkadaşların, son zamanlarda sözde vatandaş olanların batıl inançlarından vazgeçmiyorum uh
Fuhginny. Eğer bana haklarımı vermezseniz, ülkenin ıssızlaşmasına
acı çekerim
Sarah. Yıkıma uğrayacağım fus! Borumu çaldığımda duyacaksın!
Büyük toplar gürlerken ve ölüm misyonları havada uçarken, bağırdılar: 'Gel, Bay Nigguh, gel!' ve geldi! Ben
burada seçmenlerimi nitelendirmek için bulunuyorum. Roma'yı ve İngiltere'yi ve
tüm parçaların tamamını--" "Başkan'a hitap etmelisin," dedi o görevli, bayılmaya hazır bir şekilde. "Tamam, efendim. Artık Meclisi
korumayacağım. "

Karma okullara karşı olan bu madde, Radikal partinin
bölündüğü bir kayaydı, çocuklu beyaz üyeler ırkların ayrı eğitimi için oy kullandı;
çoğu zenci "yasalarda tek bir pençe istemiyor"; yine de biri "çocuklarının asla isyancılar ve hainlerle birlikte olmasını istemediğini" ilan etti; onlar "Cennetten cehennemden daha yüksekte, isyancılardan ve hainlerden daha üstündüler!" Lindsay, galerideki renk dağılımına yönelik eleştirilerle beyaz "Radicules"i soldurmak için fırsat buldu. "Beyaz Radicule üyelerinin eşleri ve çocukları nerede?" diye sordu, elini beyaz kesime doğru sallayarak. "Buraya
geldiğinde genellikle dar se'ves'lerini evin o tarafına koyarlar, ben ise benimkileri o tarafa getiririm," siyahlara doğru el sallayarak, "ne kadar beyaz olursa olsun!"

Prenses Anne'den Hodges ilginç bir üyeydi; büyük,
demir çerçeveli gözlükleri vardı ve ciddi, baykuş gibi bir şekilde onlara bakıyordu.
Bir gün, kongreyi ürpertti: "Dar bu evde bir çocuk," dedi korkunç bir ciddiyetle, "bizimkiler daha iyi. O bir önergeyi
destekledi." Meclis, suçlayıcı gözlüklerini ve parmağını takip ederek, bir üyenin sandalyesine
kaymış olan buruşuk bir melez gence gözlerini dikti. Siyah bir kardeş davetsiz misafirin tarafını tuttu.
Lindsay kendini gediklere attı: "Sayın Başkan, geçen yazışmaları duyuyorum ve mücevher bunun
söylendiğini
gördü." "Ağzını açtığını ve kelimelerin ağzından çıktığını gördüm!" diye bağırdı Hodges. Gaspçı, Hodges'un başını başka bir yöne çevirdiği ilk anı yakalayarak, birileri "onu
baroya getirmek" için önerge verirken hayatını kurtarmak için kaçtı.

Kongrenin canını sıkan kişi, Giles ve Pulaski'den beyaz üye Eustace Gibson'dı. Gibson, kongrenin ne kadar
gülünç olduğunu görmesini sağlama konusunda bir yeteneğe sahipti. Zenciler "bira bardaklarına" yükselmeleriyle ünlüydü "düzen";
bir gün iki belagatli üye birbirine dolanıp koridorda bir yığın halinde yere düştüğünde ve Bay Gibson ciddi bir şekilde düzen noktasına gelerek "iki kişinin aynı anda kürsüde oturmasının parlamentoda uygun olmadığını" ileri sürdüğünde kendilerine güldüler. Günlük harcamalarla ilgili sorular ortaya çıktığında, koyu belagat bir şelale gibi aktı ve Gibson'ın zekası sel
üzerinde şimşek gibi oynadı. Ağzını kapatmak zordu. "Bayan Churman, ef
bana eyalet izni verilebilir--" diye başlardı bir üye ve daha fazla devam edemezdi, ta ki
eteklerinin kuyruğuna ikna edici bir el konana kadar. Dr. Bayne'in etekleri zorlamaya ve itiraza direndi.

"9 dolar istiyorum, istiyorum," dedi. "Ama sonra 8.50 dolardan memnun kalmayacağım. Çünkü, eğer seçersem o yarım dolar olmadan da yaşayabilirim. Ama eğer seçmezsem? Bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olan var mı? Hey? İşte buradayız, evden uzakta uyuyoruz, karılarımızı ve masraflarımızı evde ve çamaşırda bırakıyoruz. Neden, masrafı olmayan ve hiç çamaşır yıkamayan o vekil ile ne yapacaksın? Söyle bana? Neden, onları çalmaya zorluyorsun ve seçmenlerin onlara dar görüşlü adamlar olarak bakmasını sağlıyorsun." Bir üye acıklı bir şekilde mırıldandı: "Seçmemden sonra bana ödenen param yok--" "Vay canına! Vay canına! Vay canına!" ceketinin kuyruğu neredeyse uçup gidecekti. "Sizin işinizin olmadığını
söyleyeceksiniz!" "Bay Churman, diyorum. Bu satır onun satırıdır ve bu satır benim--" "Göster! Göster! Otur!"
"İncil bu konuda ne diyor?" diye sordu dindar bir kardeş. "İncil'de şöyle yazıyor:
'Emeği daha yüksek ödeyin.' Kitabı kim 'tartışacak?' "Bu tartışma Devlete şimdiden 400 dolara mal oldu," diye araya girdi Bay Gibson yorgun bir şekilde.

Sonunda günde 8 dolarla idare etmeye karar verdiler - sanırım başka herhangi bir Devlette talep edilenden daha düşük bir günlük ücret. Günlük ücret sorunu tekrar gündeme geldiğinde, Devlet fonları azalıyordu, ancak kongre oturuma başladığında hazinede bulunan 100.000 dolardan 30.000 dolarının kaldığı öğrenildiğinde erteleme talebi reddedildi. Ancak,
kısıntı sırası gelmişti ve "Snographer"ın kafası düştü. Örümcek bacakları için sayfa başına 3,33 dolar talep ettiği için görevden alındı ​​ve bunu İngilizceye çevirmedi.
Bay Gibson, on gün boyunca günde 200 dolar önceden çektiğini gösterdi; Şubat ayı için 2.000 dolar çekmişti, ancak Ocak ayı için henüz bir çalışma sunmamıştı. Kongre, daha uzun süre oturmak için kendi senediyle 90.000 dolarlık bir kredi müzakere etmeye başladı, o sırada savaş ağası cepheye geldi ve yapması gerekeni yapmak için yeterince uzun süre oturduğunu ve on gün sonra günlük ücretlerin sona ermesi gerektiğini söyledi. Başka bir aceleci sürecin iş başında olduğu söylendi. Ku Klux'un, Richmond'un ihmal edildiği sonucuna vardıktan sonra yolda olduğuna dair haberler vardı. Ertelemenin sağlam nedeni günlük ücretin sona ermesiydi; ancak kongre bunun için henüz
oturuluyor olabilirdi.

Son günün sabahı, çavuş kapıyı ardına kadar açtı ve General Schofield'ı duyurdu. Schofield, Albaylar Campbell, Wherry ve Mallory ile birlikte içeri girdi ve Başkanlık kürsüsüne kadar eşlik edildi. Beyaz Virginialıları diskalifiye eden anayasal maddelere karşı protesto etmek için geldi. Şöyle dedi: "Virginia'da, sizin belirlediğiniz yemini edebilecek tam sayıda adam bulamazsınız. İlçe ofisleri sınırlı maaş öder; sıradan bir işçi bile onları doldurmak için yurtdışından gelemez. Bu temelde bir hükümet kurmanın mümkün olduğuna inanmadığımı söylemekten çekinmiyorum." Bu bir iş adamının argümanıydı, vatanseverliğe ve sağduyuya bir çağrıydı. Başarısız oldu. Dışarı çıktığında ona "Kral Schofield" diyorlardı ve o gece Capitol'ün saatlerinin kolları on ikiyi gösterdiğinde ve Geceyarısı Anayasası doğduğunda onayladıkları belgede bu maddeleri korudular.

General Schofield 1868'de Savaş Bakanı olmak için ayrıldığında, önde gelen gazete şöyle diyordu: "General Schofield, Güney Eyaletleri'ne yerleştirilen tüm askeri komutanların en iyisiydi. Virginia'yı diğer Eyaletlerin yaşadığı büyük aşağılanma ve sıkıntıdan kurtardı." Virginia için yaptığı şeyi, General Gillem, General Hancock ve diğer bazı komutanlar da komutaları altındaki bölgeler için yapmaya çalıştılar.
General Schofield'ın yerine geçen General Stoneman da yemin
sınavı maddelerine karşı mücadele etti.

Dokuzlu Komitemiz bu maddelere itiraz etmek için Washington'a gittiğinde, General Schofield onlarla birlikte Başkan seçilen Grant'in huzuruna çıktı ve General Grant'in Başkan olarak yaptığı ilk işlerden biri, Kongre ile Virginia'nın bu maddeler ve anayasa üzerinde ayrı ayrı oy kullanma ayrıcalığına sahip olması ve diğer eyaletlerin de anayasalarındaki benzer maddelerle ilgili olarak benzer ayrıcalıklara sahip olması için anlaşma yapmak oldu. Her Amerikalı, yazdığım dönemdeki her Güney Eyaletinin tarihini ayrıntılı olarak incelemelidir. Savaş sona erdiğinde Güney'in tutumunu ilk elden öğrenmelidir ve bu bağlamda okuyucumu özellikle Vali Allen'ın Meksika'ya gitmeden önce Louisiana halkına yaptığı ve sürgünde öldüğü adrese ve Güney Carolina'dan Perry ile Teksas'tan Throckmorton'un adreslerine yönlendiriyorum.[19] İlk yasama meclislerinin ve kongrelerin niteliğini ve maliyetlerini ve bunları takip eden melez organların niteliğini ve maliyetlerini karşılaştırmalıdır. Daha sonra kendini ele alacak ve hiçbir partinin liderliğini körü körüne takip etmemeye karar verecek ve
başka bir adamın evinde spekülatif hümanistlerin soyut teorilerini uygulamaya çalışmayacak.

GİZLİ TOPLUMLAR

BÖLÜM XXIV

GİZLİ TOPLUMLAR

SADIK BİRLİK, BEYAZ KAMELİYALAR, BEYAZ KARDEŞLİK, SOLUK YÜZLER, KU KLUX

Hepsinin atası, tarihi kısaca özetlenebilecek Birlik veya Sadık Birlik'ti: 1862-3'te Philadelphia ve New York'ta onurlu amaçlar için örgütlenme; beyaz Birlikçiler arasında Güney'e yayılma; 1866'da zenci birliklerinin kurulması; siyahların "karma" birliklere kabul edilmesi; birlikler neredeyse tamamen zencilerden oluşana ve birkaç beyaz siyasi lider tarafından yönetilene kadar yerli beyazların ve Kuzeyli yerleşimcilerin hızla geri çekilmesi. Kiliseler, salonlar, okul binaları, mistik
başlangıç ​​ayinlerinin, kışkırtıcı konuşmaların, askeri tatbikatların yapıldığı merkezlerdi.
Birliğin iddia edilen amacı, zenciyi bir vatandaş olarak görevlerine eğitmekti.
Bu onu bir terör haline getirdi ve beyazları ocaklarının korunması için
karşı gizli topluluklar kurmaya zorladı.

"Özgürlüğü ve Anayasayı, hukukun üstünlüğünü ve medeni ve dini özgürlüğün doğal haklarını savunmak ve sürdürmek ve örgütün amaçlarını
başarmak için hayatımı, servetimi
ve kutsal onurumu taahhüt ediyorum." Bu kısmen yeminin bir parçasıydı. Üyeler yalnızca birlik tarafından
onaylanan adaylara oy vermeye yemin ettiler. Ritüel, zencinin
batıl inancına hitap ediyordu. Din eğitimi, Demokrat Parti'ye karşı muhalefeti, Radikal Cumhuriyetçilere bağlılığı, Güneyli beyazların hain olarak
kınanmasını aşıladı. Üyelik adayları Konsey Odasına götürüldü; burada, Mareşal birlik alarmını çaldı, Nöbetçi "Kim bizim işaretimizle geliyor?" diye seslendi. Cevap verildi, kapı dikkatlice açıldı, karşı imza istendi ve "Dört L" ile verildi - sağ el "Özgürlük" kelimesiyle yukarıyı işaret ediyor, "Lincoln" ile omuz hizasına iniyor, "Sadık" ile yana iniyor, "Birlik" ile göğse katlanıyor. Konsey, kol kola yürüyen, "John Brown'ın Vücudu" şarkısını söyleyen ve Başkan'ın önünde regalia ile durduğu sunağın etrafında pozisyon alan acemileri ayakta kabul etti. Sunak, üzerinde açık bir İncil, Bağımsızlık Bildirgesi, bir kılıç, oy sandığı, orak ve örs veya endüstrinin diğer oyuncak amblemlerinin bulunduğu bayrakla örtülüdür. İlk başta oda karanlık olabilir,
köşelerden gelen inleme ve şıngırdayan zincir sesleri duyulur. Papaz
birliği duaya çağırır, hainlere İlahi intikam için dua eder. Bir tütsülükten (bazen eski bir soba vazosu) sunağın üzerindeki mavi alevler, "özgürlük ateşleri" yukarı doğru sıçrar. Konsey, novitiyeleri kabul etmek için safları açar;
ellerini birleştirerek, herkes sunağın etrafında dönerek, "The Star-Spangled
Banner" veya başka bir vatanseverlik havası söyler. Novitiyeler ellerini bayrağa koyar, İncil'i öper ve yemin eder: "Güven ve kazanç sağlayan tüm görevlere gerçek ve sadık adamları seçmek için elimden geleni yapacağım." Parolalar, sinyaller vb. ile ilgili talimatlar verilir. Gizli işler yapılır.

Zenciler eğitilir, silahlandırılır ve yürütülür. Birlik odalarına sosyal özellikler tanıtılır, Birlik edebiyatı yüksek sesle okunur, kadınsı
kollar oluşturulur. Ligler gizli servis bürosu kurdu. Renkli hizmetçiler beyaz evlerde neler olduğunu anlattılar. "Aşçım ve ben çocuktuk," dedi bir arkadaşım. "Büyüdüğümüzde bana mektuplarını okuttu ve yazdırdı. Bir gün, özgürlüğümden sonra, 'Hanım, bir dahaki sefere bana komik şeyler yaz' dedi. Tüm mektuplarımızı kilisede okutmalıyız ve komik bir şey olduğunda, insanlar güler.' Kısa süre sonra benden hizmet istemeyi bıraktı. Kilisede mektupların okunması planı sayesinde, ligler ve bürolar uzak ve yakındaki özel evlerde olan bitenler hakkında bilgi topladı. Bu tür bilgiler, beyazlar arasındaki politik veya kendini koruma hareketlerini ortaya çıkarmak, bir adamı avlamak veya onun politik veya sosyal düşmanına veya soyguncuya hizmet etmek için faydalı olabilir." Güney Carolina'daki bir malikanede, Bayan Vincent ve kızı Lucy, birkaç sadık eski köle dışında tek başlarına yaşıyorlardı. Plantasyonun kenarındaki bir kulübe, Loyal League'in zenci üyesi Wash'a kiralanmıştı. Wash'ın organizatörü, yakındaki bir kasabadaki küçük bir garnizonun komutanı olan Yüzbaşı Johnson'dı. Yüzbaşı, zencilerin şikayette bulunduğu beyazlara para cezası vermeyi severdi. Para cezaları ile sanıkların elindeki nakit arasında hoş bir uyum vardı. Bir gün Wash, Lucy'nin hizmetçisinin yanından geçerek Vincent'ın oturma odasına girdi ve Lucy'nin annesine, "Bayan Lucy'yi kucaklamaya geldim." dedi. "Evden çık!" "Böyle bir şey bırakmayacağım! Lucy ile evleneceğim ve seninle burada yaşayacağım." Lucy belirdi. "Beni alman için sana yalvarmaya geldim.
Seninle birlikte olman için çok fazla adamım var. Burası bana ait. Sen de bana aitsin." Bir tabanca çıkardı ve onu korudu. "Koş! Hayatını kurtarmak için
koş!" Adam koştu. Tabancanın menzili bittiğinde döndü ve bağırdı:
"Seni pis beyaz dişi kedi! Sana haber vereceğim!" Kadın bir tüfek kaptı ve
ateş etti. Toplar başının üzerinden ıslık çalarak geçti; uçuşunu yeniledi.

Ertesi sabah, solgun ve perişan haldeki hanımlar kahvaltıda otururken, bir
takım asker içeri girdi, yerlerine oturdu, kendilerine yardım etti ve uşağa emir verdi. Hanımlar ayağa kalktı ve tutuklandı. Kapıda bir vagon vardı. "Lütfen, beyler," dedi siyah Jerry alçakgönüllülükle, "Kerridge'i bağlayıp Mistiss ve Bayan Lucy'yi içine koyayım. Onları bir arabaya binmeye ve garip adamlarla birlikte gezmeye uygun hale getirin." Talebi reddedildi. Bayanlar, Bay Washington Singleton Pettigru'ya hakaret
ettikleri ve Lucy'nin "yasa ve ahlaka aykırı olarak ve şeytan tarafından harekete geçirilerek" "provokasyonsuz" olarak ona öldürme niyetiyle ateş ettiği suçlamasıyla Yüzbaşı Johnson'ın huzuruna çıkarıldılar. 1.000 dolar para cezası veya altı ay hapis cezası verildi. "Benim o kadar param yok!" diye bağırdı Bayan Vincent. "Hapishane fikrinizi değiştirebilir," dedi yüzbaşı. İğrenç bir hücreye kapatıldılar, tek başlarına bile ayrılmalarını engelliyorlardı. Avukatlar onları savunmak için akın etti; yüzbaşı hiçbirini duymak istemedi. Akşama doğru kasaba, asık suratlı beyaz adamlarla doldu. Yüzbaşı avukatlardan birini çağırdı. Avukat şöyle dedi: "Eğer o hanımları hemen hapishaneden serbest bırakmazsanız, ne olacağını kimse bilemez. Ama buna inanıyorum: Siz veya garnizonunuzdan biri yarın hayatta olmayacak." Serbest bırakıldılar; para cezası kaldırıldı; yüzbaşı aceleyle ayrıldı. "Bölgedeki düzensizliği" araştırmak için Columbia'dan bir subay geldi. Johnson'ın gidişatını kınadı ve toplumu rahatlatmaya çalıştı. Johnson'ın Bayan Vincent'ın elinde büyük, geri alınabilir bir banknot olduğu bilgisini aldığı ortaya çıktı; Wash'ı Bayan Lucy'ye "bir tuzak" kurmaya teşvik etmiş ve onunla evlenerek plantasyonun sahibi olacağını söylemişti: "En iyi adamlarınızı çağırın ve onunla evlenmesini isteyin. Reddederse onu cezalandırmanın bir yolunu bulacağız." Wash'ın ülkeden kaçtığı düşünülüyordu. Lucy'nin ölen kardeşinin zenci hizmetçisi, intikam alma görevinin kendisine düştüğünü hissetmişti ve kendi tarzında Wash'ı öldürüp işi örtbas etmişti.

Güney Carolina'daki küçük bir kilisede beyaz bir cemaat ibadetteyken, zenci askerler içeri girip hanımların yanına oturmaya başladılar. Rahip az önce metnini vermişti; ellerini uzattı ve sadece "Kutsamayı alın" dedi ve halkını dağıttı. Başka bir taşra kilisesindeki cemaat, tahtalara ve pencerelere çarpan toplarla paniğe kapıldı; on dört yaşında bir kız anında öldü. Siyah birlikler şarkı söyleyerek yanlarından geçtiler. Bir grup siyah, bir eve girdi, yaşlı ve önemli bir vatandaş olan ev sahibini bağladı, evini yağmaladı ve sonra gözlerinin önünde kızlığını bağlayıp onu ele geçirmek için kendi aralarında kavga etmeye başladılar. "Her ne kadar," diye anlattı muhbirim keskin bir gerçekçilikle, "boynu ve yüzü salyalarla kaplı olsa da,
çatışmayı sessizce izliyordu. Sonunda, galip ona geldi,
onu kollarında yakaladı ve bitişikteki bir odaya doğru yürüdü, sonra sendeledi
ve düştü, o da onunla birlikte; bir şekilde ele geçirdiği bir bıçağı onun kalbine saplamıştı. Diğerleri içeri daldı ve onu da
cansız kalana kadar dövdüler. Hiçbir telafi yoktu."

Bu tür şeylerin yaşandığı ve zenci insanların açıkça beyaz erkekleri öldürmekten ve beyaz kadınları eş olarak almaktan bahsettiği siyah kuşaklarda, sayıları az olan, silahları yetersiz ve örgütlenmemiş, ülkenin dört bir yanına dağılmış ve avlananların hayatlarını hiç de azımsanmayacak oranda
yaşayan beyazlar, umutsuz bir durumla karşı karşıyaydı. Hükümdar hizbe
hakaret etme şansına sahip olan veya karakterlerinin gücüyle ilerlemesine
engel olarak görülen birçok kişi, kendilerini asılsız suçlamaların kurbanı olarak buldular ve askerler tarafından kovalanarak ailelerini terk edip bataklıklarda veya
diğer saklanma yerlerinde yaşamak zorunda kaldılar. Tarlada çalışmak zorunda kalan beyaz beyefendiler, işlerine giderken, çevredeki çitlerde boşluklar açtılar, böylece
bir anda uçup gidebildiler ve atlarının sırtında eyerlerle sürdüler. Kuzeyliler ve o günlerde yaşamayan ve siyah kuşak takmayan Güneyliler, en yaygın olarak kutlananı
Ku Klux olan
beyaz gizli toplulukların ortaya çıkmasına neden olan koşullar hakkında hiçbir fikir edinemezler.

Sayıları daha büyük ve dağılımı daha geniş olan Beyaz Kamelya Şövalyeleri tarikatı, Louisiana'da ortaya çıktı; 23 Mayıs 1867'de New Orleans'ta birleşen küçük koruyucu birlikler bu ünvanı aldı. Birleşik Devletler'e
genişletme amaçlanmıştı. İlk inanç maddesi
beyaz ırkın bütünlüğünün ve hükümette beyaz üstünlüğünün korunmasıydı. Konsey Odası'nın kapısında gözleri bağlı inisiyasyon adayı yemin etti: "Irkımızın davası zafer kazanacak" ve "Hepimiz bir sapta büyüyen çiçekler gibi birleşmeliyiz." "Beyaz ırktan olmayan hiçbir kadınla asla evlenmemeye" yemin etti. Melez yasama organları
karma eğitim ve ırklar arası evlilik hakkında yasalar çıkarıyordu; beyazlar
"şaşkın bir halktı." Mississippi'de, Beyaz Gül Şövalyeleri tarikatı Beyaz Kamelyalar'a göre modellenmişti; Alabama'da Beyaz
Kardeşlik ve Beyaz Lig; Soluk Yüzler, Birlik Muhafızları ve
diğerleri vardı, bunların hepsi Beyaz Kamelyalar ile birlikte Ku Klux hareketine dahil edilebilir.

Ku Klux, 1866'da Tennessee, Pulaski yakınlarında, üniversiteli çocukların eğlencesine benzer bir şekilde ortaya çıktı. İyi ailelerden gelen bazı genç eski Konfederasyonlular, savaşın heyecanından sonra ellerinde ağır zaman olduğunu fark ederek, bir kardeşlik içinde bir araya geldiler, başlangıç ​​törenleri, işaretler, gizlilik yeminleri ve Yunanca kyklos, bir daire olan kuklos, kuklux ve klan'a dönüşen bir isim. "İnleri" kasabanın yakınındaki terk edilmiş bir evdi. Geceleri garip kılıklarda at sırtında gezerlerdi; ilk başta, eğlenceden başka bir amaçları yoktu. Korkuları ve şöhretleri yayıldı; diğer ilçelerde ve eyaletlerde şubeleri oluştu. Şakalarında ve zenci batıl inançlarında, beyazlar koruma ve savunma için bir silah buldular. Sorunlu mahallelerde, sessiz bir alayda beyaz atlılar, geçit töreniyle ve bazen daha sert önlemlerle barışı sağladılar. [İllüstrasyon: GÜNEY KAROLİNA'DAN BAYAN DAVID R. WILLIAMS

(Vali Miller'ın kızı)

Osgood'un bir portresinden, Reckling & Sons tarafından fotoğraflanmıştır]

Kapılara uyarı olarak bırakılan veya şehir pompalarına veya ağaçlara iliştirilen duyurularda
kırmızı mürekkeple çapraz kemikler ve kafatası ve şu yazılar bulunur:

K K K

Kuzgun Vırak Vırak Vırak
ve Ay'a Bakmaya Geldik.
Aslan Çakalın İzini Sürüyor
Ayı Kurdun
Kefenler Kanlı
Ama Gece Yarısı Siyah.

Yılan ve Akrep Hazır.
Bazıları Ağlayacak ve Bazıları Dua Edecek.
Kurt Şöleni ve
Boğulmuş İskeletlerin Dansı İçin Kafatasında Buluşalım.

Ölüm Nöbeti Ayarlandı
Son Saat Geliyor.
Ay Dolunay.

Törenlerinizi parçalayın
Glow-Worm'un İninde Buluşun
Suçlular Cezalandırılacak.

Hiçbir Ku Klux görmedim diye haklarımın gasp edildiğini hissettim; benim
doğduğum Virginia'da hiç yokmuş gibi görünüyor. Ancak onları bolca gördüm,
ancak başkalarının gözünden. Kuzenlerimden biri, K. K.
günlerinde, Georgia'lı bir kuzeninin nedimesi olmaya gitti. Bir gece, o ve
gelin adayı meydanda otururken, dairesel araba yolunda
beyaz bir hayalet belirdi, beyaz bir
at arabasının üzerinde, dünya dışı yükseklikte.
Arkasından bir başkası ve bir başkası geldi, atlar sessizce hareket ediyordu; kızların önünden sessizce geçtiler, her hayalet selam verdi. Sırtından aşağı soğuk
ürpertiler inerken, Sue sordu, "_Ne_ bunlar?" Arkadaşı
güldü. "Ku Klux'u görmek istediğini söylememiş miydin?" Ertesi sabah yeterince haber vardı! Beyaz bir adam bir ağaca bağlanmış halde bulunmuştu ve başının üstünde, kabuğa iğnelenmiş, kanıyla yazılmış bir bildiri, eğer bir patikadan geçmek istemiyorsa derhal ilçeyi terk etmesi konusunda onu uyarıyordu - mezar taşı düzgünce çizilmiş ve ölüm tarihi yazılı bir mezar, cümleyi tamamlıyordu. Kırbaçlanmıştı ve göğsündeki bir çizik, kırmızı mürekkebin nereden
çekildiğini gösteriyordu. Çözülür çözülmez, bilinmeyen yerlere doğru
ayrıldı.

Mahallenin zencilerinin gözleri tabak kadar büyüktü. Birçok mahalle
ziyaret edilmişti. Siyah amcalar ve teyzeler başlarını sallayarak mırıldanıyorlardı: "Ceza günü yaklaşıyor. Gab'el sevgilisini uçursun ve günahkarlar inleyip dua etseler iyi olur. Evet, Tanrım!" Ve: "'Soluk bir ata binen bir Ölüm değil! Şu anda binen on binlercesi var. Günahkar, gidip dua etsen iyi olur!" Kendilerini ciddi şekilde
iğrenç hale getiren birkaç kişi dehşete kapılmış bir sessizlik ve iyileşmiş tavırlar gözlemledi. Uzman bir tavuk hırsızı, kafataslarının, çapraz kemiklerin, tavuk başlarının ve ayak parmaklarının zevkli bir şekilde birbirine karıştırıldığı özel bir bildirim almıştı. Diğerleri, "Her Şeyi Gören Göz"ün sanat tasarımlarında, izlendiklerinin hatırlatılmasıyla anıldı.

Beyaz adam, çalıntı malların alıcısı ve ahır yakmaların kışkırtıcısıydı; suçlarından biri için yargılanmış ve hapishaneye gönderilmişti, ancak Eyalet Yöneticisi tarafından affedildi. Duyduğum bir Kuzey Karolina davasında, iki ahır ve dolu bir ahırın yakılmasının kendisine ait olduğu
gerçeği olmasına rağmen, adalete teslim edilemeyen bir zenci kundakçı, etrafındaki tüm zencilerin kükürt koktuğu ve ateşli gözlü, uzun kuyruklu şeytanların serbestçe dolaştığı bir gecenin ardından sanki yer onu yutmuş gibi ortadan kayboldu. İnsanlar, yangın
serserilerine karşı korunmak için çok zorlandılar.

Güney Karolina'daki bir gazetede, kundakçılar mülkünü tekrar ateşe verirse intikamını kendi eline alacağına dair uyarıda bulunan bir adamın bildirisi yayınlandı.

Ku Klux üyelerini demir çubukla yönetiyordu. Kuzey Karolina'daki Tazewell tarikatından Bay M., diğer zenciler üzerindeki kötü etkisi nedeniyle yasaklanan bir zenci için yerinde bir kulübe inşa ediyordu; kalabalıklaştırılacağı
sözü edilmişti. Bay M.'ye bir mesaj ulaştı: "Bu zenciyi
sizin yerinize gelmesine izin vermeyin. K. K. K.", uygun kafatası ve çapraz kemikler eşliğinde. Bay M. tarikatın yakın arkadaşlarına şöyle dedi: "Haklarım Klan tarafından kısıtlanmayacak." Kulübe cumartesi günü tamamlandı. Pazar günü bir ziyaretçiye şöyle dedi: "Ormanda bir yürüyüşe çıkalım ve
Henry'nin kulübesine bir bakalım." Kulübenin bulunduğu yere geldiklerinde, Bay M. haykırdı: "Neden, bu ne anlama geliyor? İşte bakın, kulübe ve
her şey yıkılmış ve kütükler her tarafa dağılmış!" "Ve bu ne?" diye sordu arkadaşı, sırasıyla Bay M., Henry ve
Henry'nin karısına yazılmış, çam başlıklı üç yeni yapılmış mezarı işaret ederek. Bay M.'nin ölümü, takip eden Şabat'ta tarihleniyordu. Küçük bir tepede
asma bağlı küçük bir darağacı vardı. Tarikattan biri olarak Bay M.
rahatsız olmasına yetecek kadar şey biliyordu. Arkadaşları bir süreliğine ülkeyi terk etmesi için yalvardılar ve gitti. "Bu zorbalık gibi görünebilir," dedi muhbirim, "ama Bay M. ilk mesajı dikkate almalıydı. Tarikat
ancak cezanın kusursuz bir şekilde infaz edilmesiyle etkili bir iş yapabilirdi."

Genç bir hanımla, misafir olduğu bir evin oğlu arasında, şefkatli bir
tutku doğdu. Yarım veya bütün gece süren gizemli yoklukları oluyordu,
sonra atı ahırlarda köpükle
kaplanmış halde bulunuyordu. Ailesi onu, komşu bir ilçedeki güzel bir demoiselle'e olan bağlılığı konusunda teşvik ediyordu. Misafirin soğuk muamelesine rağmen, bir gün onu ve kız kardeşini odasına götürüp kapıyı kilitleyene, onlara gizlilik yemini ettirene, saklandıkları yerden bacadan bir Ku Klux kıyafeti çıkarıp yeni kurduğu bir Klan için kopyalarını yapmalarını isteyene kadar başka bir açıklama yapmadı. Âşıklar anlaştılar; kız onu azarladı: "Neden bana daha önce söylemedin?" "Bir sırrı saklayıp saklayamayacağını bilmiyordum. Yerine getirmem gereken bir kamu görevim var; adamlarımın özgürlüğü dikkatsiz bir sözle tehlikeye girebilir."

Bir Ku Klux kaptanının dul eşi, bir gece kocasının görev başında olmadığı bir kasabada, zencilerin onu yakmakla tehdit ettiği için beyazların dehşet içinde olduğu bir kasabada, kendi evinin yakıldığını söyledi. Yataktaydı, yeni doğmuş bebeği yanındaydı; penceresinin altından gizlice ayak sesleri duyuluyordu. Eski siyah mauma'sı pencereye gidip dışarı bakmaktan korkuyordu.
Bir yangın kokusu vardı; mauma kapıya koştu ve alarm çığlıkları attı. Bir bodrumdan, sadık bir zenci hizmetçinin alevleri söndürdüğü yerden bir haykırış duyuldu. Kundakçıların amaçlarının yerine geldiğini düşünerek gitmelerine izin vermişti. Çok şaşkın bir şekilde geri dönen koca şöyle dedi: "Aileme ve halka karşı görevimi nasıl yerine getirebileceğimi göremiyorum. Klan'ımı terk etmeliyim." "Hayır," diye cevapladı kadın. "Herkes sırayla kendi 
korunmasızlarını bırakmak zorunda. Senin orduya girmene izin verdim. Birisi liderlik etmeli ve adamların
başkalarını senin gibi takip edip itaat etmeyecek." Konfederasyon Ordusu'nda onların kaptanıydı.

Bir Sadık Birlik jürisine veya yargıcına, yargılanan bir mahkumun beraatini sağlamak için
Birlik'e işaret vermesi yeterliydi. Hüküm giymiş ve mahkum edilmiş bir suçlu, Sadık Birlik Valisi tarafından affedilirdi. Klan'lar, mahkemeler etkisiz olduğu için adaletin uygulanmasını kendi ellerine aldılar. Düzenli olarak kurulan ve yönetilen bir inde, bir adam, savunma için atanan bir avukatla birlikte, yargıç ve jüri önünde usulüne uygun olarak yargılanırdı; deliller alınır, dava tartışılırdı; jüri karar verirdi; yargıç davayı reddeder veya ceza verirdi. Yargılanan adam orada
olabilir veya olmayabilirdi. Bir Ku Klux kaptanı bana adil yargılamalar yapmak için büyük çaba sarf edildiğini söyledi; beraatlar mahkumiyetlerden daha sıktı. Ancak mahkeme ceza verdiğinde, ceza infaz edilirdi.

Güney Carolina'nın tepelerinde, tek kollu eski bir Konfederasyon askeri, "fakir bir beyaz", kalabalık ailesi için nakliye yaparak kıt kanaat geçiniyordu. Bir keresinde, yükü viski olduğunda, ıssız bir yolda, onu öldüren, viskiyi ele geçiren ve içen zenci askerler tarafından çevrelenmişti. Çete liderleri tutuklanıp hapse atıldı; bazıları Kolombiya'ya kaçırılıp serbest bırakıldı; Geri kalanları serbest bırakmak için bir plan yapılıyordu, bunların arasında suçuyla övünen ve beyazların onu cezalandırma güçsüzlüğüyle
alay eden zenci yüzbaşı da vardı. Hapishane bir gece sessiz, siyah cübbeli atlılarla çevriliydi ve sessizce hareket ediyorlardı;
gardiyan ve gardiyanlar etkisiz hale getirildi; hücrelere girildi; mahkumlar yargılandı - eğer
itiraflar ve merhamet çığlıklarıyla kesilen yargılamalara
mahkeme denilebilirse.
Cezalar açıklandı. Siyah cübbeli, siyah maskeli
topluluk "Dies Irae, Dies Illa" diye tezahürat etti. Kasaba, görünüşte huzur ve sessizlik dolu bir geceden uyandığında ağaçlardan sallanan cesetleri gördü.[20]

Kuzey Carolina, Yanceyville'deki Stevens Gizemi hiçbir zaman çözülemedi;
Başkan Grant'in "Stevens'ı kim öldürdü?" sorusunun cevabı için teklif ettiği 5.000 dolarlık ödül hiçbir zaman kazanılmadı, ancak yetenekli dedektifler bunun için çabaladı. Stevens bir haylazdı. "Tavuk Stevens" lakabını, tavuk çaldığı için memleketinden kovulmasıyla kazandı. Taraftarlarından biri, oldukça sarhoşken, iki bin zencinin önünde şöyle dedi: "Stevens tavuk çaldı; bu onu Yasama Meclisi'ne seçti; eğer hindi çalarsa, Kongre'ye seçilecek." Bu nezaket yankılandı. Stevens isyan çıkarmak ve ahır yakmakla suçlandı. Ülkeyi terk etmesi için mistik bir uyarı aldı. Gitmedi.

Bir gün, mahkeme tam oturumdayken, Mahkeme Salonunda görüldü,
birkaç kişiyle sohbet ederken; kendisiyle vedalaşan ve sokak kapısından çıkan bir vatandaşla dostça bir şekilde ayrılırken görüldü,
Stevens ise katiplerin meşgul olduğu bir ilçe ofisine girdi; birkaç kişi
onu burada gördüğünü ve onunla konuştuğunu hatırladı, ancak kimse onu daha sonra
canlı olarak gördüğünü hatırlayamadı. Yine de salon ve ofisler onun taraftarlarıyla doluydu. Binanın etrafına bir muhafız
yerleştiren zenciler tarafından kısa sürede fark edilmedi. Ertesi gün Büyük Jüri Odasında, dimdik, ölü, boğulmuş veya boğazı kesilmiş halde, hangisi olduğunu unuttum,
oda, beyaz ve siyah insanların gün boyunca geçtiği bir koridora açılıyordu; bir zenci kulübesi pencereye bakıyordu;
bir zenci kapıcı anahtarı tutuyordu.

Kirke'nin Vali Holden tarafından gönderilen katilleri, önde gelen vatandaşları tutukladı ve onları Raleigh'e götürdü. Mahkumiyet için hiçbir kanıt bulunamadı ve serbest bırakıldılar. Stevens'ın ölümü Ku Klux'a yüklendi; ayrıca, merkezden "Stevens'ı öldürün" talimatı aldıkları söylenen, siyasi olarak kastedilen, ki bunu tam anlamıyla yorumladılar. Katillerden birinin hayatta olduğu ve öldüğünde Stevens'ı kimin ve nasıl öldürdüğünü gösteren gerçek bir açıklamanın yayınlanacağı söylendi. Bu hikayeler Ku Klux'un iyi ve kötü yanlarını göstermek için yeterlidir; adaleti sağlamaya çalışan herhangi bir gizli düzende kamu tehlikesi vardır. Bir grup insan tarafından haklı veya mazur görülebilir amaçlar için kullanılan tek tip ve yöntemler, bir başkası tarafından tamamen savunulamaz amaçlar için kullanılmıştır. Radikaller, Ku Klux yöntemlerinden hemen yararlandılar; ve Klan'ın yapmadığı
isim ve kisve altında çok şey yapıldı. Yine de, kendi saflarında
pervasız, dikkatsiz ve kötü, kişisel kinlerin intikamını alan adamlar vardı.

1867'de Klan'ın örgütlenmesinde Görünmez İmparatorluk olarak adlandırılan
Büyük Büyücü General Nathan Bedford Forrest liderliğinde ve
Georgia'dan General Dudley Du Bose gibi tümen komutanları ile
Arthur'un Yuvarlak Masası'na hizmet edebilecek bir koda sahipti. İlk
amacı "Zayıf, masum ve savunmasız olanları kanunsuzların, şiddet uygulayanların ve gaddarların
hakaretlerinden, haksızlıklarından ve saldırılarından korumak; yaralı ve ezilenleri rahatlatmak, özellikle Konfederasyon askerlerinin dul ve yetim eşleri olmak üzere acı çeken ve talihsizlere yardım etmek" idi.
İkincisi: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve buna uygun olarak çıkarılan tüm yasaları korumak ve savunmak." Üçüncüsü: "Tüm anayasal yasaların uygulanmasına yardımcı olmak ve insanları yasadışı el koymalardan ve yargılanmalardan korumak, ancak ülkenin yasalarına uygun olarak akranları tarafından yapılabilir."

"Yasadışı el koyma" Güney Carolina, Arkansas, Louisiana, Mississippi ve diğer eyaletlerde uygulanıyordu. Burada beyaz adamlar boş emirlerle veya hiçbir emir olmadan tutuklanıyor, evlerinden uzun mesafelere taşınıyor, haftalarca veya aylarca tutuluyor ve sonra, bazı ünlü davalarda olduğu gibi, hiç yargılanmadan serbest bırakılıyordu; diğer durumlarda dövülüyorlardı; diğerlerinde hapishanelere gönderiliyorlardı; diğerlerinde ise sanki yer onları yutmuş gibiydi - kendilerinden hiç haber alınamıyordu. Klan'ın varlığının amacı olarak adlandırdığı amaçları gerçekleştirmek için kesinlikle bir ajansa ihtiyaç vardı; Klan'ın bu amaçlara büyük ölçüde etkili olduğu
gerçeklere aşina olan hiç kimse inkar etmeyecektir, ya da
"şakacılık"ın en sık kullanılan silahı olduğunu inkar etmeyeceklerdir.

Ku Klux'un dolaştığı yerlerde, zenciler karanlık çöktükten sonra dışarı çıkmayı bıraktılar. Bazıları
"Gettysburg'da Yankees onları öldürdüğünden beri hiçbir şey yapmadılar" diyen, bir yudum su için yalvaran korkunç gece ziyaretçilerinin hikayelerini anlattı.
Ve sonra, efendim, onları tuttuğunuzda, "Bana kovayı verebilir misiniz? Cehennemden geldiler ve içimde sıçrıyorum. '
Ve sonra, dostum, o içkiyi bir yudumda bitiriyor ve ben de senin onu kömürlere attığın gibi boğazından aşağı cızırdadığını görüyorum! Artık aptal değilim! Bazı insanlar beyazların bizi kandırmaya çalıştığını söylüyor ama, efendim, bence o şeytanın ta kendisi!" "Bir içki ya da bir yudum içki, bacanın hemen yukarısında bir zenciyle karşılaştığında ve 'Ben seninle uğraşmak için cehennemden geldim!' dediğinde korkunç bir deneyimdi. Ve zenci--bunu yapmak istemiyordu, ama fitilinden korkuyordu--o ar
hant'ın kabuğunu aldı ve o ar han'ın kabuğunu çıkardı--kemikler çıngırdadı!"

Normal Ku Klux kostümü beyaz bir cüppe veya çarşaf ve uzun, konik bir
mukavva şapkaydı; at için beyaz bir çarşaf ve ayak susturucuları. Siyah cüppe,
maske ve koşumlar ve kırmızı olanlar da giyilirdi; insanların ve hayvanların kemikleri, kafatasları, gözler, burun ve ağız için tilki ateşiyle birlikte çarelerdi. Cüppenin veya çarşafın altına bir lastik tüp veya lastik veya deri bir çanta, suyun mucizevi tüketimi için sağlanırdı. Doğaüstü görünümlere dair zenci hikayelerinde, hayal gücüne geniş yer verilmelidir. Bir Ku Klux kaptanı bana bir gece mezarlıktan kalkarken,
zencileri çalınmış bir hindiyi ellerinde bulundurarak geçtiler; 
zencinin omzuna dokundu. Zenci hindiyi düşürdü ve çılgınca uçtu ve
hindi de uçtu. Ertesi sabah, zenci bu deneyimi efendisine anlattı (tavuğu atlayarak). "O hayvan ne kadar uzundu, George?" "Ağacın
yüksekliğinde, Efendim! Ve o omzuma değdi ve beni
ateşte yaktı. Yere koyun yağı bulaştı." "O gece doğal halimden yaklaşık üç fit daha uzundum," diyor Kaptan Lea. George kolunda bir
banyo bandı vardı ve bir süre "pa'lize" olduğundan şikayet etti.

Klanlar ve Birlik Ligleri, halı-çantası kuralı sona erdiğinde birlikte sona erdi. Görünmez İmparatorluk, Mart 1869'da Büyük Büyücü'nün emriyle resmen feshedildi. Hiçbir zaman yakın bir örgüt olmamıştı ve
"inler" ve sahte "inler" bir süre orada burada varlığını sürdürdü, hem iyi hem de kötü çalıştı. Eyalet yetkilileri ve Federal Hükümet tarafından başlatılan Ku Klux soruşturmaları adaletin bir trajedisiydi. Hüküm giymek için delil olarak sunulan ödüller, masum insanların avlanmasına,
tutuklanmasına, hapse atılmasına ve sahte suçlama ve kandırılmış ifadelerle
hüküm giyip eyalet hapishanelerine gönderilmesine veya Sing Sing'e gönderilmesine neden oldu. Bir zamanlar Columbia hapishaneleri,
eyaletin en beyefendileriyle dolup taşıyordu, pis hücrelere atılıyorlardı, her türlü suçla itham ediliyorlardı.

Birlik Birliği cinayet ve kundaklamaya kışkırtıyor, zencileri ve beyazları kırbaçlıyordu.
Ama Birlik Birliği üyelerinin, Ku Klux'un Ku Klux olduğu için yargılandığı gibi, Birlik Birliği üyelerinin Birlik Birliği üyesi oldukları için yargılandığını hiç duymadım. Klan ve önlemlerinin haklı veya mazur görülebilir olduğunu iddia edecek hiçbir Güneyli yok, ancak zamanın koşullarının gerektirdiği gerekçelerle; bilgili Kuzeyliler, günün kötülüklerinin Klan'ın varlığını haklı veya mazur gösterdiğini kabul edeceklerdir. Benim açımdan, bu ülkenin sessiz beyaz atlılarına, sorunlu geçmişinin izlerine ağır bir borcu olduğuna inanıyorum.[21]

GÜNEY OY SANDIĞI

BÖLÜM XXV

GÜNEY OY SANDIĞI

Özgür zenciler, 1835'e kadar Kuzey Karolina'da oy kullanabiliyorlardı, ta ki bir Anayasa Konvansiyonu, duyguların bölünmesine rağmen, zenci oy hakkının bir kötülük olduğu gerekçesiyle kaldırılıncaya kadar. Daha sonra, zenciler ilk kez 1866'da Güney'de oy kullandılar. O yıl, Federal Ordu'dan ihraç edilen "Halı Torbacıları Prensi" Henry C. Warmouth, sahte bir seçimde bu ayrıcalığı ona bahşetti; her oy sandığına bir yardım kutusu bağlantısı vardı ve birine oy atan bir zenci diğerine elli sent atmak zorundaydı. Bu katkılar, Warmouth'un Washington'a özel delege olarak masraflarını karşılıyordu. Kongre, Warmouth'u tanımayı reddetti. Louisiana'ya döndü ve iki yıl sonra vali oldu ve üç yıl sonra çeyrek milyon dolar ve karlı bir imza kazandı. W. S. Scott, "Bir yasa tasarısına imzasını atmak, yasa tasarısını Meclis'ten geçirmekten daha pahalıya mal oldu" dedi - çarpıcı bir karşılaştırma, çünkü Warmouth'un "içinde sadece bir dürüst adam var" dediği bu Meclis'ten bir yasa tasarısı geçirmek maliyetli bir süreçti. Warmouth kendisi hakkında, "Dürüst olduğumu iddia etmiyorum, ancak siyasetteki herkes kadar dürüstüm." dedi.

Ordunun ve politikacıların zenci sorununa ilişkin tutumları arasında General Sherman şu karşılaştırmayı yaptı: "Hepimiz zencilere karşı sempati duyuyorduk, ancak bu, Bay Stanton'ın saf insanlıktan değil, siyasetten kaynaklanan sempatisinden farklıydı... Eski kölelerin aniden, hazırlıksız bir şekilde seçmen olarak üretileceğini hayal etmemiştim... Onlara hemen seçme hakkı vermenin akıllıca olup olmadığından şüphelendim... ve uzun süredir bu zor sorular üzerinde kafa yoran Bay Lincoln'ün ölümüyle ulusal bir kayıp yaşadığımızı fark ettim." 1 Nisan Şaka Günü, 1870, Beyaz Saray'da General Grant'in etrafında bir kalabalık kümelenmişti; kaleminin bir darbesiyle dört milyon insan, okuryazar veya okuma yazma bilmez, medeni veya medeniyetsiz, hazır veya hazırlıksız, seçmen ilan edildi. Asker, politikacıların kendisi için hazırladığı belgeyi, yani On Beşinci Değişikliğin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yirmi dokuz kişinin onayıyla eklendiğini duyuran bildiriyi imzaladığında, biri tarihi kalemi istedi ve o da sessizce uzattı. Orada bulunanlardan biri şöyle anlatıyor: "Birisi, 'Artık zenciler her yerde oy kullanabilir!' diye haykırdı ve kalabalığın içindeki saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, 'Beyler, hepiniz bunun için çok üzgün olacaksınız!' diye bağırdı. Başkanın kayınpederi Dent, Sr.'ın konuşmacı olduğu söyleniyordu." Dent ailesi, Richmond'da çok sayıda azat edilmiş köle görmüştü. Zenciler, Kongre'nin keyfi bir yasayla, Federal veya Eyalet Anayasaları tarafından kendilerine verilmeyen bir hak vererek, 1867'de, bundan iki yıl önce oy kullandılar. Yeni Eyalet Anayasaları'nı çerçevelemek için delegeler seçtiler; sonra kendi oy kullanma haklarına!--bu hak söz konusu Anayasalarda bir tahta oluşturuyor.

Güney oy sandığı, Millet Mahallesi'nin yeni oyuncağıydı; ev sahiplerinin ve çiftçilerin can sıkıntısı, devlet adamlarının, vatanseverlerin ve genel olarak dürüst insanların umutsuzluğu. Seçimler, genellikle kışkırtıcı nitelikte olan ve tüm hizmetçilerin katılması gereken siyasi toplantılarla başlardı.
Seçim günüyle birlikte, her oylama bölgesi piknik alanına dönüştü, daha kötüsünü söylemeye gerek yok.
Zenciler gece boyunca bölgelere gidip kamp kurdular. Sabah
takviyelerin geldiğini gösterdi. Her cinsiyetten ve yaştan insan, arabalarla,
arabalarla, panayır veya sirk gibi yürüyerek geldi. Yaşlı kadınlar masalar kurdular,
zencefilli kekler serdiler ve kovalarca limonata koydular. Ünlü bir kampanya yöneticisi ormanda gece boyunca piknikler düzenlerdi, şenlik ateşleri, içki fıçıları, etrafta oturup içki içen, keman çalan, banjo çalan, dans eden zencilerle. Anında sandıklar açılır açılmaz yürüyerek gidip oy kullanılırdı. Zenciler neredeyse her zaman gruplar halinde oy kullanırdı. Bir kutunun üzerinde duran bir lider, geçerken biletler dağıtırdı. Sadık Liglerde herkese, dağıttığı oy pusulalarını alıcılardan daha fazla okuyamayan yerel renkli bir vaiz olan liderin verdiği biletten başka bir bilet kullanmamaları konusunda uyarı yapılırdı. Zencefilli kekler kadar çok kavga çıkar. Gün boyu süren piknik ancak sandıkların kapanmasıyla sona ererdi ve o zaman da her zaman zenciler etrafta dolaşır ve geceye kadar kavga ve eğlence taşırdı. Beyaz arkadaşlarının seçimden bir gün önce uşaklara, arabacılara, çapacılara ve sabancılara arka verandada veya odun yığınının yanında veya ahırlarda nasıl konuştuklarını ve zencilerin nasıl "Evet efendim, sizin dediğiniz gibi oy vereceğim" diye söz verdiklerini. "Ve eski efendilerinin ertesi gün sandıklardan başları öne eğik bir şekilde nasıl döneceklerini ve genç eski efendilerin nasıl delirmiş bir şekilde geri dönüp, "Bu ülke şeytana gitmek zorunda!" diyeceklerini.

Durumun birçok zor aşaması vardı. Örneğin:
Muhafazakarlar Kongre için General Eppa Hunton'ı aday gösteriyordu.
General'in renkli
arkadaşları arasında, acıma duygusuyla baktığı Julian adında yaşlı bir zenci vardı ve General'e
getirmediği hiçbir eksiği yoktu. Seçim günü, General'i sandık başında arayıp şöyle dedi: "Mars Eppie, çatım için biraz zona istiyorum." "Bana oy verdin, Julian?" "Hayır, hayır, Mars Eppie, ben doğrudan Halk Partisi'ne oy verdim, efendim." Zonaları aldı. "Mars Eppie"
seçildiğinde, Julian gülümseyerek geldi: "Şimdi, Mars Eppie, Kongre'ye
gidiyorken, "Bana küçük bir destek vermelisin." Genç avukatlardan oluşan bir grup, zenci hizmetçilerini kendileriyle oy vermeye ikna etmeye çalıştı. "Hayır, hayır," dedi. "Debbul beni yakalayabilirdi. İncil'de sadece iki partinin adı geçiyor - Halk ve Günahkarlar. Halkla oy kullanacağım."

Siyaset dışında her şeyde, zenci hala "Ole
Marster"a güveniyordu; ağrıları, acıları, "ızdırapları", aile ve iş sorunları, "Ole
Marster" içindi, fırsatçılar için değil. İkincisi, sandık başına gittiğinde "Ole
Marster"ın tavsiyesini dinleyeceğinden korkuyordu, bu yüzden onda nefret ve güvensizlik yaratıyordu. Zenci, siyasi gaflarından sorumlu değildir. Oy pusulasını istemek asla aklına gelmezdi; bazıları için büyüklük olduğu gibi, oy hakkı da ona zamansız bir şekilde dayatıldı ve başka türlü asla kendisine yüklenmeyecek çok şeyi atlatması gerekiyordu.

Babamın arkadaşlarından biri 1867'de Tennessee'den "Brownlow'un silahlı yandaşları, çoğunlukla zenciler, sandıklarımızı çevreliyor" diye yazmıştı. Tüm
okuma yazma bilmeyen siyahlar, en ufak bir
anlamadıkları Devlet çıkarları ile ilgili sorularda oy kullanmak için oy kullanıyorlar, oysa akıllı, vergi ödeyen ve eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorunda olan beyazların oy kullanmasına izin verilmiyor. Ben
seçim günü plantasyonumda kaldım ve zencilerim sandık başına gitti.
Yani etrafımda her şey böyleydi - evde beyaz adamlar, hükümeti yöneten zenciler. Zenci kadınlar da gitti; karım kendi aşçısı ve
oda hizmetçisiydi--ve uşaktı, çünkü uşak gidiyordu."

Eğitimli, yetenekli, vatansever adamlar, savaşın açtığı yaraları iyileştirmeye hevesli,
yoksul eyaletlerin savaştan zarar görmüş talihlerini geri kazanmaya hevesli,
kendileri oy hakkından mahrum bırakılmış bir şekilde boş boş durmak ve eski ve sadık
zencilerinin, koyunlar gibi mezbahaya doğru yürüdüklerini ve
eyalet veya halkıyla, beyaz veya siyah olsun, hiçbir sağlam çıkarı olmayan siyasi
zorbalar tarafından ve onların kişisel ilerlemesi için oylandıklarını görmek zorunda kalacaklardı. Bu uysal, iyi huylu çizgi yerine, beyazları sandıklardan uzak tutan küstah, silahlı siyah kitlelerini gördüklerinde veya
pusuya düşürülen muhafızların Winchester'larla birlikte sandık başına giden tüm yolları kontrol ettiğine dair trajik kanıtlar aldıklarında daha az
zor olmayacaktı. Sadece "Secesh"ler geri çevrilmedi, aynı zamanda Birlik adamları, saygın Cumhuriyetçiler de; Büyük Creek, Missouri, Birlik Ordusunda dört oğlunu kaybeden bir vatandaşın oy kullanma hakkı reddedildiğinde.
"Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırdı zenciler, Virginia'daki Hudson İstasyonu'nda bir zenci Muhafazakar Parti'ye oy verdiğinde.

"Bu ilçe," diyor şimdi zencilerin eğitim çalışmalarında önemli bir yer tutan bir Güneyli, "o zamanlar zencilerin çoğunluğu yaklaşık 1.600 zenciye sahipti.
Bu bir savaş önlemiydi. Zenci oylarıyla iktidara gelen adamların karakteri ve eylemleri, bizi koruma ve savunma araçları geliştirmeye zorladı. Bizimle oy kullanmak isteyen zenciler bile buna cesaret edemedi. Oy kullanırken tavsiyelerimi ve örneğimi içtenlikle takip etmek isteyen eski hizmetkarlarımdan biri, seçim arifesinde yanıma geldi ve üzgün bir şekilde bunu yapamayacağını söyledi. 'Usta,' dedi, 'Muhafazakar Parti'ye oy verirsem kiliseden atılacağım söylendi. 'Bir zenci vaiz şöyle dedi: 'Marse Clay, eğer beyazların biletine oy verirsem vaaz verme lisansımı elimden alacaksın.' Bir zenciyi benimle oy vermeye ikna ettiğim için kendimi suçlamaktan vazgeçmedim, çünkü kısa bir süre sonra çocuğunun ölümü üzerine halkının ona hiç sempati göstermediğini, yardım etmediğini ve tabutu kendisi yapmak ve mezarı kendisi kazmak zorunda kaldığını öğrendim. Bilseydim onun yardımına giderdim, ama yanıma gelmek için çok korkmuştu. Bir sonraki seçimde zenci oylarını etkilemeye çalışmadım; istediğim sonucu elde etmek için başka yollar benimsedim." 

"Beyazlar sandıkta başarılı olursa, sizi tekrar köleliğe sokarlar. Başarılı olursak, beyazların topraklarına el konulacak ve her birinize kırk dönüm ve bir katır vereceğiz." Bu korkutma ve rüşvet her Güney Eyaletinde kullanıldı; tekrar tekrar kullanıldı; zenciler ancak Cleveland'ın göreve başlamasından sonra hala özgür olduklarında itibarlarını kaybettiler. Cleveland'ın seçiminin duyurulması üzerine, birçok zenci efendilerini seçmek için aceleyle eski sahiplerine koştu. Dr. J. L. M. Curry'nin (Peabody Eğitim Fonu yöneticisi) uşağı, Dr. Curry'nin önünde sıkıntı içinde belirdi ve artık birine ait olması gerektiği için Dr. Curry'nin onu talep etmesini rica etti. Belediye Başkanı Ellyson'ın ailesindeki yaşlı bir "dadı", kendi beyaz halkından koparılıp yabancılara verilmekten çekinerek eski sahiplerine acıklı bir şekilde yalvardı.

Günümüzün siyasi sefahatinden, eski düzen küçüldü
dehşete kapıldı. Yemin sınavı yeterliliği artık talep edilmediğinde ve
engeller kaldırıldığında bile, birçok Güneyli bir süre kirli şeye
dokunmadı; sonra yüzlerini çevirerek oy kullandılar, sürece inandıkları veya saygı duydukları için değil, daha genç adamların ülkenin kurtuluşunun kendilerinden bu kadar çok şey talep ettiğini söylemeleri yüzünden. Saygın bir adam Yasama Meclisi'ne veya Kongre'ye gönderildiğinde, durumu anlamayabilecek bir yabancıya açıklama yapmak veya özür dilemek zorunda hissediyordu. Akrabaları bahane uydurmak için acele ediyordu. "Amca Ambrose Meclis'te ama dürüst," Amca Ambrose'un yeğenleri, adının önüne eklenen şüpheli "Onurlu" ifadesinin, zarar verme niyeti olmayan, ancak Meclis'e kazara girmiş olan ve aslında kontrolü
olmayan koşullar nedeniyle orada bulunan iyi yaşlı bir adam hakkında yargıya varmadan önce aceleyle söylediler. Bu karma meclislere giren birkaç temsilci adam, kendilerini hissettirmekte zorluk çekti. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Simonton (bir zamanlar Charleston Kütüphane Derneği Başkanı, Okul Komiserleri Kurulu Başkanı, ayrıca birçok vatandaşlık onuruna sahip), bir yeniden yapılanma meclisinin üyesiydi. Şöyle demişti: "Bir yasa tasarısının kabul edilmesi için, bir zenciyi onu sunmaya ikna etmem gerekirdi. Benim tarafımdan hiçbir ilgi görmezdi."

Zenciler bir ilçeden diğerine, bir eyaletten diğerine sürüler halinde taşınırdı ve beyazların çoğunlukta olmasından korkulan her yerde tekrar tekrar oy kullanırlardı. Diğer numaralar ise oy kullanma yerlerini aniden değiştirmek, zencileri bilgilendirmek
ama beyazları bilgilendirmemek; kayıt listelerinden isimleri silmek ve
başkalarını koymaktı. Beyazlar kapalı bir kayıt yerine gitmek için kilometrelerce yürürlerdi; özel olarak tavsiye edilen zenciler kayıt yaptırıp giderlerdi.
İnsanların siyasete ayıracak çok az zamanları olduğunda, vatanseverlik, bir Kayıt Kurulunu kuşatmaya günler ayırıp, onu kendi isteği dışında yerinde yakalamaya çalışabiliyorsa
güçlüydü.

Güneylinin siyasete olan nefreti, umutsuzluğu, ataleti kötülükleri artırdı. "Yankees'in istediği kadar zenciye sahip olmasına izin verin," demeye meyilliydi. "Kongreyi zencilerle doldurmalarına izin verin. Tek çare iyi bir dozdur!" Ama mutlak bir yıkımla karşı karşıya olduğu bir sırada, büyük bir
uyanışla uyandı. Vergi Mükellefleri Konvansiyonları halka, Eyalet Hükümetlerine, Merkez Hükümete "Dualar" gönderdi; halkın yoksulluğundan Washington'a komiteler göndermek için küçük meblağlar topladılar; ve bu komiteler, açık Eyalet Hazineleri ile komiteleri önceden gönderen, yürütmenin kulağını önyargılı hale getiren ve temyize kapatan Radikal Eyalet Hükümetleri tarafından engellendi.

Güney'e verilen en kalıcı yanlış yeniden yapılanma, beyaz adamın kaçınılmaz siyasi demoralizasyonundaydı. Kimse sandıkları halkın sesi, kutsal bir şey olarak göremezdi. Bir oyuncaktı, zenciler için bir oyuncak kutusu, içki, bahşiş ve piknik getiren bir sihirbaz numarasıydı. Fırsatçıların iktidara giden
basamak taşıydı. Bir kalabalığın oyları satılıktı. Bir kalabalığın oyları hileyle elde edilecekti. Devletini parayla veya oyunla kurtarmayacak olan zavallı bir vatanseverdi. Yine temsil olmadan vergilendirme;
kağıt mendil oy pusulası--küçük bir ipek şey--çayı--zenci çoğunluğu--derin denize dökmek için kullanılan araçlardan biriydi.

"Bana gelince," diyor dönemin bir vatanseveri, "kağıt mendil oy pusulasını icat eden seçkin Virginialıyı kutsuyorum. Bu, onun görkemli kılıcından daha pratik bir faydaydı. Birçok kağıt mendil oy pusulası kullandığımı söylemekte özgürüm.
Yaşlı papazım (seksen yaşındaydı ve yaşamış en gerçek ve sade ruhtu)
bir seferde kaç tane oy kullandığını bilmiyorum, bunu yaptığını bilmiyordu, sadece
ona uzattığım katlanmış oy pusulasını alıp içine attı,
hiç oy kullanmak istemedi." Bu konuşmacının dışındaki diğerleri General Mahone'un
mendil oy pusulasını icat ettiğini varsayıyor, ancak General Mahone'un yakınları onun icat etmediğini ve
mendil oy pusulasını kimin icat ettiğini sormanın Billy
Patterson'a kimin vurduğunu sormak olduğunu söylüyor. Demokratlar Cumhuriyetçiler lehine bu onurdan feragat ediyor, Cumhuriyetçiler
Demokratlar lehine; kimse onu bir süs olarak takmak istemiyor. Bana göre, çok çalıştı ve çok iyi işler yaptı ve sessizce başka
kan dökmeye mal olabilecek bir şey yaptı.

"Zor zamanlar geçirdik," diye anlatıyor bir vatandaş, "zenciler sandıkları ele geçirip bizi yönettiğinde. İşler dayanılmaz hale geldi; kasabamızı zenci egemenliğinden kurtarmaya karar verdik. Bu amaca ulaşmak için bir araç da kağıt mendil oy pusulasıydı. Sahtekârlık mı? Bana dürüstlüğün ne olduğunu, oy pusulasına ne kadar saygı duyulduğunu, oy pusulalarını okuyamayan bir zenci sürüsünün oy pusulalarımızı hem bize hem de onlara zarar veren kağıt parçalarıyla tıkıştırmasını boş boş oturup izlerken ne olduğunu söyler misin? Kendimizi zekamızla kurtarmak zorundaydık. Komik şeyler oldu. Sayım açıklandığında Bolingbrook Caddesi'ndeki bölgedeydim ve yaşlı bir zencinin haykırdığını duydum: 'Bu bölgede yüz doksan yedi zencinin oy kullandığını biliyorum ve sandıkta sadece üç Radicule oyu var! Bilmiyorum huccum bunu. Sanırım Radicule adamı yanlış olanları çıkarıyor. Bana iki tane verdiğini ve ikisini de kutuya koyduğumu biliyorum."

Kağıt mendil oy pusulaları Güney Carolina'ya Butts adlı bir Cumhuriyetçi tarafından tanıtıldı ve bunları Kongre onurları için rakibi olan bir diğer Cumhuriyetçi Mackey'e karşı kullandı; Demokrat aday yoktu. Bir sonraki seçimde Demokratlar şöyle dedi: "Cumhuriyetçiler kağıt mendil oy pusulaları kullanıyor; şeytanla ateşle savaşmalıyız." Bir gece bildiğim bir bölgeye bir paket geldi. Yerel Demokrat lider şöyle dedi: "Bu işi sevmiyorum." Kendisine şöyle denildi: "Komite bunları şehirden gönderdi; diğer tarafın bunları kullanacağını ve bizim de bunları kullanmamız gerektiğini söylüyorlar."

Seçim yasasına göre, oy pusulaları kayıt listelerini aştığında, gözleri bağlı bir seçmen elini sandığa koyar ve oy pusulaları ve listeler toplanana kadar geri çekilirdi. Birçok kağıt mendil oy pusulası tek bir
puan haline getirilebilir ve tek bir oy pusulası olarak oylanabilirdi; kutuya girdikten sonra biraz akıllıca bir
hareket onları sarsabilirdi. Bir kağıt mendil oy pusulası, hissinden anlaşılabilirdi; bir seçmen sempati veya satın alma gerçekleştiğinde geri çekilirdi. Oylama
bahsedilen bölgede, kutu yönetmeliklere göre
kapalı bir odaya alındı ​​ve açıldı. Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin her birinin bir
yöneticisi vardı. Cumhuriyetçi elini kutuya soktu ve karıştırdı;
hemen o kadar doldu ki kapatılamadı, oy pusulaları dağıldı
ve çoğaldı. Cumhuriyetçi güldü: "Kendi kendine kabaran
unu duydum. Bunlar kendi kendine kabaran oy pusulaları! Butts'ın kendi oyunu!" O
bölge Demokrat oldu.

Diğer bölgeler de öyle. Cumhuriyetçiler mendil konusunda başarısız olmuştu. Indiana'dan Senatör McDonald, New Jersey'den Senatör Randolph ve Colorado'dan Senatör Teller'dan oluşan bir Kongre Komitesi seçimleri soruşturmak için
aşağıya geldi. Cumhuriyetçiler Demokratlara mendil oy pusulaları yükledi. Ama ne yazık ki!
standın üzerine konulan matbaacılardan biri, Cumhuriyetçilerin kendisinden binlerce mendil oy pusulası sipariş ettiğini ama bunları zamanında
göndermediğini ifade etti!

Başka aygıtlar da vardı. Tanık, Sirk ve Seçmen hikayesi.
"Bir sirk bizi kurtardı. Kayıt yaptıran her zenci, sandıklarda sunulmak üzere bir sertifika aldı. Halkımız bir sirk getirdi ve yöneticilerle bir
sözleşme yaptı. Sirk, kayıt
sertifikalarının giriş biletleri veya giriş
ücretleri yerine kabul edileceğini bildirdi, biz de giriş fiyatından tüm sertifikaları
bize teslim etmeyi kabul ettik. Bu düzenleme herkesi mutlu etti--her zamankinden daha iyi bir piknik yapan ve ayrıca bir gösteri izleyen zencilerden daha fazla değil. Sirk muazzam kalabalıklara sahipti ve büyük kazanç sağladı. Ve bir halka dayatılan en
kötü biletlerden biri sessizce ve
etkili bir şekilde öldürüldü."

Mississippi'nin Kara Kuşağı'nda günü kurtarmak için orijinal bir plana başvurulmuştu. Önemli bir yerel seçim yapılacaktı ve
beyazlar kaybetmeyi göze alamayacaklarını düşünüyorlardı. Ancak siyahi oyları nasıl uzak tutacağımız ciddi bir soruydu. Sonunda, zeki bir genç adam bir plan önerdi. Seçimden önceki bir hafta boyunca, zencilere hizmet eden berberlerden zenci saçı toplayarak parasını ödedi ve kasaplara mezbahalardan atık kanı kurtarmaları için talimat verdi. Seçimden önceki gece, komiteler kasabaya giden her yola ve patikaya yaklaşık bir mil kadar
gitti ve yün ve kanı cömertçe saçarak, ayak izleri ve insan vücudu izleriyle "toprağı eşeledi". Şiddetli bir arbedenin her kanıtı sadakatle yerine getirildi. Gün güzel ve aydınlık bir şekilde doğdu, ancak tek bir siyahi oy kullanılmadı - tek bir zenci bile görülmüyordu. Yüzlerce kişi oy kullanmak için çiftlik işlerini
bırakmıştı, ancak böylesine korkunç bir savaşın
dehşete düşüren belirtileri karşısında dehşete düşüp durdular ve ani ve telaşlı bir
kargaşa içinde evlerine kaçtılar. İyi bir adamın, mizah ve üzüntüyle, "Birçok zenci oyu satın aldım, üçünü bir çeyrek karşılığında satın aldım. Satın almak onların şartlarıydı. Başka
bir
yol
yoktu . Ve kendimize engel olamadık." dediğini duydum. "Burada Federal
muhafızlar vardı ve ne yaptığımızı biliyorlardı," diye anlatıyor bir diğeri, "bizim oyumuzun bizim istediğimiz gibi olduğunu biliyorlardı, oy vermeye gelen herkes, Radikalleri aynı
şeyde görmüşlerdi ve tam olarak ne durumda olduğumuzu biliyorlardı. Biri gelip adını verdiğinde ben de bilerek ölü bir adama oy verdim. Ben de bilmeden aynı şeyi yaptım. Bir adamın küçük bir cenaze alayında, 'Kim öldü?' 'Şşş!' diye sorduğunu duydum. dedi arkadaşı, 'Az önce oy veren adam!'" "Ben asla ölü bir adama oy vermedim," diye araya girdi ikinci bir yönetici, "ama Avrupa'da olan birine oy verdim. Babası tam sandık başındaydı, oğlundan yeni aldığı bir mektuptan bahsediyordu, sonra o oğlunun adına biri geldi ve oy kullandı. Yaşlı adam da duruma uygundu. 'Aman canım oğlum!' -diğerini daha önce hiç görmemiştim- 'Oyunu kullanmak için zamanında geri döndüğüne çok sevindim!' dedi ve kollarını birbirlerine dolayarak yürüdüler."

"Şehrimizi kurtarmamızın yolu," diyor biri, "seçimin Radikal yöneticisini satın almaktı. George Washington'ın heykelinin hemen altında duruyorduk ve istediği 500 doları ödedik. Bunların hepsi yanlış,
ama başka yolu yoktu. Bazıları uzak durdu ve ellerini temiz tuttu. Ama bir
şey yapılması gerekiyordu ve biz bunu yaptık, teorik pisliği umursamadan. Zenciler
oy pusulaları ve süngülerle silahlanmıştı ve süngüler göğsümüzdeydi. Topraklarımız, vergileri ödeyemediğimiz için evlerimizi terk edene kadar vergilendirildi, bu arada yozlaşmış yetkililer şişmanlıyordu. Ülkemizi zenci egemenliğinden her şekilde kurtarmak zorundaydık." Güneylinin unutması ve affetmesi zor olan şey savaş yaraları değildi, ancak sonrasında maruz kaldığı aşağılanma ve kendi zorunlu kendini aşağılamasıydı.

Güneylinin yerel yönetimin kontrolünü yalnızca tarif edilen yöntemlerle yeniden ele geçirdiğini söylediğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum; zaman zaman bunları kullandığı ve kullanmak zorunda kaldığı gerçeğini vurguluyorum çünkü
bu onun derin ahlaki yarasıydı. Mümkün olduğunca daha iyi yöntemler kullandı;
örneğin, her beyaz adam bir zenciyi kendisiyle birlikte oy vermeye ikna etmek, bu zenciyi sandık başına götürmek ve onu Radikal cezadan korumak için kendini bağlarken. Ayrıca, düşmanın zırhındaki zayıf noktalardan yararlandı. Böylece, 1870 yılında Georgia'daki Hancock County'de Yargıç Linton
Stephens, anket vergisini ödemeyen seçmenlere meydan okudu ve seçim
yöneticileri buna kulak asmayınca onları tutuklattı ve hapsedildi, yerleri
doldurulurken ve seçim devam ederken. Radikaller tarafından
çerçevelenen Eyalet Anayasası, bu anket vergisini -kişi başı bir dolar- ve bunun "eğitim amaçlı" uygulanmasını talep etti. Rüşvet parası vermekten aciz olan abartılı Radikal rejim, anket vergisini bunun yerine gönderdi. Yargıç Stephens onları yakaladı. Vali Bullock eylemini onaylamadı; Birleşik Devletler Mareşali Seaford onu Birleşik Devletler Komiseri Swayze'nin önüne çıkardı. Federal Büyük Jüri aleyhindeki suçlamayı
görmezden geldi ve konu kapandı. Ancak Yargıç masrafa, zahmete ve zaman kaybına maruz kalmıştı.

BEYAZ ÇOCUK

BÖLÜM XXVI

BEYAZ ÇOCUK

Okul çağına gelmiş Güneyli beyaz çocuğa savaşın etkileri acımasızca
üstüne geldi.

Savaş öncesi çiftçi, çocukları için bir öğretmen veya mürebbiye veya her ikisini birden tutuyordu; komşularının çocukları bazen kendisinin
bakımını yaptığı okula gidiyordu. Böylece, oğullar ve kızlar akademiye
ve koleje, üniversiteye, bitirme okuluna hazırlanıyorlardı. Özel okullar
savaş nedeniyle oldukça genel olarak dağılmıştı. Büyük plantasyonlardaki ailelerde annenin veya
ablanın eğitmen pozisyonunu doldurması oldukça yaygın bir gelenek haline gelmişti. Bu tür bir eğitim, savaştan hemen sonra kırsal Dixie'de pek de bol değildi. Yaş ve öğretme kapasitesine sahip kız kardeşler sonsuza dek aynı ailede kalmıyorlardı. Bazen evleniyorlardı; ancak birçok güzel
ve zeki kız, zihinsel gıda için kendisine bağımlı olan küçük kardeşleri için geleceğini feda ediyordu. Güneyli kadınların büyük çoğunluğu,
ancak, süpürgeler için kitaplarını bırakmak; piyano ve gitarlardan
vazgeçmek ve su ısıtıcıları ve tavalarla müzik yapmak zorundaydı. Çocuklar yardım etmek zorundaydı. Emek
tamamen dağınık, korkunç yoksulluk ve daha önce hiçbir halkın katlanmadığı türden politik sarsıntıların pençesinde, saatler
tarif edilemeyecek kadar yorucuydu ve çocukların eğitim taleplerinin sıklıkla göz ardı edilmesi veya acımasız zorunluluktan dolayı bir kenara bırakılması şaşırtıcı değildi.

Bazen komşular bir araya gelip bir "eski tarla okulu" açtılar,
öğretmene bu amaç için bağışlanan ortak bir fondan ödeme yaptılar; yine,
öğretebilen bir adam etrafta dolaştı, öğrencileri çok fazla topladı,
bir okul açtı ve aidat toplama şansını denedi.
Birçok mahalle bu tür çareler için bile çok fakirdi; ekmek elde etmek
çocukların emek vermesi gereken bir mücadeleydi. Yetmişlerde, okuma yazma bilmeyen yarı yetişkin oğlan ve kızlardan oluşan bir kota olmayan çok az kırsal bölge
bulundu. Küçük beyaz oğlanların, tutamakları kavramak için ellerini yukarı kaldırmak zorunda kalacak kadar küçükken saban sürmesini veya küçük beyaz kızların ineklere göz kulak olmasını, büyük kovalarla
doldurulacak pınarlara veya kuyulara koşmasını, çamaşır leğenlerinin üzerine eğilmesini ve
ekinlerde çalışmasını görmek garip bir şey değildi.

Kamu okulu sistemi hemen faaliyete geçmedi ve geçseydi bile, o anki koşulları karşılayamazdı. Çiftçiler birbirinden uzakta yaşıyordu;
bazı kesimlerdeki yollar uzun zamandır çalışılmamış, diğerlerinde ise son zamanlarda toplar veya vagon kervanları tarafından sürülmüş, genellikle takımlar için geçilmezdi - eğer insanlar takımlara sahip olacak kadar şanslıysa; ve küçük ayaklar için çok daha fazla; sonra da,
korku hüküm sürüyordu; otoyollar ve ara sokaklar gezgin zencilerle doluydu; birçoğu zararsızdı; gerçekten de bir çocuğa iyilik yapardı; ancak
bazıları tehlikeliydi; Zenci, artık kendi efendisi, Noel ve mısır soyma dışında başka zamanlarda sarhoş olmakta özgürdü. "Eski tarla" okulunun kamuoyunun başarısına karşı bir argüman, asil Güneyliyi canlandıran güçlü kast ruhunda yatıyordu. Çocuklarını -özellikle kızlarını- Tom, Dick ve Harry ile birlikte okula göndermek onun
tarzına aykırıydı; farklı bir yaşam tarzındaki çocuklarla -"fakir beyaz çöp"ün çocuklarıyla- yakın ilişki kurmaları hoşuna gitmiyordu. Bu dışlayıcılık ruhu, bugün, nerede bulunursa bulunsun, mevki sahibi insanları
belirtiyordu. Ancak, kast önyargısı neredeyse etkisizdi, seçme ve tercih etme şansı çok azdı. Zayıf yoksulluk, Güney'in beyaz çocuğuna karşı öğrenmenin kapılarını kapatırken, Kuzey'in cömertliği onları siyahlara doğru fırlatıyordu.

Savaş biter bitmez, zenciler için okullar her yöne, Hükümet fonları veya Kuzey hayır kurumlarının sağladığı fonlarla
düzenlendi; ve Kuzey vesayeti altında--ırklar arasındaki önyargıya katkıda bulunan bir vesayet.
Bu kurumlar, Güneyli çiftçiler için o kadar çaresiz bir sorun olan emek sorununu daha da kötüleştirme etkisine sahipti ki, kendi
çocuğuna entelektüel yaşam için bir şans vermek için ondan vazgeçemiyordu.

Orta yaşlı, ak saçlı ve züppe insanların aynı
sırada oturup aynı sayfayı incelediği, hepsinin alfabeyi
öğrenme hırsıyla
tüketildiği sınıfların kuzeyine giden dokunaklı hikayelerden hoş bir şekilde etkilenmiyordu. Bu hikayelerde, yağmalanmış bir ülkenin sabanlarının ve çapalarının A B C kitabı için terk edilmiş olması yer almıyordu. O, zenciyi el emeğinden
aşağılama ve kitap öğrenimini hak ettiği yerden daha yüceltme eğilimine içerliyordu. Bu
çekici hikayelerle birlikte, beyaz kadınların ve çocukların koşum takımlarıyla sabanları karıklarda sürüklediği tarlaların resimleri de yoktu; Sanatçılar, beyaz çocukları tarlada, siyah çocukların okula doğru ilerlemesini hüzünle izlerken tasvir etmediler; bu tür resimler altmışlı ve yetmişli yıllarda Kuzey'e gitseydi, bazıları "Beyazlar için adil bir
ödül" derlerdi, ama çoğunluk öyle demezdi. Kuzey'in büyük yürekli erkekleri ve kadınları kurtarmaya gelirdi.

Kuzey'in Güneyli beyaz çocukların eğitimine karşı kayıtsızlığının iki nedeni vardı," diyor küskün bir eğitimci; "savaştıkları insanlara karşı doğal önyargı ve zencinin zulüm gördüğü hissi--'Afrika'daki mutlu evinden kaçırıldığı' (kapkaçta tam paydan fazlasını yaptıklarını unuttular); buraya getirilip köle olarak satıldığı (satışta tam paydan fazlasını yaptıklarını unuttular) ve böylece Afrika'daki tüm parlak yaşam fırsatlarından ve başka türlü sahip olabileceği ilerlemeden mahrum bırakıldığı; Güneyli beyaz adam, onu üniversiteye göndermek yerine, tarlalarda çalıştırmıştı; şimdi işleri eşitlemek için, zenci üniversiteye gitmeli ve beyaz adam tarlalarda çalışmalıydı. Bu, İlahi Takdir'in iradesiydi ve onlar da onun uygulayıcılarıydı. "

Verilen iki sebep--Güneyli beyazlara karşı yersiz önyargı ve zencilere karşı aşırı merhamet--Kuzeylilerin beyaz çocuklara karşı kayıtsızlığının ve siyahlarla ilgili her şeye karşı anormal duyarlılığının büyük sebebiydi. Ancak en altta gerçek koşullara dair cehalet vardı. Bir hikaye önlerine konuldu, diğeri konmadı. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ajanlarının diğerinin bilinmesine izin vermesi çıkarlarına değildi; ve tabii ki öğretmenlerin ve misyonerlerin işi zenci eğitimi için fon toplamak için mümkün olan en güçlü davayı ortaya koymaktı. Zencinin edebi anlamdaki cehaleti ve yoksulluğu abartılamazdı; ancak o bir işçi ve zanaatkârdı ve ellerinde iyileştirici bir güç tutuyordu.

Yardım istemek gururlu yaşlı çiftçinin düşüncesinde yoktu; onun alışkanlığı vermekti, almak değil; kendisi, karısı ve çocukları mümkün olduğunca az gösteriş yaptı uç noktalarından en yakın komşularına kadar;
inmeyen kanıtlar, bağımsızlık ruhlarına özgü bir mizahla
gülünç bulunuyordu.

1867'de Bayan Sarah Hughes şöyle demişti: "Geçtiğimiz Aralık ayında Kentucky'den ayrıldığımdan beri Güney'de binlerce mil yol kat ettim; önümde hüzünlü bir manzarayla uzanan
yalnız bacalar, yanmış binalar, bir zamanlar mutlu olan evlerin duvarları, yabani otlar ve çalılarla kaplı araziler ve bahçeler;
üzgün insan yüzleri grupları; zayıf kadınlar ve çocuklar; yaşlı, çaresiz adamlar;
koltuk değnekli ve kolsuz, hasta, üzgün, kalbi kırık genç adamlar gördüm.
Kelimeler yetim çocukların yoksul durumunu tarif edemez.
En derin acıma duygumu uyandırıyor. Ölen askerlerin çocukları, yoksullukla el ele gezen dilenciler. Büyük şehirler dışında,
babasızlar için okul veya ev yok. Kuzey şehirlerindeki vatandaşlar tarafından Atlanta yakınlarında, özgür bırakılmışların çocukları için
güzel bir akademi inşa edildi; ve gelişen bir durumda," vb. Günün bir
gazetesinde bir başyazı "Güney'in beyaz çocukları acınası bir ihmal içinde büyüyor ve buna izin vermekle hata ediyoruz." 

Georgia, Alabama, Mississippi ve Florida'yı komuta eden General Pope, General Grant'e 14 Nisan 1867'de şunları yazdı: "Kuzey toplumlarının ve bireylerinin asil hayır kurumları tarafından desteklenen bu insanların (zencilerin) eğitiminde kaydedilen kayda değer ilerlemenin insanlık tarihinde hiçbir benzerinin bulunmadığı rahatlıkla söylenebilir. Eğer beyaz insanlar şu anda olduğu gibi eğitim alma konusunda aynı isteksizliği gösterirse, beş yıl içinde bölgedeki renkli insanlara kitleler açısından zeka ve eğitim aktarılmış olacaktır." Bir Anglosakson'un ırkının en büyük tehlikesini içeren bir durumu memnuniyetle karşılaması, bunu tebrik sebebi olarak görmesi inanılmaz görünmüyor mu? Durum, zencinin kendisine verilen oy hakkını kullanmaya hak kazandığı veya kazanacağı ve merhum efendisinin bundan mahrum bırakılacağı yönünde bir argüman olarak öne sürüldü.

Pazar Okulu yeni bir ilgi ve önem kazandı. Birini hatırlıyorum
yazları bir demirci dükkanının yakınındaki ağaçların altında düzenlenirdi,
Webster'ın Yazım Kitabı Yeni Ahit'le dikkati bölerdi.
Okul, mahalledeki yoksul çocuklar için elinden geleni yapmak için bir çiftçi tarafından nazik bir çabayla kurulmuştu.
İçinde İncil ayetlerini okumak yerine heceleyen yetişkin kızlar vardı. Hafta içi, çiftçinin kızı yoksul beyazlardan oluşan bir sınıfa ücretsiz olarak kabul ediyor ve ders veriyordu.
Savaşın sonunda küçük bir çocuk olan Georgia'lı bir arkadaşım bana şöyle diyor:
"Pazar Okulları, o dönemdeki diğer tüm kurumlardan daha fazla ilgimi çekti. Sanırım, savaştan önce ve savaş sırasında çok sayıda Pazar Okulu vardı,
ama nedense savaştan sonra yeni bir şey gibi göründüler. "

Bu hareket aynı zamanda dini duyguların yeniden canlanmasının bir ifadesiydi (o zamanlar güçlü bir canlanma hareketi vardı), sosyal ilişki arzusu ve sayısız durumda sıradan eğitim araçlarından mahrum bırakılan gençlerin eğitimsel çıkarlarını ilerletme çabasıydı. Sayın Henry G. Turner o günün koşulları hakkında şunları yazmıştı:
"Şehirler ve kırsalın büyük alanları kül olmuştu. Kolejler ve okullar sessizdi, öğretmenler öğrencisiz, öğrenciler öğretmensizdi. Hatta büyük hayır kurumları ve tımarhaneler bile delilere, sağırlara ve körlere bakamadı... Devletlerin savaş sırasında ihraç ettiği tahvilleri, hazine bonolarını ve diğer yükümlülükleri reddetmesi binlerce dul ve yetimi ve hayata yeniden başlamak için çok yaşlı olan birçok insanı yoksulluğa düşürdü." Kongre bu reddi süngü zoruyla talep etti.

Güney yetimlerini umursamadı; toprağın yapabileceği türden erken örgütlenmiş çabalar vardı; kiliseler bunların çoğuna öncülük etti. Ve Washington ve Lee Derneği'nin Norfolk'ta düzenlediği
çarşı gibi daha hafif türden çabalar da vardı. Baltimore Güney Çocukları Liberal Eğitimi Derneği dikkate değer bir kurumdu. Bireysel çaba eksik değildi. Bayan Emily V. Mason'dan daha fazlasını yapabilen çok az kişi vardı; o, yeğenlerinin masraflarını ödediği bir zamanda kendisine doğru gelen birçok yetimin ihtiyaçlarını karşıladı.
Aile gümüşü, birer kaşık veya çatalla tahta. En sempatik yardımcılarından biri, Kuzey'den Bayan Chew'du. Savaş boyunca kendisiyle barış zamanlarında başlayan sevgi dolu bir yazışmayı sürdürmüştü.
Bayan Lee'nin Bayan Mason'a yazdığı bir mektuptan alınan bu alıntı, oldukça garip bir rahatlama biçimini örnekliyor:

"Sevgili Bayan Em, size Kuzey'deki hayırsever bir hanımdan bahsetmiş miydim?
Konfederasyon subaylarından birinin beş veya altı yaşında iki küçük 'asi' çocuğunu evlat edinmek istiyor ve General Lee'ye böyle bir partiyi kendisine tavsiye etmek için mektup yazıyor. Onların soylu kandan olmasını istiyor. Böyle bir teklifin kabul edilebilir olacağı çok sayıda insan olduğundan şüphem yok. Siz biliyor musunuz?" Baltimore'un çalışmaları hakkında şunları söylüyor: "Baltimore'daki nazik dostlarımıza bizim için yaptıkları her şey için nasıl karşılık verebiliriz?" Konfederasyon Generali John B. Hood öldüğünde, çok sayıda çok küçük çocuğu yoksul koşullarda bıraktı; hayırseverlerinden biri de Federal General McClellan'dı, duydum.

Kuşkusuz Kuzey'den Bayan Lee'nin mektubunda belirtildiği gibi birçok el uzanmıştı. Gerçek bilinseydi binlerce kişi her şekilde yardım ederdi. Ancak Güneyli beyaz çocuğun gerçekten ihtiyacı olan şey, hayatındaki her şansını kısıtlayan baskıcı bir yasanın kaldırılması ve zenci sorununun baskın kesiminin daha ılımlı bir bakış açısına sahip olmasıydı; bu sorun, şimdiki ve gelecekteki hayatı için her noktada acı verici bir şekilde baskı yapıyordu. Zenciyle eşit bir şansa sahip olma hakkı vardı.

Kuzeyli insanların özgürleştirilmiş köleler için para harcamalarına neden olan o özellik, durum onlar için açık olsaydı beyaz çocuğa karşı adalet duygularını harekete geçirirdi. Konfederasyon askerlerinin yetimhaneleri için en eski evlerden biri, arkadaşı Georgia'lı Piskopos Beckwith'in önerisiyle New York'lu William H. Appleton tarafından Macon'da kuruldu. Vanderbilt ve Tulane Üniversiteleri, Emory ve Wesleyan Kolejlerine yapılan Seney bağışları ve Güney'in beyaz gençliğine olan ilginin uyandığına dair diğer kanıtlar okuyucularımın aklına hemen gelecektir. En önemlisi, beyazların ve siyahların ortak olduğu Peabody Fonu'ydu. Boston'lu Dr. Sears, ilk yönetici, William Lloyd Garrison ve diğerleri tarafından sert bir şekilde suçlandı çünkü karma okulları beyazlara bağışlama koşulu haline getirmemişti; eleştirmenleri, bağışın şartları uyarınca böyle bir yolun tüm fonu beyaz çocuklara yönlendireceği gösterildiğinde sessizleştiler. Beyazların ihtiyacını açıklamak için: 1899'un sonlarında, Atlanta'daki Kız Lisesi'nin Müdürü Bayan Çavuş'tan, Georgia dağlarında bir beyaz okulundan bahsedildiğini duydum; burada kısa bir rafta tüm kitaplar vardı: bir dilbilgisi, bir aritmetik, bir okuma kitabı, bir tarih, bir coğrafya, bir yazım kitabı. İlk sıranın sonundan başlayarak, her çocuk bir paragrafı inceleyerek bir kitap elden ele dolaşırdı. Şimdi, genç dağcıların her türlü fedakarlığı yaptığı ve biraz öğrenmek için görünüşte imkansız mesafeleri çıplak ayakla yürüdüğü, kısıtlı kaynaklara sahip okullar var. Bu topluluklarda hiç kimse dışarıdan yardım ve sempati istemeyi hayal etmiyor ve yardım teklif edildiğinde, bu son derece dikkatli ve hassas bir şekilde yapılmalı, aksi takdirde yerli gurur incinir ve reddedilir. Appalachia, iyilik yapma şansı arayan insanlar için büyük av hayvanlarının bulunduğu bir bölgedir. [İllüstrasyon: MISS EMILY V. MASON

Fotoğraf: Vianelli, İtalya]

Çeşitli Anayasa Konvansiyonları, kendi eyaletleri için kamu okulu sistemlerini benimsedi. Virginia'da, 1871'e kadar yürürlüğe girmeyecekti, ardından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde genişletilecek ve 1876'ya kadar tüm ilçelere tam olarak uygulanacaktı. Konvansiyon, diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi, karma okulları zorlamak için yoğun çabalar sarf etti, eğer başarılı olsalardı, beyaz çocuğun eğitim alma şansı
yeni bir ölüme uğrayacaktı.

Kamu okullarında kullanılan ilk ders kitapları Güneyliyi rahatsız etti; Kuzeyli yayınevleri tarafından çıkarılıyor ve Amerikan tarihi hakkında adaletsiz ve doğru olmadığını düşündüğü görüşler sunuyordu. "Southern Opinion" bunu 3 Ağustos 1867'de yayınladı: "Güney'de tarih olarak dolaşan bir kitapta şu ifadeler yer alıyor: 'Kuzey halkı savaşın sona ermesinden dolayı sevinç içindeyken, dünyanın en iyi adamlarından biri olan Başkan Lincoln, Konfederasyon tarafından bu kötü işi yapmak üzere tutulan genç bir adam tarafından Washington'da vahşice öldürüldü.' Lee'yi 'yalan yere yemin etmiş bir hain' olarak adlandırıyor; 'Sherman denize doğru görkemli bir yürüyüş yaptı' diyor; 'Sheridan'ın Yolculuğu'nu bir okul okuması olarak basıyor." Güney zihninin o zamanki ve şimdiki halini hatırlayan bazı kişilerde kavramak için, 'Yolculuk' ve 'Yürüyüş' hakkındaki görüşlerini edinmemiz şarttır.

"Bir şiir parçası gördün mü," diye yazdı temsili bir Güneyli kadın 1865 sonbaharında bir diğerine, "'Sheridan'ın Yolculuğu' adlı? Eğer bulabilirsen, lütfen bana gönder. Silahlı haydutların depolara, ahırlara, tavuk kümeslerine ve kadınların sandıklarına
saldırıp hatta mücevherlerini
parçalayıp zavallı zencilerin saatlerini ve giysilerini çalarak buna cevap verecek kadar akıllı biri olup olmadığını görmek istiyorum. Tek bir Konfederasyon askeriyle bile karşılaşmadılar.
Tarihte yaşamalılar! Vermont'lu arkadaşım Lucy Adams, bu şeylerin 'doğru olmadığını, Kuzey'de kimsenin bunlara inanmadığını, bunların
imkansız olduğunu' söylüyor. Ama bunların doğru olduğunu biliyoruz. Size Sherman'ın Cincinnati'deki konuşmasını göndermek için çok hevesliydim - belki görmüşsünüzdür - adamlarının işlediği tüm zulümleri utanmadan onayladığı konuşma. Gerçekten buna dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorum ama gazetelerimiz, görüyorsunuz, artık hepsi mahvoldu; ve New York'ta sadece 'The News' doğru bir şey yayınlamaya cesaret ediyor... Bir kopyasını buldum ama burada 'Lancaster, Ohio' yazıyor; belki de aynı şeyi iki kez söylemiştir; büyük bir konuşmanın sonundaydı: 'Askerler, isyancıların ülkesinden geçip fethettiğimizde, onların sahip olduğu her şeyin sahibi olduk; ve büyük yürüyüşümüz sırasında fethedilen isyancıların malını aldığınız için vicdanınızın rahatsız olmasını istemiyorum - onlar bu haklarından vazgeçmişlerdi.'" 

"Doksanlardan beri birkaç yıldır bu benim ayrıcalığım oldu "Burada büyük bir hayır kurumuna hizmet etmek için," diye yazıyor Güneyli bir arkadaşım bana Kuzey şehrinden. "Dördüncü Temmuz'da, bayrak selamında
herkes kadar coşkuyla, 'Amerika' ve diğer tüm vatansever şarkıları
söyleyerek, 'Georgia'da Yürüyüş'e gelene kadar katılırım. ' Bu
beni
çok 
yoruyor! Bazen gözyaşlarına boğulmamak için
sadece kendimi tutabiliyorum! Sonra tekrar ayağa kalkıp bağırmam gerektiğini hissediyorum:
'Hiçbir Amerikalı çocuğa o şarkıyı söylemeyi öğretmemeliyiz!' En yakın arkadaşlarımdan birinin
evinin o yürüyüşün yolunda olduğunu biliyorsunuz;
yerle bir oldu ve o, küçük bir kız çocuğu ve yaşlı büyükbabası
gecenin karanlığında evsiz dolaştı. Acaba, Ah, acaba Filipinler'deki askerlerimiz, Kuzeyli ve Güneyli çocuklar, böyle şarkılar için
yer mi veriyorlar! "Dövüşü kaybetmeyi tercih ederim!"

Her iki ırkın eğitimine karşı işleyen bir dava hala belirtilmeyi bekliyor.
Haylaz, düzenbaz ve zenci Eyalet Hükümetleri
eğitim fonlarına baskınlar düzenledi. Kuzey Karolina'da, Yoksul Çocukların Yararına Eğitim Fonu'na ait 420.000 dolarlık demir yolu stoğu, yasa koyucuların uzatılmış günlük ücretlerinin kısmen ödenmesi için kullanılmak üzere 158.000 dolara satıldı. Bu yasa koyucular, eyalet masraflarıyla
muhteşem eğlenceler düzenlediler ve Capitol'de bir bar ve fuhuş evi tuttular;
New York'a seyahatler yaptılar ve eyalet fonlarını binlerce dolarla kumarda harcadılar; savaş
bir okul fonunu terk etmişti, vergilendirme bunu artırdı; ancak iki yıl boyunca hiçbir çocuk,
beyaz veya siyah, yardım almadı. Valinin, beyazları korkutmak için biri zencilerden oluşan iki alay
kurup donatması için yeterli para vardı, ancak eğitim için hiçbiri yoktu. Georgia'nın kamu okulu fonundan 327.000 doların, 1870'te milyon dolarlık yasama meclisi tatil edildiğinde Devlete bir kuruş bile kalmamış gibi görünüyor.

Louisiana'nın cemaatler için kalıcı okul fonu, nereye gittiğini söyleyecek kimse olmadan
kayboldu. Kayboluşuna dikkat çeken kişi, zenci Eyalet Eğitim Müdürü W. E. Brown'dı. Warmouth, göreve başladığında (1868), hazine ücretsiz okullar için 1.300.500 dolar tutuyordu. Sayın B. F. Sage, "Bunu temsil eden tahviller," diyor, "Devletin en kutsal mülkü, Haziran 1872'de Warmouth tarafından çıkarılan emirleri ödemek için açık artırmayla satıldı." Warmouth, Kuzey Karolina'dan Holden ve Güney Karolina'dan Scott ve Moses gibi, Devlet masraflarıyla bir siyah ordu kurdu ve korudu. 1870'te, Florida'nın Radikal Valisi, o Eyaletin Tarım Koleji'nin mülkü olan Tarım Arazi Senetlerine el koymak için çaresizce çabaladı; onu onun pençesinden kurtarmak için Kamu Eğitimi Başkanı C. T. Chase, Başkan Grant'in müdahalesini istedi. Mississippi Eğitim Bakanlığı'na bir sahtekâr, zimmete para geçiren ve hırsız başkanlık ediyordu. Her eyalette, zenci oy pusulasında iktidara gelen kötü niyetli düzenbazlar tarafından israf edilen kamu paralarının aynı hikayesi vardı; dul ve yetim soyuldu,
ak sakallı ve çocuk; siyah adam ve beyaz.

OKUL MÜDÜRLERİ VE DİĞERLERİ

BÖLÜM XXVII

OKUL MÜDÜRLERİ VE DİĞER YENİ GELENLER

Bize ve zencilere iyilik yapmak için birçok iyi insan geldi; biz her zaman onlara gerektiği kadar iyi davranmadık. Ama çok iyi insanlar bazen diğer çok iyi insanları çok zorlayabilir. Ayrıca, koyun postuyla gelen bazıları koyun değildi ve tüm sürü hakkında yanlış fikirler veriyordu.

Mesleki hayırseverlik terimleri Güneylinin ağzında garipti.
Ulaşabildikleri tüm yoksul, hasta, yaşlı ve güçsüz zencileri ziyaret eden, gece uykularını
ya da eğlence veya çalışma saatlerini fedakarlık duygusu olmadan bölen, siyahlara ilaç, yiyecek, giysi, istenen her şeyi veren ve onlara komşuluk ilişkilerinde sayısız şekilde hizmet eden erkekler, kadınlar ve genç kızların aklına hiç gelmemişti. Güneyliler, zenciler doğrudan Afrika'dan veya Yeni İngiltere üzerinden kendilerine getirildiğinden beri bu şeyleri olağan bir şekilde yapıyorlar, bunu hiç hesaba katmıyorlar, asla hayırsever dernekler kurup karşılık gelen etiketleri almıyorlar, bağış toplamıyorlar ve resmi hizmetler için ücret almıyorlar; bir Güneylinin bir zenciye yaptığı yardımı kendi cebinden, kilerinden veya sırtından çıkarıyordu; ve bu, bir sonraki sefere kadar meseleyi sonlandırdı.

Yine de, kaşlarında "Eğitimci", "Misyoner" veya "Hayırsever" yazan, kollarında işlenmiş maaşlı Kuzeyliler geliyor; ve
zencilere yönelik çalışma itibarı açısından, Güneyliden "pastayı almak", "Ben senden daha kutsalım" ifadesiyle üzerine yağan eğitmenlerin çığ gibi
içinde sıcak bir karşılama görmemiş ve ona ne yapması gerektiğini öğretmeye, zenciye var olmayan bir eşitliğin
görünümü için uygunsuz bir şekilde mücadele etmeyi öğretmeye kararlıydı.

Yeni gelenler Mısır'ın vebaları gibi üzerimize geldi. Federal Ordu'dan
kaçanlar, sebep gösterilerek
kovulan adamlar, ordunun
takipçileri, siyasi
çingeneler, serseriler ve kabadayılar. New York'taki herkes, İspanyol-Amerikan Savaşı'na katılımlar sırasında Bowery'nin incelmesine ve giderek artan düzenliliğine
dikkat etti; ve herkes kaybolan serseriliğin ne olduğunu biliyordu; orduya katıldı. Altmışlı yıllarda Federal Ordu, benzer unsurlardan
çokça yoksun değildi; ve fetihten sonra Kuzeye döndüğünde, geride çok sayıda ayaktakımı bıraktı. Ayaktakımı
politikacılar ve zencilere entelektüel ve manevi rehberler oldular. Bunlardan ve erken, akılsız, bazen gaddar Freedmen's Bureau eğitmenlerinden, Güneyliler Yankee okul müdürleri ve
müdürleri hakkında ilk fikirleri edindiler.

"Yankee okul müdürleri" ülkeyi istila etti. Ruhları genellikle asil ve
yüksekti, siyah adamın yükselişi veya buna dair fikirleri söz konusu olduğunda; ancak beyaz Güney'e karşı, acı, yargılayıcı ve amansızdı. Bazıları şehitlik arayan ve bunu bulan azizlerdi; bazıları aptallardı; bazıları kundakçılardı; bazıları, üçü bir arada; bazıları iyi maaşlı işler arayan düpedüz iş kadınlarıydı; bazıları eğitimciydi.

Watkins mahallesine üç öğretmen geldi, bir erkek vaiz ve iki kadın öğretmen. Zencilerin arasına girdiler, onlarla birlikte yemek yediler ve uyudular, sokaklarda kol kola yürüdüler. Zenciler arasında bile, aşağılamayı doğuran aşinalığın
faydalılığa yol açmadığını ve beyazların onları tanımaması nedeniyle zencilerin gözünde dezavantajlı olduklarını fark etmek onları rahatsız etti.

Malikanenin sahibi Bay Watkins, onu tanıyan herkes için parlayan bir ışıktı.
Yazın verandası, kışın yemek odası, pazar öğleden sonraları zencilerle dolup taşıyordu: "Sizin gelip benimle şarkı söylemeniz ve dua etmeniz beni mutlu edecektir." İncil'den bir bölüm okur,
açılış duasını yönetir, sonra bir siyah azizi yönetmesi için çağırır, kendisi de mütevazı bir şekilde "Amin" diye karşılık verirdi. Beyaz ve siyah birlikte şarkı söylerdi.
Yeni gelenler işlerin nasıl olduğunu öğrendiklerinde, onun
yüzüne sahip olmadıkları için
kırgınlık hissederlerdi.

Bunlardan birinin eski uşaklarına doğru yürüdüğünü ve elini ceketinin yakasına koyduğunu, bu sırada da onunla alaycı bir şekilde konuştuğunu görmüştü. New York, Boston veya Chicago'lu bir beyefendinin, ev içi güçleriyle yakın ilişki kuran kişilerin karısı ve kızlarıyla ilişki kurmak isteyebileceği veya onlardan sosyal ilgi bekleyebileceği sonucuna varacağına pek inanmıyorum; ailesinin hanımlarını bu kişileri ziyaret etmeye zorlayacağına pek inanmıyorum. Bay Watkins, kadınlarını yeni gelenleri görmeye göndermedi; sonunda, yeni gelenler inisiyatif aldı ve ailesini görmeye geldi. Kızları gelmedi, ancak Bayan Watkins onları nazikçe karşıladı. Doğrudan konuya girerek, topluluğa karşı şikayette bulundular.

"Bizim," dedi sessizce, "beyaz insanlarımızın işbirliğini önemsediğinizi varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktu. Bizden bağımsız hareket ettiniz; bize tavsiyede bulunmadınız veya ilişki kurma isteği göstermediniz. Kendimizi size zorla kabul ettirmiş olurduk. Ben de sizin kadar açık sözlü olacağım. Eğer bu işe uygun bir ruh ve tavırla başlasaydınız, eşim sizin ona yaptığınız herhangi bir çağrıya gücünün yettiği kadar karşılık verirdi."

Sosyal eşitlik meselesini de işin içine kattılar ve onu kararlı buldular. "Irk önyargısı" suçlamasında bulunduklarında, hemen şöyle dedi: "Boston'daki akrabalarımı ziyaret etsem, oradaki iyi insanlar, hiç şüphem yok, bana hoş ilgi gösterirlerdi. Kendimi onların ev halkıyla eşit şartlara koysam, bunu pek bekleyemezdim. Soru tamamen ırk önyargısı değil, şeylerin uygunluğudur." "Ama biz misyoneriz, sosyal ziyaretçiler değiliz." "Zencilere küstahlık, işi küçümseme ve ihmal etme, bize güvenmeme ve bizden nefret etme öğreterek onlara fayda sağladığınızı düşünmüyoruz."

Geveze bir zenci kadın, beyazların köle olarak onlara yemek pişirdiği sırada kendisine uyguladığı zulümlerle ilgili tüyler ürpertici hikayelerle bu kadınlardan birini eğlendiriyordu. Öğretmen sordu: "Siz siyahlar neden tüm beyazları zehirleyip özgürlüğünüzü bu şekilde elde etmediniz? Siz dünyadaki en sabırlı insanlarsınız, yoksa öyle yapardınız." Bunu duyan bir "anne" sert bir şekilde azarladı: "Beyazlarımız Sukey Ann'in söylediği gibi çok kötü olsalar bile bu bir günah olurdu. Benimki bana iyi geldi. Sukey Ann sana masallar anlatıyordu, seni nasıl mahvedebileceğini gör."
Belki de okul öğretmeni, Sukey Ann'in hak ettiğinden daha fazla ciddiye alınmak istememişti.

Özgürlüğe kadar, beyaz ve siyah çocuklar birbirinden ayrı tutulamazdı.
Oğlanlar birlikte balık tutmaya ve tavşan avlamaya giderlerdi; kızlar büyük evin çatı katında veya odun yığınının güneşli bir köşesinde bebeklerle oynarlardı. Nadiren
kavga ederlerdi. Siyahların beyazlara olan hayranlığı, beyazların siyahlarla oynamasına izin verilmesi isteği, çatışmanın önünde engel teşkil ediyordu. Sosyal eşitlik doktrininin erken bir sonucu, ırkların çocukları arasındaki savaştı. Bu tür çekişmeler neredeyse tamamen kasabalardaki beyaz ve siyah okullarıyla sınırlıydı ve siyah ve beyaz çocuklar kısa sürede birbirlerini "sarsmaya"
hazır hale geldiler. Yaşlıların hiç deneyimlemedikleri, neredeyse anlayamadıkları siyahlara karşı bir nefret ve muhalefet ruhu, beyaz çocukları ele geçirmeye başladı. Aşağıdaki hikaye Bu, ırk önyargısının
şafakta beliren tezahürleri hakkında biraz fikir verecektir:

Petersburg'da siyah ve beyaz okullar, caddenin karşı taraflarındaydı, ilki bir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu kurumu, ikincisi ise çok genç bir eski Konfederasyon üyesi olan Yüzbaşı M. tarafından öğretilen özel bir okuldu. Yüzbaşı M., kendisi de bir çocuk gibi görünse de, parlak bir üniversite dersinden sonra, parlak bir savaş
siciline sahipti. Beyazları kaldırımlardan iten büyüklerinin örneğinden ve ithal ettikleri beyaz pedagoglarının zamansız söylemlerinden heyecanlanan siyah çocuklar, beyaz çocuklara "küstahça" davrandılar, onlarla toprak için mücadele ettiler veya onları bir şekilde kızdırdılar. Beyaz çocukların siyahları caddeden kovalayıp kendi okullarına soktukları bir savaş çıktı. Okulların pencereleri taşlarla hasar gördü ve mermilerin değiş tokuşundan kaynaklanan tek ciddi zarar
oldu.

Kısa bir süre sonra süngüleri takılı altı Federal asker, Kaptan'ın derslerine başkanlık ettiği beyaz okul binasına yürüdü, bu sırada uygun bir pişmanlık duygusuna ve gereken düzene kavuşmuşlardı, eğitmenleri askeri bir disiplinciydi. İşgalci ekip, çocukları yakalamaya geldi. Kaptan öfkeyle itiraz etti ve çocuklarından kendisinin sorumlu olduğunu söyledi; kendisine tebligat yapılması yeterliydi, onlar adına hesap verecekti; bir köstebek yuvasını dağa dönüştürmemek ve kasabayı bir çocuk kavgasıyla sarsmamak en iyisiydi. Çavuş, ona pek nezaket göstermedi ve çocukları tutukladı. Kaptan, başka
başka
gibi
olmayan eski Konfederasyon paltosunu giydi ve çocuklarıyla birlikte Provost'un ofisine doğru sokaktan yürüdü. Provost, bir asker ve bir beyefendi, davayı inceledikten ve küçük suçluları düşündükten sonra, hepsi dehşet içinde bir sıra halinde dizildi ve bir sonraki anda Cennete veya başka bir yere uçurulacağını bilmeden, Kaptan'a çocuklarının barışı koruyacağına dair garanti verip vermeyeceğini sordu. Kaptan, eğer renkli çocukların öğretmeni, öğrencilerini sınırda tutarsa ​​bunu yapabileceğini ve yapacağını, ayrıca pencereleri kendi masrafıyla tamir ettireceğini söyledi. Provost bu sözü kabul etti ve pedagojik şikayetçiye küçümseyici bir bakış atarak tutuklayan memura şöyle dedi: "Çavuş, bu küçük çocukları tutuklamak için altı silahlı adam göndermenin gerekli olmasından dolayı üzgünüm." Bu, sabah saat onda oldu. O gece saat ondan önce Provost, Washington'dan gelen emirle görevden alındı. Kendisine karşı o kadar çabuk şikayette bulunulmuştu ki, beyazlara karşı çok müsamahakârdı, o kadar çabuk etki göstermişti! Yine de, kamu barışını koruma yolu, kasabanın önde gelen vatandaşlarının çocuklarının mahkemeye çıkarılması ve beyaz ve siyah ebeveynlerin birbirlerine karşı kışkırtılmasından çok daha muhafazakârdı.

"Aç bir siyah adamın bir tavuk kümesine veya mısır yığınına baskın düzenlemesinde bir zarar yoktur," dedi Carpet-Bagger Crockett, Haziran 1869'da, Walker-Wells kampanyasında, Kuzeyli misyoner Rev. Bay Collins'in duasıyla açılan bir toplantıda. Benzer duygu, Florida'daki Eyalet Meclisi'nin basamaklarından, zenci eğitiminin yüksek sesle savunucusu olan bir zenci eyalet görevlisi tarafından neredeyse aynı kelimelerle telaffuz edildi. Benzer duygu, zenci okullarında az sayıda olmayan sayıda öğretmen tarafından doğrudan ve dolaylı yollarla öğretildi.

Güney Carolina'lı bir okul öğretmeni, yüksek bir maaşla görev süresini tamamladıktan sonra,
vedasını şarkılar, okumalar vb. ile bir "kutlama" haline getirdi;
öğrenciler platformun önünden alay halinde geçerken, her birini öptü ve
her birine 1$ karşılığında kendisinin bir fotoğrafını verdi. Bir hasat götürdü.
Düşüncesiz veya vicdansızlar tarafından haraç toplamanın çeşitli başka küçük yolları uygulandı; ve zenciler talepleri karşılamak için çaldılar.
Okul öğretmenleri ve ustalar her zaman tatlı bir hayırseverlik uğruna ders vermediler.
Bazıları, dokunaklı hikayelerle, cömert Kuzey'in kesesinden, tam olarak zencinin rahatlaması veya
kârı için kullanılmayan
katkılar için büyük miktarda para çektiler. Kuzeyli öğretmenleri Mississippi'deki Özgürleştirilmiş Köleler okullarına çekmek için maaşlar, hizmetlerine veya
insanların ödeme yeteneğine orantısız bir şekilde ödendi. "Öğretmenlik lisansı sınavları, başvuranların gerçek yeterliliğini saptamak veya yüksek bir burs standardına ulaşmak için değildi," diyor James Wilford Garner, "Mississippi'de Yeniden Yapılanma" adlı eserinde. "Müfettiş, özel ofisinde onlara birkaç sözlü soru sordu ve sertifika olağan bir şekilde verildi."

Vali Alcorn, 1871'de Mississippi Yasama Meclisi'ne, "Kuzey okullarındaki öğretmenlerin ortalama maaşı yılda 300 dolardan azken, buradaki maaşlar 720 ila 1.920 dolar arasında değişiyor," dedi. Eski kütük okul binaları yeniden inşacılar tarafından yıkıldı, yeni ve pahalı iskelet ve tuğla olanlar inşa edildi; ve "akademiye sıradan okuldan daha uygun" olan zarif masalar ve şık sandalyeler, birçok büyük Amerikalının yaşamına entelektüel olarak başlaması için yeterince iyi olan ekipmanların yerini aldı. Monroe
İlçesinde, vatandaşların ücretsiz olarak sunduğu okul evleri reddedildi
ve yenileri inşa edildi; öğretmenlerin maaşları ayda 50 ila 150 dolar arasında değişiyordu;
okullar çoğaldı; ağır özel vergiler konuldu. Lowndes'da, eğitim için normal verginin üzerine 95.000 dolarlık özel bir vergi konuldu.
Mükellefler resmi toplantılarda protesto etti. Ku Klux, birkaç erkek öğretmeni, biri eski bir Konfederasyon üyesini kırbaçladı ve bir veya iki okul müdürünü ayrılmaları konusunda uyardı. Giderler düştü. Bir Güney Eyaleti için doğru olan şey, pahalı eğitim makineleri ve kitaplar, mobilyalar, okul inşaatı vb. için "anlaşmalar" ve "işler" içeren bir çıkarcı sistemin dayatıldığı diğerleri için de doğruydu. Ku Klux'un burada ve orada birkaç erkek öğretmen ve okul müdürünü ziyaret ettiği kırbaçlamalar ve her iki cinsiyetten diğerlerine tebliğ edilen ayrılma uyarıları, çoğu durumda protestolardı ve yoksul ve vergiye tabi toplulukların yapabileceği tek etkili protestolardı. Kamu fonlarının israfına, zimmete para geçirmeye, öğretmen ofisinin siyasi elçi, Sadık Lig organizatörü, toplumsal eşitlik doktrinlerinin aşılayıcısı ve ırk nefretine tabi kılınmasına karşı. Bazı kırbaçlamalar, onları alanlar tarafından fazlasıyla hak edilmişti, bazıları değildi; fazlasıyla hak edilmiş olanlar ise asla verilmedi. Kırbaçlamaları yapan her zaman Ku Klux değildi, ancak günahları onların hesabına ödeyen düşmanlarıydı. Beyaz toplulukların bir araya gelip şiddeti kınaması ve kendi insanlarından buna katılmamaları için yalvarması geleneksel hale geldi.

Güneyli din adamlarının okul müdürleriyle dostça ilişkiler sürdürdüğü, onlara yardım ettiği, onlarla birlikte çalıştığı, onlara sempati gösterdiği, yöntemlerinin çoğu zaman yanlış olduğunu düşündüğü, ancak samimiyetlerini, bağlılıklarını ve fedakarlıklarını tam anlamıyla kabul ettiği birçok örnek gördüm. Güneylilerin bazı kurumların fakültelerinden şöyle bahsettiğini duydum: "Bu öğretmenler buraya misyonerlerin yabancı bir ülkeye gittiği ruhuyla geldiler, zulüm ve dışlanmayı bekliyorlardı ve buna katlanmaya hazırdılar." Kişisel olarak tanıdığım bazı okul müdürlerinin sevimli ve yüce karakterine derinden saygı duydum; bu kişiler konumlarının izolasyonunu ve yalnızlığını çok çektiler; bu tür misyonerlere ve öğretmenlere karşı, nitelikleri öğrenildikçe Güneylilerin tutumunun değiştiğini gördüm. Belediye kurullarının, Kuzeyli işçilerin zencilere tahsisat yapmalarına yardım ettiğini gördüm, oysa bu işçiler onları ırk önyargısıyla kaba bir şekilde suçluyordu. Ve bu tür işçilerin tutumlarının, beyaz ve siyah insanlarımızı daha iyi anladıkça beyaz komşularına karşı yavaş yavaş değiştiğini gördüm.

İlk deneyler bazen işçileri şaşırtmış olmalı. Zencilerin eğitimle ilgili
karışık fikirleri vardı. Bu nedenle, İngilizce alfabesini bilmeyen bir zenci, Savannah'daki bir öğretmene gitti ve hemen Fransızca öğrenmeyi talep etti. Diğerleri sadece "de pianner çalmayı bilmek" istedi. Kitle "kitap öğrenme" konusunda istekliydi. Kayıtsız küçük zencilere ders vermeye çalışan Güneyliler, "eğitim"in geçmişin yasak meyvesi olarak gösterildiği bu ani ve yoğun özlemi merakla izlediler.

Güneyli beyazların ilk başta zenci okullarında ders vermeyecekleri söylenmiştir. "İsyancılar" davet edilmedi ve Büro okullarında öğretmenlik yapmalarına izin verilmezdi. Yeniden yapılanmacılar doğal olarak kendi türlerini tercih ettiler. Elbette tüm Güneyliler _per se_ zenci okullarına karşı değildi, çünkü Mississippi Piskoposu'nun 1866'da çiftçilere zencileri için okul açmaları yönünde tavsiyede bulunması gibi etkili olanları buluyoruz. 1867'deki önde gelen dergiler ve bazı öğretmen konvansiyonları zenciler için kamu okullarını savundu, Güneyli beyazlar öğretmen olarak. Ayrıca, zencilere ders vermek için gelen Kuzeyli öğretmenlerin saygın beyaz ailelerde pansiyon bulamadığı ve bu nedenle siyahlarda pansiyonda kalmaktan başka çarelerinin olmadığı da söylendi. Bence bu tamamen doğru olabilir. Güneyli, zencilere verilen eğitimin kendisi veya ülke için en iyi olmadığına kesinlikle inanıyordu; ve Kuzeyli öğretmene ve onun tüm yollarına karşı derin önyargıları vardı. Siyah ve Tan meclislerinin ülkeye karma okullar
zorlama çabaları, öğretmenlere ve okullara karşı bir önyargının temeliydi; aynı şekilde bazı öğretmenlerin bunu zorlama çabaları da. Akılcı insanlar, ortak refahı yürekten savunurken, bu tür duygular başlangıçta kaptan ve pedagog olayı ve birçok eyalette buna benzer birçok olay varken nasıl karma okulları savunabilirler? Bu tür duygular Güney ile sınırlı değildi ve değil. Sadece bir veya iki yıl önce karma okul sorunu zencilerin Boston yakınlarındaki bir okul binasını yakmasına neden oldu. Kuzey'deki birçok beyaz ve siyah eğitimci, ırkların orada karıştırılmasının en iyi şey olmadığı konusunda hemfikir görünüyor. Önde gelen zenciler, zenci çocuğunu beyazlarla aynı okula göndermenin en iyi şey olmadığını; bir üstünün önünde sindirildiğini veya antipati gösterdiğini veya uyandırdığını iddia ediyorlar. Ayrıca, bu ilişkide ısrar ederek kendi ırkını da yansıtıyor. Beyaz Güneyliler ilk başta zencilere eğitim verilmesine itiraz etseler de, bu itiraz şu argüman karşısında hızla ortadan kalktı: "Yankees'in bize karşı etkilemesini istemiyorsak zencilere kendimiz eğitim vermeliyiz" ve "Parayı evde tutmalıyız" ve her şeyi zorlayan "Geçimini sağlamalıyım". Halı çuvalı hükümetler iktidardan düştükçe, Kuzeyli okul öğretmenleri işlerini kaybetti ve Güneyliler işlerini aldı. Zenciler hazır olduğunda, Güneyli beyazlar zencilere eğitim vermek için zencileri atadı, bu da siyahların kendilerinin istediği ve adil olduğuna inandığı şeydi.

Irklar arasındaki okul kavgaları, Güneyli beyazlar veya Güneyli zenciler siyahlar için okulların başına geçince ve hayır kurumlarında çalışmak için Güney'e gelen Kuzeyliler koşulları daha iyi anladıkça sona erdi.
Başta istemeden kötülük yapanlar genellikle iyi niyetliydi. Altmışlı ve yetmişli yılların misyoneri, bir halkı eğitmeye ve düzeltmeye girişmeden önce incelemesi gerektiğini ve yerleşik toplumsal geleneklere karşı gelmemesi veya yüzyıllardır süregelen gelenekleri anında ve şiddetle söküp atmamasının günlük işinde olduğunu bilen günümüz misyoneri kadar bilge değildi. Pervasız bir reformcu, birkaç haftada, bir ömür boyu yeniden dikebileceğinden veya daha iyileriyle değiştirebileceğinden daha fazla iyi şeyi parçalayabilir.

HALI ÇANTASI

BÖLÜM XXVIII

HALI ÇANTASI

Yemin sınavı, halı çuvalı için bir davetti. Generaller Schofield ve Stoneman'ın ifadeleri, Güney'de bir Konfederasyona "asla yardım veya destek vermediklerine" yemin edebilecek bir görevi yerine getirebilecek adam bulmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Bunu yapabilecek çok az veya hiç iyi insan yoktu. 1865 yazında, Başkan Johnson geçici valilere, uygun ikamet eden vatandaşlar, yani yemin edebilecek adamlar bulunamazsa, posta, gelir ve gümrük hizmetlerine ait Federal ofisleri diğer eyaletlerden gelen adamlarla doldurmaları talimatını verdi. Uzaklardan gelen ofis arayanlar, bir kovana arılar gibi akın ettiler.

Savaştan sonra Dixie'deki en önemli figür fırsatçıydı; o, bizim topraklarımızın efendisiydi; ırklar arasında anlaşmazlık yarattı, kesimler arasında savaş çıkardı, isyanlar çıkardı ve bunların hikayesini yayınlayarak tüm suçu beyazlara yükledi. Ne o ne de koşu arkadaşı, haylaz veya dönek Güneyli, sosyal olarak kabul gördü. Ceza, eski dostları ona hakaret ettiğinde ve seçim kampanyasındaki konuşmacı onun hakkında
çok acı bir söz söyleyemediğinde, ikincisine daha ağır geldi. Ailesi onunla birlikte acı çekti. Güney Eyaletlerinden birinin yerel Radikal Valisinin eşi, cezası
sona erdiğinde şöyle demişti: "Hayatımın en hüzünlü yılları Executive Mansion'da geçti.
Sevildiğim bir şehirde, eski arkadaşlarımdan hiçbiri, en iyi insanlardan hiçbiri beni aramadı." Büyük yoksulluk zamanlarında, ayartmalar
büyüktü; erkekler, bir kez siyasete girdikten sonra, hayal ettiklerinden
daha da ileriye sürükleniyorlardı. Yine, devletin refahını düşünen erkekler, devletin çıkarlarını güvence altına almanın tek yolunun uzlaşmalar olduğunu ileri sürdüler; sinirlenince, akılsızca ileri sürüldüler; dışlanınca, Herodes'ten daha da gerilediler.
Dış görevdekilerimizin hepsi kötü adamlar veya yozlaşmış değildi. Bunlara
yolculuk edenler demeyeceğiz. Halı çuvalı taşıyıcısı şöyle tanımlanmıştır: "Güney'deki bir siyasi platformda aniden beliren ve zencileri kendisini göreve seçmeye çağıran, keten bir toz bezi ve halı çuvalı taşıyan bir Yankee." İki tür portre veriyorum.

Brunswick, Virginia'dan Washington'a doğru geçen Sherman Ordusu'nun ardından gelip Lewis ve McGiffen adında iki beyaz adamı durdurdular.
Bunlar haydut ve kanun kaçağıydı, Winchester tüfekleri taşıyorlardı ve iyi nişancıydılar; Maine'den geldiklerini söylediler; yakınlarına, lider Lewis, üvey babasını öldürdüğü ve deli taklidi yaparak cellattan kurtulduğuyla övünüyordu. "Zavallı bir beyaz" olan Bayan Parrish'in çiftliğini kiraladılar. Lewis, bir zenci okulu ve bir banka açtı, yirmi beş sentten beş dolara kadar değişen meblağlarda senet çıkardı; ücretleri ve aidatları toplayan bir Sadıklar Birliği kurdu. Zencileri silahlandırıp eğitti ve onları
halkın alarmına
getirerek gezdirdi. Adliye kayıtları beyazların kendini
korumak için yasal çabalarını gösteriyor. 8 Ağustos 1868'de Lewis, zencileri isyana teşvik ettiği gerekçesiyle William Lett, J. P.'nin önünde yargılandı ve onlara İncil'i vaaz etme bahanesiyle onları Parrish'te topladı. Yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Eyalet askeri yönetim altındaydı ve sivil mahkemenin kararı bozuldu ve Lewis serbest bırakıldı. John Drummond, Lewis'e karşı bir tanıktı.

Lewis kısa sürede zencileri iyi organize etti; Kuzey Carolina hattından Nottoway ve Dinwiddie'ye kadar bir sinyal istasyonları sistemi kurdu. Sinyal silahlarının ateşlenmesiyle, toplanmaları için bildirim alacaklardı. Aniden, bir adamın çiftliğindeki tüm eller çalışmayı durdurur ve şöyle derlerdi: "Emir var, efendim, Cote House'a git." Ve birdenbire yollar her yönden Adliye Sarayı'na doğru giden zencilerle dolar. Birkaç saat içinde küçük kasaba zencilerle dolar, sokaklarda bin veya daha fazla. Zaman zaman böyle toplanırlar ve gizli veya kamuya açık siyasi toplantılar düzenlerlerdi, Lewis, McGiffen ve diğer konuşmacılar onları büyük bir heyecana
ulaştırırlardı.

Bir toplantıda, birkaç adamın öldürüldüğü veya
yaralandığı bir isyan çıktı. Daha sonra İlçe Şerifi olan Bay Freeman Jones bana bunun bir versiyonunu
verdi. Şöyle dedi: "Meade Bernard (sonradan Yargıç Bernard) ve Sidney Jones
saldırıya uğradılar. Zenciler sonuncu beyefendiyi bayılttılar,
Freedmen's Bureau görevlisi tarafından kurtarılıncaya kadar onu cezalandırmaya devam ettiler. Bernard saldırıya uğradığında, yaşlı siyahi dadısı Teyze Sally
Bland arbedeye daldı ve bağırdı: 'Balkabağımı kurtarın! Balkabağımı kurtarın!'
Sopa kafasına darbeler yağdırıyordu, o müdahale etti ve durana kadar
durmaları için yalvardı. Bu beyaz adamlar hayatları boyunca zencilere karşı sadece nezaket göstermişlerdi. Saldırıya uğradıklarında kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey yapmıyorlardı, sadece konuşmaları dinliyorlardı. Bir zenci, onların varlığını fark ederek bağırdı: 'Lanet olası beyaz alçakları öldürün!'
Diğerleri de haykırışa katıldı.

"Bir avuç kadar olan beyazlar, en az bin zencinin
ardından köye doğru çekildiler ve kasabayı yağmalayıp ateşe verme niyetlerini haykırdılar.
Yol çok dar bir şeritten Main Caddesi'ne geçiyordu. Burada, bir hükümet görevlisi olarak onları durduran ve onlara geçiş hakkı olduğunu ve hükümet hizmetini engellediklerini söyleyen Bay L. G. Wall tarafından engellendiler ve karşı karşıya geldiler; Wall onlara geri çekilmelerini ve yer açmalarını emretti; onlar bunu yapmadı; tabancasını
çekti ve beş veya altı el ateş etti. Sanırım her atış etkili oldu.
Birkaç zenci umutsuzca yaralandı. Kalabalık geri çekildi ve Wall yoluna devam etti. Banliyölerde zenciler öfkeli bir toplantı düzenlediler, ama kalabalık şiddetinden bıkmışlardı." Bu şanslıydı. Köyün normal beyaz erkek nüfusu kırk veya elliyi geçmiyordu. Beyaz adamlar ne bekleyeceklerini bilmeden kısa bir süre sonra sandık başına gittiler ve her şeyin sessiz olduğunu gördüler. Zenciler gelmiş, erken oy kullanmış ve gitmişti. Faydalı bir ders almışlardı. Lewis, usulüne uygun olarak görevlendirilmiş bir memur olduğunu iddia etti ve bazı önemli adamları seçerek tutuklamalar yapmaya başladı. Kurbanlarından biri, yaşlı ve zengin bir vatandaş olan ve Lewis'in yargılandığı yargıç William Lett'ti. Bay Lett'in aşçısının şikayeti, Lewis'in Bay Lett'i çağırmasının görünürdeki nedeniydi; gerçek amaç soygundu. Kanun kaçakları, onlarla avlanmayı seven ve çocuk gibi onların cesurca davranışlarından hoşlanan cahil bir çocuk olan John Parrish'i hizmetlerine almışlardı. İnsanları tutuklayan "ekipteki" üçüncü kişiyi o oluşturdu. Yakın zamanda bana Lewis hikayesinin bir sonraki bölümünü verdi.

"Ben daha küçük bir çocuktum ve bana emredileni yaptım. Sincap avına çıkıyordum ve Dr. Lewis'i gördüm, elinde bir kağıt vardı ve şöyle dedi: 'Johnny, bu akşam benimle gelmeni istiyorum.' Ben: 'Sincap avına gitmek istiyorum.' dedim. O: 'Bay Lett'e bir tutuklama emri tebliğ etmek için benimle gelmeni istiyorum.' dedi. Arkadaşlarımı kız kardeşimin evinde bıraktım ve küçük bir buçuk dolarlık silahımı da yanıma aldım. Şöyle dedi: 'Johnny, insanlar bana bu adamın çok ateşli olduğunu söylüyor. Evinden çıkarsa ve sana ateş etmeni söylersem, ateş et.' Dr. Lewis, Bay Lett'i kapıya çağırdı ve ona tutuklama emrini okudu. Bay Lett, onun tarafından tutuklanmayacağını söyledi ve Dr. Lewis, ceketinin yakasını yakaladı ve Bay Lett kendini kurtardı ve evin dışına silahını asması için birisini çağırdı. Eve girdi ve bir silah aldı ve Lewis'i vurdu ve Lewis kapının arkasına geçti ve bana seslendi: 'Onu siktir et! Nerede?' Ben de 'Silahın arkasında' dedim. Köşenin arkasına geçtim ve Dr. Lewis beni çağırdı ve dışarı çıktım ve silahın veya tabancanın silahın silahın bana doğru baktığını gördüm ve Lewis'in 'Ateş et!' dediğini duydum. ve ben ateş ettim.
Bir şey değildi, sadece küçük, acı bir dolar-bir-buçukluk bir kuş tüfeğiydi. Ama o atış
hava-bo'din'den geçti. Bay Lett'in tüfeğinin düştüğünü ve kendisinin düştüğünü duydum. Lewis kapı pozisyonunun arkasında duruyordu. Aşçı kadın bağırdı: 'İşte burada! İşte burada, arka kapıdan çıkıyor!'
Ve orada küçük bir tavuk kümesi vardı. Ve Lett, Lewis'i kuş saçmasıyla vurdu."

Bay Freeman Jones bunu basitçe şöyle özetledi: "Çete Bay Lett'i yakalamaya geldiğinde, yaşlı adam kendini savunmaya çalıştı, onları yerinden etti
ve en yakındaki şeyin, yani bir tavuk kümesinin arkasına barikat kurdu. Lewis ateş etti ve neredeyse onu öldürüyordu; yaşlı adam yaşamla ölüm arasında bir süre oyalandı." Bay Lett, görünüşe göre, her ikisi tarafından da vuruldu. "Lewis'i," diye sonlandırıyor Parrish, "Carroll adında bir adamın evine götürdüler ve orada kaldı. Askerleri çağırdılar ve geldiler, davayı elimden geldiğince iyi anlattım ve beni serbest bıraktılar." Lewis sivil mahkemede yargılandı, hapishanede bir süre yatmaya mahkûm edildi, şerif tarafından o kuruma götürüldü ve ertesi gün General Schofield'ın askeri ataması olan Vali Wells tarafından affedildi; şeriften hemen sonra ilçeye geri döndü.

İnsanlar tekrarlanan saldırılar karşısında giderek daha fazla öfkelendiler. Suikastı denenen Dr. Powell, son trajedilerin doğrudan nedeninin Lewis'in Carroll'a evden ayrılmasını emretmesi olduğunu söyledi. Gönüllü olan John B. Drummond, Lewis'i tutuklamak için özel polis memuru olarak atandı. Lewis ve çetesiyle bir yol ayrımında karşılaştı ve onları durdurarak Lewis'e kendisi için bir tutuklama emri olduğunu söyledi. Lewis ateş etti ve onu anında öldürdü. Halkın öfkesi artık öyle bir noktaya gelmişti ki, Lewis ve McGiffen eyaletten kaçarak Parrish'i de yanlarına aldılar. Kuzey Karolina'da sığınma talebinde bulundular ve Parrish'i bir miktar mülk karşılığında geri gönderdiler. Onlara bir ödül teklif edildi. Parrish'in Lewis'in midillisiyle birlikte getirdiği küçük bir tek atlı vagonla geceleyin Güney Karolina, Charleston'a gittiler. Burada Lewis bir okul açtı ve Parrish kendini işe aldı. Orada iki yıl kaldılar. McGiffen tekrar evlendi. Küçük çocuğunu Brunswick'li karısından almıştı; şimdi onu karısına geri götürmeye karar verdi. "Onunla gittim," diyor Parrish. "Bir köyün yakınına geldik ve bir adamın
evinde durduk. Bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyordu." (Doğal olarak! Dr. Powell, misafirlerinin mermileri şekillendirdiğini gördüğünü, onları dışarı çıkardığını ve onların da ona meydan okuyarak geceyi orada geçireceklerini söylediğini söylüyor.) "Dışarıya gönderip iki adam aldı ve silahlarla içeri girip bütün gece orada kaldılar. Ertesi sabah küçük kasabaya vardığımızda, evlerde silahlarla yirmi adam çıktı, Belediye Başkanı oradaydı ve McGiffen onlara durmalarını söyledi; ve durdular. Onlara sadece bir veya ikisinin yaklaşabileceğini söyledi. Bizim küçük biberi yanımızda bulundurmamızdan şüpheleniyorlardı. Görüyorsunuz, o zamanlar çocukların kaçırılıp Kasvetli Bataklığa götürülmesiyle ilgili bir sorun vardı. Demiryolunda on veya on üç adam görüyorum ve oldukça yaklaşıyorlardı. McGiffen bağırdı Durmaları için, yoksa kesinlikle ateş ederdi. Ve durdular. Sonra biri 'Yaklaşın!' diye bağırdı.

"Küçük çocuğu kucağımda tutuyordum. Yaralanmasını önlemek için onu yol kenarına bıraktım. McGiffen ve ben sırayla bir ata biniyorduk, biri bebeği taşıyordu. Bir adam daha da yaklaşıyordu ve ben bağırdım, 'Dur, efendim, yoksa seni vuracağım!' ve onu avucumdan vurdum. Onu öldürdüğümü bağırmaya devam etti ve diğer adamlar dağıldı ve bu McGiffen'e kaçma şansı verdi. Ve ben kaçtım. Bebeği yolun kenarına koymak zorunda kaldım. Ve beni takip ettiler ve yakaladılar, ve McGiffen'i de yakaladılar. Bizi yakaladıktan sonra, geldiğimiz yerde üç yabancının olduğunu duydular ve Brunswick'teki sorun nedeniyle ilan edilen adamlar olduğumuzdan şüphelendiler. Ve Lewis'in peşinden gittiler. Bir geceydi. Tabancalarını çözüp yazı masasına koymuştu ve bazı ziyaretçiler onu görmeye geldi; onlarla konuşuyordu ve sekiz veya on adam arkasına geçti ve onu böyle yakaladılar. Ve üçümüz de oradaydık. Ve Vali Walker dedektif Bill Knox'u ve Dr. Powell'ı bizi teşhis etmesi için gönderdi. Ve Richmond'a götürüldük, sonra Greensville'e götürüldük ve yargılandık. Küçük çocuk annesine geri gönderildi. Ben sekiz yıl hapse gönderildim, ama iyi halimden dolayı daha erken çıktım; ve orada iyi bir meslek öğrendim. Ama beni göndermeleri gerektiğini düşünmüyorum, çünkü ben daha çocuktum ve Bay Lett'i vurduğumda bana emredilen şeyi yaptım - beni bunun için gönderdiler. Ve askerler benim suçlu olmadığımı söylediler. Lewis daha önce yaptığı gibi deli gibi oynadı ve onu akıl hastanesine gönderdiler ve daha önce yaptığı gibi kaçtı. Müdür Loyal League'in bir üyesiydi. Ve McGiffen asıldı ve ben onun asılması gerektiğini hiç düşünmedim." Askeri yönetim sona ermişti ve kaçaklar yakalandığında Virginia Birliğe geri dönmüştü.

Bu ilçede halkın nabzı bir kez daha yükseldi, belki de günü kurtaran tek şey zencilerin Şerif Jones'a olan güveniydi. Mahkeme oturumda iken birkaç kişi mahkeme salonuna koşarak "Şerif! Şerif! Burada zencileri öldürüyorlar!" diye bağırdı. Şerif Jones dışarı koştu ve sokakta beş veya altı yüz zenci, bazıları sarhoş, ve aralarında iki sarhoş beyaz adam gördü. Birkaç beyaz daha bir çitin önünde sıralanmıştı, elleri tabancalarındaydı, bir anın ne getireceğini bilmiyorlardı. İnsanlar bağırıyordu: "O kalabalığın içine girme, Şerif! Vurulacağınızdan emin olabilirsiniz!"
"İşte çocuklar!" diye seslendi Şerif tanıdığı bazı zencilere, "beni o kalabalığa götürün." İki zenci ellerini bir platform haline getirdi ve bunun üzerine memur kalabalığın içine taşındı, taşıyıcıları giderken bağırıyordu:
"Şerife kulak verin! Şerifin ne dediğini duyun!" Herkesi
huzurlu olmaya çağırdı, sessizliği sağlamakta hiç zorluk çekmedi ve tutuklanması gerektiğini
düşündüğü herkesi tutukladı. "Ama bizim renkli insanlar, fırsatçıların bizi terk etmesinden sonra kısa sürede düzenli ve iyi huylu oldular," diyor Şerif
Jones. Bu dönemde birçok Güney Eyaletinde, son olaya kadar böyle bir sonlandırma neredeyse imkansız olurdu. Burada, memur yerli bir
beyazın temsilcisiydi; insanları ve tüm unsurları anlıyordu ve
ona güveniyordu; toplumun çıkarları kendi çıkarlarıydı. Bir yabancının
yerinde olması durumunda, dava oldukça farklı olmalıydı; durum daha
zordu ve devamı muhtemelen trajikti, hatta memura
sıkıntıyı önleme yönünde samimi bir arzuyu kabul ediyordu, ki bu da fırsatçıların genelde ihanet etmediği bir eğilimdi. Güney'deki isyanlar fırsatçı hükümetler için bir yaşam soluğuydu. 25 Temmuz 1870'te, Alabama Valisi Cumhuriyetçi Smith, beyazları korkutmak için zenci milisleri çağırmadığı için kendisini eleştiren bir politikacı hakkında imzasının üzerine şöyle dedi: "Açıkçası, Sibley'nin
yasanın uygulanmasını istemediğini düşünüyorum, çünkü bu suçu azaltır ve
suç onun can damarıdır. Beyazlar ve siyahlar arasındaki çekişmeyi sürdürmesine yardımcı olması için her hafta bir Ku Klux
kırımı olmasını çok isterdi, böylece ikincisinin oylarından daha emin olabilirdi. Senatör Spencer'ın eyalete karşı iftiralarına gerçeklik payı kazandırmak için haftada birkaç siyah adamın öldürülmesini isterdi."

İnsanların karşılıklı sempati ve koruma için yeterince yakın yaşamadığı sakin kırsal bölgelerde, ağır el genellikle en keskin şekilde hissedilirdi. Bu tür mahalleler, karargahta baskıyı duyurmanın yollarından da mahrum bırakıldı; Washington'a komiteler göndermek zaman ve para, bir duruşma sağlamak için de nüfuz gerektiriyordu. Sorunlar biriktiğinde, o zamana kadar barışçıl olan bir mahalle, köy veya kasaba aniden kıskanılmayacak bir şöhrete kavuşuyordu. Örneğin, altmış üç kişinin hayatını kaybettiği Colfax İsyanı, Grant Parish, Louisiana vardı. İki adayın seçildiği duyurulmuştu. Vali Kellogg, ırk savaşlarını teşvik etme tarzından sonra, her ikisine de "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" dedi, iki grup subayı görevlendirdi ve onlara "mücadele etmelerini" söyledi, onlar da sonuç olarak Adliye Binası'nın yangınla yıkılmasını sağladılar. Zenciler çağrılmış, eğitilmiş, silahlandırılmış ve gaz borusundan top yapmayı
öğretmişlerdi.

Ve şimdi, onu tanıyan herkesin "Tanıştığım en zeki adam." dediği bir fırsatçının portresine geçelim. Sadece hayali isimler verebilirim. Aksi takdirde, masum insanlar yaralanabilirdi.

Roxmere'de bulunan, Federal Ordu'dan terhis edilmiş genç bir teğmen, bir üniversite kasabası. İlk hareketi beyazlara bir dost gibi görünmek ve iyi ailelere
kendini kabul ettirmek oldu. Irklar arasında bir sorun çıktığında -ki bunu o başlattı- müdahale etme ve çözme yetkisini üstlenirdi -Hükümet tarafından kendisine hiçbir şey verilmemişti. Örneğin, zencileri küstahlıkları nedeniyle cezalandırmayı üstlenirdi. Avukatlık yapmaya
başladı. Mahalleden, zengin ama aristokrat bir kız olmayan genç bir hanımla evlendi; hanımın birçok zenciye sahip olduğu; bir liste yaptı ve
Hükümet'in bunların parasını ödemesini bekleyerek bu listeyi tuttu. Babasının bir İngiliz din adamı olduğunu ve erken yaşamı hakkında güzel ve duygulu bir şekilde konuştuğunu söyledi. Zencinin seçmen yapılacağı belli olduğunda,
Yankee Landon (Roxmere'in ona seslendiği gibi) taktik değiştirdi; Birlik
Birlikleri örgütledi, zencileri eğitti ve kışkırtıcı konuşmalar yaptı.

Bir gün, Yargıç Mortimer, Adliye Binası'na aceleyle girerken şöyle dedi: "Yankee
Landon, zencilere lanet olası bir konuşma yapmak için mitinglerde!"
Landon'ın sesi ve dinleyicilerinin homurtuları duyulabiliyordu. Beyazlar
bu sözcüklerin net ve belirgin bir şekilde duyulduğunu fark ettiler: "Bu
ülkenin tamamını beyazlardan arındıracağız. Bunu ateş ve kılıçla yapmalıyız!"
Çok heyecanlı olan başka biri içeri girdi ve "Landon'ı linç etmek için bir hareket
yürüyor." dedi. Yaşlı Yargıç sokaktan hızla ilerledi. Sert yüzlü birkaç adamla karşılaştı
ve onları durdurdu. "Landon'ın ne dediğini biliyoruz," dediler ona, "ve onu
sallamayı düşünüyoruz. "Onları amaçlarından döndürmeye çalıştı, ancak onlar şunu ilan ettiler: "O alçak zencileri bizi katletmeye kışkırtana kadar beklemenin bir anlamı yok." Başka bir soğukkanlı hukukçu onları durdurmaya çalıştı. "Ne yapacağınızı biliyor musunuz?" diye sordu. "Yankee Landon'ı asacağız." "Bu işe yaramayacak!" "Bunu yapmalıyız. Evlerimizin güvenliği bunu gerektiriyor." Muhafazakar adamların birleşik çabaları özet eylemde kaldı. Landon neyin hazırlandığını duydu ve bir süre daha temkinli konuştu; sonra insanların ona sarkıntılık etmekten korktuğu sonucuna vararak yeniden patlak verdi.

Union League sezonunda, sokaklarda muazzam bir zenci kalabalığı vardı; beyazların yürüyecek yeri bile yoktu; her şeyden çok bıkmışlardı.
Roxmere'in üniversite öğrencileri bir el atmaya karar verdi ve eyleme geçtiler. "Bu eski Slavokratlara bir santim bile yol vermeyin!" Landon, Cobb Preston'ı dışarı gönderdiklerinde bir kutudan bağırıyordu. Cobb, dört ayak sarkan bir sabahlıkla kalabalığın içine girdi. Şapkasına bir çip koydu. "Birisi sabahlığıma basar mı yoksa bu çipi
çıkarır mı?" diye sordu yüksek sesle ve nazik bir şekilde. Herkes ona etrafta dolaşması için yer açtı. Kimse o çipin kuyruğuna yaklaşmadı. sabahlık! O çipin birkaç metre yakınında hiçbir el yaklaşmadı! Aniden yaptığı her dönüş, alayı için geniş bir alan bırakan yeni
dağılmalar için bir işaretti. Çabucak
cilveleşip, birinin cüppesine basmasını veya çipini
düşürmesini istediğinde, zenciler yolundan çekilmek için birbirlerinin üzerine
düştüler. Landon
anladı. Üniversiteli çocuklar bir kavga başlatmayı başarırlarsa öldürüleceğini biliyordu. Bundan sonra, beyazlar itilmeden kaldırımları kullanabileceklerdi. Landon hakaretleri cebine indirmekte ustaydı. Erkekler dişlerine korkutucu
lakaplar taktı. "Vance McGregor'un ona köpek, hırsız dediğini duydum ve o da bunu kabul ederdi," diyor kendisiyle aynı mahkemelerde avukatlık yapan bir avukat.

O ve bir zenci, Siyah ve Bronz Konvansiyonu'nda ilçeyi "temsil ettiler". Çok daha zengin bir adam olarak geri döndü. Ailesini kimse ziyaret etmedi. Bir gün, Rahip Dr. Godfrey sokakta küçük bir kızla karşılaştı ve kız sordu: "Babamı gördün mü?" "Küçüğün baban kim?" "Yan-kee Landon!" diye bağırdı. Kızı köşeye götürdü ve şefkatle yolunu gösterdi. Rahip Dr. Godfrey, Landon'ı kürsüden yargılamaktan çekinmedi. Bir pazar günü, Landon ve karısı ön sırada otururken ve Zaccheus'un dönüşümü onun konusu olduğunda, cemaat onun Zaccheus ile fırsatçıları, ikincisini büyük bir
şekilde aşağılayarak karşılaştırmalar yaptığını duymaktan heyecan duydu. Modern Bay Zaccheus'un kaliteli atlarından, şaraplarından ve purolarından ve Bayan Zaccheus'un ipeklerinden ve mücevherlerinden bahsetti. "Eskiden Zaccheus," diye haykırdı, "'Eğer birinden bir şey aldıysam, onu dört katını geri veririm!' Bugünün Zaccheus'u öyle değil" dedi ve Landon'ın yüzüne baktı. Landon'ın katkısı, kilisedeki diğer tüm insanların katkısına eşitti. Landon'lar sıralarını bıraktılar ve başka yerlerde ibadete katıldılar, ancak kısa süre sonra "harika" kilise olan Dr. Godfrey'e geri döndüler. Onları esirgemedi. Ancak Landon'ın karısını görmeye gitti ve karısını onu görmeye gönderdi. "Bayan Landon genç bir
anne, canım," dedi, "gitmelisin."

Landon, önce Temsilciler Meclisi'nde, sonra Senato'da olmak üzere iki kez bölgeyi Yasama Meclisi'nde temsil etti. Commonwealth'in Avukatı iken, şaşırtıcı bir
sicile sahipti; bir kumarhane işletiyordu, bunu ortaya çıkarmak ve kovuşturmak yeminli göreviydi. Orada tehlike, şans oyunları ve diğer şans oyunları oynanıyordu. Sessiz, dindar bir kasabada yeni bir başlangıçtı; kolej çocukları içeri çekildi. Yargıç Mortimer'ın küçük oğlu, yetişkin bir akrabasının peşinden içeri girdi ve masumca eve dönerken babasına "oynadıkları komik küçük şeylerden; kazandıklarında parayı aldıklarından; Bay Landon kazandığında parayı o aldığından" bahsetti. Modern tabirle, yaşlı yargıç ertesi akşam o meyhaneyi "çekti" ve toplumdaki en iyi gençlerden otuzunu yakaladı. Kumar oynamakla suçlandılar ve Landon da kumarhane işletmekle. Landon, kendisi hariç herkesi yargıladı ve sonuncusunu mahkûm etti; sonra istifa etti ve
McGregor ona karşı davayı yürüttü. Cezası 100 dolar para cezası ve dört ay hapisti. Hapisteyken hukuk okudu ve özgürlüğünün tüm yıllarında olduğundan daha fazla bilgi edindi; bu konuda çok az şey biliyordu, kurnazlığı ve keskinliği onu bilginin yerine koydu. Bir gece onunla birlikte bir domuz çobanı hücreye kondu ve pokerde ondan 150 dolar kazandı. Vali onu üç ay sonra affetti. Commonwealth'in Savcılığı için yarıştı ve seçildi; yetenekli ve etkili bir memur oldu. En yakın arkadaşını kararlılıkla yargılayacaktı. Siyasi müttefiki yeni hapishaneyi inşa etti ve Landon ona işi verdi. "Acaba buraya ilk giren aptal kim olacak," dedi Landon'a. O da; Landon
onu mahkûm etti. İlkelerini küçümseyen adamlar onun zekasına hayrandı. Mahkeme salonundaki
anlaşmazlıklarında McGregor'un yelkenlerini indirebiliyordu ve
McGregor bu sanatta ustalık kazanmıştı. Yetenekliydi, zekiydi, vicdansızdı,
ahlaki bir vicdanı yoktu ama keskin bir entelektüel vicdanı vardı. Serserilikte savurgan değildi, kötü araçların kullanımında tasarrufluydu,
bunları kişisel çıkarların gerektirdiğinden daha fazla kullanmıyordu. Nezaketi
zarifçe gösterebilirdi; işe yaramadığında zencileri kışkırtmayı bıraktı. Başkaları onu
aşağıladığında medeni olan bir komşusu, Landon zirvedeyken Washington'a gitti ve bir hukuk
ofisi açtı. Landon ona iş verdi.

Bir gün, eyaletinin valisi olan McGregor, Landon'dan bir mektup aldı; bu ülkeyi ziyaret eden büyük bir yabancı ileri gelen, Landon'ın sarayında ağırlanacaktı; McGregor, eski Eyalet bayrağını, Landon ve ileri gelenin kabul ederken duracağı odanın ucuna
yıldızlar ve çizgilerle ve yabancı bayrağıyla örtülmek üzere ödünç verir miydi? McGregor
gönderdi. Aldattığı ve kazandığı küçük kasabada, Landon'a serveti ve gücü nedeniyle asla mahkeme ödenmedi, ancak insanlar zamanla
değiştikçe ona daha az soğuk davranmaya başladılar. Yeniden yapılanma insanların ruhlarını ve ahlaklarını denedi; bazen ayartma altında parçalanan bir adam, ayartma sona erdiğinde
beyefendi veya buna benzer bir şey olarak ortaya çıktı. Landon tüm partilerin ilgisini çekti. Cleveland ona bir pozisyon verdi. Bir komite, Bay McKinley'i bekledi ve Landon için
bir atama istedi. Bay McKinley itiraz etti: "Anladığım kadarıyla Güney'de Bay Landon bir beyefendi olarak görülmüyor." "Eğer partiye verdiği hizmeti
verirse ona bunu vaat ettik." Başkan pes etmek zorundaydı. Seçimsiz olarak Başkanlığa gelen Roosevelt, bu adamı sert bir şekilde geri çevirdi.

SANTEE'DEKİ ŞEYTAN

BÖLÜM XXIX

SANTEE'DEKİ ŞEYTAN

(Bir Pirinç Ekenin Hikayesi)

Uyum ve endüstrinin hâlâ hüküm sürdüğü plantasyon ile eski düzenin tamamen altüst olduğu plantasyon arasında, binlercesi orta derecelerde dağılma gösteriyordu. Virginia'daki James Nehri'nde ve Federal savaş gemilerinin buharla geçtiği pirinç ve pamuk tarlalarındaki su yollarında ve Deniz Adaları'nda, sayısız plantasyon, Güney Carolina, Charleston'dan Kaptan Thomas Pinckney'den aldığım aşağıdaki hikayede anlatılanlara paralel durumlar sağladı. Kaptan Pinckney 1866'da Santee'deki çiftliği El Dorado'ya gittiğinde, her şeyin "şok edici bir durumda ve çok kötü" olduğunu gördü. Evine varmadan önceki geceyi, mülküne göz kulak olan bir İngiliz komşusunun evinde geçirdi. Şu raporu aldı:

"Zencileriniz evinizi yağmaladı, içindeki mobilyaları, ıvır zıvırı, aile yadigarlarını çaldı ve bunları kendi aralarında paylaştılar. Beyazların mülkünün kendilerine ait olduğunu kafalarına soktular; ve son derece kararlı ve küstah bir şekilde mülk edinmeye başladılar. Buradaki neredeyse tüm evlere aynı şekilde hizmet verildi. Bir Birleşik Devletler subayı çağırdım ve
mobilyaları--çok hasarlı olan büyük parçaları--onarmasını sağladı.
Küçük şeyler--değer verdiğiniz veya daha fazla değer verdiğiniz hatıralar--sonsuza kadar
gitti. Çıkarmadıkları tek bir şey vardı: Duvardaki ayna."[22] "Zenciler evinizde şen-dig dansları yapıyorlardı," diye devam etti İngiliz. "Toprağınızı aralarında paylaştılar."

Yine de Yüzbaşı, ertesi gün eve gittiğinde gözlerinin gördüğü ıssızlığa tam olarak hazır değildi. Daha önce hiç olmadığı kadar sevinçli bir şekilde karşılanmıştı. Şimdi, "Merhaba, Usta!" "Merhaba, Patron!" diye bağırarak dışarı fırlayan neşeli bir zenci kalabalığı yerine, sessizlik hüküm sürüyordu ve kendi kapısına doğru ilerlerken kimse ona hoş geldin demiyordu. Evin içinde sadık bir hizmetçi, yalnız ve acıklı bir neşeyle sesini yükseltti.
"Diğerleri nerede?" diye sordu. "Adamlar nerede?" "Bilmiyorum, Usta." "Bulabildiğin herkese buraya gelmesini söyle." Aramadan
döndüğünde kimsenin bulunamadığını söyledi. Yemek saati geçti. Adamlar Kendilerini
görünmez tuttu. Ona dedi ki: "Yarın geri döneceğim. O zaman adamlara her birini
görmem gerektiğini söyle." Silahlı olarak geri döndü. Bir avcı olarak silah taşıması bilinen bir
âdetti; bu yüzden şimdi güvensizliğini
ihlal etmeden bir tane taşıyabiliyordu. "Gerçekten de, hiçbir korku veya güvensizlik hissetmedim," diyor; "bunlar benim
kendi hizmetkarlarımdı, aramızda her zaman en nazik duygular
vardı. Ebeveynlerim tarafından dikkatlice ve titizlikle eğitilmişlerdi; bazılarıyla
birlikte büyümüştüm. Küçük bir çocukken, annemin cumartesi öğleden sonraları mahalleyi dolaşırken bir kase şeker taşıdığı ve ardından küçük hizmetçilerinin renkli insanların
sevdiği başka şeyler taşıdığı zamanlarda ona eşlik ettiğimden beri beni gördüklerine sevinmişlerdi. Süpürülüp temizlenen her kulübeye, düzenliliğe
teşvik etmek için bir hediye
bırakırdı. Kendi halkım arasında, sadece saygılı, mutlu ve şefkatli olarak hatırladığım
korunmuş bir şekilde gitme ihtiyacını fark edemedim."

Kadına adamları çağırmasını emretti ve ağaçların altında bekledi.
Onlar
somurtkan, isteksiz, eski zaman samimiyetinden eser olmayan bir şekilde geldiler;
ona "sen" veya "Kaptan" diye hitap ettiler; meydan okudular; silahlarını getirdiler.
"Adamlar," dedi, "özgür olduğunuzu biliyorum. Özgürlüğünüze karışmak istemiyorum.
Ama eski ellerim benim için topraklarımı işlesin. Size ücret ödeyeceğim." Sessiz kaldılar. "Yerimi düzene koymanızı ve
eskiden olduğu gibi, hepimizi barış ve bolluk içinde desteklediği zamanki gibi verimli hale getirmenizi istiyorum. Başka bir yere gidip başkası için çalışma hakkını tanıyorum,
ama senin benim için çalışmanı istiyorum ve ben de senin için elimden geleni yapacağım."

Kısa ve çabuk cevap verdiler: "Ah, evet, gidiyoruz! Gidiyoruz
tamam. Birlik Askerleri bize ordunun arkasındaki arkadan gelip
toprağın dışında dolar kazmamızı söylediler. Gidiyoruz. Gidiyoruz
kendimiz için gidiyoruz. Hiçbir beyaz adam için gitmiyoruz." "Nereye gideceksin?" "Şimdi gidemeyiz. Biz burada, hak ettiğimiz ve bize ait olan yerde çalışıyoruz." Bazıları bu topraklarda doğmamıştı, ancak savaş sırasında Kaptan Pinckney tarafından, bir mülkün yerleşiminde aile bölünmesini önlemek için, kalbinin nezaketiyle satın alınmıştı. Bunlardan biri, bir Yankee savaş gemisinden dönerken, ağaçların altında, güzel bir üniformayla, şık bir tüfekle konferansa gitti ve istediği gibi çalışıp çalışmayacağını, istediği gibi gelip gideceğini ve toprağı kendisinin sayacağını söyledi. Kamarasına gitti, kapıda durdu, Kaptan'ın gözlerinin içine baktı, tüfeğini gürültüyle indirdi ve şöyle dedi: "Evet, tam burada çalışıyorum. "Herhangi bir adamın beni bu evin dışına çıkarmasını isterim!"

Kaptan Pinckney, adamların durumu düşünmesini bekledikten sonra,
onları tekrar topladı. Onların tutumları daha küstah ve saldırgandı.
Onlara karar vermeleri için on gün daha süre verdi; sonra çalışmayan herkes
gitmeliydi. Komşuları da benzer deneyimler yaşıyordu. Birkaç yıl önce beyazlar ve siyahlar arasında mükemmel bir güvenin var olduğu bir kesimde, tüm beyaz adamlar silahlanmış, silahları görünür bir şekilde ortadaydı. Çok azdılar, siyahlar çoktu. Danışmadan sonra, Charleston'daki General Devens'e durumu bildirdiler ve bir temsilci göndermesini önerdiler. O da, plantasyondan plantasyona plantasyona taşınan bir subayın komutasındaki bir bölük gönderdi. Zenciler çağrılıp şöyle hitap edildi: "Size şunu söylemeye geldim: İnsanlar, bu topraklar bu plantasyon sahiplerine aittir. Hükümet bu toprakları size vermedi; bunlar hükümetin vermek için sahip olduğu bir şey değildir. Dilediğiniz kişiye kiralayabilir veya toprak kiralayabilirsiniz. Ancak çalışmalısınız. Çalışmadan yaşayamazsınız. Sözleşmeleri hemen yapmanızı tavsiye ediyorum. Mahsul yetiştirilmezse, siz ve aileleriniz zarar göreceksiniz." Bu Federal ziyaretin sağlıklı bir etkisi olmadı değil. Yine de zenciler açlık onları buna zorlayana kadar çalışmayacaklardı. Kaptanın baş çiftçisi gelip itiraf etti: "Kaptan, Tanrım, karım ve çocuğum için yiyecek
yok. Kamaramda bir günlük erzak var." "Bu senin
suçun. İstediğin an işe gidebilirsin." "Kaptan, ben
istiyorum. Uzun zamandır istekliydim. Yaptığımız şeyin
kesinlikle doğru olduğunu hiç görmedim. Zihnimde eridim. Ama diğer zenciler çalışmama izin vermiyor. Senin için çalışmamı istemiyorlar, efendim. Benden
korkuyorlar." Kaptan, koşulsuz erzak verme konusunda çok cazip geldi, ama kararlı olması gerektiğini fark etti. Bir iki gün
içinde baş çiftçi tekrar belirdi. "Kaptan, sana gelip seni
uğratmama izin vermeni istiyorum, efendim." "Tamam. Sabanınız ve katırınız hazır. Önceden
erzak çekebilirsiniz." Tek tek hepsi geri döndü. Acı çekmişlerdi ve eski efendileri de onlarla birlikte acı çekmişti.

Birçok plantasyon sahibi, Kaptan ve onun yakın komşularından daha ciddi sıkıntılar yaşadı. Kıyıda, zenciler plantasyonların mülkiyetini talep ettiler,
barikat kurdular ve sahiplerine ateş ettiler. Sahiplerin evlerine
ulaşmaması için köprüleri yıktılar ve bu ve diğer yollarla beyazları mülklerinden uzak tuttular. Birçok plantasyon sahibi topraklarını asla geri alamadı. Aksi takdirde geri alabilecekleri zaman geldiğinde, birikmiş
vergileri ödeyemediler ve çiftlikleri sonsuza dek onların
elinden çıktı.

Sözleşme yaparken, Kaptan Pinckney'nin zencileri para istemedi. "O paraya
güvenmiyoruz. Belki de Confeddick parası." Pirinçte istikrarlı bir değer gördüler. Genel üründen bir payın yanı sıra, Kaptan her ele aile tüketimi için pirinç yetiştirmek üzere küçük bir arsa verdi. Genel ürün paylara bölündüğünde, bir "numune" tuttuktan sonra şöyle derlerdi: "Benim payımı sakla, efendim, ve seninkilerle sat." Onun kendileri için yapabileceklerinden daha iyisini yapabileceğini biliyorlardı. İş hayatında ve beşeri bilimlerde, ona en sadık dostları olarak bakıyorlardı. Herhangi biri hastalandığında, yiyecek ve giyecekleri bittiğinde, herhangi bir zorluk veya sıkıntıya girdiğinde, ona gelir veya onu çağırırlardı; ailevi konularda, başka hiçbir adamın tavsiyesine güvenmeyecekleri konularda, ona her konuda güvenirdi; politikada ise, en ilkesiz yabancının sözüne güvenirdi, o sadece "Cumhuriyetçi", "Radikal", "Sendika Birliği Üyesi" unvanıyla görünürdü. Halı torbacıları onlara şöyle dedi: "Beyazlar iktidara gelirse, sizi tekrar köleliğe sokacaklar ve karılarınızın çember etek giymesine izin vermeyecekler. Seçimi kazanırsak size kırk dönüm arazi ve bir katır vereceğiz." "Kesinlikle biliyorum," dedi Kaptan Pinckney bana, "Adam's Run'daki zencilerin, eve götürmeyi umdukları katırlara yular getirerek sandık başına geldiğini." 

Yerli beyazların zenci oylarını kazanmak için tüm sinirlerini zorladığı 1876 seçimlerinin heyecanı Santee'de tam olarak hissedildi. Sabah, Hampton'ın seçimiyle ilgili haberler El Dorado'ya ulaştığında, Kaptan, geleneklere göre, günün emirlerini vermek üzere iskelesine yürüdü. İskele ustabaşını ters dönmüş bir kanoda otururken buldu, başı öne eğikti, umutsuzluk tablosu. "William," dedi Yüzbaşı, "İyi haberlerim var." "Ne oldu, efendim?" "General Hampton seçildi." Sessizlik. Şu anda zenci yarı yüzünü kaldırdı ve beyaz adamın gözlerinin içine bakarak, kendi ifadesinde en üzgün, en umutsuz ifadeyle yavaşça sordu: "Peki--Kaptan--_şimdi bizimle ne yapacaksın?_" Efendinin kalbi
onun için
acıdı! Köleliğe geri gönderildiler--zencilere aramaları öğretilen şey buydu--bildikleri türden bir kölelik değildi, ama özgürlüklerinden beri kışkırtıldıkları tüm
aptallıkların ve suçların onlara
yüklenmesi gerekiyordu. Eski sahiplerinin nasıl
acıdığını, hoş gördüğünü, affettiğini fark etmediler, edemezlerdi.

Bir sonraki seçimde mücadele yeniden başladı. Umutlu bir barbeküden sonra,
Kaptan'ın elleri pirinç mahsulünü harmanlıyordu. Yığınların arkasındaki ustabaşını çağırdı ve sordu: "Peki, pazartesi, yarın sandıkta
ne yapacaksınız?" "Halk biletine oy ver, efendim. Başka bir şey söylerse yalan söylüyor. Ben de Halk biletine oy vereyim, efendim.
Yaptım. Siz beyaz beyefendilerin mangallarda bize
söylediklerinizin hepsine inanıyorum. Ben de biliyorum ki, biz zencilerin yaptığı ve oy verdiği yol ülke için en iyi yol değil - bunu herkes görebilir. Ama sonra Halk biletine oy verdim, efendim. Hepimiz aldık. Son seçimde Demokrat biletine oy verdim ve ineğimi öldürdüm. Ama Demokrat biletine oy verdi; tayını öldürdü." Pazartesi günü "Demokratik" biletine oy veren zencileri saydım ve herkes cezalandırılmıştı. Birinin kulübesi bombalanmıştı; bir diğerinin pirinç mahsulü alınmıştı - hatta
toprak süpürülmüş ve her bir tane götürülmüştü, onu tamamen
yoksul bırakmıştı. "Size söylüyorum efendim," dedi Pazartesi, "benim 'saygımla' ve 'sizin' 'saygınızla' bunu yapmak zorundayım. Beni 'adam' yap ve 'Kamuoyuna' oy vermeseydim, bu zencileri 'utandıramazdım. Onlarla hiçbir şey yapamazdım."

[İllüstrasyon: BAYAN WADE HAMPTON

(Güney Carolina Valisi McDuffie'nin kızı.)

Reckling & Sons, Columbia, Güney Karolina tarafından fotoğraflanan bir resimden.]

Bir seçimden önceki gece Demokrat Kulübü McClellanville'de toplantı halindeyken Bay McClellan içeri girdi ve ertesi gün sorun çıkacağını
söyledi. Nehirde zencilerin cephane satın aldıklarını ve sandıklara silahlı olarak geldiklerini duymuştu. Mağazalara gidip satışın durdurulması emrini vermişti. Beyazlar şimdi satın almaya çalıştılar ancak stokların tükendiğini gördüler. Köy ve mahallede mevcut silah ve cephaneyi topladılar ve bunları ertesi gün sandıkların yakınında beliren, benzer görünümlü birçok saman arabasının altına sakladılar. Takımlar sandıkların ve arabanın yakınında göreve hazırlandı. Siyahlar silahlı olarak geldiler ve tereddüt ederek, seçim kararıyla belirlenen yüz yarda sınırını belirleyen kavşaklara tüfeklerini yığdılar; bütün gün boyunca çok kötü bir ruh halindeydiler. "Kendi hizmetkarlarımın," diye anlatıyor Yüzbaşı Pinckney, "aramızda en nazik duyguların var olduğu, tehditkar bir tonla şöyle dediklerini duydum: 'Haklarımızı savunmak için buradayız. Bu sandıklardan
çıkmayacağız. Bizim renkten olan hiç kimse bu sandıklardan
çıkmayacak." 
"Beyazlar, hissetmedikleri bir kayıtsızlık görüntüsünü korudular. 
Yetmiş beş beyaz ve 500 siyah bu bölgede oy kullandı. Silahlar bir zamanlar siyahların
elindeydi ve bu küçük beyazlara karşı çevrildi, 
Tanrı ilgili herkese yardım etsin! Beyazlar, günün sorunsuz bir şekilde sona ermesini ummaya başlamışlardı ki, önemsiz bir olay çatışmayı tetiklemiş gibi göründü. İki sarhoş beyaz adam yolda bağırarak ilerliyordu. Zenciler, bunu bir kavga bahanesi olarak alıp tüfeklerine koştular. Eski bir yargıç olan
Bay Leland, bir kutunun üzerine atladı ve yüksek sesle bağırdı: "Buraya gel! Buraya gel!"
Geriye baktılar. "Ben Barış Görevlisiyim!" diye bağırdı. "Gel, beni dinle!" Tehditkar, meraklı, somurtkan bir şekilde, meydan okuyan bir tavırla, bir anlığına askıya alınmış bir kararlılıkla birkaç adım geri geldiler. "Şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum," dedi yaşlı yargıç, "ve toplumdaki en etkili adamları polis gücüm olarak görev yapmaları ve düzeni sağlamama yardım etmeleri için çağıracağım. Pinckney!" Savaş gemisi umutsuzluğu öne çıktı. "Calhoun! De Saussure! Huger! Horry! Porcher! Gaillard!" Böylece kurnaz yaşlı yargıç Güney Karolina tarihinde ünlü isimleri sayıklamaya devam etti ve siyah adamlar cevap verdi. "Oraya sıraya girin! Göreve Başlama Yemini edin! Ellerinizi kaldırın ve yemin edin ki, Tanrı yardımcınız olsun, bana yasaları korumamda ve Güney Karolina Eyaleti'nin huzurunu ve onurunu korumamda yardım edeceksiniz!" Cebinde bir düzine eski görev rozeti vardı ve adamları yemin ettirirken hemen rozetleri üzerlerine taktı. Onlara hafif, kahramanca bir konuşma yaptı ve olayların yüzü değişti.

Sulh yargıçları için kötülük yapan çete liderlerini seçmişti.
Beyazlar, etrafta tavus kuşları kadar gururlu bir şekilde dolaşırken ve ilk başta hiçbir rahatsızlık
çıkartmayacak
zararsız zencileri uysallığa indirgerken onları izlerken gülümsemeyi zor buldular.
Bu aynı yeni "yasa uzuvlarının"
dürtmesi olmasa, barışçıl, değerli bir zencinin
tutkunmadan "gösteriş" yapan
zorbalar tarafından
sürtülmesini görmek farklı bir şekilde deneniyordu. Ancak eldeki mesele günü kan dökülmeden bitirmekti. Ve bu amaç başarıldı.

Kan dökülmesinden kaçınma, yeniden yapılanma tarihi öğrencilerinin çok iyi bildiği gibi, hiçbir kamusal toplantıda sağlanamadı. "Ve Kuzey'e bizim hakkımızda her türlü yalan yayıldı," diyor Yüzbaşı, "Radikalistler ve ücretli müttefikleri onları gönderiyordu; ve bazen, iyi insanlar anlamadıkları veya sadece kulaktan dolma şeyler hakkında yazıyorlardı. Uzun bir süre Kuzey gazetelerini okumayı bıraktım - beni çileden çıkarıyorlardı. 'Tribune'ün Ellenton İsyanı hakkındaki
yalancı anlatımları beni dayanılmaz derecede çileden çıkardı. Hikayesini zenci bir kadından
almış bir Yankee okul öğretmeninden almıştı. Öyle
sinirlendim ki oturdum ve Whitelaw Reid'e aklımdan geçenleri yazdım. Ona 'Tribune'e yıllardır abone olduğumu ama artık o kadar taraflı olduğunu ve gerçeği
söyleyemediğini; raporlarına güvenilmeyeceğini ve buna daha fazla
dayanamayacağımı söyledim; bana bir daha asla
kopya göndermeyerek beni memnun edecekti; aboneliğimin kalanını bir hayır kurumuna verebilirdi. Dikkatini Ellenton İsyanı hakkındaki anlatıma çektim
'New York Herald' ve ona gerçeğin bir gazete için diğer gazete kadar erişilebilir olduğunu hatırlattı. Reid, benim mektubuma, benimki ve benzeri mektuplarla ilgili bir başyazı dışında cevap vermedi." Kısmen, Kaptan'ın
hatırladığı kadarıyla şöyle dedi:

"Bu gazetedeki son makalelerle ilgili olarak Güney'den öfkeli mektuplar aldık. Önde gelen bir Güney Karolinli şöyle yazıyor: 'Artık 'Tribune'e' dayanamıyorum!' Teksas'tan bir parti şöyle diyor: 'Şu
k----k gazeteyi durdurun!' Şimdi, tüm bunlar birkaç kelimeyle açıklanabilecek sebeplerden dolayı. 'Tribune' Cumhuriyetçilerin haylazlıklarını ifşa ettiğinde, Güneyliler bunu zevkle okurlar. Ama Demokratların haylazlıklarını ifşa ettiğinde, şunu yazarlar: 'Şu lanet olası gazeteyi durdurun!'"

EYLET MECLİSİ İÇİN SAVAŞ

BÖLÜM XXX

EYLET MECLİSİ İÇİN SAVAŞ

Güney Carolina'nın ikinci yeniden yapılanması altındaki ilk valisi, Ohio'lu General R. K. Scott, eski Özgürleştirilmiş Köleler Büro Şefi'ydi. Halefi, dört yıl Meclis Başkanı olan Franklin J. Moses, Jr., düzenbaz, lisanslı ve sefahat düşkünü, "Hırsız Vali"ydi. Moses'ın halefi, kamu kariyerine Vali Scott'ın Başsavcısı olarak başlayan kültürlü bir New England'lı olan D. H. Chamberlain'di. Scott-Moses yönetiminin bir özelliği, 96.000 kişilik siyah bir orduydu, kayıt ve ekipman
sadece yarım milyon dolardan fazlaya mal oluyordu, bunun 10.000 doları, Moses'ın itirafına göre, satın alma komisyonu olarak kendi cebine gitti. Devletin birkaç beyaz şirketine silah teslim etmeleri ve dağılmaları emredildi. Eyalet Meclisi şu ölçekte yeniden döşendi: 5 dolarlık saatler
600 dolarlık olanlarla; 4 dolarlık aynalar 600 dolarlık aynalarla; 2 dolarlık pencere perdeleri 600 ila 1.500 dolarlık olanlarla; 4 dolarlık banklar 200 dolarlık kanepelerle; 1 dolarlık sandalyeler 60 dolarlık sandalyelerle; 4 dolarlık masalar 80 dolarlık masalarla; 10 dolarlık masalar, 175 dolarlık masalar; kırk sentlik tükürük hokkaları, 14 dolarlık tükürük tükürükleri vb. Avizelerin her biri 1.500 ila 2.500 dolara mal oldu. Her yasama organı üyesine Webster's Unabridged, 25 dolarlık takvim mürekkep hokkası, 10 dolarlık altın kalem verildi; tren geçiş kartları ve Western Union Telegraph'ın ücretsiz kullanımı
ekstra ücretler arasındaydı. "Komite Odaları" olarak her oturumda kırk yatak odası döşeniyordu; yasama organı üyeleri evlerine giderken mobilyaları taşıyorlardı. Eyalet Meclisi'nde gece gündüz açık olan restoran ve barda, yasama organları kendilerini ve arkadaşlarını eyalet masraflarıyla lezzetli yiyecekler, şaraplar, likörler, purolarla dinlendirdi ve sonuncusuyla ceplerini doldurdu. Bar ve restoran aracılığıyla verilen dış eğlence siparişleri, eyalet tarafından ödendi. Radikal bir kural olayı: Hayırsever Toprak Komisyonu tarafından evsiz zenciler için ev alanı olarak satın alınan "Cehennem Çukuru Bataklığı". Bir diğeri: Moses bir at yarışında 1.000 dolar kaybetti; ertesi gün Temsilciler Meclisi ona 1.000 dolar "bahşiş" olarak oy verdi. Hazine Bakanı'na, Moses'ın Sözcü olarak imzaladığı ve Moses'a bu "bahşişi" ödeme emri Columbia'da kayıtlıdır.

Yetkililer ve yasama organları tarafından hazırlanan ve eyalet tarafından ödenen yasa tasarıları, tuhaf bir
karmaşayı ortaya koyuyor! Pahalı içkiler, şaraplar, purolar, şampanya sepetleri, jambonlar, istiridyeler, pirinç, un, domuz yağı, kahve, çay, şeker, pantolon askıları, keten göğüslü
gömlekler, kravatlar, yakalar, eldivenler (erkek ve kadın, kutuyla),
parfümler, kabarık etekler, korseler, kalp atışları, işlemeli flanel, ginghamlar,
ipekler, kadifeler, çoraplar, topuz, gömlekler, gecelikler, jartiyerler, yelpazeler, altın
saatler ve zincirler, elmas yüzükler ve küpeler, Rus derisi
iş kutuları, şapkalar, boneler; kısacası, erkek, kadın veya bebek tarafından giyilebilen her türlü eşya; tam bir oturma odası takımından bir bebeğin sallanan beşiğine kadar her türlü mobilya ve ev eşyası; 100 dolarlık
metalik bir tabutu da atlamamak gerek.

Cezaevi faturaları bol miktarda kaliteli içkiler, şaraplar,
lezzetler ve sade erzaklar sergiliyor; ancak hükümlüler neredeyse açlıktan ölüyorlardı; renkli
Yetimhane'nin faturaları, renkli Genel Senatör Beverly Nash'in yönetimi altında, ipekler, satenler, korseler, çocuk eldivenleri, sofra için her türlü
lezzet ve temel gıdayı gösteriyordu; ancak yetimhanelerin "kahvaltıda, hominy, uskumru ve fasulye kahvesi - süt yok. Akşam yemeğinde, biraz pastırma veya dana eti, mısır ekmeği ve hominy, bazen biraz fırıncı ekmeği; akşam yemeğinde, bir dilim fırıncı ekmeği ve siyah pekmez, her çocuk bir dilimi bir tabağa batırarak etrafta dolaştırıyordu." Devlet tarafından ödenen
bahçıvan, Senatör Nash'in bahçesinde çalışıyordu; "Akıl Hastanesi için" satın alınan kömür ve odun Senatör Nash'e teslim ediliyordu; kereste ve diğer malzemeler de aynı şekilde. Matron kuru gıda ve bakkaliye satıyordu. Önemsiz şeylerden bahsetmiştim. Büyük
"hırsızlıklar" ve "taşımalar" için, Demiryolu, Tahvil ve Matbaacılık Ring dolandırıcılıkları için
Dolandırıcılık Raporlarına bakın.

[İllüstrasyon: GÜNEY KAROLİNA MECLİSİNİN RADİKAL ÜYELERİ.

Bunlar, Güney Karolina'nın "yeniden inşa edilmiş"
Meclis'inin altmış üç üyesinin fotoğrafları. Bunlardan ellisi Zenci veya Melezdi;
on üçü beyaz adamdı. Aralarında okuma yazma bilen yirmi iki kişiden sadece sekizi yerel dili doğru şekilde kullanıyordu. Kırk biri bir katibin yardımıyla
işaretini koydu. On dokuzu toplamda 146,10$'lık bir vergi mükellefiydi. Diğer kırk dört kişi vergi ödemedi ve yine de bu kurum beyaz insanlara eyalet vergileri koyma yetkisine sahipti. 
4.000.000$ tutarında.]

Eyalet Üniversitesi zencileştirilmişti, yetişkin beyaz ve siyah erkekler 
bu amaç için kaydoluyordu; akademik standardı bir akademinin 
altına düşürüldü. Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi'ni zencileştirme girişimi 
kapattı. Akıl Hastanesi'nde, Müdür Dr. J. F. Ensor'un inceliği ve insanlığı 
durumu beyazlar için mümkün kıldı.[23]

Güney Karolinyalılar Franklin J. Moses, Jr.'ı gördüler. , güzel
ve tarihi Hampton-Preston evinin sahibi; resepsiyonlarda ve şenliklerde, halka çizgili, çizgili ve benekli bir ev sahibinin arabaları, şimdiye kadar aristokrat ve rafine olmayan her şeye özel olan eski kapılara neşeyle yanaşırdı. Bir zamanlar hizmet eden hizmetçiler, saygıdeğer ağaçların ve gür asmaların altındaki küçük masaların etrafında oturur ve görkemli bir şekilde şarap yudumlarlardı. Bir Kolombiyalı, eski hizmetçisinin güzel bir landau ile
geçerken kendisine küçümseyici bir reverans yaptığını söyledi. Eski metresinin kapısının önünden görkemli bir şekilde geçen başka bir hizmetçi, utanç ve şaşkınlıkla başını çevirdi. Bir hizmetçi, eski metresini düzenli olarak ziyaret eder, arabasını bir veya iki kare ötede bırakırdı; eski, saygılı, şefkatli haliydi ve bu saatlerin en mutlu saatleri olduğunu söyledi. "Ben kendi evimdeyim." Uşağına yardım etmek isteyen bir vatandaş,
onun için nüfuz mektupları temin etti ve onu ülkenin yöneticilerine gönderdi. George geri döndü: "Efendim, hayatım boyunca beyefendilerle birlikte oldum. Bu insanlarla arkadaşlık edemem. Sizinle kalmayı tercih ederim, ne kadar fakir olduğumuzu umursamıyorum."

Bir gece, Rahip William Martin'in ailesi uyurken, kapı çalındı. Bayan Isabella Martin açtı. Maum Letty dışarıda ağlayarak durdu: "Bayan Isabella, Robert (oğlu) öldürüldü. General Nash'in
bir partisine gitti ve herkes kavga etmeye başladı. Sizi buraya getirmeme izin vermeniz için
suçlamaya geldim." İzin verildi. Ölülerin yatırıldığı bodrum katlarına bir zenci akışı girip çıktı. Ve "General şunu diyor," "General şunu diyor" dediler. O sırada General geldi. "Günaydın, Beverly," dedi Bayan Martin. "Günaydın,
Bayan Isabella;" bir uşaktı ve iyi tavırları vardı. "Bu üzücü bir
iş, Beverly." "Evet, Bayan Isabella. Benim evimde oldu, ama ben sorumlu değilim. Orada bir parti vardı; herkes kavga etmeye başladı - bilirsiniz
renkli insanlar nasıl yapar - ve bu oldu." Şiddetten kaynaklanan bir ölümün gerçekleştiği bir cesedi, herhangi bir kaldırma veya değişiklik yapılmadan önce, adli tabibin görmesi kanundur. Adli tabip Robert'ı öğlene kadar görmedi.
General Nash cesedi evinden olabildiğince çabuk çıkarmıştı.

Columbia'nın güzelleri, Bayan Rollins, melezler veya dörtlülerdi. Oturma odalarına "Cumhuriyetçi Karargahı" deniyordu. Kalın halılar zemini kaplıyordu; şık dolaplarda pahalı biblolar vardı; bir köşede 1.000 dolarlık bir piyano duruyordu; Fas'ta ciltlenmiş yasama belgeleri pahalı masalarda büyük albümlerle dinleniyordu. Kuyumcular ve diğer dükkanlar Bayan Rollins'in ayaklarına hazineler döküyordu. Salonlarında, beyaz ve esmer devlet adamları karışıyordu
eski Milletler Topluluğu'nun kaderlerini örüyorlardı. Renkli fahişeler
mobilya mağazalarına daldılar, ipek trenler arkalarında hışırdıyordu ve "komite odaları" için emirler verdiler; sokaklarda güzel arabalarla dolaştılar,
şu veya bu mağazanın önünde durdular; başı açık beyaz satıcılar mal veya mücevherleri göstermek için
dışarı koştular. Yargıç M. (ekmek ve balık için Radikallere giden ve sonradan kendinden nefret eden) Washington'daydı
Siyah ve Bronz Komitesiyle birlikte, sarhoş oldu ve şaka olsun diye sarı bir demi-mondaine, bir Devlet görevlisinin karısını koluna aldı ve onu Başkan ve Bayan Grant'e taşıdı ve bir Başkanlık resepsiyonunda tanıttı.

Siyahi Sözcü Elliott şöyle dedi ("Cincinnati Commercial," 6 Eylül 1876): "Chamberlain aday gösterilirse, Hampton'a oy vereceğim." Chamberlain Yasama Meclisi'nin bir üyesi bana Chamberlain-Elliot ayrılığının böyle başladığını söyledi. Bayan Chamberlain güzel bir kadındı, soylu, yüksek eğitimli, Anglosakson güzelliğinin mükemmel bir örneğiydi, duruşu asil, güzelliği zambak gibiydi. Eyalet Meclisi'ne bir Kuzey Valisi, karısı ve diğer misafirleri getirdi. Meclis'in "beyaz kısmında" muhbirimin yanında duruyorlardı ki, siyah, kalın dudaklı Elliott, Sözcü'nün sandalyesinden aşağı atladı, öne çıktı ve orada bulunan bir beyefendiden tanıtım istedi. Bu beyefendi Alice Chamberlain'le konuştu. Bembeyaz kadın gözlerini Elliott'a doğru kaldırdı, hafifçe titredi ve şöyle dedi: "Hayır!" Elliott bunu affetmedi.

Olay güvenilir bir kaynaktan gelmeseydi, bundan şüphe ederdim.
Chamberlain'in resepsiyonlarında, siyah ve kahverengi dalgalar kapılarından içeri ve dışarı akıyordu; akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde siyah milletvekillerini ve muhtemelen Elliott'u ağırlıyordu. Ancak tüm erkekler Chamberlain'in rolünün kendisi ve zarif karısı için iğrenç olduğunu biliyordu. Siyasi başarılarının olduğu saatlerde neler
çektiğini kim bilebilir? Gelenek, kocası tarafından çocuğu için kilisenin son ayinlerini
yapması için siyah bir papaz çağrıldığında canının çok yandığını söylüyor. Şehrin herhangi bir beyaz din adamı çağrıya
karşı gelirdi. Chamberlain'in bu kadar kutsal bir şey olsa bile siyasi hesaba yöneldiğini söyleyen çok kişi vardı. Diğerleri, beyaz bakanlar ona yetersiz ilgi göstermişlerse, onları çağırmamasının doğru olduğunu söylüyor. Yine de, beyaz din adamlarını, ister kendisi bir
yasakçı olsun ister olmasın, eyaletin yağmacılarının liderlerinden biri olan ve onlarla arkadaşlık eden yabancıdan uzak durdukları, hiçbir iyilik elde etmedikleri için suçlayamam.
Vali Chamberlain, oynaması gerekenden daha iyi bir rol için uygundu; birçok iyi vatandaşın sempatisini ve hayranlığını kazandı. O bir beyefendiydi; beyefendilerle ittifak kurmak istiyordu; ve hırsın ve zamanın onu zorladığı bağlantılar, dönemin toplumsal trajedilerinden biriydi. Yönetimine kendi partisi içindeki yolsuzluğu kınayarak ve reformlar vaat ederek başladı. İlk başta ırk sorunlarını araştırdı ve yatıştırdı, zenci milisleri dağıttı ve zencilerin
tatbikatına son verdi. "Zenciseverler"e, Elliott'un daha sonra ona yönelttiği alaycı eleştiriler yöneltti. Yasama organıyla savaş halindeydi; bu organ, cahil bir zenci kumarbaz ve eski Vali Moses olan W. J. Whipper'ı yüksek yargı pozisyonlarına seçtiğinde, onları görevlendirmeyi reddetti.

Bu seçim hakkında General Grant'e şunları yazdı: "Eyalette bir korku dalgası yaratıyor. Terbiyeye, erdeme veya medeniyete saygı duyan tüm partilerden insanları en yüksek sesle protestolarını dile getirmeye zorluyor." Üyelerinin yargısına göre, "Demokrat Parti'nin, kötü yönetim ve kamusal sefahatin bu korkunç _yarığına_ karşı sağlam ve güvenilir bir cephe oluşturmak için geriye kalan tek araç olarak derhal yeniden düzenlenmesi" kehanetinde bulundu. O zamanlar eyalette bir Demokrat parti yoktu; Demokratlar, uzlaşma biletlerinde daha iyi sınıf Cumhuriyetçilerle birleşiyordu. Charleston'daki New England Topluluğu'ndan gelen ve onlara "Atalar Günü"nde hitap etmek üzere gelen bir davet üzerine şöyle dedi: "Eğer Püritenlerin ruhunun, ölümsüz, yenilmez düşmanlığın ve haksızlığa meydan okumanın ruhunun oğullarını canlandırması gereken bir saat varsa, o da bu saattir, Güney Carolina'da. Püriten ve Cavalier, Roundhead ve Huguenot'un medeniyeti tehlikede."

Yeni bir kampanya yaklaşıyordu. Chamberlain'in adı yeni bir uzlaşma biletinin lideri olarak duyuldu. Eski Devlete karşı gerçek bir saygı ve tarihiyle gurur duymaktan ilham alan hizmetlerde bulunmuştu. Charleston'daki Washington Hafif Piyade Alayı'nın
Bunker Hill Yüzüncü Yılı'nda bulunmasında ve New York'taki Eski Muhafızlar ile
Boston Hafif Piyade Alayı'nın Fort Moultrie'deki Yüzüncü Yılı'na getirilmesinde etkili oldu; Washington Hafif Piyade Alayı'na bir bayrak sundu ve Karolinyalıları çok memnun eden bir konuşma yaptı. O ve Hampton aynı kürsüden konuştular ve aynı
ziyafette oturdular. Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl'da Güney Karolina'nın ilgisinin farkındaydı. Eyalet, üniversite mezuniyet törenlerinde ve diğer kamusal etkinliklerde konuşma yapması için onu davet ederek onurlandırmaya başladı.

Mayıs ayındaki bir Demokrat Kongresi onu aday göstermeye yaklaştı. Bir diğeri Ağustos'ta toplandı. Bunlar arasında samimiyetine olan güvenini sarstı. Yine de
aşağıdaki
ülkelerden gelenler: "Onu aday gösterelim. Dürüst bir
hükümet vermeye çalıştı." dediler. Yukarılardaki
ülkelerden gelenler: "Partisini yönetemez,
partisi onu yönetebilir. "Alçak kesimden gelen adamlar: "Düz bir
bilet seçemeyiz." Yukarı kesimden gelen adamlar: "Geçen sefer uzlaşma
biletlerine oy verdik. "Düzgün, temiz bir beyaz biletimiz olmadığı sürece sandık başına gitmeyeceğiz." Hampton'ı çağırdılar ve onu aday gösterdiler. Kampanyası eski Haçlı Seferleri'nin bir hikayesi gibi okunuyor. Yanında savaş adamları General
Butler, General Gary ve Albay Haskell vardı. Halk onun adını duyunca
umutla yüreklerini kaldırdı.

Vali Chamberlain, Elliott'un Whipper'ın listedeki seçimindeki
serserilikleri kınamıştı. Siyahlar ve Tans tarafından, melez R. H. Cleaves; melez F. L. Cardoza; siyah Başsavcı R. B. Elliott vb. ile birlikte bir bilette aday gösterildi. Kongreye Elliott ile kol kola girdi. Kısa süre sonra seçimleri kontrol etmek için Federal birliklerin çağrısını yaptı,
tüm ırksal bozuklukları beyazlara yükledi; Kızıl Gömlekler ve Tüfek Kulüpleri aleyhine sert kararlar verdi; Washington Hafif Piyadelerini düzensiz yapılar arasında sınıflandırdı, Bunker Hill geçit töreninde onur yerini tuttuğunda ve yankıyla alkışlanarak, Devrim'in Albay William Washington'ının savaş bayrağını taşıyarak Boston'dan geçtiğinde bu şirketle fazlasıyla gurur duymuştu.

Her ilçenin "Hampton Günü" olduğu, Kızıl Gömleklerin at sürdüğü, hanımların ve çocukların çiçeklerden kemerler
kaldırdığı ve yaşlı süvari kaptanının eğri
atının önüne çiçekler
serdiği o pitoresk seferdi. Renkli kardeşler için mangallar açıldı ve ilgi çekici konuşmacılar onları
eğlendirmeye, bilgilendirmeye ve ilgilerini çekmeye çalıştı.

Kızıl Gömlekler, Ku Klux gibi, neredeyse tesadüfen
var oldular. General Hampton, Anderson'da konuşacaktı. Cumartesi günü
Albay R. W. Simpson, Pendleton Kulübü'ne kırmızı bir gömleğin ucuz ve dikkat çekici olduğunu öne sürerek bir rozetin kabul edilmesini önerdi. Pickens adamları
bu fikri benimsedi. Kırmızı mağaza malzemeleri tükendi ve başka bir kulüp beyazlar giydi. Üç kulüp, neredeyse hepsi savaş alanlarında hizmet görmüş ve sentorlar gibi binen, dağlık bölgenin üç yüz veya daha fazla sadık, yakışıklı adamından oluşuyordu. Pendleton Brass Band'in öncülüğünde, konuşma günü Fuar Alanı'nda görkemli bir geçit töreni yaptılar ve coşkulu tezahüratlarla karşılandılar. Bando kırmızıydı; bandodan ve kırmızı koşumlu dört atın başlarından kırmızı bayraklar dalgalanıyordu; müzisyenler kırmızı giysiler giyiyordu; enstrümanlar kırmızıya sarılmıştı. Etkisi elektrikseldi. Yürüyüş ve karşı yürüyüşte, bu kadar çok beyaz adamın hayatta olduğunu bilmeyen zencilerin gözlerine sayıları büyüten askeri taktikler kullanılıyordu. Kırmızı gömlekli üniforma fikri yayıldı; büyük bir kırmızı gömlekli ordu
var oldu ve Beyaz Adam Partisi'nin konuşmacılarının Siyah Cumhuriyetçilerle eşit bir şekilde duyulmasını sağlamak için halk toplantılarında hazır bulundu. Kırmızı
Gömlekliler gündüz ve gece açıkça at sırtında gezdiler ve kızıl yollarını
kıvırdıkları yerlerde kadınlar ve çocuklar yeni bir güvenlik duygusu hissettiler. Koruması altındakilerin çoğu zenciydi. Hampton zenci oylarını kazanmak için çok çabaladı. Savaştan sonra onlar için nitelikli oy hakkı talep eden ilk kişilerden biriydi.
Halk konuşmalarında, seçilirse "Güney Karolina'nın tüm halkının, beyaz ve siyah, valisi" olacağını ilan etti. Çok sayıda siyah oyu aldı. Yıllar sonra, ölmek üzere yatarken, arkadaşları son sözlerini yakalamak için eğilirken, onun "Tanrı halkımı, beyaz ve siyahları korusun!" diye mırıldandığını duydular.

Bayan Henry Martin, babası Profesör Holmes'un güller ve zakkumlar arasında bahçesinde Eski Muhafızları ağırladığı keyifli günlerin ardından gelen bazı korkutucu günleri anlattı. "Bir gece, kardeşim, bir partiden eve dönen genç bir bayanı gördükten sonra, Bay Evaugh ile King Caddesi'nden dönerken, bir grup zenci kabadayıyla karşılaştılar ve bir dükkâna ve tezgahın altına koştular. Zenciler, üzerlerine kaldırım taşları attılar -sokak kaldırım taşı döşeniyordu. Kardeşim bir vagonda eve getirildi. Annem gömleğini çıkardığında, derisi tamamen sırtından çıktı; birkaç yıl yaşadı ama yaralarından asla tam olarak kurtulamadı.
Babam, odasına giden merdivendeki pencereden geçerken eğilip sürünmemiz konusunda bizi uyardı.
Diğer evlerde, insanlar pencerelerden geçerken eğilip sürünürdü; bir perdenin üzerindeki gölge, bir kaya veya bir mermi için hedefti. Siyah kadınlar silahlıydı, ellerinde baltalar veya baltalar taşıyorlardı
yanlarından aşağı sarkıyordu, önlükleri veya elbiseleri silahları yarı yarıya gizliyordu." "Eyalette Winchester kullanabilen 80.000 siyah erkek
ve bir meşale yakıp bıçak kullanabilen 200.000 siyah kadın var," diyordu
"Daddy Cain," eski Kongre Üyesi ve yeniden seçilme adayı, Temmuz 1876'da "The Missionary Record" adlı gazetesinde ve büyük bir zenci topluluğuna hitap ederken, Rahip Bay Adams "Amin!" dediğinde.

Kuzey gazeteleri Hamburg ve Ellenton isyanlarıyla doluydu, bazıları beyazları, bazıları siyahları, bazıları da tarafsızca suçlamayı dağıtıyordu. Cainhoy'daki gerçekler
en azından o yerle ilgili gerçeği ortaya çıkardı. Silahsız beyazlar
o zamanlar herkesin taşıdığı tabancalar dışında barışçıl
toplantılar düzenliyorlardı Zenci tüfekli zencilerin pusuda ateş açmasıyla, onları kovalayan ve ateş etmeye devam edenler tarafından vurulduklarında. On sekiz yaşında bir genç, vücudunda otuz üç saçmayla düştü; ölmekte olan bir diğeri annesine hiç sorun çıkarmadığını yazdı. Massachusetts'li bir marangoz ve bir kunduracı ve yaşlı, sakat bir beyefendi kurban oldular.

"Öldürün onları! Hepsini öldürün! Bu kasaba bizim!" Eski Charlestonlular, zenci gırtlaklarından böyle boğuk bir çığlık duyduklarını (6 Eylül 1876), Bay Milton Buckner'ın zencileri zencilerden korumaya çalışırken öldürüldüğünü gördüklerini hatırlıyorlar. Unutulmaz bir dehşet gecesini daha hatırlıyorlar, sessizlik neredeyse kargaşa kadar korkunçtu; korkmuş siyahlar içerideydi, ama ne kadar süre öyle kalacaklardı? Tüfek Kulüpleri, siyah Demokratların bir toplantısını koruyordu. Sokaklarda tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu; St. Michael'ın çanlarının çınlaması dışında sessizliği bozan hiçbir ses yoktu. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar, zencilerin topluca katliam için ayağa kalktıkları anda çalabilecek alarmı dinliyorlardı. Gecenin üzerine dikkatsiz ayak sesleri, konuşmalar ve kahkahalar
dokunduğunda Tanrı'ya şükrettiler; Tüfek Kulübü adamları huzur içinde şöminelerine dönüyorlardı.

General Hunt, ABD, Kasım 1876'da, iş yerlerine sessizce giden beyaz adamların siyahlar tarafından taciz edildiği ve genç Ellicott Walker'ın öldürüldüğü Charleston isyanını bildirdi. Seçimden sonraki sabah General Hunt "şehirde yürüdü ve Meeting ve Broad Caddelerinin köşelerinde toplanan çok sayıda zenci gördü" ve "beyazların ilan panosunun etrafında toplanmış olmasının kışkırtıcı bir tarafı olmamasına rağmen" sorun çıkacağına ikna oldu. Cerrah De Witt,
ABD, ona "King ve diğer sokaklarda, zencilerin kadınları kaldırımlardan itmekte ısrar ettiği yerlerde işler kötü görünüyordu." dedi.

Walker öldürüldüğünde ve gerçek sorun başladığında, General Hunt aceleyle
Karakola gitti; Mareşal ondan yardım istedi; zencilerin
ağaçları ve çitleri parçaladığı, beyazlara saldırdığı ve polisten silah talep ettiği yönünde raporlar geldi. General Hunt, Karakolda yardım teklif eden "genç ve yaşlı bir dizi beyefendi" buldu. Mareşal Wallace, "Ama bunlar kışkırtıcı Tüfek Kulüpleri." dedi. General Hunt, "Güvenebileceğim beyefendiler ve onlara sahip olmaktan mutluluk duyuyorum." dedi. Birlikleri gelene kadar onları Mareşal'in emrine verdi. General anlatıyor:
"Güçleriyle birlikte içeri girdiler; ben talimat verirken, o
araya girdi ve meselenin onun elinde olduğunu söyledi. Sonra yürümeye başladı. Polisin sessiz beyaz insanlara ateş ettiğini ve süngülediğini duydum. Askerlerim ve beyaz silahlı vatandaşlar geldi. Sivil yetkililerden biri, ikincisinin eve gönderilmesinin şart olduğunu söyledi. Bu silahlı adamları sokaklara göndermeyi reddettim ve onlara birliklerimin arkasında pozisyon almalarını ve orada kalmalarını söyledim, onlar da bu emre zımnen uydular." 

Belediye Başkanı ve diğer Radikal liderlerle General Hunt bir konferans düzenledi; zenci polisi sorunu daha da kötüleştiriyordu, birliklerinin sokaklarda devriye gezmesini önerdi; belediye başkanı itiraz etti. "Zenciler neden sessizce evlerine gitmeye ikna edilemiyor?" diye sordu General. "Bir zencinin sokaklarda silahlı olma hakkı beyaz bir adam kadar fazladır." "Ama ben soyut hakları tartışmak için burada değilim. Kanlı bir karşılaşma yaklaşıyor. Bu zenciler sizin, liderleriniz tarafından
kolayca evlerine gönderilebilir." "Eğer zencileri beyazlara karşı garanti edebiliyorsanız, beyazları zencilere karşı garanti edebilmelisiniz." "Davalar farklı. Siyahlar üzerinde akılları veya zekaları aracılığıyla hiçbir kontrolüm yok. Onlara, bir
Demokratik zaferin onları köleliğe geri göndereceği öğretildi. Heyecanlı korkuları,
ne kadar asılsız olursa olsun, benim kontrolüm dışında. Siz, onların liderleri, onları susturabilir
ve evlerine gönderebilirsiniz. Şehrin güvenliği tehlikede." Belediye Başkanı, General Hunt'ın birliklerini yönetmesi gerektiğini söyledi; Hunt komutada olduğunu söyledi. Belediye Başkanı, Chamberlain'e "bütün karışıklığa neden olan" Tüfek Kulüplerini dağıtması için telgraf çekti. Hunt kısa süre sonra Washington'a rapor vermesi için emir aldı.

"Hampton seçildi!" diye sevinçten havalara uçtu. "Chamberlain seçildi!" diye haykırdı
Radikaller ve sonuçları reddettiler. Radikal Seçim Kurulu, Laurens ve Edgefield'daki Demokrat oylarını reddetti ve Meclis'i Radikal yaptı. Eyalet Yüksek Mahkemesi (Cumhuriyetçi), Kurul'a bu ilçelerden Demokrat üyelere sertifika vermesini emretti. Kurul reddetti; Mahkeme Kurulu hapse attı; Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Kurulu serbest bıraktı. Yüksek Mahkeme bu üyelere sertifika verdi. 28 Kasım 1876'da Demokratlar Carolina Hall'da örgütlendi, W. H.
Wallace, Başkan; Radikaller Eyalet Meclisinde, E. W. Mackey, Başkan,
ve Laurens ve Edgefield'dan sekiz Radikal üye.
Demokrat Meclisi, Eyalet Meclisi'ndeki Radikal Senato'ya
işe hazır olduğuna dair bir mesaj gönderdi. Senato bunu dikkate almadı. Chamberlain'in Başkan Grant'i çağırması üzerine, General Ruger Federal bir alayla Columbia'daydı.

[İllüstrasyon: THE SOUTHERN CROSS

General Hampton, Vali iken, kendi elleriyle ve sadık zenci arkadaşlarının yardımıyla bu ikametgahı inşa etti.
Resimdeki adamlar, soldan sağa: Sayın LeRoy F. Youmans, General Hampton,
Yargıç McIver, Sayın Joseph D. Pope, General James McGowan.

Fotoğraf: Reckling & Sons, Columbia, Güney Karolina]

29 Kasım'da Wallace Meclisi, Edgefield ve Laurens üyeleri önlerinde olmak üzere Eyalet Meclisi'ne yürüdü. Birleşik Devletler birlikleri tarafından korunan kapalı bir kapı onları karşıladı. J. C. Sheppard, Edgefield, Eyalet Meclisi'nin basamaklarından binanın etrafındaki kalabalığa ve Ulusa hitaben bir protesto okumaya başladı. Radikaller, bunun etkisinden korkarak, aceleyle kabul
ettiler. Her temsilciden tabancası istendi ve teslim edildi. Temsilciler Meclisi'nde, kapalı ve korunan başka bir kapı onları karşıladı. Kandırıldıklarını gördüler ve sessizce Carolina Hall'a geri döndüler.

İnsanlar çok öfkeliydi. General Hampton şehirdeydi ve halkın öfkesini sınırlamak için elinden geleni yapıyordu. Eyalet temsilcilerini Eyalet Meclisi'nden dışladığı suçlamasından hoşlanmayan General Ruger ile kamuya açık yazışmalar yaptı ve Wallace House'un, kontrolü altında olan dış kapıdan dışarı çıkarılmaması gerektiğine söz verdi. Ancak üyeleri, Salon'a doğru yola çıktıklarında hayatlarını ellerine aldıklarını biliyorlardı. Yedi kişilik bir komite veya öncü birlik, Ruger'ın muhafızlarının yanından dış kapıda geçti. Albay W. S. Simpson (şimdi Clemson College Yönetim Kurulu Başkanı), yedi kişiden biri olarak bana şunları söyledi:

"Birinci katta, süngüleri takılı bir Birleşik Devletler askeri alayı sıralanmıştı; tüm dış kapılar askerler tarafından korunuyordu. Üst kattaki büyük lobide, bir grup zenci kabadayı vardı. Komite odaları Chamberlain'in Eyalet polisleriyle doluydu. New Orleans'lı, hoş olmayan bir karakter olan General Dennis, küçük bir yardımcı ordusuyla birlikte Salonun Kapıcısıydı. Salonun içinde, Mackey Evi, yüz veya daha fazla silahlı çavuşla toplanmış, Mackey'in oturuma başlamasını bekliyordu." Yedi kişi yukarı ve Salonun kapısına doğru koştu. Lobide tembel tembel yatan kapıcılar, aralarından ve kapıdan geçerek sıraya girdiler; komite sertifikaları sundu; kapıcılar kapıyı açmayı reddetti.

"Hadi beyler, başlayalım!" diye bağırdı Albay Alex. Haskell, önündeki kapıcıyı yakalayarak. Her adam onun örneğini izledi; bir mücadele başladı; kapı ortadan ayrıldı; içeri giren üçüncü kişi olan Albay Simpson, Mackey Evi'ni şöyle tarif ediyor: "çoğunlukla zenciler, her adam ayakta,
bize kocaman gözlerle, ağızları açık ve neredeyse ölümden korkmuş bir şekilde bakıyorlar." Bu arada, menteşelerinden çıkarılan kapı gürültüyle düştü.
Devlet Başkanı Wallace'ın önderliğinde, Demokrat Meclis'in tamamı içeri girdi ve Wallace,
Başkan'ın sandalyesini ele geçirdi. Meclis üyeleri koridorun sağındaki koltuklara oturdular, zenciler yol verip soldaki koltuklara oturdular.

Başkan Wallace tokmağı kaldırdı ve Meclis'i düzene soktu.
Başkan
Mackey içeri girdi, yürüdü ve Başkan Wallace'a sandalyeyi boşaltmasını emretti. Konuşmacı Wallace, çavuşuna Bay Mackey'i ait olduğu yere götürmesini emretti. Konuşmacı Mackey, çavuşuna General Wallace için bu görevi yerine getirmesini emretti. Her çavuş aldatmaca yaptı. Konuşmacı Mackey kürsüdeki bir sandalyeye daha oturdu ve Meclis'i düzene soktu. İki Konuşmacı, iki katip, iki yasama organı aynı anda iş yapmaya çalışırken ortalık karıştı! "Lokavt" dört gün dört gece sürdü. Demokratlar neredeyse tutukluydu, içeri girememe korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Radikaller onlarla birlikte kaldı, üyeler istedikleri gibi girip çıktılar, birer birer.

Demokratların ilk gün akşam yemeği yoktu; Meclis'in kendi taraflarında ateş yoktu ve hava çok soğuktu. Geceler boyunca zenciler şarkı söyledi, dans etti ve çılgınca eğlenceler düzenledi. Üçüncü gece Demokratlar pencerelerden battaniye aldılar; dışarıdaki arkadaşlarından yemekler geldi; ve meyveleri,
masalarının üzerine piramitler yaptılar. Mackey tarafından iki zenci geldi; yeni katılanlar neşeyle karşılandı ve elmalar, portakallar ve muzlar bölündü. Muhalefet firardan dolayı öfkelendi; bağırışlar,
bağırışlar ve gürültücülük yeniden başladı. Her iki taraf da silahlıydı.
Soldaki Meclis ve sağdaki Meclis sürekli ayağa kalkıyor,
birbirlerine dik dik bakıyorlardı, elleri tabancalardaydı. Wallace yerinde oturuyordu,
sakin ve yılmamış; Mackey ise hayranlık uyandıracak kadar cesurdu;
bir kereden fazla Demokrat tarafının yanındaki Başkanlık kürsüsüne koştu ve geldiğinden emin olduğu kurşunları almak için başını eğdi.
Yine de bu silahlı kamplar arasında küçük insan nezaketleri ve nezaketler devam etti; ve pozisyonlarının komedisine kahkahalarla güldüler. Konuşmacılar arasında, bıçak sırtı bir savaş vardı, aynı zamanda ortak bir sefalet bağı da vardı.

Demokratlar, katliamlarının o gece için planlandığını üçüncü öğleden sonra öğrendiler. Zenci kabadayılar binada toplanıyordu; Hunkidory
Club, tanınmış bir siyahi haydut çetesi, Charleston'dan geliyordu. Bir suikastçı grubu, Salonun zeminine bakan galeriye sokulacaktı; burada, küçük bir grup bile aşağıdaki herhangi bir anlaşmazlığı kendi
yoluyla halledebilirdi. Chamberlain, Mackey'e; Mackey, Wallace'a bildirdi. Hampton komployu Ruger aracılığıyla öğrendi; şöyle dedi: "Böyle bir şey
yapılacak olursa, ne sizin komutanlığınızın güvenliğini, ne de eyaletteki bir zencinin hayatını garanti altına alamam." Şehir bastırılmış
endişe ve heyecanla
kaynaştı. Telgraflar ve haberciler gönderildi; sokaklar
yeni gelenlerle doldu, bazıları kırmızı gömlekli, bazıları eski Konfederasyon üniformaları giymiş, pantolonları çizmelere doldurulmuş, mataralar omuzlara asılmış.
Hampton'ın askerleri gelmişti.

Columbia'dan yirmi genç adamın, General Ruger aracılığıyla
galeriye, otuzunun da Salona girmeyi başardığı söyleniyor, ilki çarpışmanın ilk belirtisinde kapıları kırmak için balyozlarla silahlanmıştı.
Kanca ve Merdiven Şirketi duvarları aşmaya hazırlandı.
Hunkidory Kulübünü getiren tren, muhtemelen barışsever bir kuruluşun yardımıyla bir bataklıkta bozuldu. Kızıl Gömlek ve Tüfek Kulüplerinin şehre akını etkili oldu. Gece yoğun bir endişe içinde ama güvenli bir şekilde geçti. Ertesi gün, Sözcü Wallace, Demokratların, Başkan Grant'in emriyle, o zamana kadar Eyalet Meclisi'ni boşaltmamışlarsa, Federal birlikler tarafından öğlen dışarı atılacaklarına dair bir bildiri okudu; Federal Hükümet'e itaat ederek, kendisi ve diğer Demokrat üyeler, ancak, bu Federal yetki gaspına karşı protesto etmek için gideceklerdi. Meclisi, hemen Carolina Hall'da toplanmak üzere tatil etti. Omuzlarında battaniyelerle dışarı çıktılar. Muazzam bir kalabalık bekliyordu. Göz alabildiğine, Main Street, sessiz ve görünüşe göre silahsız bir insan kalabalığıydı. Hampton'ın eski kaptanlarından birinin Eyalet Meclisi'nin dışında neler olduğunu anlattığını duydum. "Columbia'daki genç adamlar tamamen silahlıydı. Ofisimizdeki memurların silahları masalarda ve odaların her yerinde saklıydı; onları alıp bir anda sokağa atılmaya hazırdık. Savaş zamanlarından bile daha kötüydü. Binaların içine gizlenmiş, demir parçalarıyla dolu iki topumuz vardı ve Eyalet Meclisi pencerelerine doğrultulmuş ve sokağı taramak için. Eyalet Meclisine hep birlikte yürüdük. General Hampton içeri girmişti. Bizi takip etmememizi söylemişti. O ve yardımcısı General Butler, bizi sessiz tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gerekirse savaşmak için Columbia'ya geldiğimizi biliyordu. 'Size söyleyeceğim,' dedi, 'savaşma zamanı geldiğinde. Beni valiniz yaptınız ve Tanrı aşkına, sizin valiniz olacağım!' Tekrar tekrar bunu vaat etti. Genellikle ona kuzular gibi itaat ettik. Ama onu Eyalet Meclisine kadar takip ettik.

"Federal birlikler kapıda konuşlanmıştı. Orada ne hakları vardı? Orası bizim Eyalet Meclisimizdi! Kuzeyli bir serseri olan Kapıcı Dennis'in izniyle, New Orleans yoluyla getirilen kabadayılar ve sert adamlar ve rengarenk toprak kalabalığı içeri girebilirken, biz, Eyaletin kendi oğulları ve vergi mükellefleri, içeri giremezdik? İleriye doğru ilerledik. Bize yapmamamız söylendi. Uymadık. Muhafızların çapraz süngülerine bile aldırmamaya hazırdık. O geçide ulaştıklarında işler çok ciddileşiyor. Mavi giysili muhafızlar son derece sabırlıydı. Federal askerler bizimle aynı fikirdeydi. Albay Bomford,[24], subayları, Eyalet Meclisi merdivenlerinden koşarak çıktı ve bağırdı: 'General Hampton! General Hampton! Tanrı aşkına aşağı inin ve adamlarınızı geri gönderin!' Bir anda General Hampton merdivenlerdeydi ve kalabalığı sakin bir şekilde geri çevirdi: 'Hepiniz sokağa geri dönün. Size buraya gelmemenizi söylemiştim. Federal birliklerle çarpışmayın. Kamu refahını düşünen beyaz ve siyah herkese sessizce evlerine gitmelerini tavsiye ediyorum. Beni Valiniz olarak seçtiniz ve ebedi Tanrı adına ben sizin Valiniz olacağım!
Bunun için bana güvenin! Şimdi geri dönün!' Çocuklar gibi itaat ettik. Eyalet Meclisi'nin diğer tarafında bir adam çılgınca koşup şapkasını sallıyor ve bağırıyordu:
'Geri dönün! Geri dönün! General Hampton geri dönün diyor!' Bu adam eski Vali Scott'tı ve birkaç yıl önce Güney Karolina'yı sindirmek ve boyunduruk altına almak için siyah bir ordu kurmuştu!"

Wallace Meclisi, son toplantıya kadar Güney Karolina Salonu'nda, Eyalet Meclisi'ndeki Mackey Meclisi'nde bulunuyordu. Vali Chamberlain, kasabanın onun kanına susamış olması gereken Tüfek Kulüpleriyle dolu olduğu düşünüldüğünde, açık arabasıyla Eyalet Meclisine gidip geldi ve oradaki yönetici ofislerini işgal etti ve bunları General Hampton'a devretmeyi reddetti. "Süngü Evi"nin içinde göreve başladı; General Hampton ise açık sokaklarda. General Hampton, Eyalet işlerini Spartalı sadeliğiyle döşenmiş iki ofis odasında yürütüyordu. Wallace Evi halka şöyle diyordu: "Vali Hampton tarafından atanan vergi tahsildarlarına, Vali Chamberlain'in vergi tahsildarlarına ödediğiniz vergi oranının yüzde onunu ödeyin ve Hükümetinizi bununla yöneteceğiz." Böylece halk vergilerini Hampton'ın tahsildarlarına ödedi ve başka kimseye ödemedi. Para olmadan, Chamberlain Hükümeti dağıldı. Kuzeylilerin duyguları değişmişti. Turistler, Siyah ve Kahverengi Yasama Meclislerinin ününü her yere yaymışlardı. Maine'li Bay Pike, "The Prostrate State"i yazmıştı. New York'ta büyük bir kitle toplantısı ve meşale alayı öncesindeki tablolarda, Güney Karolina Özgürlük Tanrıçası'nın önünde zincirlerle diz çökmüş halde görünmüştü. Kuzey, Güney'de Federal gücün kötüye kullanılmasına karşı protesto ediyordu. General Sherman şöyle demişti: "Askerlerimizi her zaman kirli işlerden kurtarmaya çalıştım. Askerlerimizle zayıf Eyalet Hükümetlerini desteklemenin her zaman yanlış olduğunu düşündüm." "Güney'i rahat bırakın!" diye haykırıyordu. Grant'in son mesajlarından biri bu öfkeyi yansıtıyordu. Başkan Hayes, Güney'in hesaba katmadığı bir ruh sergiliyordu. Hampton ve Chamberlain'i Washington'da kendisiyle görüşmeleri için çağırdı. Eski kahramanın Ulusal Başkent'e gidip geri dönmesi alkışlarla karşılandı. Chamberlain, dönüşünden kısa bir süre sonra Eyalet Meclisi'nin anahtarlarından ve ofislerinden istifa etti. Chamberlain öfkeliydi ve Federal Hükümet'in kendisini aldattığını hissediyordu. Vali Nicholls'un Louisiana'da ve Vali Hampton'ın Güney Carolina'da göreve gelmesiyle, fırsatçı kişilerle yerli Güneyliler arasındaki eyalet meclisleri için verilen mücadele sona erdi. Federal askerler neşeyle
toplandılar ve Güneyliler onların gidişini alkışladılar.

Louisiana, Güney Carolina'nınkine çok benzeyen bir mücadeleye girmişti.
Üç ay boyunca iki valisi, iki yasama organı, iki Yüksek Mahkemesi oldu. Başkenti tekrar tekrar kuşatma altındaydı. Bir keresinde iki Cumhuriyetçi parti, Little Rock'ta Arkansas'ın Başkenti için yarışırken karşı karşıya geldiği gibi,
Cumhuriyetçi parti de onu ele geçirmek için savaş düzeninde karşı karşıya geldi.
Bir sabah, Louisianalılar uyandıklarında, sarhoş bir
ABD Bölge Yargıcının "Gece Yarısı Emri" üzerine
yerleştirilmiş, Amerika Birleşik Devletleri Topçuları tarafından yönetilen girişi buldular. Bir zamanlar, asker olarak
etkilenen bin zenci, duvarların içinde yaşar, yer, içki, uyku, ta ki yer tarifsiz bir şekilde pisleşip çiçek hastalığı çıkana kadar. Bir kereden fazla, burayı ele geçirmek için setlerde savaş, barikatlı sokaklarda kan döküldü. Bir keresinde vatandaşlar, Birleşik Devletler Gümrük Binası'nın önünden geçerek işgale doğru neşeyle yürüyorlardı ve Birleşik Devletler askerleri pencereleri doldurdu, şapkalarını salladı ve tezahürat etti. Bir keresinde üyeler Federal güç tarafından
kovuldu; Albay de Trobriand, yapması gereken işi olduğu ve Louisianalıların ona kin beslemediği için pişmanlık duyuyordu; "Affedersiniz beyler, sizi dışarı atmam gerekiyor." "Affedersiniz, size sorun çıkardığımız için." 

Bu yozlaşmış hükümetlerin göz kamaştırıcı yanları vardı. Yetkililerin harcayacak paraları vardı. New Orleans bir süreliğine başka bir Monte Carlo gibiydi. Kumarhaneler kadınlara ve küçüklere açıktı. Sonra yirmi beş yıllık tüzüğü Louisiana Eyalet Piyangosu'na verildi. Kısa bir süre önce Washington'daki bir bahçe partisinde, Yüksek Mahkeme Yargıcı, sorduğum bir soruya cevaben şöyle dedi: "Louisiana'daki yeniden yapılanmayı anlatmak için Zola'nın kalemi gerekir! Ulusal tarihimizde o kadar karanlık bir bölüm ki, bunu düşünmek istemiyorum. "Bir Zola, pamuk ve şeker plantasyonları, bataklıklar ve koylar ve güçlü Mississippi'de politikacılar ve ırklar arasındaki o yaşam ve ölüm mücadelesine dayalı harika bir roman yazabilirdi; burada Halı Torbası Hükümetleri, çoğunluğu siyahlardan oluşan, süvari, piyade, topçu ve savaş gemilerinden oluşan donanmayla birlikte su yollarında yukarı aşağı giden bir orduya sahipti; önde gelen vatandaşlar boş emirlerle tutuklanıyor, uzun mesafelere taşınıyor, aylarca tutuluyorlardı; kadınlar ve çocuklar meydanlarda siyah askerlerin ayak seslerini, kapıda bir tüfeğin sesini, evin efendisi veya oğlunun taleplerini dinliyorlardı!

Savaştan sonra Dixie, romancı, tarihçi, etnolog için bir madendir.
Daha önce hiçbir çağda veya yerde böyle koşullar yoktu. Uygarlaşmamış kölenin tam teşekküllü vatandaşlıkla aniden donatılması, Homeros'un, Shakespeare'in veya Cervantes'in kalemi.
Amerikan Cumhuriyeti'nin tuhaf ve merak uyandıran ırk çılgınlığı önümüzdeki yüzyıllar boyunca bir çalışma konusu olacak. Bu çılgınlık bir çocuk ırkını sıcak bir beşikten alıp siyaset okyanusuna attı - bildiğimiz en fırtınalı ve en tehlikeli olana - ve onu kendi hayatı ve ulusun hayatı için yüzmeye zorladı!

KADINLIĞA KARŞI SUÇ

BÖLÜM XXXI

KADINLIĞA KARŞI SUÇ

Tecavüzcü, yeniden yapılanma döneminin bir ürünüdür. Başlangıçta, yaptığı şeyden çok, kendisine yapılanlardan dolayı Kuzey'e göz kulak olmasını emretti. Krizalidi bir üniformaydı; bir asker olarak, özel evlere zorla girebilir, beyaz kadınlara zorbalık edebilir ve hakaret edebilirdi; sık sık bu tür şeylerle ilgili görevlere atanırdı. Sosyal eşitlik teorileri, karma eğitim ve karma evlilikler hakkındaki tartışmaların yaygın olduğu bir dönemin anormal atmosferinde hayata geldi.

General Weitzel, komutasından istifa ederek La Fourche ve La Teche'den New Orleans'taki Butler'a şöyle yazdı: "Bu zenci alaylarına komuta edemem. Kadınlar
ve çocuklar dehşet içinde. Bu yürek parçalayıcı."[25] General Halleck, Nisan 1865'te bir zenci birliği olan General Grant'e şöyle yazdı: "Bu adamlar tarafından gerçekleştirilen bir dizi vahşi tecavüz vakası daha önce gerçekleşti. Renkli insanlar üzerindeki etkilerinin
kötü olduğu bildiriliyor. Umarım bunu ortadan kaldırırsınız." Benzer raporlar diğer Federal memurlar tarafından da yapıldı. Güney Carolina Valisi Perry şöyle diyor: "Zenci birliklerinin istihdamı konusunda Bakan Seward'a itirazlarımı sürdürdüm, korkunç davranışlarının ayrıntılarını verdim. Newberry'de... (Crozier'in hikayesi). Anderson'da, efendisini kasten öldüren bir zenciyi koruyup kaçırdılar. Greenville'de, en ufak bir kışkırtma olmadan sokaklarda vatandaşları yere serdiler. Pocotaligo'da, bir beyefendinin evine girdiler ve onu bağladıktan sonra, hanımlara tecavüz ettiler." Bay Seward, Kuzeylilerin zenci birliklerine karşı hassas olduğunu yazdı. Vali Perry, General Meade ve Gillmore'a Pocotaligo raporunu verdiğinde, General Meade zenci birliklerine karşı olduğunu ve orduyu onlardan kurtarmaya çalıştığını, ancak Kuzeylilerin duygularını rencide etmemek için büyük dikkat göstermesi gerektiğini söyledi. General Gillmore bazı suçluları idam ettirdi. Federal komutanlar Güney'i büyük ölçüde siyahi birliklerden kurtardı, ancak fırsatçı yetkililer onları milis şeklinde geri getirdi.

Crozier'in hikayesini başka bir yerde anlatmıştım. Katillerini, tanımaktan onur duyduğum bir sanayi
oğluyla, babamın arabacısı Dick Amca ile karşılaştırayım. Savaş sırasında, babam ülke çapında büyük miktarda altın para
gönderme fırsatı bulduğunda, Dick Amca onu gömleğinin altında vücuduna sarmış şekilde taşırdı. Babamın vesayeti, Başkan ve Kabinesi Richmond'dan kaçarken oraya ulaştığında, Danville'deki Güney Kadın Koleji'ne gidiyordu. Danville'in bir
savaş merkezi olabileceğini bilen Müdür Bay Williams T. Davis, babama Sue'yu çağırması için mektup yazdı. Danville'e ulaşmanın yolu özel araçla yetmiş mil veya daha fazlaydı. Amca Dick, araba kutusunun üzerinde yüksekte, beyaz başlı, kara yüzlü bir şövalye olarak yola koyuldu. Hiç kimse
orduların nerede olduğunu bilmiyordu. Atlarını arabasından serbest bırakması, Sue'yu birine bindirmesi, diğerini kendisi alması ve onu
ormanın içinden getirmesi gerekebilirdi. Zamanı gelince araba bahçemize girdi, Amca Dick
kutusunda gururlu ve mutlu, Sue içeride halılara sarılı, derin uykudaydı, çünkü
gece yarısıydı. Siyah adamlarımıza güvenebilmemizin yolu buydu.

Eski bir Konfederasyon kaptanının aşağıdaki anlatımı, General
Schofield'ın şu anda tartışılan bir suç vakasını nasıl ele aldığını gösteriyor: "Pazar Okulu'na giden genç bir beyaz kız bir zenci tarafından saldırıya uğradı;
Ailenin söylediğine göre 'saldırı girişimi'; genellikle bu şekilde ifade edilir;
'tamamlandı' kurbanı bir kazığa çiviledi. Halkımız bir terör
halindeydi; felç olmuş gibiydiler; mülksüzleştirmeye ve
öfkeye alışmışlardı. Kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Birkaç genç adamı aldım
ve kabadayının peşine düştüm. Sonra General Schofield'a bir mektup gönderdim
(birbirimizle avlanırken karşılaştığımız için bir tanışıklığımız vardı)
talimat istedim. İki dedektif ve bir asker dosyası gönderdi,
gerekirse daha fazla yardım çağırmamı istedi.
Tam bir olgu ifadesi yazdım, kızın ifadesini özel olarak aldım;
General Schofield'a delil sunuldu; zenci
on sekiz yıl boyunca cezaevinde kaldı. Eyleminin hızı buradaki insanlara umut verdi. Virginia'da Ku Klux yoktu - bunun bir nedeni, her zaman
o davada cezanın ne kadar hızlı verildiğini düşündüm."

Sanırım, Yargıç Lynch'in kendisinden, kanunun etkisiz kalması nedeniyle vatandaşların adaleti kendi ellerine aldığı başka bir davanın ayrıntılarına sahibim:

"Değerli bir Alman yerleşimcinin kızları olan iki genç kız, inek yetiştirmek için dışarı çıktıklarında, bir zenci serseri tarafından saldırıya uğradılar; çığlık atarak kaçtılar, ancak
yakalandılar; büyük olanı yakaladı; yaklaşık on yaşında olan küçük olan
koşmaya devam etti. En yakın yoldaki, özel ve yalnız bir yoldan geçenler, elinden geldiğince bağıran büyük kızın yardımına koştular. Onu yere serilmiş halde bulduk, zenci onu iki kolunda birer diziyle zincirle bağlamıştı. Çakısı açıktı, dişlerinin arasındaydı ve
ağlamalarını bastırmak için mendilini ağzına tıkıyordu. Onu
kurtardık, esir aldık, onu en yakın yargıca, bir
hayalet politikacıya götürdük, o da onu büyük jürinin eylemini beklemek üzere hapse attı. Birkaç gün sonra kaçtı, tekrar yakalandı
ve tekrar hapse atıldı. On gün sonra kasabamızda ve çevresindeki saygın vatandaşlar arasında bir grup oluşturuldu; bir Kuzeyli yerleşimci de üyeydi. Bir müfreze, bazıları maskeli, bazıları maskesiz, yirmi tane daha kararlı, silahlı adamla karşılaştıkları buluşma yerine doğru karanlıkta yola çıktı. Hapishaneye girmeyi başardılar, ancak mahkumu diğer zencilerin kolayca işaret ettiği, birinin lamba sunduğu, bir demiryolu bölümü kazamatın ezilmesi için levye temin etti; tutuklu
sorumluluk altına alındı. Sessizce durdu; sakin ve hareketsiz görünüyordu; yakın bir
arabaya konuldu, amaç onu suçunun tam olarak işlendiği yere götürmekti,
ama o gün geldiğinde, şirket onu hemen idam etmenin en iyisi olduğunu düşündü.
Bir katıra bindirildi; boynuna bağlı bir ip, yaklaşık on fit yukarıdaki bir ağacın dalına bağlandı. Lider şimdi, düşüş gerçekleştiğinde vücudunu mermilerle delmek
istendiğini öğrendi. Her üye emirlere itaat etme sözü vermişti; her biri bu seferden önce veya sırasında saatlerce içki içmeme sözü vermişti --şimdiye kadar katı bir şekilde uyulan sözler.
Lider onlara şöyle seslendi: 'Biz burada çaresiz bir çocuğa yapılan haksızlığın intikamını almak ve böyle bir suçun bu toplumda cezasız kalmayacağının iyi bilinmesini sağlamak için bulunuyoruz. Ancak bu iblisin kalıntılarının parçalanması, adaletin bir
muafiyeti değil, kendimize dair bir yansıma olacaktır. '

"Sonunun kesinlikle yaklaştığını gören zenci, merhamet dileyerek yıkıldı;
suçunun kendisini içine
atabileceği büyük tehlikeyi önceden fark ettiğini itiraf etti, ancak bir yabancı olarak
kimliğinin tespit edilemeyeceğini ve ülkenin sık ormanlık olması nedeniyle
kaçacağından emin olduğunu söyledi. 'Ama Tanrım, beyefendi, eğer Kuzey'den gelen beyaz bir adam
benim aklıma beyaz bir adamın pek de iyi bir şey yapmayacağını getirmemişti--'

"Söz verildi ve o sonsuzluğa gömüldü. Grup şehre döndüğünde
gündüz vaktiydi. Ne yaptıklarını gayet iyi bilen
birkaç zenci adama yetiştiler. Ancak
itiraz veya itiraz belirtisi yoktu. Commonwealth'in Savcısı, suçun faillerini tespit etmek için çaba sarf etti, ancak şirket kasabaya ve hapishaneye o kadar sessizce girdi ve o kadar az rahatsızlık vererek ayrıldı ki köyde sadece bir kişi onların gelip gittiklerini biliyordu, gruptan tek bir kişinin adını söyleyebilen veya nereden geldikleri veya nereye gittikleri hakkında bir fikri olan kimse bulunamadı. Yani tabii ki hiçbir iddianame
bulunamadı." Bu 1870'teydi; o zamandan bu yana şimdiye kadar o toplumda benzer bir suç
işlenmedi. Sınırlandırılmış etki alanı içinde, linç, yönetildiği kötülüğü ortadan kaldırıyor gibi görünüyor.

Bu infazı belirleyen ılımlılık her zaman linçe ​​eşlik etmedi.
Gereksiz işkencelerin, intikam çılgınlıklarının anlatılarını okurken, sahnelerden uzak insanlar, Güneyliler de diğerleri kadar
iğrenerek ürperdiler ve kendi ırklarının onuru için endişeyle titrediler. Sadece oradaki insanlar, kışkırtmanın acısı altında kıvranarak, suçların suçuna verilen tepkinin öfkesini anladılar.
Nöbetçiler, korkunç intikamlarını suçun tekrarına karşı etkili bir caydırıcı
olarak kullanmayı amaçladılar. Başka hiçbir suç, akrabalarına, adalet görevlilerine ve aralarında işlenen insanlara bu kadar sorun çıkarmaz; medeniyetin o kadar dışındadır ki, tarafsız
tartışma, medeni yargılama ve yasal ceza konusunda ince ayar yok.

Güneyli bir kadının deneyiminin derinliklerinden gelen şu sözleri dinleyin: "Bir keresinde, onu hayata ve mantığa döndürmeye çalışan diğer arkadaşlarımla birlikte, öfkelenen güzel, nazik, asil bir
yaratığın başucunda duruyordum. Emrimizde olan tüm beceri, incelik ve şefkati kullanıyorduk. Bir saat bile huzurlu bir uyku çekmesi imkansız gibi görünüyordu. Çığlık atarak uykudan uyanıyor, kocaman açılmış gözlerle bize bakıyor, sonra bize sarılıyor ve yardım dileniyordu. Ama en
anlatılmaz acınacak şey, kendi bedenine duyduğu nefretti; ölmesi ve bedeninin küle dönmesi için ettiği dualardı. Doktorunun, ifadesini almaya gelen bir memura şöyle dediğini duydum: 'Eğer içeri girip o korkunç hikayeyi tekrar anlatmasını sağlarsam, o kızın ölüm fermanını imzalamış olurum.' Kasvetli bir grup birkaç zenciyle birlikte gelip kimliğinin belirlenmesi için onu huzuruna çıkarmak istediklerinde, kardeşleri ve sevgilisi, "Sadece cesetlerimiz üzerinden." dediler.

Linç, hiçbir suçla kıyaslanamayacak ve cinayetin önemsiz olduğu bu suç için bile mazur görülemez. Bu yüzden, darbe kendimize veya kendi kapımıza düşmediğinde soğukkanlılıkla tartışabiliriz. Düştüğünde, dışarıda bir kurt olduğunu ve kuzularımızın olduğunu düşünürüz. Enkaz halindeki kadını sevenler, onun telafisi mümkün olmayan haksızlığına titreyerek karşı koyarlar. Mağdurun hakları olduğunu savunurlar; talihsiz bir şekilde, bu rezaletten sağ kurtulursa, kendisine kalan zavallı akıl kalıntılarına hakkı vardır; doğal olarak, onu kavuran ve çıldırtan anılardan ve en özel mahkemede bile merhametlinin, kanından olmasa bile, unutmasını istediği olayların tekrarından korumak onların tüm sorumluluğudur. Böyle bir baskı altında, insanlar tek zorunlu şeyin suçlunun derhal ve gayrı resmi olarak ortadan kaldırılması olduğunu düşünürler; suçluyu bir insan olarak değil, bir canavar veya şeytan olarak görürler. "Zavallı beyaz" en sık saldırıya uğrayan kişidir; küçük çiftçinin karısı, kocası tarlada veya başka bir şekilde işinde yokken, ıssız evinde ev işlerini yaparken; veya küçük çiftçinin kızı, su için pınara veya inekler için çayıra gittiğinde veya okula gitmek için ıssız bir yolda veya patikadan yürüdüğünde; bunlar, daha fazla gelire ve daha yüksek mevkiye sahip, daha nadiren gözetimsiz olan hanımdan daha kullanışlı malzemelerdir. Kayıtlara geçen davalarda tecavüze uğrayan ve öldürülenler, beş, altı, sekiz yaşında çocuklardı; diğerlerinde, bebeklerini emziren anneler ve bebekler anneleriyle birlikte öldürüldü. İşte Yargıç M. L. Dawson tarafından atıfta bulunulan bir dava: Bir zenci, bir çiftçinin beş yaşındaki çocuğuna tecavüz etti ve öldürdü. Tutuklandı, yargılandı, mahkum edildi, temyiz edildi, ceza bozuldu, yeniden temyiz edildi (akıl hastalığı savunmasıyla); insanlar onu dışarı çıkarıp astılar.

Linç konusunda tam bir öfke içinde olan Kuzey basınının olağan seyri, onu kışkırtan suçu neredeyse gözden kaçırmaktı. Bir kadının tecavüze uğraması, kafatasının ezilmesi veya ölmesine veya onu hayat boyu bir enkaza çeviren başka yaralanmalar alması önemsiz bir gerçekti - kamuoyunu şekillendirenlerin "Güney'deki Suç" hakkında etkileyici makaleler yazmaları için fark edilmeyecek kadar önemsiz ayrıntılar. Bu çarpıcı başlığı taşıyan bir gazeteyi eline alan kişi, kadınlığın tecavüze uğraması ve katledilmesi konusunda bir miktar öfke patlaması bekleme hakkına sahip olurdu.
Ancak linç ve linççilere karşı hakaretlerle dolu, "Güney'deki kanunsuzluk" konusunda öfkeyle haklı olan ve zenci şehvetinin beyaz kurbanı için tek bir sempati veya acıma sözcüğü olmayan başyazılar olurdu! Böyle bir kurbanın olduğu gerçeği gözden kaçmış gibi görünüyordu; zencinin idam edildiği suç genellikle her şeyden kaçardı, bazen de sadece bundan söz edilirdi. Zenciler bu tür ayrımlardan, linçin korkunç bir suç, tecavüzün önemsiz bir olay ve buna şiddetle karşı çıkmanın lanet olası "Güney'deki Irk Önyargısı"nın tek özelliği olduğu dışında ne gibi sonuçlar çıkarabilirlerdi?

"Kuzey'deki erkekler ve kadınlar," diye haykırdığını duydum Güneyli bir kız, "tecavüze uğrarsak umursamıyorlar. Korkunun tutsakları olmamızı, ormanda tek başımıza dolaşmaktan korkmamızı, çiftliklerde gerekli görevleri yapmaktan korkmamızı, evlerimizde tek başımıza oturmaktan korkmamızı; şehirlerde yaşıyorsak, Boston veya New York'ta bir kadının güvende olduğu saatlerde tek başımıza sokağa çıkmaktan korkmamızı umursamıyorlar."

Basında ve kürsüde yansıyan Kuzey tavrından, zenciler kendi sonuçlarını çıkardılar. Beyaz bir kadına tecavüz etmek
zararlı değildi; aslında, toplumsal ayrımları eşitleyen bir şey olarak, neredeyse bir lütuf eylemi olarak yorumlanabilirdi. Beyaz Kuzey'in gözünde bir kahraman olmanın ve kendi adına şehitlik tacını ve ırkına karşı yeni sempati patlamaları kazanmanın yolu, Güney'den beyaz bir kadına saldırmaktı. Bu suç, zencinin Kuzey'den gelen siyasi, dini ve sosyal danışmanlar ve Kuzey basını ve kürsüsünün tavrı tarafından
yönlendirildiği bir dönemin gelişmesiydi. Savaş zamanında, zencilerin beyaz kadınların ve çocukların koruyucuları ve koruyucuları olarak plantasyonlarda bırakıldığı
zamanlarda neredeyse bilinmiyordu. "Yazarın tespit edebildiği kadarıyla, köleliğin tüm günlerinde zencinin kadınlığa karşı işlediği suçla ilgili tek bir vaka vardı,[26]," dedi Profesör Stratton birkaç yıl önce "North American Review"da, "İç Savaş sırasında beyaz adamlar özgürlüğüne karşı savaşırken sadakati ve görevini basit bir şekilde yerine getirmesi dünyanın hayranlığını
zaltına aldı; ancak serbest bırakıldıktan sonra suç ve ahlaksızlıktaki artış, eğitimindeki ilerlemeyle yan yana gitti - hatta daha da büyük bir oranda." Profesör, diğerlerinin yaptığı gibi, eğer rakamlar bir şeyi kanıtlayabilirse, davasını kanıtlayan rakamlar verdi. Tartışılan suçla ilgili olarak düşünüldüğünde, beyin gelişiminin hayvansal eğilimleri azalttığı doktrininde herhangi bir gerçeklik payı varsa, salt entelektüel eğitimin bu suçu nasıl artırdığını görmek zordur. Ancak, gerçek bir davranış güvenliği yalnızca ahlaki eğitimde bulunur. Eğitimli ve eğitimsiz zenciler, teknik anlamda, bu suçu işlemişlerdir.[27]

Tecavüzcü, ırk karakterinin gerçek bir göstergesi olarak alınmamalıdır; o, zamanın bir
çıplaklığıdır; suçu, toprağın onuru, kadınlığın güvenliği, zenci vatandaşlığımızın itibarı için
silinmesi gereken bir dehşettir. Onu yok etmek için gereken silah Afro-Amerikalıların elindedir; onların ezici duyguları buna son verecektir; tecavüzcünün korunması için en son onlar ayağa kalkmalıdır; daha ziyade ona: "Sen bizden değilsin!" demelidirler. Onun tutuklanmasına, kimliğinin belirlenmesine ve kanuna teslim edilmesine hemen yardımcı olmalıdırlar. Böyle bir tutum, bu suç ve linç suçuna karşı uygulanabilecek herhangi bir güçten daha etkili olacaktır. Burada kayda değer olarak kaydediyorum ki, Haziran 1870'te tecavüzcü William Stimson, bir zenci jüri önünde yargılandı, zenci kanıtlarıyla suçlu bulundu ve 4 Kasım'da asıldı. Bu, zenci yönetimi sırasında Kuzey Karolina'da gerçekleşti. Bu iğrenç suçtan suçlu bulunan zenci, ırkına karşı linçten daha kötü bir suç işledi. Kaba bir azınlık tarafından çoğu yargılanıyor - özellikle de çoğu, suçluya verilen cezayı yüksek sesle kınarken, onun kendilerine karşı yaptığı korkunç kötülüğü onaylıyor gibi görünüyor. Kadınlığın koruyucuları olmuş ve olacak olan siyahi erkekler, deri gibi giyinen canavarlardan binlerce kat daha fazla; ve herhangi bir şekilde bunlarla aynı kategoriye girmelerine neden olan herhangi bir yolu izlemeleri, herhangi bir duyguyu dile getirmeleri kendilerine karşı adil değil. Siyah adamlar bunu görüyor ve linçe ​​neden olan suçu ortadan kaldırmaya doğru
yüzlerini çeviriyorlar. Bazılarının kürsülerinden gelen ifadeler ve bazılarının dini kuruluşları tarafından kabul edilen kararlar bunu gösteriyor.

Kuzey ve Batı'da tecavüz, linç ve yakmaların meydana gelmesi, genel olarak bu soru üzerinde olumlu bir etki yarattı. Diğer kesimlerden beyaz insanların Güney'deki durumu bir dereceye kadar anlamalarına ve linçe ​​yol açan suçu kınamalarına yol açtı.

Kuzey basınının tutumu son yıllarda büyük bir değişime uğradı, reform için etkili bir değişim, linç her zamanki gibi yasaklanmış olsa da -ki öyle olmalı- eşlik eden suç da onunla birlikte geliyor. Güney'in duygusu linçe ​​karşı; Yedi valiyi hatırlıyorum - Kuzey Karolina'dan Aycock, Virginia'dan Montague, Güney Karolina'dan Heyward, Georgia'dan Candler ve Terrell, Alabama'dan Jelks, Mississippi'den Vardaman - kendilerini kayda geçirmişler. Tüm
gazetelerimizin bunu yaptığını düşünüyorum, Richmond'daki "Times-Dispatch", Atlanta'daki "The Charlotte "Observer", Atlanta'daki "Constitution" ve "Journal", Columbia'daki "State", Charleston'daki "News-Courier", Savannah "News", New Orleans'taki "Times-Democrat" ve Jacksonville'deki "Times-Union".

Güney Eyaletlerinin son zamanlarda Siyah ve Kahverengi belgelerin yerini aldığı yeni anayasaların bir umudu ve vaadi, bu prosedür yönteminin ortadan kaldırılmasıdır. Virginia'nın kendikini benimsemesinden kısa bir süre sonra, o eyaletteki üç zenci tecavüzcü yasal olarak yargılandı ve mahkum edildi, aceleyle idam edilmedi. Bölge Savcısı E. C. Goode'un talebi üzerine, Mecklenburg'daki bir davanın daha kapsamlı bir şekilde incelenebilmesi için mahkumiyetten sonra erteleme verildi. Mason ve Dixon'ın hattının kuzeyinde böyle bir müzakere aşılmadı -eğer gerçekten eşitlendiyse-. Ancak tecavüzler işlendiği sürece, sadece Güney'de değil, başka her yerde linç tehlikesi de olacak. Vahşilikten daha kötü olan bu suçun varlığında, beyaz ırk vahşiliğe geri dönüyor. IRK ÖNYARGISI

BÖLÜM XXXII

IRK ÖNYARGISI

Senatör Ingalls 1890'da bile şöyle demişti: "Meşale ve hançer kullanımı tavsiye edilir. Bunu kınıyorum, ancak Tanrı benim yargıcımdır, bu dünyada hiçbir insan Güney'deki renkli insanlara yapılan haksızlıklara ve adaletsizliklere isyan ve kan dökmeden boyun eğmemiştir." Diğerleri ise zencinin Güney'de kendini düzeltmesinin tek yolu olarak meşale ve kılıç kullanmasından söz ettiler. Kongre ve yasama salonlarındaki önemli kişiler ve her yerdeki küçük kürsü konuşmacıları bu tür duyguları dile getirdiğinde, ırk önyargısının doğmamış ve büyümemiş olması şaşırtıcı olurdu. Evleri güvenli olan ve hitabet veya yer tutkusu yüzünden diğer insanların evlerinin güvenli olmadığını unutan iyi adamlar, sözlerinin Güneyli haneler üzerindeki etkisinin farkında değillerdi,
burada mahkûmlar alevler içinde uyanmamak veya siyah adamların onları vurmaması veya bıçaklamaması için gece titreyerek yatıyorlardı.

Irklar arasında köklü ve sağlam bir sempati ve şefkat olmasaydı, bu vahşi ve yeni uyanmış önyargı öldüremezdi, Hindistan'daki Sipahi katliamları altmışlı ve yetmişli yıllarda Güney'de tekrarlanırdı. Kölelik altında, siyah ırk beyaz Güney'in kalbini ellerinde tutuyordu. Güneyli bir plantasyonda beyaz anneden sonra otoritede ikinci sırada siyah dadı vardı; beyaz saçlı beyaz erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve kızlar ve küçük çocuklar ona saygı ve sevgi gösteriyorlardı. Küçük zenciler ve küçük beyaz çocuklar birlikte büyüdüler,
birlikte oynadılar ve neredeyse her türlü gerginliğe eşit sevgi bağları kurdular. Hizmetçi efendisine, efendi de hizmetçisine bağımlıydı. Hiçbiri diğerinin refahını göz ardı edemezdi. Bugün dünyada hiçbir emek sınıfı Eski Güney'in zencileri kadar iyi bakılmıyor. Yaş emekliye ayrıldı, bebeklik korundu. İşveren ve çalışan arasında sermaye ve emek arasında başka hiçbir yerde ve hiçbir zaman görülmemiş bir karşılıklı güven ve itimat durumu vardı.

Zenci birkaç yüzyıl daha beyaz adamın bakmakla yükümlü olduğu kişi,
genellikle evinin bir sakini ve yakın arkadaşı olarak kalsaydı, soruları ve çatışmaları gündeme getirmeyen şartlarda gelişimi devam ederdi.
Kölelik süreçleri boyunca zenci, tarımcı,
çoban, demirci, tamirci, ev işlerinin ustası ve metresi olarak,
hazır olması gerektiğinde kaçınılmaz olan vatandaşlığa doğru barışçıl bir şekilde evrimleşiyordu; vatandaşlık daha aklı başında, çünkü onu eğitenler ne yaptıklarının bilincinde değillerdi ve onu
siyasi olarak kullanmayı düşünmüyorlardı. Onlar sadece onun endüstriyel ve ahlaki eğitimine odaklanmışlardı.
Evrimi özgürleşmeyle geriletildi.

Yine de, eğer ırk kimliğinin yok edilmesi ilerleme ise, zenci de ilerleyecektir. Diğer Yunan özgürlük armağanlarıyla birlikte almaya başladığı eğitim ona derisini hor görmeyi, ırk kimliğinden nefret etmeyi,
beyaz bir adam olmak için çılgınca hareketlerle tüm yerli onurunu ve asaletini feda etmeyi öğretti. "Toplumsal eşitlik!" bu kelimeler onun sonu olacak. Bu ifadenin hiç
türetilmemesi üzücü. Tarla kuşları ve kızılgerdanlar, güvercinler ve kargalar, kartallar ve serçeler için, bunların birlikte sürü halinde uçmadıklarını söylediğimizde, birinin diğerinden daha iyi olduğunu söylemek değildir. Eşitsiz olmaktan ziyade farklıdırlar. Farklılık, kendi başına, eşitsizlik anlamına gelmez. Doğada var olan bir
farklılığı görmezden gelmek doğaya karşı bir suçtur ve doğa tarafından buna göre cezalandırılır.

Amerika'daki zenci ırkı, ortadan kaldırma ve özümseme ikili süreciyle
yok edilecektir. Zenci, Kızılderili gibi ortadan kaldırılmayacak--ancak birkaç yıl önce Illinois'de siyahların bir yerleşim yerinin taşınmasına neden olunması, tarihin kendisini özel durumlarda tekrar edeceği izlenimini veriyor. Kuzey ve Batı'daki linçler ve ırk isyanları ile Güney'dekiler arasında genellikle şu fark olmuştur: ilkinde, halkın öfkesi tüm yerleşim yerlerini kapsıyordu ve masumları suçlularla birlikte cezalandırıyordu; ikincisinde ise gerçek suçlularla sınırlıydı. Bölgesel ırk sorunları arasındaki bir diğer fark. New York'taydım, bir grev tehdidi olduğunda metro inşaatı sırasında, iki beyefendinin yükseltilmiş yolda durumu tartıştığını duydum: "Şirket, siyahları buraya getirmekten bahsediyor." "Eğer getirirlerse, tünel kan
akacak! Bu beyazlar, siyahların işlerini almasına asla izin vermeyecekler." "Ve zenciler, Güney'in endüstrilerinin tekeline sahipti ve bunu hor gördüler!" diye düşündüm. Tünelin çamurunda kıskanç beyaz emekçileri düşündüm; Dixie'nin yeşeren ve altın rengi tarlalarını, sallanan çapaları ve parlayan tırpanları ve siyah köylülerinin şarkılarını. Ve terleme atölyelerinde dolaşırken ve eğilmiş, buruşuk, beyaz köleler gördüğümde onun sadık siyah köylülerini tekrar düşündüm.

Zencinin ortadan kaldırılması, endüstriyel bir faktör olarak potansiyelinin azalmasıyla orantılı olacaktır. Evrimsel süreçler, işe yarayan her şeyi reddeder. Tarih, beyaz adamı evrimin temsilcisi olarak gösterir. Burada bir zamanlar şimdiki zencilerden daha fazla Kızılderili vardı. Yine de, bir avuç soluk yüzlü gelip onu yollarında bulduğunda, Kızılderili kendisine ait olan topraklardan neredeyse yok olmuştu. Eğer işe yarasaydı, bir işçiye dönüştürülebilseydi,
tutulurdu; o kadar dönüştürülebilir değildi ve biz Afrika'ya ihtiyaç duyulan şey için gönderilirken ona başka bir eğilim verildi. Kuzey'in iklimi zenciye uymuyordu; karlı bir işçi değildi; o
kayboldu. Güney'de tatmin edici bir işçiydi; gelişti ve
çoğaldı. Şu anda hiçbir bölgede tatmin edici bir işçi değil. Beyaz adamın geleceğini geçmişine göre yargılarsak sonuç ne olur?

Beyaz adamın zenciye _edebiyatçı_, devlet adamı,
toplumun süsü olarak ihtiyacı yoktur. Bunlardan yeterince ve fazlasıyla vardır ve
fazlalığı azaltmaya çalışır. İhtiyacı olan şey tarımsal emektir. Kızıl adam
toprağı işlemezdi ve kızıl adam gitti; siyah adam yapmazsa,
belki sarı adam gider. Olağanüstü zenci başarılarının ara sıra örnekleri beyaz adamı --sınırlandırılmış bir çevrede-- bir süre ilgilendirir. Ancak derin iddia, güçlü iddia, baskın iddia
zencinin başka türlü karşılanamayan bir açığı kapatacağı, zencinin
kendisi için yapamayacağı şeyi onun için yapabileceği ve yapacağıdır--örneğin, zencinin
geliştiği ve beyaz adamın
öldüğü pirinç ve pamuk tarlalarında çalışmak.

Amerikalı zenci geçiyor. Melez, dörtlü, sekizli, evriminin oktavındaki ilk notaları çalar --ya da çöküşü, ya da yok oluşu, ya da her ne derseniz. Siyah zenci Kuzey ve Güney'de nadirdir. Zenciler Kuzey'e gider, beyaz Kuzeyliler Güney'e gelir. Karma evlilikleri onaylayan eyaletlerde, beyaz erkeklerle siyah kadınlar arasında düzensiz bağlantılar oluşur; ve ayrıca, siyah erkeklerle en aşağılanmış tipteki beyaz kadınlar veya kurtarıcı Amerikan ırk önyargısından uzak yabancılar arasında. New York'ta beyaz kızları zencilere para karşılığı kaçıran "Beyaz Köle Sendikası"nın yakın zamanda ortaya çıkması halkın zihninde tazedir.

Kölelik altında birçok zenci erdemi değerlendirmeyi ve uygulamayı öğrendi; birçoğu şimdi buna değer veriyor ve uyguluyor; ancak azat edilmiş kadın, bağdan genel olarak daha az iffetli olmuştur. Özgürleşmeyle birlikte ırk bu konuda ve diğer konularda nüksetme yaşadı. Güney, vahşilere iffet öğretmek için tüm görevini yerine getirmedi, ancak akredite edilenden daha sabırlı, ısrarcı ve kahramanca bir mücadele verdi. Kölelik altında melezleşmenin üstün ırkın zorlamasının sonucu olduğu suçlaması, o zamandan beri devam etmesinde yanıtını buldu. Çünkü o beyazdı, ağlayan günah beyaz adamındı, ancak beyaz ırk yükünün en ağır kısmının, güçlü cinsel içgüdülere sahip ve cinsel vicdandan yoksun, beyaz adamın kapısında, beyaz adamın evindeki Afrikalı kadın olduğunu hatırlamak gerekir.[28]

1900'de zenciler Teksas nüfusunun %20,4'ünü oluşturuyordu, Güney Eyaletleri için en düşük oran; Mississippi'de ise %58,6, en yüksek oran. Massachusetts'te ise %2'den azdı. Toplumsal kaynaşma sorunları, Massachusetts için Mississippi'de olduğu kadar pratik ve dokunaklı bir endişe kaynağı olamaz, çünkü burada birleşme melez dejenerasyon nüfusuna yol açardı. Yasaklar her iki ırk için de koruyucudur. Neyse ki, melezleşme en yavaş, zencilerin yoğunlaştığı bölgelerde, Güney'in alt kesimlerindeki şeker ve pamuk tarlalarında ilerler. Bunlarda, zencilerin daha açık tenli olduğu yerlere göre her türden zenci suçunun daha düşük yüzdede olduğu da söylenmektedir.

Her iki ırktan düşünürler, birleşmenin ırk sorununun olası olmayan, istenmeyen bir sonucu olduğunu ilan ettiler; bunun her iki ırkın da kusurlarının ve hiçbirinin erdemlerinin yayılması olacağını söylediler. Bay Beecher, yakın zamanda "The Outlook"ta yeniden basılan Louisville "Courier-Journal"a yazdığı bir mektupta (30 Mart 1865) şöyle diyordu: "Beyazların ve siyahların kanlarının karışmasının akıllıca olduğunu düşünmüyorum... insanlık gerekçesiyle bu caydırılmalıdır." Senatör Ingalls şöyle dedi: "Fred Douglas bir keresinde bana şöyle demişti:
'Irklar karışacak, birleşecek ve homojen hale gelecek.' Ona katılmıyorum. Irklar arasında hiçbir yakınlık yoktur; bu çözüm
imkansızdır.... Irkın bozulması kadar ölümcül bir kan zehiri yoktur."

1905'te Columbia'daki Güney Eğitim Konferansı'nda, Bay Abbott, Kuzeyli kardeşliğimizden bugüne kadar duyulan en açık, en samimi konuşmalardan birinde, Kuzey ve Güney'in şu noktalarda birleştiğini ilan etti: bölümler kölelikten eşit derecede sorumluydu; Güney, köleliği sürdürmek için değil, "Federal Anayasa'nın kabulünden önce başlayan" bir konu için savaştı; ırksal bütünlük korunmalıdır. Amerikan halkının zenci sorunuyla ilgili en geniş ve en mantıklı tartışmalardan birinde, Harvard'dan Profesör Eliot yakın zamanda şunları söyledi: "Kuzey ve Güney'in görüşleri ırkları saf tutma konusunda aynıdır - yani birinin diğeriyle karışmaması ... zenciler aynı görüşe sahip olduğu sürece, bu varsayılan karşılıklı ırksal bozulma tehlikesinin pratik önlemler üzerinde fazla bir etkisi olmamalıdır. İki ırkın karışması, devam ettiği sürece, olduğu gibi, esas olarak beyaz adamların cinsel ahlaksızlığının bir sonucu olacaktır; yaygın bir kötülük olmayacak ve dikkate değer hiç kimse tarafından bir politika veya yöntem olarak savunulmayacaktır." 

"Yaygın bir kötülük olmayacak!" Gerçek yüzümüze bakıyor. 
Alt Güney hariç, siyah zenci artık neredeyse bir merak konusu. Herhangi bir zenci topluluğunda renk yelpazesi zencefilli kekten beyaza kadar uzanır ve Anglosaksonlarla yarışır; ve ne kadar beyazsa, zenci kendini siyahi arkadaşından daha onurlu sayar; ancak kendisini beyaz adamla bağlayan bu renk tonlamaları, kendisini beyaz adamın standartlarına göre yargılasaydı, genel olarak piçlik ve utanç
gösterirdi.

Florida'da bir turist turuncu bir kadına şöyle dedi: "Güneylilerin ırkların birbirine karışmasına inanmadıklarını söylüyorlar. Ama şu yarı beyaz zencilere bakın!" "Pekala, Marster," diye cevapladı, "Güneylilere bu konuda fazla değer verme. Kışın zengin Yankees; sonbaharda bok beyaz zenci bebekler. Hepimiz burada savaştık, çok büyük bok yeğenleri ortaya çıktı. Küba savaşının ardından, başka bir büyük bok daha geldi. Zenci kız, beyaz bir tane alabilseydi siyah biber yemezdi!" Zenci hizmetçim Blanch, yakışıklı, biçimli, siyah; bir dizi dürüst evliliğin soyundan geliyor, ancak yakışıklılık veya ilke açısından kendisiyle eşit olmayan dörtlü ve sekizli erkekler karşısında dezavantajlı hissediyor kendini. "Eğer olsaydı, saçlarım düz olsaydı beş yüz dolar verirdim," diyor bana acınası bir samimiyetle; ve "Keşke beyaz doğmuş olsaydım!" neredeyse kalbi kırık bir inleme.[29] Dürüst bir evliliğin siyah ürünü olmaktansa melez bir piç olmayı tercih ederdi.

Irkların dürüstlüğü büyük ölçüde beyaz erkeklerin ve siyah kadınların erdemine bağlıdır; ayrıca, _zenci tarafında beyaz olma özlemi_, kendi içinde aşağılık duygusunun ve kendinden nefret etmenin kabulü üzerine kuruludur. Ortalama zenci, bir siyahla evlenmeye
tercih ederek, "sayılmaz beyaz bir adamın" tamamen hayvani ilgisini her türlü hileyle kabul edecek, davet edecektir. Her iki cinsten ortalama bir melez, siyah bir aşağılanmayla birleşmeyi düşünür. Bu kasvetli manzarayı
kapsayan vaat gökkuşağı, ırkın kendini yüceltmesinde, medeniyetin karakter üzerindeki taleplerini ve kendi derisinden utanmayacak veya bir başkasının derisini
göze almayacak olan ırk onurunu giderek daha fazla fark etmesiyle, erdeme değer veren asil siyah kadın azınlığının arttığı iddiasıdır. Erdemli siyah kadın, halkının Deborah ve Miriam'ıdır. En az Kuzey ve Güney'deki kalabalık şehirlerde bulunur; en çok Güney kırsal bölgelerinde. Nerede bulunursa bulunsun, beyaz adamın saygısını kazanır.

Umut, beyaz adamda güvende olmalıdır. Babalarının inancı, babalarının bayrağı, babalarının Birliği korunmaya değerse, babalarının kanı da kutsal bir emanet değil midir? Ayrıca, kadınlıktan önce, rengi veya durumu ne olursa olsun, daha kaba duyularına ne kadar boyun eğmeye veya hitap etmeye hazır olursa olsun, beyaz adam erkekliğinin ve kardeşliğinin himayesini
elinden almalıdır.

Güney'de Siyah ve Kahverengi yaratımların yerini alacak Eyalet Anayasalarının yakın zamanda çerçevelenmesi, ırk önyargısı suçlamasını yeniden canlandırdı çünkü oy hakkı kısıtlamaları zenciyi büyük ölçüde oy hakkından mahrum bırakacaktı.
Birkaç yıl önce ırk sorununun herhangi bir aşamasının tartışılmasıyla karşılaştırıldığında,
yorum ruhu soğuk ve adildi. "Görünüm", Güney'i, her iki ırka da uygulanan ılımlı mülkiyet ve eğitim yeterlilikleriyle oy hakkını korumak için haklı çıkarmaya yöneldi, ancak,
Güneylilerin değişiklik gerektiğini kabul ettiği bir hüküm olan eğitim uygunluğuna karar verme hükmünü eleştirdi. Bu kısıtlamaların bir etkisi, zencinin gerekli eğitimi veya gerekli üç yüz dolar değerinde mülkü edinme çabalarını teşvik etmek olacaktır. Bir diğer etkisi ise, beyaz çiftçilerin yetersiz zenci işgücü arzının azalması olacaktır; bu kıtlık, beyaz göçmenleri çekerek, Güney'in Afrikalaşmasına karşı panzehir görevi görmektedir. Zencilerin toprak sahibi olmasının ülkeyi iyileştirip iyileştirmediğine gelince, Kuzey'den bir bakış açısı sunacağım. 1903'te Richmond'daki Jefferson Oteli'nde, Tidewater Virginia'da bir tatil evi arayan zengin bir Chicago'lu ve karısıyla (aslen Massachusetts'li) tanıştım. Arazi acenteleriyle çeşitli geziler yaptılar ve bir gün ideallerini her bakımdan keşfettiklerini bildirdiler. "Çevredeki insanlar zencilere toprak satarak mülkleri mahvediyorlar. Evinde durduğumuz bir beyefendi, bir Kuzeyli, bize anlattığına göre, çok zahmete girerek, kendi tarlasına bitişik bir tarlayı, parçalanıp zencilere kademeli olarak satılmaması için satın almış." Siyah kuşaklı Güneyli çiftçilerin şöyle dediğini duyuyorum: "Sorunlu bir beyazdan çok, sessiz, düzenli bir zenci komşum olmasını tercih ederim." Ancak gerçek şu ki, zencilerin mülk sahibi olması, bitişikteki toprakların değerini düşürüyor. Sosyal nedenin yanı sıra, ortalama zenci, toprakları tüketiyor ve iyileştirmiyor. "Zenciler neden Kuzey'de yaşamıyor?" diye sorulur; "Oraya giderler ve
biraz para kazanırlar ve geri gelip toprak satın alırlar."

"Burada toprak ucuz. Orada neredeyse ulaşamayacakları bir yerde.
Buradaki iklim çekici. O zaman, burası yuvamız." Bu şekilde 1902'de, Virginia'nın Southside şehrinde cevap verdim. Daha fazla seyahat ettikten sonra şunu düzeltiyorum: Zenciler beyaz toprak sahipleri için çalışmak istemiyorlar; Güney'de kalmak veya toprak sahibi olarak Güney'e dönmek istiyorlar. Önemli miktarda mülk ediniyorlar. Ancak,
genel olarak konuşursak, sayıları azalıyor. Kişi Güney demiryolları boyunca millerce yol kat edebilir ve bir zamanlar binlercesinin olduğu tarlalarda çok azını görebilir.
Kuzey şehirlerinde ve eğlence yerlerinde zenci sayısı artıyor. Irk sorunu genişliyor, bölge değişiyor.

Bir Ohio'lunun kızı bana bu değişen tabana dair bir fikir verdi. "Columbus zencileri--orada doğmuş veya uzun zaman önce oraya gelmiş olanlar, Güneyli zencilerden çok
farklıdır. Zencilerin doğrudan gelmesiyle hiçbir ilgileri olmayacaktır. Güneyli zencilerin hoş, saygılı tavırları vardır; Kuzeyli zenciler bundan nefret eder. Columbus zencileri--neden,
beyaz kadınları sokaklardan iterler!" 1904'te New York'taki bir mağazada, bagajların kontrol edildiği bir pencerenin yakınındaki kalabalığın içinde iki zenci gördüm. Öne doğru ilerlediler ve herhangi bir Güneylinin veya Kuzeyli beyefendinin kullanacağı nazik "lütfen" olmadan eşyalarını istediler; sorumlu genç beyaz kız--sıcak bir gündü ve baygın görünüyordu--öğlen yoğunluğuna yetişmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak renkli kişiler için yeterince hızlı değildi; acele ettiler ve onu azarladılar; İçeriye döndüğünde, onların açıklamaları ve emirleri karşısında kafası karışmış bir şekilde, "İşte bu! Tam karşınızda! Şuradaki davayı görmüyor musunuz? Ne aptal!" diye haykırdılar. O, asla
kızmayı düşünmedi; alçakgönüllülükle, mallarıyla dolu bir şekilde, onu bulduğu için
mutlu bir şekilde geldi. Davranışları, Eski Güney'in siyah bir aristokratını bile skandalize ederdi.

Biz, Kızılderililere yaptığımız gibi bu ırka da haksızlık yapamayız. Zencinin doğru yönde ilerlemesine
yardım etmeliyiz. Ama beyaz ırka karşı ayrımcılık yapmamalıyız. Eğitim kapıları, ülke genelinde zenciye açıktır; Güney, onun için asil öğrenim kurumlarıyla
zengindir; siyah kuşaklı Güneyliler, siyah çocukları eğitmek için beyazlardan daha fazla para ödüyorlar. Siyah kuşaklılarda, beyaz kuşaklılarda, dağlarda, beyaz çocuklar okula gitmeleri gerekirken tarlalara ve fabrikalara konuyor. Eğitim şansları beyaz çocuklara karşı. El eğitimi okulları açısından, zenciyi bunlarla ve bunları zenciyle sınırlamak, beyaz gençlerin gözünde el emeğine bir damga vurmak ve zencinin takdir etmediği bir alandaki tekelini sürdürmektir. Beyaz çocuk için daha fazla eğitim vermeliyiz, zenci içinse daha az değil. Zenci, Güney eğitim vergisinin küçük bir yüzdesini öder ve tüm haklardan yararlanır. Zenci, beyaz adamın kendisine bir borcu varsa, kendisinin de beyaz adama bir borcu olduğunu; ve Avrupa'dan beyazların ve Doğu'dan sarı insanların girmeye hevesli olduğu evde ve tarlada hizmet okulunu güvenle hor göremeyeceğini anlamalıdır. Zenciye hiçbir fırsat kapısını kapatmam. Ancak şunu söylemeliyim ki, eski düzenin zencisine karşı bir sevgim var. Siyah bir dadıya saygı duyuyorum ve genel olarak zencilere çok fazla nezaketleri için borçluyum. Sevdiğim
gerçek zenci, veldt ve ormanın şairi, tarla ve ormandaki şarkıcı, toprağı işleyen, sürülerin çobanı, sığırların çobanı, mutlu, yumuşak sesli, hafif ayaklı hizmetkar. Yarı sakallı beyaz bir adam olan zenci, zenci değildir ve Dixie'nin bir milyon değerindeki sevgili yaşlı zencisiyle
karşılaştırıldığında onun çekici olmadığını söylemek ırka karşı bir hakaret olamaz! Güney Karolina'daki Fort Mill'de , unutulmuş bir halkın, Catawba Kızılderililerinin anıtının hemen yanında, "Konfederasyonun Sadık Köleleri" için bir anıt, birçok kalbin hâlâ sahip olduğu bir anıt türü, dikilir. Yeni zenci, eskisinden daha yüksek ve daha iyi şeylere ulaşmaya çalışırken, tüm eksikliklere rağmen atasında bulunan nitelikleri feda etmemek konusunda akıllıca davranacaktır.

Eşitliğin tek gerçek düzlemi, her ırkın diğerine elinden geleni yaptığı karşılıklı hizmet düzlemidir. Yaşlı zenci ve beyaz adam, torunlarından daha emin bir şekilde bu düzlemde durdular, ancak herkesin torunlarının durmasını istediğinden daha emin değillerdi. Zenciye olan saygım, medeniyetin
çekiçlemesi altında gerçekten başardığı şeyle ilgili gururum, onun adına, Anglosaksonlarınkine denk bir ırk gururu ve çekingenliği gerektirir. Bunu yaşayan ve onurları veya mutlulukları için gerekli görmedikleri bir toplumsal kaynaşma için postulant pozisyonuna yerleştirilme çabalarını kınayan zenciler var.[30] Güney'deki siyahlar ve beyazlar arasında, ırk gururunun bir tarafta diğer tarafta korunduğunu, insanlıkların ise kardeşlik bağı oluşturan çok yönlü nezaket ve nezaket alışverişlerinde gözlemlendiğini görüyoruz.[30] Beyaz Güneyli, üretilen ırk sorunları hakkında teorik olarak hangi pozisyonu alırsa alsın, genellikle zararsız siyah komşusunun veya çalışanının kötü muamele görmesini görmektense savaşacaktır; siyah komşusu veya çalışanı da çoğu zaman onun için aynısını yapacaktır. Bu tutum, bazen klan alışkanlığının klan yaşamının (beyaz adamın Şef ve zencilerin klan üyeleri olduğu eski plantasyon yaşamı) yıkımından kurtulmasının bir ifadesidir; ayrıca, ortak bir insanlık bağının tanınmasında, yüzeysel olmaktan daha derin bir şekilde mevcuttur. Gelecek bu kayanın üzerine inşa edilebilir.[30] Yararlı, çalışkan bir vatandaş olarak, zenci kendi argümanı ve savunucusudur.[30]

ANMA GÜNÜ

Tüm Güney'in kızları! Tüm Güney'in oğulları! Biz, sizin eski askerleriniz, bugün yürüyüşümüzde bir an duraklıyor ve öne doğru bakarak, sağımızda sonsuzluğa dokunarak, sanki resmi geçit törenindeymiş gibi önünüzde dimdik duruyoruz. Kişisel varlığımızın gününün öğlen vaktini geçtiğini biliyoruz,
ama size ve sizinkilere bıraktığımız topraklara gölge düşürmeyeceğiz,
ya da yerel ve ulusal haklarınızın tam olarak elinizde olmasına tek bir engel koymayacağız. Bizler,
sadece Güneyli babalarınızın büyük ordusunun yaşayan Renk Muhafızlarıyız,
ve onların tarihi ve onuru sizin güvenle korumanızdadır. Değerli hatıranın savaş bayrağı huzur içinde üzerimizde dalgalanıyor ve sizden bizim ve kendi iyiliğimiz için onu sonsuza dek sevmenizi istiyoruz. Ülkemizin Yıldızlarla Bezeli Bayrağı,
hepimizin ve tüm eyaletlerimizin ve halkımızın üzerinde dalgalanıyor,
her milletin saygısını kazanıyor. Asla onursuzluğa uğramasın.
Konfederasyon askerleri olmanın verdiği gururla,
silahlarımızı uzatarak değil,
kalplerimizin çarparak selamlamasıyla sizi selamlıyoruz. Ve
şimdi yürüyeceğiz, kol halinde ilerleyeceğiz: ve, giderken bizden meleklerin şarkısının yankısını duyacaksınız--Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet.--_General Clement A. Evans'ın, Georgia Tümeni Komutanı, U. C. V., Anma Günü, 1905, Atlanta, Ga.'nın bir konuşmasından._

BÖLÜM XXXIII

ANMA GÜNÜ VE DEKORASYON GÜNÜ. KONFEDERASYON TOPLUMLARI

1866'da Richmond'da Anma Günü'nün açılışına özel bir ilgi duyulur, o zamanlar Kuzeyliler, Güneylilerin ölülerinin mezarlarını çiçeklerle örtmelerini izlerken, daha sonra gidip aynısını yaptılar ve böylece bize "Süsleme Günleri"ni ve bununla birlikte memnuniyetle onlarla paylaştığımız bir geleneği ödünç aldılar.[31] Hollywood ve Oakwood'da her Konfederasyon Eyaletini temsil eden yaklaşık 36.000 Güneyli asker uyudu. 19 Nisan'da Oakwood Anma Derneği "Eski Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'nde, Rahip Dr. Proctor'un duasından sonra küçük bir grup tarafından kuruldu." 10 Mayıs sabahı St. John Kilisesi'nde bir kalabalık toplandı[32] ve Dr. Price ve Dr. Norwood, "beş yüz kişiden oluşan alay, ikişer ikişer yürüyerek, kolları baharın en tatlı
çiçekleriyle dolu, Oakwood'a doğru yürüdü" ve Konfederasyon mezarlarını bunlarla doldurdu. 3 Mayıs'ta Hollywood Anıt Derneği kuruldu ve 31 Mayıs ilk Anma Günü'ydü. Bir gün önce, olağanüstü bir alay
mezarlığa doğru ilerledi.

Şehrin çiçeği olan Richmond'ın gençleri, kazma ve küreklerle silahlanmış ve uzun sıralarında numaralandırılmış, düzenli askerlerin vuruşlarıyla hareket eden, kahramanlıkları birçok umutsuz savaş alanında
parlak izler bırakmış ünlü şirketlerin kalıntıları olan Hollywood'a yürüdüler. "Çarpıcı bir sahneydi," diye yazdı bir tanık, "uzun sıranın geçtiği eski günlerdeki gibi değil, gri giysiler giyip ışıldayan tüfeklerle, genç Cumhuriyet'in Yıldızları ve Çubukları üzerlerinde süzülürken, askeri müzik ezgilerine göre adım atıyorlardı; ancak vatandaş kıyafetleri içinde, tarımın barışçıl araçlarını taşıyarak, ölmüş cesaretin tapınağına bir hac yolculuğu gerçekleştiriyorlardı." Bu sembolikti. Güney, geçmişini barışçıl yollarla onurlandırmaya ve sabırlı bir çalışkanlıkla, henüz alışık olmadığı ilerleme silahlarını neşeyle kullanarak, savaşın tahribatını onarmaya çalışıyordu. Asker-vatandaşlar yürürken, yaşlı ve genç, birer, ikişer, üçer veya örgütlü gruplar halinde, giderek uzayan sıraya giriyorlardı. Mezarlıkta, kazma ve kürek taşıyıcıları bölüklere ve bölüklere ayrılmıştı ve komutanların yönetimi altında, bütün gün çalışıyor, çöpleri temizliyor, mezarları topluyor, yatak başlıkları dikiyor ve başka şekillerde düzeni sağlıyorlardı. Yaşlı adamlar ve küçük çocuklar yardım ediyordu. Ölen arkadaşlarının ve sahiplerinin anısına sadık zenciler, aşk emeğindeki beyazlar kadar meşguldüler. Federal üniformalı birkaç adam kardeşçe ellerini uzattı. Güneş battığında yer değişti. O ilk adil Anma Günü, hem Şabat hem de Azizler Günü gibi görünüyordu. İşyerlerinin kapılarının üstünde veya üstünde, çiçeklerle süslenmiş veya yas örtüleriyle çerçevelenmiş bir efsane vardı: "Konfederasyon Ölülerinin Onuruna Kapalı." Sessiz sokaklarda yürüyen federal askerler durup bu keder ve saygı sembollerini incelerdi. Şehre vagonlar dolusu çiçek aktı. Richmond ile temas halinde olan Güney'in her yeri tren veya vagonla bağışta bulundu. Grace Kilisesi bir çiçek deposuydu; hizmetçiler,
ev hanımları ve çocuklar erken saatlerde orada buluşup çiçekleri ve yeşillikleri yıldızlara, haçlara, taçlara ve bayraklara -sevgili Güney haçlarına- dokuyorlardı. Ekspres ve otel şirketlerinin ödünç verdiği araçlar, mezarlığa doğru hareket eden çiçek kervanları oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: BAYAN REBECCA CALHOUN PICKENS BACON

Güney Carolina'nın "Ayrımcılık Valisi" Francis W. Pickens'ın kızı: eyaletinde D. A. R.'ın organizatörü.]

Ardından, başka bir alay Hollywood'a, askeri şirketlere ve halka doğru yol aldı, çiçeklerle dolu ve uzun, uzun bir çocuk sırası, birçok yetim. Çok az araba vardı veya hiç yoktu. İnsanların hiç arabası yoktu. Yaşlı ve genç yürüyordu. Asker bölümü kısa sürede beyaz ve kırmızı güllerden oluşan büyük bir bahçeye; parıldayan zambaklar ve manolyalara; her şeyin
tatlı kokulu, neşeli ve güzel. Birçok cesur uyuyanın üzerine unutmabeni çiçekleri gibi oraya buraya dağılmış, Richmond Blues'un mavi rozeti kurdele veya çiçek açmıştı. Binlerce kişi, General Jeb Stuart'ın yattığı yeşil yamacı ziyaret etti, yeri işaretleyen basit bir tahta levha; mezarı
bir çiçek yığınıydı. Herdem yeşil ağaçlardan oluşan doğaçlama bir oyuktan,
Valentine'in neşeli şövalyenin gerçekçi büstü eski dostlara gülümsüyordu.
Hiçbir kahraman, büyük veya alçak, unutulmamıştı. Çok sayıda mezarın anlattığı kırık kalpler ve
uzaktaki ıssız evler hakkında ne bir hikaye! Teksas Korucusu yürüyüşünü burada
bitirmişti; burada Çiçekler Diyarı'ndan ve araya giren tüm Eyaletlerden gelen cesur delikanlılar uzun, uzun bir gece boyunca kamp kurmuşlardı, uykularından
hiçbir boru onları uyandıramazdı. Yalnız kapılarda duran, ellerini gözlerinin üzerine siper eden kadınlar ve çocuklar, bu işaretli "Bilinmeyen"in gelişini beklediler! Küçük Joe Davis'in yalnız mezarı, çocukların alay halinde yürürken 
üzerlerine adaklarını yığdıkları, her birinin bir çiçek bıraktığı,
ta ki birinin çiçekleri bir kenara iterek o küçük mezarı Amerikan tarihinde bir dönüm noktası yapan yazıtları okuması gerekene kadar bir türbeydi - "Sevgili Başkanımız Jefferson Davis'in Oğlu Joseph," "Güney Başkentinin küçük erkek ve kız çocukları tarafından dikildi." Çiçekler düşerken, çiçek
saçanların kalpleri küçük Joe'nun babası, o zamanlar Fortress Monroe'nun Mahkumu ve sorunlu annesi ve yaşayan çocukları için şefkatle çarpıyordu.

Konfederasyon ölülerini halka açık bir geçit töreniyle onurlandırma özgürlüğünde, Virginia Kuzey Karolina'dan daha şanslıydı. Raleigh'de, insanların beş uzun yıl boyunca mezarlığa alay halinde yürümesine izin verilmedi. Yine de,
yine de, eski Kuzey Eyaleti, mezarlarını belirli mevsimlerde süsleme
âdetine sadık bir şekilde uymuştur, insanlar mezarlığa ikili ve üçlü gruplar halinde giderler. Gerçekten de, Dixie'nin ilk Anma
Günü'nün Richmond'dan ziyade Raleigh'de kutlandığı iddiası ortaya atılmıştır ve bunun hikayesi
anlatılmayacak kadar üzücüdür. 12 Mart 1866'da, Bayan Mary Williams, Georgia'daki "Columbus Times"a bir mektup yazmıştır, bu mektuptan alıntı yapıyorum: "Hanımlar, şehir mezarlığının, kahraman Konfederasyon ölülerimizin anısına kutsal olan bölümünü süslemek ve iyileştirmekle meşguller.... Potomac'tan Rio Grande'ye kadar kutlanacak belirli bir gün belirleme ve şehit ölülerimizin mezarlarını çiçeklerle taçlandırma
çabamızda bize yardımcı olmaları için basından ve Güney'deki hanımlardan yardım istiyoruz." Tüm şehirlerimiz, kasabalarımız ve köylerimiz, Anma Günü'nün onurunu paylaştılar, çünkü Dixie'nin güzel topraklarında çiçekler
açmaya başlar başlamaz, halkı mezarları çiçeklerle örtmeye başladı; ve Kuzey de aynısını yaptı.

Yakın zamanda yayınlanan "Güney Konfederasyon Anıt Derneklerinin Tarihi"ni okurken, Güneyli kadınların bağlılığından, dağ yamaçlarından ve vadilerden dağılmış ölülerini toplama ve topraklarında çok az para varken işaretlenmiş ve korunaklı mezarlar ve anıtlar sağlama konusundaki hızlarından, enerjilerinden ve becerikliliklerinden yeni etkilendim. Ayrıca, çoğunlukla yapılan işlerin gösterişsiz raporlarından oluşan bu ciltteki bölgesel sertliğin tamamen yokluğundan da etkilendim.
Burada ve orada, yardım için eski düşmanlara minnettarlık ifadesi içeren bir söz var. Basit kayıtlar, dünyanın kalbinin karşılık verebileceği derin bir insan ilgisiyle
titriyor.

Atlanta Memorial Association'ın 7 Mayıs 1897'deki bir toplantısında Bayan Clement A. Evans, ortak amaçlar ve nesnelerle ilgili sorularda Eyalet Dernekleri arasında eylem birliği sağlayan bir karar önerdi. Çok geçmeden bu hareket daha büyük bir. En son kurulan yerel derneklerden biri, savaşın sona ermesiyle "küller içinde evler, çöplükler" ve "mücadeleyle işaretlenmiş her karış toprak, kanla kırmızı" bulunan Fayetteville, Arkansas'taydı; kadınların organize çalışmaya zaman bulması altı uzun yıl süren bakım ve emekten geçti. Ancak bu topluluktan, ne sayıca büyük ne de hazine açısından zengin olmayan, Bayan Garside'ın (sonradan Bayan Welch) önerdiği önlemler çıktı ve bu da 30 Mayıs 1900'de Kentucky, Louisville'deki Galt House'da, New Orleans'lı Başkan Bayan W. J. Behan ile birlikte Konfederasyon Güney Anıt Derneklerinin kurulmasıyla sonuçlandı. 1903'te Bayan Behan, tarikat adına, Ohio Senatörü Foraker'a, Kuzey'deki Konfederasyon mezarlarını işaretlemek için bir ödenek tasarısını Kongre'ye getirdiği için teşekkür etti ve Kongre bu tasarıyı gecikmeden kabul etti. Kadınların Anma Dernekleri savaş yardım derneklerinden geliştiği gibi, Konfederasyonun Birleşik Kızları da Anma Dernekleri ve Birleşik Konfederasyon Gazileri'nin Kadın Yardımcıları'ndan gelişti. Hemen girişim, Nashville, Tennessee'den "Mother Goodlett"ten geldi ve harekete büyük bir tanıtım yaparak yardım eden "Nashville Amerikalı" Savannah'lı Bayan L. H. Raines tarafından desteklendi; U. D. C.
1894 sonbaharında Nashville'de örgütlendi. Birleşik Konfederasyon Gazileri Derneği'nin bir üyesi bana şunları söyledi: "Ku Klux - sahte değil, Forrest'ın kuralları altında çalışan gerçek Ku Klux - evini ve şöminesini kendisi için mümkün olan tek şekilde koruyan Konfederasyon askeriydi. General Forrest tarikatı dağıttı; sonra, tamamen anma, tarihi, hayırsever ve sosyal amaçlarla, Konfederasyon Gazileri Kampları kuruldu, eylem birliği olmadan orada burada türedi; şu anda birleştiler," federasyon 16 Haziran 1889'da New Orleans'ta yaklaşık elli kampın temsilcileri tarafından, General John B. Gordon komutasında gerçekleştirildi. Şu anda 30.000 üyesi olan yaklaşık 1.600 kamp var. Savaşın sonunda yaklaşık 300.000 Konfederasyon askerinden geriye kalan 30.000 kişidir - "ince, gri çizgi." 

Gazilerimiz Kuzey'e ziyarete gittiklerinde, Kuzey onur ve misafirperverlik konusunda cömert davranmıştır. Eski gri ceketlilerimiz buna benzer bazı örnekler verir. Boston'daki bir meyve dükkanına giren iki kişi, alışveriş ödemelerinde kullanılmak üzere satıcıya beş dolarlık bir banknot uzattı ve "Buradan geçemez." sözleriyle geri aldı. Bir gazi gümüş koydu. 
"Bu iyi değil." Tüm parasının sahte olmasından endişe eden gri ceketli yoldaşına şöyle dedi: "Belki biraz iyi paran vardır." Yoldaşının serveti reddedildi; ancak kesesini açtığında bir Konfederasyon banknotu gösterdi. "Şimdi," dedi gülümseyen bakkal, "eğer bunu aynı paraya çevirebilseydim, geçerdi. Bugün Boston'daki tek iyi para bu."

Bu Konfederasyon tarikatlarının amacı ve etkisi öncelikle "anmasal ve tarihi"dir; bazen bunların ötesine geçerler - örneğin, birkaç yıl önce, U. C. V. kampları linçi kınayan kararlar aldığında. Eğilimleri, acı bölgesel duyguları canlı tutmanın tam tersidir. Yeni nesillerin Güneyli atalara "hain" olarak değil, vicdanları uğruna yiğitçe savaşan iyi ve gerçek insanlar olarak bakmalarını sağlamak onların görevi ve görevidir, tıpkı Kuzey'in iyi ve gerçek insanlarının yaptığı gibi. Amerikan Devrimi'nin Kızları, daha büyük ve daha zengin bir topluluk olarak, Devrim tarihini unutulmaktan kurtarmakla değerli bir şekilde meşgulken, üyeleri Devrimci çalışmalarda aktif olan Konfederasyon tarikatlarının da Ayrılık Savaşı'nın dönüm noktalarını ve gerçeklerini geleceğe saklamak için daha az vatansever olmayan bir özeni vardır. New Orleans'taki Memorial Hall'da, Columbia ve Charleston'daki Konfederasyon kalıntı odaları; Montgomery'deki "Beyaz Saray"; Petersburg'daki Morg Şapeli "Eski Blandford"; Richmond'daki Konfederasyon Müzesi; diğer kalıntı odaları; ve Güney'e dağılmış anıtlar ve tabletler; Konfederasyon Anıt Edebiyat Derneği'nin çalışmaları; Richmond'da tarihi hazinelerin kabulü için inşa edilecek Savaş
Manastırı;--Amerikan tarihçileri, bu tarikatların sabırlı ve sadık çabaları olmasa kaybolacak olan gerçeklerin kayıtları ve kalıntılardaki nesnel dersler için bunlara güvenmek zorundadır.

Bayan Joseph Thompson, 1895 Fuarı sırasında Amerikan Devrimi Kızlarını Atlanta'da karşılarken, Güney adına tarikatın "genişletici ve ulusallaştırıcı etkisini" övdü.
Ülkemiz, bölümleri uyumlu hale getiren başka hiçbir kuruma, vatansever topluluklardan daha fazla borçlu değildir. 1866'da Kuzeyli ve Güneyli kadınlar ilk birleşme bağlarını Mount Vernon Derneği'nde buldular. Bu dernek 1853'te Güneyli bir hareket olarak başladı. Washington'un evi ve mezarı satılıktı ve Güney Carolina'lı Ann Pamela Cunningham, Mount Vernon'u kurtarmak için Amerika'nın kadınlarını çağırdı, Edward Everett'i dava için ders vermeye ikna etti, yasama organlarını, kongre üyelerini ve John Washington'ı anlaşmaya ikna etti ve Mount Vernon Ulusa ait olana kadar dinlenmedi; savaş sırasında her iki ordunun erkeklerinin kardeşler olarak buluştuğu, kapıların dışında silahları yığdığı tek yerdi; Bayan Cunningham naipliğini yaptı ve Georgia'lı Bayan Eve, Bayan Le Vert ve diğer Güneyli Naip Yardımcıları Kuzey'li kadınlarla birlikte Yönetim Kurulu'nda yer almaya devam etti. 1889'da Washington'un annesinin mezarı satılık ilan edildiğinde, Virginia'lı Margaret Hetzel, "Washington Post" aracılığıyla ülkesindeki kadınlara mezarı ulusa
kazandırmaları için başarılı bir şekilde çağrıda bulundu. 1890'da Amerikan Devrimi'nin Kızları'nın kurucuları Virginia'lı Eugenia Washington, Kentucky'li Mary Desha, Virginia ve Kentucky kökenli Ellen Hardin Walworth'du; en aktif subaylardan biri Virginia'lı Mary Virginia Ellett Cabell'di. New York Şehri Bölümünün İlk Naibi, Virginialı Bayan Roger A. Pryor'dı. Flora
Bir Konfederasyon subayının dul eşi olan Adams Darling, tarikatın
başlatılmasında büyük bir rol oynadı ve 1812'de Devrimin Kızları
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızları'nı kurdu.
Güney Carolina Ayrılıkçı Valisi Bayan Rebecca Calhoun Pickens Bacon'ın kızı,
D.A.R.'ı kendi eyaletinde başlattı ve Ulusal topluluğa yedi başarılı bölüm
verdi. General Cook, C.S.A.'nın kızı olan Atlanta'lı Bayan
Lawson Peel, D.A.R. çalışmalarında bir güçtür. Mevcut
Ulusal Naip Bayan Donald McLean, bir Maryland'lidir ve bu nedenle, seleflerinden biri olan Bayan Adlai E. Stevenson'ın
kendisinin Kentucky ve Virginia kökenleri sayılırsa kısmen Güneyli olduğunu itiraf ettiği gibi. Hiçbir vatanseverlik hareketinde, hiçbir iyi duyguyu teşvik eden önlemde Güney temsil edilmemiştir.

[İllüstrasyon: BAYAN ROGER A PRYOR]

"Mary, öldüğümde beni Konfederasyon üniformamla göm. Bir Konfederasyon
olarak
yükselmek istiyorum." Bunu ölümünden kısa bir süre önce eşi Dr. Hunter Maguire'a, Stonewall'un büyük Baş Cerrahı'na söylemişti. O, ölü Konfederasyon'a sadık olduğu için yaşayan Birliğe de daha az sadık değildi. Ziyaretçiler, General Lee'yi Washington Koleji Finalleri'nde Konfederasyon grisi tam takım elbisesiyle görmeyi severlerdi; bu kıyafeti, örtülü bayraklar ve yığılmış armalar arasında giymek ona yakışırdı, çünkü genç adamlarımıza birleşik ülkemizi sevmeyi ve Yıldızlar ve Çizgiler'e saygı duymayı öğretirken, onların geçmişe saygıda başarısız olmalarını istemiyordu.
Hiç kimse bizim böyle başarısız olmamızı isteyemez. U. D. C. Başkanı Bayan Lizzie George Henderson, "Konfederasyon Gazisi"nde şöyle diyor: "Kuzeyde veya Batıda bir bölüm
nerede olursa olsun, Kuzeyli dostlarımız o kadar nazik ve yardımseverdir ki
bu bizi tek bir halk olarak daha da yakınlaştırır."

"Konfederasyonun Kızı" olan onun düşüncesi metnimden
ayrılamaz. Bir öğleden sonra Matoaca ve ben, vatansever Güneyliler için bir hac yeri olan Georgetown, D. C.'deki eski evinde Bayan Mason'ı ziyaret ettik. Bayan Emily'nin çiçek bahçesiyle aynı seviyede olan küçük arka verandaya oturduk ve bize küçük eski moda fincanlarda çay verdi,
küçük eski moda bir masanın üzerinde duran küçük eski moda gümüş bir çaydanlıktan çay koydu. O ve Matoaca, Bay Davis hakkında konuşmaya başladılar.

"Onu asla unutamam, çünkü onu ilk gördüğümde," dedi Bayan Emily, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda genç bir teğmendi, ok gibi dik, yakışıklı ve zarifti. Detroit'teki Vali Konağı'ndaydı; genç kardeşim Michigan Valisiydi, Eyaletin ilk Yöneticisiydi; Teğmen Davis bizim konuğumuzdu; kendisini büyük ölçüde öne çıkardığı Black Hawk Savaşı yeni bitmişti ve Black Hawk'ı ülke boyunca getiriyordu. Genç Teğmen'den çok etkilendim. Kariyerini ilgiyle izledim.
Başkan Pierce'ın Kabinesi'nin bir üyesiyken onunla tekrar karşılaştım. Çok yetenekli bir Savaş Bakanı oldu.

"Olayların nasıl döndüğü garip, Bay Davis'in, General McClellan'ı (o zamanlar Albay) ve General Lee'yi (o zamanlar Albay) Rusların uyguladığı savaş sanatını öğrenmeleri için Kırım'a göndermesi. General McClellan'ın oğlu, şu anda New York Belediye Başkanı, babasının, Rusya'ya yaptığı görevden önce ve sonra Washington'da çok zaman geçirdiği ve Bay Davis ile yakın temas halinde olduğu için Bakan hakkında tarafsız bir görüş oluşturmak için bolca fırsatı olduğunu söyledi. Babasının şöyle dediğini aktardı: 'Albay Davis olağanüstü
yetenekli bir adamdı. Bir icra memuru olarak dikkat çekiciydi.
O, şimdiye kadar bir ilişkim olan en iyi Savaş Bakanıydı ve _en iyi_ kelimesini en geniş anlamıyla kullanıyorum.'"

"Bunu söylediği için 'Küçük Mac'i ve bunu tekrarladığı için oğlunu seviyorum. 'Küçük Mac' bizimle bir beyefendi gibi savaştı. Oğlu Başkanlık için aday olduğunda
belki Herkesi ona oy vermeye çağıracağım," dedi Matoaca.

"Bir Güneyli aday olmazsa," diye önerdim.

"Ah! Ne zaman bir Güneyli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak?
Bay Davis'in Mississippi ayrıldığında Senato'ya veda ettiği ünlü konuşmasını duydum.
Hayatımda dinlediğim en güzel şeydi!
Bütün kadınlar ve hatta erkekler gözyaşları içindeydi. Senatörler ona doğru yürüdüler ve
ona sarıldılar. Bay Davis'i Richmond'da Konfederasyon Başkanı olarak gördüm.
Onu hapishanede gördüm; Kardinal Hazretleri bana izin verdi.
Çok zayıf ve güçsüzdü, ama eski zarif tavrıyla ayağa kalktı ve
bana yatağının yanındaki küçük bir tahta kutuyu, küçük bir demir kutuyu teklif etti.
Muhafızların gözleri her zaman üzerimizdeydi. General Miles geldi ve
içeri baktı. Bay Davis'e onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Biraz
okuma malzemesi istediğini söyledi. Birkaç gazetem vardı ama
içeri getirmeme izin verilmemişti. Sadece bir birkaç
an.

"Onu daha sonra Paris'te gördüm. Onunla ilgili bu anıyı hatırladığım için çok mutluyum. O günlerde çok sayıda
Güneyli geldi. Yeniden yapılanma sırasında
geçit töreni bitmek bilmiyordu! Roma'dayken Papa Pius IX ile o kadar çok Güneyli tanıştırdım ki, Hazretleri bana '_L'Ambassadrice du
Sud_' derdi. Bay Davis, İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da çok kutlandı.
Chantilly'deki Bay Mann's'tayken, Judah P. Benjamin onu görmek için Londra'dan geldi. Bay Benjamin çok hoş bir arkadaştı. Bay Davis orada ağırlandığında ben Bay Charles Carroll's'taydım. Güney kolonisinin tüm gücüyle etrafında toplandığı ve
ona bir oyun oynadığı bir akşam yemeğini hatırlıyorum. Harika hafızasını ve geniş okuma yeteneğini biliyorsunuz.
İçeri girmeden önce kafalarımızı bir araya koyduk ve onu
tökezletmek için kafa karıştırıcı alıntılar çalıştık. Ama içimizden biri ona bir beyit, dörtlük veya epigram attığı anda, yazarla cevap verirdi. Dostça komplomuzu
algıladı ve neşeyle onun ruhuna girdi. Tek başıma
onu tökezlettim - erken çocuklukta okuduğum bir şeyle. Bay Davis'in bu mutlu
anını yaşadığım için mutluyum. Aksi takdirde onu her zaman hapishanede
görüyor olurdum."

Bay ve Bayan Davis, Bayan Emily'nin bakımı altındaki küçük kızları Winnie için Paris'e geldiler. Onu birkaç yıl önce Carlsruhe'deki okulda bırakmışlardı. 1881'in başlarında Bayan Mason'ın Almanya'da seyahat ettiğini öğrendiklerinde, Winnie'yi Paris'e getirmesini istediler. Kız, onların gelişine kadar orada kalacak, müzik öğrenecek ve Paris zarafeti kazanacaktı. Bayan Mason Carlsruhe'ye uğradığında, Winnie sevinçle kollarına
atıldı: "Evden birini gördüğüm için çok mutluyum," diye haykırdı, "!"

Soracak çok sorusu vardı; tren kompartımanında yalnız kaldıkları anda Winnie Bayan Mason'a döndü: "Sonunda bir Güneyli kadın
gördüm! Şimdi, savaştan hemen sonra, ben bebekken, anne babamın başına gelen her şeyi öğrenebiliyorum. Bayan Em, Papa savaştan hemen sonra, Richmond düştükten hemen sonra ne yaptı? Babama o zaman ne oldu?" Bayan Emily nefesini
tuttu! "Winnie, babanın senin bilmen gerektiğini düşünmediği şeyi sana söylemeyi
reddetmeliyim. Onu yakında Fransa'da göreceksin." Winnie Paris zarafetini
kazanmaya pek ilgi duymuyordu. "Bayan Em, babamın en sevdiği
şarkılar hangileri?" Bayan Mason dikkatini günün _chanson_'larına ve moda olan opera havalarına çevirmeye çalıştı. "Ama ben sadece
babama şarkı söyleyeceğim. Plantasyona gidiyorum -- Beauvoir'a. Orada nasıl
opera havaları söylemem gerekecek? Söyle bana, sevgili Bayan Em, babamın sevdiği şarkılar!"

"Babasıyla tanıştığımda," diyor Bayan Mason, "Winnie'nin hapishane hayatıyla ilgili bilgisizliğiyle ilgili ona soru sormaya cesaret ettim, çocuğunun sempatisini
kazanmamış olmasına şaşırdığımı ifade ettim. 'Ona önyargılı davranmak
istemiyordum,' dedi, 'şimdi geri döndüğü ve kendisinin olması gereken ülkeye karşı. Bunun çocuğa adalet olduğunu düşündüm. Onun ülkesini sevmesini istiyorum.'"

[İllüstrasyon: KONFEDERASYONUN KIZI

Winnie (Varina Anne), Jefferson Davis'in en küçük çocuğu; 27 Haziran 1864'te Richmond,
Va.'da doğdu ve 18 Eylül 1895'te
Richardsett İskelesi,
Richardsett'te öldü. General John B. Gordon ona yukarıdaki unvanı verdi ve bu unvanla tanındı.]

Yıllar sonra, Georgia'da, Gaziler babasının konuşmasını dinlemek için toplandılar,
Winnie'nin ortaya çıkışını coşkulu tezahüratlarla karşıladılar. General John B. Gordon,
onu öne doğru çekerken ellerini omuzlarına koyarak şöyle dedi:
"Yoldaşlar! İşte kızımız, Konfederasyonun Kızı!" Kuzey'de çok yaşadı ve orada öldü. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'ndan bir refakatçi, naaşını Narragansett İskelesi'ndeki otelden tren istasyonuna taşıdı; New York'ta, Konfederasyon Gazileri ve Güney Topluluğu'ndan bir Şeref Muhafızı onu aldı ve Richmond'a getirdi ve Richmond da kendi cenazesini aldı. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, Konfederasyonun Kızı'nın cenazesini süslemek için çiçekler gönderdi ve Kuzey, "Dün Santiago'da silah arkadaşı olduğumuz gibi bugün de kederimizde kardeş olalım." dedi.

Mavi giysili adamlar Gordon, Fitzhugh Lee ve Joe Wheeler'ı mezarlarına kadar takip etti;
Joe Johnston ve Buckner, Grant'in tabut taşıyıcılarıydı. Ölülerimiz bizi bir arada tutuyor. Sevgilimiz Lee'nin, Şehitimiz Davis'in, Barış Elçimiz Stephens'ın, Hatibimiz Grady'nin, Hampton, Gordon ve tüm asil yoldaşları gerçek Birlikçilik için konuştular; onlarınkine, McGregor'daki son saatlerinde Grant'in sesi, Atlanta'daki McKinley'in sesi, şehit edilmesinden hemen önce Richmond'ın yıkıntıları arasında acıyarak duran Abraham Lincoln'ün sesi karışıyor.

Başkan McKinley, Konfederasyon'un ve Federal ölülerin Ulusun bakımı olması gerektiğini ilan ettiğinde, kadınlarımız kutsal makamlarını hükümete teslim etmeye hazır olmasalar da, "Güney'in kalbini ateşlemek" için doğru kelimeyi söyledi. Massachusetts'li Charles Francis Adams'ın adı, Virginia'nın Lee'nin heykelini Washington'a yerleştirmeyi düşündüğünde Lee'ye olan övgüleri nedeniyle Güney'de yaygın bir isimdir. Columbus'tan Albay W. H. Knauss ve Cincinnati'den W. H. Harrison ve Kuzey'den diğerlerinin isimleri, Kuzey topraklarında yatan ölülerimizi onurlandırmak için gösterdikleri dindar çabalar nedeniyle,
olmalıdır. Chicago'daki Oakwoods Mezarlığı'nda,
Kuzey'de dikilen ilk Konfederasyon Anıtı bulunmaktadır; Cumhuriyet'in Büyük Ordusu, Illinois Ulusal Muhafızları, Şehir Birliği, Kara Süvariler, açılış töreninde Konfederasyon Gazileriyle birlikte yer aldı. Teksas'tan Katie Cabell Currie ve yardımcıları, Hükümet tarafından verilen tarihi bataryayı kutsadıktan sonra, Muhafızlar, Camp Douglas'ta tutsak olarak ölen Amerikalılara tüfek ve trompetle saygılarını sundular. Ulusal Park Askeri Komisyonu'nda, Konfederasyon Gazilerinin Büyük Ordu mensuplarıyla birlikte hizmet verdiği bir bölüm bağı vardır; U.C.V. Başkomutanı General S. D. Lee, General Fred
Grant'in de üyesi olduğu Vicksburg yönetim kurulunun başkanıdır. Yargıç Wilson, Bates' Tennesseeliler adına Shiloh'daki Konfederasyon Anıtı'nı Komisyona sunduğunda, General
Basil Duke bunu Ulus adına kabul etti.

Başkan Roosevelt ve Kongre, Dixie'nin ele geçirdiği savaş bayraklarını
eve gönderdiğinde, Güney'in kalbi yeniden ateşlendi. Tüm tarihimizde, bir Başkan'a, Richmond'a yaptığı son ziyaretinde, Bay Roosevelt'in gri üniformalı bir Konfederasyon Gazileri muhafızı tarafından tarihi Capitol Meydanı'mıza götürülmesinden daha etkileyici bir karşılama yapılmamıştır. Diğer
Güney şehirlerinde de benzer refakatçiler bulmuştu. Daha önce, Louisville'i ziyaret ettiğinde, kendisine eşlik eden bir Konfederasyon muhafızı, General Basil W. Duke, Bay Davis'in talihini sadakatle takip etmiş ve göze çarpan bir görevde bulunmuştu.

Geçmişine sadık kalan Güney, orada yaşamıyor. Önünde harika bir gelecek var. Ayrılık Savaşı'nın başlangıcındaki tüm Birleşik Devletler'den daha zengindir; çeyrek asırda pamuk üretimi iki katına, imalatı dört katına çıkmıştır. Bir on yılda, çiftlik mülkü yüzde yirmi altı, imalat üretimi kırk yedi; çiftlik ürünleri neredeyse yüz artmıştır. Demiryolu ve bankacılık çıkarları da onun canlı yeni hayatının güçlü belirtilerini göstermektedir. Doğu ve Batı'dan, Kuzey'den ve denizaşırı ülkelerden gelen göçmenler sınırları içinde yuva aramaktadır. Güney, çökmekte olan bir toprak değildir, "ağaçların altınla asılı olduğu", yeni meyve bahçeleri, üzüm bağları ve pazar bahçelerinin; yemyeşil meyvelerin ve kavunların; buğday ve mısır ve tütünün ve çok sayıda sığır ve kümes hayvanının; çay bahçelerinin; pirinç ve şeker plantasyonlarının ve ulusların giyimi için pamukla bembeyaz tarlaların olduğu bir topraktır. O, balsam ve çiçeklenmenin, kuş cıvıltılarının, sıcak ellerin ve açık kapının ülkesidir.

Bu kitaba Jefferson Davis'in söylediği sözlerle başladım; Theodore Roosevelt'in Richmond'da söylediği ve onların yerine getirilmesi gibi okunan sözlerle bitiriyorum:

"Güney'e, oğullarının dört yıllık savaş boyunca gösterdiği askerî cesaret için hak ettiği övgü büyük olsa da, halkının takip eden kırk yıllık barışta başardıkları için daha da büyük bir övgü hak ettiğini düşünüyorum... Güney, kırk yıldır sadece cesurca değil, zaman zaman da çaresizce bir mücadele verdi. Şimdi, madenlerin, tarlaların ve fabrikaların kaynayan zenginlikleri, bu refahın geldiği
sınamalar ve mücadeleler sayesinde daha da güçlenenlerin refahını kanıtlıyor. Geleneklerinize ve
anılarınıza sadık kalıyorsunuz; aynı zamanda bugünün büyük ortak ülkemiz ve
ortak bayrağımız için de sadık kalıyorsunuz."

SON.

İNDEKS

İNDEKS.

Abbeville, S. C., 56, 58, 61, 84.

Abbott, Ernest H., 396.

Abrahams, Kaptan, 61.

Adam'ın Koşusu, 346.

Adams, Charles Francis, 417.

Adams, Lucy, 306.

Adams, Rahip Bay, 362.

Adger, Bay Robert, 201.

Afrika, 197, 311, 394, 395.

Afrika Kilisesi, Eski, Richmond, 202, 232, 241.

Florida Tarım Koleji, 308.

Güney Karolina Tarım Koleji, 180.

Tarım Arazi Senedi, 307-308.

Aiken, eski Vali William, 85.

Alabama, 62, 63, 180, 301, 333, 387.

Alabama Odası, Konfederasyon Müzesi, 220.

Albany, N. Y., 101.

"Albany Akşam Günlüğü", 160.

Alcorn, Vali James Lusk, 317.

Alexandria, Va., 34.

Allen, Vali Henry Watkins, La., 260.

Ames, Senatör Adelbert, 244.

Anderson, S. C., 365, 377.

Anderson, General Joseph, 32.

Anderson, Mary (Bayan Navarro), 111.

Anderson, General Robert, 79.

Andrews, E. B., 250.

Appleton, Binbaşı. William, 85.

Appleton, William H., 304.

Appomattox, 113.

Arkansas, 276, 372, 409.

"Potomac ve Cumberland Orduları", 115.

Armistead Burt House, Abbeville, S. C., 56, 84.

Arthur, Prince, 111, 244.

Astor House, 135.

Athens (Ga.), "Maid of", 109.

Atlanta, Ga., 3, 12, 93, 96, 190, 192, 411, 417.

"Atlanta Constitution", The, 387.

"Atlanta Journal", The, 387.

Atlanta Memorial Association, 409.

Atlantic Monthly, 250, 278. Augusta, Ga., 58, 60, 85, 114, 219.

Aycock, Vali Charles B., N. C., 387.

Bacon, Bayan Rebecca Calhoun Pickens, 412.

Ball, Washington, 170.

Baltimore, Md., 101.

Baltimore Liberal Eğitim Derneği, vb., 303.

İflas Hukuku, 174-5.

Bannister, Anne, 109.

Bannister, Molly, 109.

Bartlett, General William Francis, 112.

Bates' Tennesseeans, 418.

Battle Abbey, The, 411.

Battle for State-House, 353.

Bayard, Captain, 139-140, 144.

Bayne, Dr., of Norfolk, 255, 258.

"Bayonet House," The, 370.

Bayou la Fourche, 179.

Beauregarde, General Pierre G. T., 160.

Beckwith, Bishop John Watrus, Ga., 304.

Beecher, Henry Ward, 79, 89.

Behan, Mrs. W. J., 409.

Bellows, Henry W., 89.

Hayırsever Toprak Komisyonu, 354.

Benjamin, Judah P., 60, 415.

Bernard, Meade, 327.

Halifax'lı Bayan Betts, 192.

Albay Black, 370.

Black Hawk, 414.

Black and Tan Assemblies, 249, 253, 320, 335, 360, 387, 398.

Black's and White's (Blackstone), 191.

Blaine, Jas. G., 210.

Blair, General Francis P., 127, 128.

Bland, Aunt Sally, 327.

Bolling, Tabb, 109.

Bomford, Albay, 370.

Booth, J. Wilkes, 82, 89, 104.

Boston, 22, 313, 314, 320, 359, 360, 384, 410.

Boston Hafif Piyade, 359.

Boswell, Thomas W., 226.

Botts, John Minor, 226.

Bowery, The, 312.

Brezilya, 157;
İmparator, 158.

Breckinridge, General John Cabell, 60, 83.

Brown, General Orlando, 232.

Brown, John, R. I., 197.

Brown, Julius, 58.

Brown, W. E., 307.

Brown, William Garrott, 250.

Brownlow's Machine, Tennessee Yasama Meclisi, 124, 128.

Brunswick, Va., 326, 331.

Bryan, Mary E., 110.

Buckner, Milton, 362.

Buena Vista, 49.

Bullock, Vali Rufus B., Ga., 293.

Bunker Hill Centennial, 359, 360.

Burgess, J. W., 250.

Burns, W. A., Dallas, Sarah, 142.

Burton, General, 237, 239.

Butler, General B. F., 110, 134, 377.

Butler, General M. C., 161, 360, 369.

İzmarit ve kağıt oy pusulaları, 289, 290.

Cabaniss, Betty, 109.

Cabaniss, Henry, 58.

Cabell, Mary Virginia Ellett, 412.

Calhoun, Andrew P., 180.

Calhoun, Bayan Andrew P., 180.

Calhoun, John C., 49, 180.

Calhoun, Patrick, 180.

Calhoun, Atlanta Belediye Başkanı, 3, 96.

Campbell, Yüzbaşı Given, 60.

Campbell, Albay John Allen, 259.

Campbell, Yargıç John A., 32, 33, 34, 35, 36, 37, 40, 41, 63, 78, 91, 92,
132.

Campbell, Sir George, 170.

Camp Douglas, Chicago, 418.

Camp Grant, 123, 155.

Kanada, 39, 135, 219, 253.

Canby, General Edward R., 63;
ve Bayan Canby, 108.

Candler, Vali Allen D., Ga., 387.

Capers, Bishop William, 201.

Capital, Last of Confederacy, 47.

Cardoza, F. L., 360.

Carolina Hall, 365, 369, 370.

Carolinas, The, 214.

Carrington, Mr., 125.

Carroll, Mr. Charles, 415.

Carroll, Mr., 329, 330.

Cary, Albay, 155.

Casserly, Senatör Eugene, 243, 244.

Castle Thunder, 29.

Catawba Kızılderilileri, 401.

Centennial, The, Philadelphia, 359.

Chamberlain, Daniel H., 358, 360, 364, 365, 368, 370, 371.

Chamberlain, Bayan Daniel H., 357.

Chamblee, Kanada, 135.

Charleston, Güney Karolina, 78, 85, 155, 182, 241, 330, 341, 344, 359, 361, 368.

Charleston "News-Courier," 387.

Charlotte, Kuzey Karolina, 56, 57, 83, 84.

Charlotte "Observer," 387.

Chase, C. T., 308.

Chase, Salmon P. ve kızı Kate, 108.

Chattanooga, Tenn., 58.

Chesnut, Bayan James, 110.

Chew, Miss, 303.

Chicago, Ills., 22, 101, 313, 399;
Dedication Confederate Monument, 418;
Black Hussars, City Troop, Confederate Veterans, Illinois National
Guards, Grand Army of the Republic, 418.

"Chicago Times," 211.

Chilton, General, 20.

Chimborazo Hospital, 16, 17, 229.

Chittenden, Mr. L. E., 89.

Christian Commission, The, 78.

Christmas, Washington, 33.

Chubbuck, Rev. F. E., 135.

Kiliseler:
in _Alabama_, 133-135;
_Canada_, Chamblee, 135;
Niagara, St. Mark's, 135;
_Louisiana_, New Orleans, Christ Church ve diğer kiliseler, 134-135;
_Mississippi_, Vicksburg, 134;
_Missouri_, Lexington, 135;
_S. Carolina_, Charleston, St. Michael's, 363;
Zion Presbyterian, 201;
Columbia Trinity, 202;
Washington St. M. E., 4, 201;
Hampton plantasyon Şapeli, 202;
Plowden Weston Şapeli, 202;
_Virginia_, Richmond, Kiliseler, 9, 132;
Grace, 407;
Dr. Hoge's, 9;
Northern Methodist Society, 108;
Old African Church, 202;
St. John's, 405;
St. Paul's, 9, 130, 222.

Cincinnati, 306, 418.

"Cincinnati Commercial," The, 357.

Citadel Cadets, Charleston, 58.

City Point, Va., 32, 41.

Clarke, Vali Charles, Mississippi, 92, 93.

Clarke, Ellen Meade, 120.

Clarke, Kaptan H. M., 61, 62.

Clay, Clement C., 84, 85.

Clay, Bayan Clement C., 85, 94, 110.

Clay, Henry, 49.

Clayton kızkardeşler, the, 110.

Cleaves, R. H., 360.

Clemson College, 181, 366.

Cleveland'ın göreve başlaması, Başkan, 286.

Cleveland, O., 101.

"Clyde," The, 102.

Cobb, Howell, 129.

Cocke, Nannie, 109.

Colfax (Schuyler), Başkan Yardımcısı, 244.

Colfax Riot, La., 333.

Colquhoun, A. R., 395.

Columbia, "The State," 387.

Columbia, S. C., 3-6, 12, 16, 19, 84, 141, 155, 160, 201, 266, 273, 278,
354, 365, 369, 396, 411.

Columbia Üniversitesi (N. Y.) Çalışmalar, 250.

Columbus, Ohio, 101, 400, 418.

"Columbus Times," Ga., 408.

Konfederasyon, Birleşik Kızları, 409-410.

Konfederasyon Ordusu, 1.

Konfederasyon Anıt Edebiyat Derneği, 411.

Konfederasyon Müzesi, Richmond, Va., 60, 126, 225, 411.

Konfederasyon kalıntı odaları, 411.

Konfederasyon Albümü, Bayan Lizzie Cary Daniel'in, 126.

"Konfederasyon Gazisi," The, 413.

Konfederasyon Gazileri, The United, 410, 418.

Güney Konfederasyon Anıt Dernekleri, 409.

Cooper, Dr. George E., 237.

Konsey, W. H., 402.

Courtney, Binbaşı John, 83.

Cowardin, "The Dispatch", 234.

Cowles, Patty, 109.

Craven, Dr. John J., 221, 224.

Crittendon, Bayan, 182.

Crockett, Carpet-Bagger, 316.

Crozier, Calvin S., 140-141, 377, 378.

Crump, W., 226.

Cuba, 20.

Culpeper, Va., 186.

Cummings, Father John A., 128.

Cunningham, Ann Pamela, 412.

Currie, Katie Cabell, 418.

Curry, Dr. J. L. M., 286.

"Daddy Cain," 362.

Dahlgren'in filosu, 78, 79.

Dana, Charles A., 41, 103, 131.

Daniel'in Konfederasyon Albümü, Bayan Lizzie Cary, 126.

Danville, Va., 47, 50, 52, 54, 55, 150, 378.

Darling, Flora Adams, 412.

Amerikan Devrimi'nin Kızları, 411, 412.

Konfederasyonun Kızları, 411.

Devrimin Kızları, 412.

"Konfederasyonun Kızı," Winnie Davis, 413, 416-417.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızları, 1812, 412.

Davenport, Isaac, 226.

Davis, Maj. B. K., 135.

Davis, Jefferson, 9, 32-34, 38, 47-57, 59-63, 72, 83-85, 90-91, 94-95,
101-104, 130, 132, 202, 219, 223-225, 233, 237, 239, 240, 241,
243, 413-418, 419.

Davis, Bayan Jefferson, 57, 84, 102, 148, 159, 219, 220-222, 224-225,
229, 237, 408.

Davis, küçük Joe, 220, 407-8.

Davis, Winnie, 57, 95.

Davis, Williams T., 378.

Dawson, Judge M. L., 383.

Deaf and Dumb Asylum, S. C., 355.

Decoration Day, 405.

Delaware Firemen, 231.

Dennis, General, 366, 369.

Dents, The, 113, 282.

Derwent, Va., 159, 219.

Desha, Mary, 412.

Devens, General Charles, 344.

Devens' Division, First Brigade, 24, 25.

Devereaux, 111.

De Witt, Surgeon, 363.

Dismal Swamp, 330.

"Dixie" (şarkı), 43, 63.

Dodge, Maj.-Gen., 135.

Douglas, Frederick, 396.

Drane, Bayan, 169, 170.

Drummond, John, 326, 330.

Du Bose, Dudley, 275.

Du Bose, Bayan, 94.

Duke, General Basil W., 418.

Duke's Camp, General Basil, 61.

Dunning, W. A., 250.

Eğitim Fonu, N. C., 307.

Eğitim, Mississippi'nin Departmanı, 308.

Mısır, 157.

Elder, W. H., Piskopos, Natchez, Miss., 134. El Dorado, S. C., 341, 346.

Eliot, Harvard'dan Profesör C. W., 396.

Elliott, Konuşmacı, 357, 358, 360.

Elliott, General Stephen, 156.

Ellis, Rahip Rufus, 89.

Ellyson, eski Belediye Başkanı J. Taylor, 205, 286.

Elzey, General, 57, 58.

Emory ve Wesleyan Colleges, Ga., 304.

Ensor, Dr. J. F., 355.

Europe, 157.

Evans, Bayan Clement A., 409.

Evans Wilson, Augusta, 110.

Evaugh, Bay, 361.

Eve, Bayan Philoclea, 412.

Everett, Edward, 412.

Ewell, General, 85.

Expatriation, 157, 159.

Ezzard, Ella, 110.

Farmville, Va., 205.

Fauquier, Va., 212.

Faver, David, 57, 58.

Fayetteville, Ark., 409.

Federal Hapishaneler, Konfederasyonlar serbest bırakıldı, 140.

On Beşinci Değişiklik, Grant imzalama, 282.

Fitz, Rev. Mr., 214.

Fleming, Walter A., ​​135, 250, 278.

Florida, Tarım Arazi Senedi, 307-308.

Florida, 214, 301, 307, 391.

Florida, Eyalet Meclisi, 316.

Florida, "Times-Union," Jacksonville, 387.

Foraker, Senatör, 409.

Ford's Theatre, 82.

"Forefathers' Day," 359.

Forrest, Nathan Bedford, 62, 275, 410.

Fort Lafayette, 134.

Fort Pulaski, 92.

Fortress Monroe, 92, 102, 103, 219, 222.

Fort Warren, 85.

Foss, Rev. A., 135.

Freedmen's Bureau, 143, 211, 353.

Freedmen's Saving Bank, 216.

Fullerton, General J. S., 213, 214, 215.

Fulton, Rev. Mr., 134.

Galt House, Louisville, Ky., 409.

Gamble's Hill, Richmond, 149.

Kumarhaneler, 372.

Garner, James Wilford, 317.

Garrison, William Lloyd, 79, 304.

Garside, Bayan (Bayan Welch), 409.

Gary, General, 360.

Geddings, Dr., 182.

Geddings, Bayan Postell, 182.

Georgia, 109, 120, 206, 269, 275, 292, 301, 307, 408, 412.

Georgia Askeri Enstitüsü Taburu, 58.

Georgetown, D. C., 413.

Gettysburg, 38.

Gibson, Eustace, 257, 258-9.

Gildersleeve, Dr. J. R., 16.

Gillem, General Alvan Cullem, 249, 260.

Gilmer, General Jerry (Jeremy Francis), 125.

Gillmore, General Quincy Adams, 79, 85, 378.

Girardeau, Rev. Dr., 201.

Glenrie, Rev. Mr., 202.

Godfrey, Rev. Dr., 336.

Goode, E. C., 387.

Goode, Eugenia, 110.

"Goodlett, Mother" (Mrs. M. C.), 410.

Goodrich, Rev. Dr., 134.

Goodwin, Columbia Belediye Başkanı, S. C., 4.

Gordon, General John B., 410, 417.

Grace Church, Richmond, 407.

Gracebridge, Bayan, 151.

Grady, Henry Woodfin, 417.

Graham, John M., 85.

Büyük Cumhuriyet Ordusu, 405, 417, 418.

Grant, General Frederick Dent, 418.

Grant, General Ulysses S., 23, 40, 41, 50, 79-80, 82, 85, 90-92, 97,
113-114, 132, 160, 213, 215, 224, 260, 274, 282, 301, 308,
357-358, 365, 368, 371, 377, 417.

Grant, Bayan Ulysses S., 82, 107, 113, 114, 357.

Gray, Helen, 134.

Greeley, Horace, 36, 225, 226, 240, 241, 242.

Greenbrier White Sulphur (Springs), The, 149, 174.

Greenleaf, Mrs., 135.

Greensboro, Kuzey Karolina, 55, 56, 61, 83.

Greenville, Güney Karolina, 378.

Gregory, Alice, 109.

Hahn, Vali Michael, 34.

Hale, Edward Everett, 89.

Hall, Rahip Dr. Charles H., 222-223.

Halleck, General Henry W., 91, 92, 114, 125, 127, 377.

Hamilton, Vali A. J., Teksas, 247.

Hamilton, "Yakışıklı Tom," 58.

"Hampton Günü," 360.

Hampton ailesinin köleleri serbest bırakması, 182.

Hampton, Wade, 6, 129, 160-161, 346, 359, 360-361, 364-365, 368-369,
370-371, 417.

Hampton, Bayan Wade, 160-161.

Hampton, Va., 181.

Hampton Roads Barış Komisyonu, 33.

Hancock, General Winfield Scott, 260.

Harby, Bayan Lee, 182.

Hardy, Sally, 109.

"Harper's Weekly," 12, 49.

Harrison, Burton, 57, 237.

Harrison, W. H., 418.

Haskell, Albay Alex. C., 366.

Haxall evi, 112.

Haxall, Richard Barton, 226.

Hayes, Başkan Rutherford B., 371.

Hayward, 232, 234.

"Cehennem Çukuru Bataklığı", 354.

Henderson, Bayan Lizzie George, 413.

Henry, Patrick, 405.

Herbert, Hilary, 127, 142.

Hetzel, Margaret, 412.

Heyward, Güney Karolina Valisi Duncan C., 387.

Hill, Augusta, 110.

Hill, Bay, 185-187.

Hodges, Prenses Anne, 216, 257. Hoge, Rahip Dr. Moses D., 9.

Holden, Vali William Woods, Kuzey Karolina, 275, 307.

Hollywood, Richmond, 405, 406, 407.

Hollywood Anıt Derneği, 405.

Holmes, Profesör, 361.

Honore, Bertha (Bayan Potter Palmer), 111.

Hood, General John B., 3, 60, 303.

Howard, General O. O., 216.

Howell, Bayan Maggie, 57.

Hughes, Bayan Sarah, 300.

Hull, Robert W., 93.

Hunkidory Kulübü, The, 368.

Hunt, General, 363, 364.

Hunt, Bayan Sallie Ward, 111.

Hunter, General, 377.

  Hunter, R.M.T., 33, 91, 92.

  Huntington, Dr. (Piskopos) F.E., 89.

  Hunton, Genel Eppa, 116, 283-284.

  Huntsville, Alabama, 135.

Illinois, 81, 393.

Illinois Ulusal Muhafızları, 418.

Indian, The, 393-4, 400, 401.

Indianapolis, Ind., 101.

Ingalls, Senatör John G., 391.

Iowa Üniversitesi Çalışmaları, 216.

Irvin, Charles E., 94.

Irwinsville, Ga., 95.

Jackson, D. K., 226.

James River, Va., 341.

Jefferson Oteli, Richmond, 399.

Jelks, Vali W. D., 387.

Jewett, Bayan, Stony Creek, 183.

"John Sylvester," The, 237.

Johns, Annie E., 18.

Johns Hopkins U. Çalışmaları, 250.

Johnson, Andrew, 83, 84-85, 90, 101, 130, 132, 133, 213, 222, 224, 247,
248, 325.

Johnson, Kaptan, 265, 266.

Johnson, Reverdy, 135.

Johnston, Joseph E., 47, 53, 56, 57, 60-62, 80-81, 84, 96, 417.

Johnston, Bayan Marmaduke, 169.

Jones, Freeman, 327, 329, 332.

Kaye, Albay, 37.

Keatley, Albay J. H., 3.

Keene, Laura, 82.

Keiley, Anthony M., 37.

Kellogg, Vali W. P., La., 333.

Kentucky, 220, 300, 412.

Kilpatrick'in birlikleri, General H. J., 169.

King, Grace, 110.

King, Jule (Bayan Henry Grady), 109.

King St., Charleston, 361.

Kirke'nin katilleri, 275.

Knauss, Albay W. H., 418.

Beyaz Kamelya Şövalyeleri, 268.

Knox, Bill, 331.

Kohn, Bay August, 182.

Kohn, Bayan August, 182.

Ku Klux, 259, 268, 269-272, 275-278, 318, 360, 379, 410.

La Fourche, 377.

Lancaster, Ohio, 306.

La Teche, 377.

Laurens ve Edgefield, 365.

Lea, Kaptan, 277.

Leacock, Rahip Dr., 134-135.

Leacock kızkardeşler, The, 110.

Lee, General Fitzhugh, 171, 417.

Lee'nin annesi (Anna Maria Mason), General Fitzhugh, 20.

Lee, General Robert E., 9, 43, 50, 67-68, 70-72, 89, 90-92, 97, 129,
130, 136, 159, 161, 174, 181, 303, 305, 413-414, 417.

Lee, Bayan Robert E., 20, 47, 50, 70, 159, 181, 219, 303.

Lee'nin teslimiyeti, 50, 53, 62.

Lee, General Sidney Dill, 418.

Lee, General Rooney (W. H. F.), sevgilisi, 109.

Lee, Susan Pendleton, 197.

Leland, J. P., Bay, 348.

"Leslie's Weekly," 385.

Letcher, Vali John, 35.

Lett, J. P., William, 326, 329, 331.

Le Vert, Bayan. (Octavia Walton), 110, 412.

Lewis, Albay, 241.

Lewis, Dr., 326, 327, 328, 330, 331.

Lexington, Kuzey Karolina, 169.

Lexington, Va., 159, 162.

Libby Hapishanesi, 20, 29, 91, 92.

Liberty Hall, A. H. Stephens'ın malikanesi, 93.

Lincoln, Abraham, 23, 29-43, 56, 57, 78, 79-89, 90, 91, 96-97, 101, 130,
132, 133, 247, 264, 282, 305, 377, 417.

Lincoln, Bayan Abraham, 81, 107.

Lincoln, Robert, 80.

Lincoln, "Tad," 30, 31.

Lindsay, Lewis, 255, 256.

Little Rock, Ark., 372.

Logan, General John A., 405.

Londra, Piskopos, 134.

Longfellow'un kız kardeşi, Bayan Greenleaf, 135.

Louisiana, 80, 204, 250, 260, 268, 276, 281, 307, 333, 371, 372.

Louisiana Eyalet Piyangosu, 372.

Louisville "Courier-Journal," 396.

Louisville, Ky., 111, 409, 418.

Lowndes Co., Bayan, 318.

Sadık veya Birlik Ligi, 263-265, 273, 277-278, 326, 334.

Ls, The Four, 264.

Lynchburg, Va., 35.

Lyons, James, 226, 237.

Lyons, Judge, 15.

Lyons, W. H., 226.

McCaw, Dr. James B., 16, 17, 67, 113.

McCaw, William, 67-68.

McClellan, General George B., 303, 414.

McClellan, George B., New York Belediye Başkanı, 414.

McClellan, Bay, 347.

McClellanville, S. C., 347.

McCulloch, Hugh, 221.

McDonald, Senatör Joseph Ewing, 290.

McFarland, W. H., 226.

McGiffen, 326, 327, 330, 331. McGregor, Vance, 335, 337, 338.

McKinley, Başkan William, 89, 338, 417.

McLaws, General Lafayette, 60.

McLean, Bayan Donald, 413.

McPherson, General James B., 133, 134.

McVeigh, Dr., 238, 239.

McVeigh ve Underwood, 238.

Mackey, E. W., Konuşmacı, 365, 367, 368, 370.

Mackey, Temsilci adayı, 289.

Mackey House, 366.

Macon, Ga., 85, 304.

Magill, Bishop, 18.

Magruder, General J. B., 62, 155, 160.

Maguire, Dr. Hunter, 113, 114.

Mahone, General William, 288.

Mallory, Albay, 259.

Mallory, Stephen Russell, Deniz Kuvvetleri Sekreteri, 60.

Manchester, Va., 30.

Mann's, Mr., Chantilly, Fransa, 415.

"Georgia'da Yürüyüş", 305-307.

"Evlilik Emri," The, 124-127, 128.

Marston, Bayan Dr., 135.

Martin, Bay, Tenn. Leg., 212.

Martin, Bayan Henry, 361.

Martin, Rahip William, 4, 201, 356.

Martin, Isabella D., 160, 356.

Mason, Bayan Emily V., 18, 159, 219, 303, 413-417.

Mason, Michigan Valisi Stevens Thomson, 414.

Massachusetts, 48, 150, 232, 233, 243, 244, 395-399, 417.

Matoaca, 11, 21-23, 42, 67-69, 77, 82, 108, 113, 123, 129, 147, 173, 413.

Maury, General Dabney Herndon, 62, 63.

Maury, Bay, 203.

Mayflower, The, 231.

Mayo, Belediye Başkanı Joseph, 15, 16, 24, 91, 232.

Meade, General George G., 54, 114, 120, 378.

Meade, Julia, Mary ve Marion, 109.

Meade, Mary, 111.

Means, Celina E., 274.

Mecklenburg, Va., 387.

Memminger, Bay ve Bayan Charles G., 51.

"Güney Anıt Dernekleri, Konfederasyon Tarihi", 408.

Anma Günü, 405.

Anıt Salonu, New Orleans, 411.

Meredith, Kaptan, 191.

Meredith, John A., 226.

Meredith, Yargıç, 15.

Brunswick'li Bayan Meredith, 190.

Meridian, Miss., 63.

Meksika, 35, 49, 157, 221, 260.

Michigan, 414.

General Nelson A. Miles, 222, 223, 415.

Milledgeville, Ga., 209.

Minnegerode, Rev. Dr. Charles, 9, 18, 131, 222, 223.

Minor, Judge, 219, 220.

"Missionary Record," The, 362.

Mississippi, 62, 244, 247, 249, 268, 276, 290, 301, 308, 317, 395.

Mississippi, Piskopos, 319.

Mississippi, 134.

Missouri, 135.

Missouri, 127, 128, 135, 285.

Molineux, General Edward Leslie, 61.

Para, gerçekler ve olaylar hakkında, 51-52, 61-62, 77, 140, 143, 148, 149,
150, 155, 168, 175, 185, 186, 187, 188, 203, 212, 214, 229, 258,
265-266, 291-292, 293, 302, 304, 307, 317, 320, 326, 336-337,
344-345, 353, 355-356, 372, 409, 410, 411, 419.

Monroe Co., Miss., 317.

Montague, Vali. A. J., Va., 387.

Monterey, Meksika, 49.

Montgomery, Ala., "Beyaz Saray", 411.

Montreal, Kanada, 224.

Anıtsal, The, 108.

Mordecai, 111.

Morgan, John H. (onun emri), 61.

Morrisey, John, 254.

Morrison, Bayan Edwin, 111.

Morrison, Prof. W. S., 181.

Morse, Samuel F. B., 135.

Mortimer, Yargıç, 334, 336.

Moses, Jr., Franklin J., 307, 351, 353, 355, 358.

Moses, Raphael, J., 61.

Mount Vernon, 412.

Mount Vernon Derneği, 111, 412.

Murray, Dr., 116.

Myers, Gustavus A., 226.

Nash, Beverly, 354, 355, 356.

"Nashville American," The, 410.

Nashville, Tenn., 410.

Nassau Island, 94.

Nathan, Charles, 158.

"Nation," The, 385.

National Park Military Commission, 418.

National Political Aid Society, 229, 233.

Newberry, S. C., 140-1, 377.

New England, 48, 210, 311.

New England Society, 359.

New Grenada, Central America, 37.

New Orleans, 3, 12, 110, 134-135, 158, 241, 268, 366, 369, 372, 377,
409, 410, 411.

Gazeteler, 135.

New York, 22, 101, 135, 151, 263, 307, 312, 313, 371, 384, 393, 395.

New York Custom House, 89.

"New York Herald," The, 71, 104, 240, 349.

New York "News," 306.

New York, Old Guard of, 359, 361.

New York "Times," 210.

New York "Tribune," The, 48, 349, 350.

"New York World," The, 240.

Niagara, Kanada, 135.

Nichols, Vali Francis T., La., 371.

North American Review, 377, 385, 395.

North Anna River, 171. Kuzey Karolina, 80, 96, 210, 247, 270, 271, 274, 307, 326, 330, 386, 408.

Norwood, Rahip Dr., 405.

Nunan, Yüzbaşı, 209.

Oakwood, Richmond, 405.

Oakwood Memorial Association, 405.

Oakwoods, Chicago, 418.

Bağlılık Yemini, The, 37-38, 70-71, 91-92, 124-125, 128.

Yemin, The Test, 127, 128, 249, 259, 260, 325.

O'Connell, Peder, 5.

O'Conor, Charles, New York, 224, 239.

Ohio, 409.

Old Bank, Washington, Ga., 56.

"Old Blanford," Petersburg, Va., 411.

Old Guard, of New York, 359.

Old Sweet Springs, Va., 149.

Orangeburg, S. C., 141.

Ord, General E. O. C., 41, 42, 69, 91, 92;
ve Bayan Ord, 112.

Orphan Asylum, Colored, 354.

Osband, General, 93.

Osborne, Betty ve Jeannie, 109.

Ould, Judge, 126, 237, 239.

Ould, Mattie, 109.

"Outlook," The, 396, 398.

Page, Betty ve Lucy, 109.

Page, Mrs., 169.

Pale Faces, 268.

Palmore's, Va., 159.

Paris, Fransa, 415.

Parker, W. T., 377.

Parks, H. B., 402.

Parrish, John, 328, 330.

Patrick, General Marsena R., 21, 69, 92.

Patti, Adelina, 202.

Paul, D'Arcy, 111.

Payne, Lewis, 82, 104.

Peabody Fonu, 286, 304.

Peel, Bayan Lawson, 412.

Pendleton, General ve Bayan, 162-163.

Pendleton Kulübü, S. C., The, 360.

Penn, J. Garland, 402.

Penrose, Binbaşı, 30.

Perry, Vali Benj. F., S. C., 143, 144, 260, 377, 378.

Petersburg, 37, 40, 43, 108, 109, 129, 160, 205.

Petersburg "Index-Appeal," 160.

Peyster, Teğmen de, 12.

Philadelphia, Pa., 101, 163, 263, 359.

"Philadelphia Inquirer," 221.

Filipinler, 20, 306.

Phillips, Wendell, 102.

"Picayune," The, 110.

Pickens County men, 360.

Pickett, Gen. Geo. E., 38.

Pierce'ın Kabinesi, Başkan, 414.

Pierce, Paul Skeels, 216.

Pierpont, Vali F. H., 34, 92, 241, 255;
ve Bayan Pierpont, 108.

Pike, Bay J. S., Maine'den, 371.

Pinckney, Kaptan Thomas, 341, 343-347, 349.

Pinckney, Charles Cotesworth (Devrimden), 201, 342.

Pius IX., Pope, 415.

"Planting officials," The, 214.

Platt, Bayan William H., 111.

Pocotaligo, S. C., 378.

Polk, Piskopos Leonidas ve Bayan, 179.

Polk, Dr. W. M., 179.

Polk, Başkan James K., 48.

Poole, Maggie, 110.

Pope, General John, 301.

Pope, Bayan Sallie Ewing, 111.

Poppenheim, Bayan M. B., 182.

Porter, Amiral David D., 30, 40, 41.

Portridge, Sophia, 111.

Potter, Piskopos Horatio, 135.

Potter, Bayan James Brown, 110.

Powell, Dr., 330, 331.

Powhatan, Va., 129.

Prescott, Addie, 110.

Preston, Cobb, 335.

Preston, General William, 182.

Price, Rahip Dr., 405.

Prens Arthur, 111, 244.

Proctor, Rahip Dr., 405.

Pryor, Bayan Roger A., ​​110, 412.

Raines, Bayan L. H., 410.

Raleigh, Kuzey Karolina, 84, 114, 140, 275, 408.

Raleigh, Bay Bennett'in evi yakın, 84.

Ralls, General, 95.

Randall, James R., 85.

Randolph, Piskopos Alfred Magill, 205.

Randolph, Senatör Theodore F., 290.

Randolph, Amca, 12, 23, 35, 113, 133.

Raymond, Henry J., 31.

Raymond, Bayan, 22.

Reagan, John H., 59.

Kırmızı Gömlekler, The, 360, 368.

Reed, William B., 224, 239.

Reid, Whitelaw, 349.

Revels, Hiram R., 243, 244.

Rhett, Bayan, 20.

Richardson, Bayan Ida B., 110.

Richmond, Va., 3, 9-25, 37, 62-63, 69, 72, 91, 92, 109, 111, 123, 139,
150, 185, 187, 205, 229, 231, 240, 241, 255, 399, 405-408, 417-418.

Richmond Blues, The, 407.

Richmond College, 202.

Richmond Theatre, 107.

Richmond "Times-Dispatch," 25, 387.

Rifle Clubs, The, 360, 363, 364, 368, 370.

İsyanlar:
Brunswick, 332-333;
Cowboy, 362;
Charleston, 241, 363;
Colfax, 333;
Ellenton, 349;
Hamburg, 362;
Little Rock, 371-372;
New Orleans, 241, 372;
Richmond, 229, 234, 241.

Ripley, General Edward H., 24-25, 131.

Robertson, Dr. ve Mrs., 57, 59, 60;
Kate Joyner Robertson (Mrs. Faver), 59, 61;
Willie Robertson, 59.

Rockett's, 29.

Rollins, Misses, 356.

Roma, İtalya, 415. Roosevelt, Başkan Theodore, 338, 418, 419.

Rosemont Mezarlığı, Newberry, Güney Karolina, 140.

Rousseau, General, 135.

Roxmere, 334.

Ruger, General Thomas Howard, 365, 368, 370.

Ryland, Rahip Dr. Robert, 202-203.

Sage, B. F., 307.

Saint, Kaptan, 4. Iowa, 93.

St. John, General I. M., 59.

St. Michael'ın çanları, 363.

Santo Domingo, 197.

Salisbury, Kuzey Karolina, 56.

Santee Nehri, The, 341.

Savannah, Ga., 58, 135, 155, 410.

Savannah "Haberleri," The, 387.

Saxton, General ve Bayan Rufus, 119, 120;
General, 143.

Schell, Augustus, 226.

Schley, Mr., Augusta, Ga., 219.

Schofield's Code for Freedmen, 210.

Schofield, General J. M., 232, 234, 255, 259, 260, 325, 329, 379.

Scott, Gov. R. K., S. C., 281, 307, 351, 370.

Seaford, U. S. Marshal, 293.

Sea Islands, The, 79, 341.

Sears, Dr. Barnas, 304.

Selma, Ala., 78.

Seney (George Ingraham), hayırseverlik, 304.

"Sentinel," The, 22.

Sepoy Katliamları, 391.

Atlanta'lı Çavuş, Bayan, 304.

Sewanee İncelemesi, 250.

Seward, William H., 82, 378.

Sharkey, Vali William L., Bayan, 247.

Shea, George, 239.

Shepley, General George F., 11, 12, 22, 30, 31, 32, 36, 39, 41, 131.

Sheppard, J. C., 365.

"Sheridan'ın Yolculuğu", 305.

Sherman, General, 3-6, 16, 18, 37, 50-51, 57, 80, 81, 84, 96, 97, 115,
128, 132, 135, 182, 190, 202, 247, 281, 305, 326, 330, 371, 377.

Shiloh, Milli Park, 418.

Sibley, 333.

Simonton, Yargıç C. H., 287.

Simpson, Albay R. W., 360.

Simpson, W. S., 366.

Sing Sing, N. Y., 278.

Sligo, Lord, 134.

Sloan, Kaptan, 125.

Slocomb, Bayan, 110.

Slocomb ailesi, 110.

Smith, Gerrit, 226, 241, 242.

Smith, W. B. (yazar), 395.

Smith, Vali William H., Ala., 333.

Smith, Vali William, 34, 35, 92.

Smythe, Bayan A. T., 182.

Güney Karolina, 4-6, 37, 54, 140, 143, 158, 160-161, 180, 192, 204, 206,
247, 250, 260, 265, 267, 271, 273, 276, 289, 317, 348, 359, 370,
371, 377, 412.

Güney Karolina Tarım Koleji, 180.

Güney Karolina, Eyalet Üniversitesi, 355.

"Konfederasyondaki Güney Karolina Kadınları", 182.

Güney Oylama Kutusu, 281.

"Southern Cross," Hampton'ın kulübesi, 160.

Southern Educational Conference, 1905, 396.

"Southern Opinion," The, 305.

Southside Virginia, 399.

Spanish-American War, 312.

Spencer, C. B., 402.

Spencer'ın iftiraları, Senatör G. E., 333.

Spotswood, The, 108, 237.

Springfield, Ills., 101.

Stanton, Edwin M., 41-43, 51, 57, 80, 82, 90, 92, 96, 97, 132, 223, 224,
281.

"State," The Columbia, 387.

Steedman, General James Barrett, 213-215.

Stephens, Alexander H., 33, 55, 58, 93, 94, 95, 417.

Stephens, Yargıç Linton, 292-293.

Stephens, Lint, 58.

Stephens, Dr. Robert G., 163.

Stevens, Atherton H., 12, 16.

Stevens Gizemi, Yanceyville, Kuzey Karolina, 274.

Stevens, Thaddeus, 242.

Stevenson, Bayan Adlai E., 413.

Stewart, Sayın Charles, 142-143.

Stimson, William, 386.

Stoneman, General George, 260, 325.

Stoney, Kaptan, 156.

Storrs, Rahip Dr. Richard S., 79.

Stratton, Profesör, 385.

Strong, Binbaşı George C., 134.

Stuart, J. E. B., 171, 407.

Sumner, Charles, 81.

Sumter'ın yıldönümü, 79.

Surratt, Bayan, 104.

Sutherlin, Binbaşı, 47, 48, 52, 53-55.

Sutherlin Konağı, 47, 48, 51, 52, 56.

Sutherlin, Bayan, 47, 48, 49, 51, 52, 53-56.

"Sun," The New York, 103.

Swayze, ABD Komiseri, 293.

Taylor, Bayan Thomas, 182.

Taylor, General Richard, 62, 63, 92.

Teller, Senatör Henry Moore, 290.

Tennessee, 268, 418.

Tennesseeliler, Bates', 418.

Terrell, Vali Joseph M., of Ga., 387.

Texas, 62, 142, 160, 215, 247, 260, 350, 395, 418.

Texas Ranger, 407.

Thomas, James, 226.

Thomas, Yargıç, 32, 33, 34, 40, 41.

Thomas, William Hannibal, 385.

Thompson, Bayan Joseph, 411.

Throckmorton, Vali J. W., 215, 260.

Tidewater Virginia, 399.

Tillinghast, J. A., 395.

Tilton, Theodore, 79.

"Times-Democrat," The, New Orleans, 387. Doku Oyları, 288.

Titlow, Kaptan, 103.

Todd, Dr. Scott, 58.

Toombs, General Robert, 57, 59, 60, 61, 93.

Toombs, Bayan Robert, 94, 143.

Turnuvalar, 167.

Gezgin, 68, 109.

Trenholm, G. A., 60, 92.

Trent Nehri Yerleşimi, 214.

Trescot, W. H., 143.

Triplett, Mary, 109.

Trobriand, General Philippe Regis de, 372.

Trowbridge, Albay, 141.

Tucker, John Randolph, 239.

Tulane Üniversitesi, 304.

Tupper, Rahip Dr., 60.

Turner, Henry G., 302.

Tuskegee, Ala., 181.

"Uncle Tom's Cabin," 214.

Underwood, Judge John C., 233, 239, 241, 242, 253.

Upton, General, 60, 93.

Urquhart, Captain David, 110.

Urquhart, Mrs. David, 110.

Urquhart, Cora (Mrs. James Brown Potter), 110.

Ursuline Convent, 4.

Valentine's, Stuart, 407.

Valliant, Theodosia Worthington, 111.

Van Alen, General, 42.

Vance, Betty, 111.

Vance, Vali Zebulon B., N. Carolina, 96, 102.

Vanderbilt, Cornelius, 226.

Vanderbilt Üniversitesi, 304.

Van Lew, Miss, 108.

Vardaman, Vali, Miss., 387.

Vest, Senatör, 127.

Vicksburg, Miss., 128;
pastörler, 133, 134, 418.

Vincent, Bayan ve Lucy, 265-266.

Virginia, 34-35, 39, 41, 42, 71, 80, 115, 139, 161, 170, 214, 232,
260-269, 285, 305, 326, 341, 379, 387, 399, 408, 412.

Wade, Senatör Benj. F., 90.

Walker, George, 172-173.

Walker, Vali Gilbert C., Va., 331.

Walker-Wells Kampanyası, 316.

Walker, J. M., Danville Belediye Başkanı, 53.

Wall, L. G., 327, 328.

Wallace Evi, The, 365, 370.

Wallace, Mareşal, 363.

Wallace. W. H., Konuşmacı, 365, 366, 367, 368.

Walworth, Ellen Hardin, 412.

Warmouth, Henry C., 281, 307.

Warwick, Abraham, 226.

Washington Artillery, N. O., 110.

Washington, Booker T., 402.

Washington, D. C., 33, 39, 41, 79, 81, 83, 91, 97, 101, 104, 113, 130,
185, 187, 221, 225, 234, 243, 248, 260, 281, 287, 316, 333, 337,
364, 371, 372, 417.

Washington, Ga., 57, 59, 60, 94.

Washington (ve Lee) Koleji, Lexington, Va., 159, 161, 413.

Washington ve Lee Derneği, 303.

Washington, Eugenia, 412.

Washington, George, 170;
Heykeli, 292;
Mezarı, 412;
annesinin mezarı, 412.

Washington, John, 412.

Washington, Albay William, 360.

Washington Hafif Piyade, Charleston, 359.

Washington, Güney Carolina'dan Bayan, 182.

"Washington Post," The, 412.

Watkins, Yargıç, 205.

Watkins Mahallesi, 312.

Watkins, Bay ve Bayan, 313.

Webster, Daniel, 49.

Weems, Albay, 60.

Weitzel, Godfrey, 16, 17, 20, 22-24, 36, 39-42, 107, 131-133, 377.

Welch, Bayan (Bayan Garside), 409.

Wellington, Bayan 129.

Wells, Vali Henry H., 329.

Welsh, A., 226.

West Point, N. Y., 20, 38, 48, 126.

West Virginia, 34.

W. Virginia Üniversitesi Çalışmaları, 250, 278.

Wharton, Kaptan, 69, 70.

Wheeler, General Joe, 94-95, 102, 417.

Wheeless, John F., 62.

Wherry, Albay W. M., 259.

"Whig," The, 24, 39, 41, 42, 107.

Whipper, W. J., 358, 360.

Brunswick'li Bayan White, 191.

White Kardeşliği, The, 268.

Beyaz Saray, The, Montgomery, Alabama, 411.

Beyaz Saray, The Davis Mansion, Richmond, 29, 36, 60, 126, 219, 221, 411.

Beyaz Saray, The, Washington, D. C., 37, 43, 80, 282.

Beyaz Lig, 268.

Beyaz Gül, Order of the, 268.

Whitney, Eli, 197.

Wigfall, Louise (Bayan Wright), 110.

Wilde, General, 143.

Williams, Bayan David R., 110.

Williams, Bayan Mary, 408.

Wilmer, Piskopos, Alabama, 133.

Wilmington, Kuzey Karolina, 193.

Wilson, General James H., 85.

Wilson, Yargıç S. F., 418.

Wilson, Senatör Henry, 243, 244.

Wilson, Woodrow, 250.

Winfield, Bayan, 243, 244.

Wingfield, Rahip J. H. L. (Piskopos), 129.

Winnsboro, Güney Karolina, 6.

Wise, Yüzbaşı George, 70, 71.

Wise, Henry A., 50, 71.

Wise, Teğmen, 50.

Wood, Benjamin, 226.

Greensboro, Col.'daki Wood'un evi, 56.

Woods, General William B., 133.

Wortham, Miss, 125.

Wright, General Horatio D., 52, 53, 54.

Wright, Mary (Mrs. Treadwell), 111.

Yulee, Senatör D. L., 92.

Yulee, Bayan D. L., 110.

Yankee Landon, 334, 335, 336, 337, 338.

Zola, 372.

DİPNOTLAR:

[1] Eski rejimin beyefendileri şöyle derlerdi: "Bir kadının adı
sadece iki kez basılmalıdır: evlendiğinde ve öldüğünde"; bugünkü "Toplum"
sayfası onlar için bilinmiyordu. Gazete şöhretine kendileri için karşı çıkıyorlardı ve gazete makalelerine takma adlar imzalamaya eğilimliydiler. Matoaca, amcasının önyargılarına sadık olduğundan, onu yalnızca ona verdiği ad ve ünvanla basmamı istiyor; bu unvan, onun akrabası olmayan birçok kişi tarafından ona sevgiyle
uygulanıyordu. Gerçek adını tam olarak vermek, onun adını vermek olurdu.

[2] General Ripley, "Times-Dispatch"in "Konfederasyon Köşesi"nde,
Richmond, Virginia, 29 Mayıs 1904.

[3] 1793, 1803, 1812-14, 1844-50 yıllarında, Kuzey Eyaletleri ayrılmakla tehdit etti.
Massachusetts'in son hareketi hakkında Bay Davis Kongre'de şunları söyledi: "Bu onun hakkı." 1 Kasım, 17 Aralık, 23 Şubat 1860-61'de, "New York Tribune" şunları söyledi:
"Pamuk Eyaletlerinin barış içinde gitmesine izin vermekte ısrar ediyoruz... ayrılma hakkı var."

[4] Tam açıklama için, Yüzbaşı H. M. Clarke'ın Southern Hist.
Society Paper, Cilt 1'deki makalesine bakın. 9, s. 542-556 ve Muhasebeci John F. Whieless'ın raporu, Cilt 10, 137.

[5] 1905 baharında Bay John M. Graham'ın Atlanta, Georgia'daki evinde Albay Randall'dan aldığım açıklama, Bayan Clay'in "A Belle of the Fifties" adlı eserinde verdiği açıklamayla tam olarak örtüşmüyor.
Savaştan bu yana geçen yıllarda, hafızada bazı gerçeklerin karışması beklenebilir.

[6] Bay Davis'in zincirlendiği emrin tıpkı basımı Charles H. Dana'nın "Recollections of the Civil War" adlı eserinde, s. 286'da yer alır. Bay Davis öldüğünde bunu yazan el, "Sun"da ona cömertçe övgüde bulunarak şöyle demiştir: "Muhteşem bir ruh geçti."

[7] General Halleck, General Stanton'a (Richmond, 28 Nisan 1865): "Genel Emirler No. 4'ü iletiyorum... V. paragraftan, meşru isyancıların yayılmasını mümkün olduğunca önlemek için önlemler alındığını anlayacaksınız." V. Paragraf: "Evlenmek isteyen taraflar Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini edene kadar hiçbir evlilik ruhsatı verilmeyecek; ve hiçbir din adamı, yargıç veya eyalet yasalarınca evlilik törenini gerçekleştirme yetkisi verilen diğer taraf, kendisi ve evlilik sözleşmesi yapan taraflar öngörülen bağlılık yemini edene kadar bu görevi yerine getirmeyecektir," hepsi hapis cezası vb. altında.

[8] "Why Solid South," Hilary Herbert. Bu kitaba, yeniden yapılanma konusunda günümüzdeki diğer tüm yazarlar gibi, büyük bir bilgi borcum var.

[9] Queen's College'dan bir İngiliz; Londra Piskoposu onu Jamaika Valisi Lord Sligo'ya papaz olarak göndermişti, ancak o sırada New Orleans'taki Christ Church'ün
Rektörüydü.

[10] "Alabama'da İç Savaş ve Yeniden Yapılanma", W. L. Fleming.

[11] Hilary Herbert ve diğerlerinin "Why Solid South" adlı eserinde Stewart'ın "Teksas" hakkındaki görüşüne bakın.

[12] Bayan Taylor, Bayan Smythe, Bayan Kohn, Bayan Poppenheim ve Bayan Washington tarafından düzenlenen ve yayınlanan kayıtlar, taslaklar vb. koleksiyonu.
Sahibi, August Kohn, Columbia, Güney Karolina. Bu kitabın ilk bölümünün teyidi için aynısına bakın.

[13] Kölelik döneminde zencilerin neredeyse muaf tutulduğu frengi hastalıkları, tüberkülozla birleşerek ırksal sağlığı zayıflatır.

[14] Susan Pendleton Lee'nin "Virginia Tarihi"ne bakın.

[15] Eğitimin zencileri ilerlettiğine dair bana güvence veren Güneyliler arasında, Richmond'dan eski Belediye Başkanı Ellyson ve Farmville'den Yargıç Watkins'i anabilirim; onlar, eğitimli zenci din adamlarının ırkta böyle bir ahlaki
gelişime katkıda bulunduğunu
söylediler. Her iki beyefendi de Petersburg'daki eğitim çalışmalarına derinden ilgi duyuyordu. Belediye Başkanı Ellyson şöyle dedi: "Her iki ırk için de öğretmen seçerken eşit özen gösteriyoruz."

[16] Bu tür yasalar, kölelik karşıtlarının gizli ajanlarının kışkırtıcı yayınlar yaydığı 1830'dan sonra Alabama, Georgia ve Güney Carolina'da kabul edildi. Genel olarak anlaşılmasa da,
kölelik karşıtı aşırılık yanlılarının Güney'deki birkaç özgürleştirme hareketini tutukladığı;
beyazların, zihinlerine ayaklanma doktrinleri ekilmiş yarı vahşilerden oluşan bir kitleyi fanatiklerin rehberliğine bırakmaya cesaret edemediği bir gerçektir.
"Konfederasyon Gazisi"ndeki Kölelik hakkındaki son makalelere bakın; "Kölelere İncil"; Thomas R. R. Cobb'un "Birleşik Devletler'de Zenci Köleliği Yasası Üzerine Bir Soruşturma; Köleliğin Tarihsel Bir Taslağıyla" ve
Güney Eyaletlerinin Güney Tarihleri'ne bakın.

[17] Paul Skeels
Pierce'ın Iowa Üniversitesi Çalışmaları, "Özgürleştirilmiş Adamlar Bürosu"na bakın.

[18] E. B. Andrews'un "Birleşik Devletler'de Son Çeyrek Yüzyılın Tarihi"; J. W. Burgess'in "Yeniden Yapılanma ve Anayasa"ya bakın;
Richard Taylor'ın "Yıkım ve Yeniden İnşa"; Woodrow Wilson'ın "Amerikan Halkının Tarihi; Yeniden Birleşme ve Milliyetçilik"; A. M. Gibson'ın "Siyasi Bir Suç"; W. G. Brown'ın "Aşağı Güney" ve "İç Savaş'tan Bu Yana Birleşik Devletler Tarihi"; W. A. ​​Dunning'in "İç Savaş ve Yeniden İnşa Üzerine Denemeler" ve "Yeniden İnşa, Politik ve Ekonomik"; 1901'de "Atlantic Monthly" dergisinde çıkan makaleler; Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları ve Columbia Üniversitesi Çalışmaları; Walter L. Fleming'in "Yeniden İnşa Dönemini Açıklayan Belgeler"; konunun her aşamasını ele almanın yanı sıra, bu "Belgeler" tam bir bibliyografya sunar; Trent, "Sewanee Review", Ocak 1901;
ve diğer dergi makaleleri.

[19] Phelps'in "Louisiana"sı, Perry'nin "Geçici Valilik"i, "Neden Sağlam
Güney", Hilary Herbert.

[20] Bu dava Celina E. Means tarafından "Otuz Dört Yıl"da kullanılmıştır.
Stevens davası Tourgee tarafından "A Fool's Errand"da kötüye kullanılmıştır.

[21] Batı Virginia Üniversitesi Tarih Profesörü Walter L. Fleming'in "Yeniden Yapılanma Dönemini Açıklayan Belgeler"ine bakın; ayrıca "Atlantic Monthly"deki makalelere bakın.

[22] Bu ayna, ev, Yüzbaşı'nın büyükbabası, Devrim'in General Thomas Pinckney'i tarafından, Washington'un atamasıyla Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak görev yaptığı St. James Sarayı'ndan döndükten kısa bir süre sonra inşa edildiğinde duvara yerleştirilmişti. Bu Thomas'ın kardeşi Charles Cotesworth, Fransa'ya şu ünlü sözlerle
ölçer attı: "Amerika Birleşik Devletleri'nin savunma için milyonlarca doları var ama haraç için tek bir senti yok!"

[23] John S. Reynolds'un Columbia "State" adlı eserindeki "Güney Karolina'da Yeniden Yapılanma" adlı eserine bakın.

[24] Sanırım bu General Ruger veya Albay Black'ti, ancak muhbirimin verdiği ismin kalmasına izin verdim.

[25] Sherman'ın "Memoirs" adlı eserindeki "kaçınılmaz Sambo" hakkındaki Sherman-Halleck yazışmalarına bakın. Ayrıca, W. T. Parker, ABD, "Zenci Askerin Evrimi", N. Amer. Rev., 1899. Lincoln, General Hunter tarafından organize edilen birlikleri dağıttı.

[26] Boston'da, 1676. Sanırım bu, mahkeme kayıtlarına göre kastedilen durumdur. "The Nation", 1903, köleliğin başlangıcından 1864'e kadar dört özel vakayı gösteren mektuplar yayınladı; az önce alıntılananlardan biri, Miss Martineau'nun "Society in America" ​​adlı eserinde; biri "Leslie's Weekly"de, 1864'te bildirildi; biri de adı geçmeyen bir dergide bildirildi. Köleliğin en erken günlerinde, zenci tecavüzüne karşı çıkarılan yasalar (ceza yakılmaktı) suçun var olduğunu veya Kolonistlerin var olmasından korktuğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ayrılık Savaşı sırasında Güneyli erkeklerin ailelerini zenci korumasında bırakmış olması, bu eğilimin, eğer doğuştan varsa, ırktan medenileştiğinin kesin kanıtıdır.

[27] Tecavüze dair verdiğim nedenlerden başka nedenler için Thomas Nelson Page'in "The Negro; The
Southerner's Problem" adlı eserine bakın, s. 112 ve William Hannibal Thomas (zenci) tarafından yazılan "The American
Negro", s. 65, 176-7, 223.

[28] "The Negro in Africa and America", J. A. Tillinghast. Melezleşme hakkında bkz. "The Color Line", W. B. Smith; ayrıca A. R. Colquhoun, N.
Amer. Rev., Mayıs, 1903.

[29] Fakirler, genel ırksal zayıflıktan yararlanarak, "siyah deri gidericiler", "saç düzleştiriciler" vb. satıyorlar. [30] Bkz. Council, Penn ve Spencer, "Voice of Missions" (H. B. Parks,
Ed.), Eylül, Kasım, Aralık, 1905. Bkz. Booker T. Washington'ın "Up from
Slavery," "Character Building," "Future of the American Negro."

[31] "'Dekorasyon Günü,' yasal bir tatil. 'Anma Günü' geleneği, başka bir şekilde adlandırıldığı gibi, Güney Eyaletleri'nde ortaya çıktı ve Kuzey Eyaletleri'nde dağınık bir şekilde kopyalandı. 5 Mayıs 1868'de, o zamanlar Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Başkomutanı olan General John A. Logan, 30 Mayıs'ı belirleyen bir emir yayınladı."--Encyclopedia Americana.

[32] Bu kilisede, Patrick Henry şöyle dedi: "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXIE AFTER THE WAR***


******* This file should be named 41730.txt or 41730.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/3/41730



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
