*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl of the Period and Other Social Essays, Vol. I (of 2) (Dönemin Kızı ve Diğer Sosyal Denemeler, Cilt I (2'den))
Yazar: Eliza Lynn Linton
Yayın Tarihi: December 30, 2012 [EBook #41735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl of the Period and Other Social
Essays, Vol. I (of 2), by Eliza Lynn Linton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl of the Period and Other Social Essays, Vol. I (of 2)

Author: Eliza Lynn Linton

Release Date: December 30, 2012 [EBook #41735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL OF THE PERIOD, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DÖNEMİN KIZI
VB.

CİLT I.

[YENİDEN BASILMIŞTIR, _izin alınarak, SATURDAY REVIEW'dan]

DÖNEMİN KIZI

VE DİĞER
Sosyal Denemeler

E. LYNN LINTON

'LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ' 'HANGİ RAB'BIN ALTINDA?'
'AİLENİN İSYANKARI' 'IONE' VB.' YAZARI

İKİ CİLTTE

CİLT I.

[İllüstrasyon]

LONDRA
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET
Majesteleri Kraliçe'ye Ait Sıradan Yayıncılar

1883

[_Tüm hakları saklıdır_]

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

TÜM İYİ KIZLARA
VE
GERÇEK KADINLARA

ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ.

Bu makalelerin ortaya çıkmasının ardından o kadar çok yanlış rapor geldi ki, _Saturday Review_ yetkililerine, bunları kendi adımla yeniden yayınlamama izin verdikleri için minnettarım,
her ne kadar günün en iyileri biraz geçmiş olsa da ve bunlara ateş edildiğinden beri başka türden çılgınlıklar
ortada uçuşsa da. Makaleler o zamanlar yeterince
sert bir şekilde vurdu ve biraz da kötü kana sebep oldu. 'Dönemin Kızı' özellikle kadınların eleştiriden ve azarlamadan uzak Kutsal Cinsiyet olduğu birçok kişi için iticiydi; ve ben, bilenler tarafından, iftira ve yalan olarak adlandırdıkları şey için özel hayatımda oldukça
acı bir bedel ödemek zorunda kaldım. Bir yandan bu tutkulu inkarcılarla birlikte, diğer yandan, gazetenin zorunlu anonimliğinden yararlanarak, yazarlık için kendilerine sahte itibar kazandıranlar vardı. 'Dönemin Kızı'nın Yazarı' ile iki kez tanıştırıldım. İlkinde, arkadaşlarıma gazeteyi kendisinin yazdığını cesurca söyleyen bir din adamıydı; ikincisinde, Londra sosyetesinde iyi tanınan ve kendi çevresi tarafından bu ve bu koleksiyonda yer alan diğer makaleleri yazdığına inanılan rütbeli bir hanımefendiydi. İster övgü ister yergi olsun, sonunda kendi çalışmamın tüm sorumluluğunu üstlenebildiğim için mutlu olduğumu itiraf ediyorum. Bu makaleleri tekrar okurken, kınamanın doğru akorunu yakaladığıma ve kadınların en iyi erdemlerini ve en değerli özelliklerini savunduğuma her zamankinden daha fazla ikna oldum. Söylediklerimin hiçbir satırını yumuşatmıyorum veya geri çekmiyorum. Kadınlığın modern evrelerinden biri olan sert, sevgisiz, çıkarcı, hırslı, ev içi yeteneklerden yoksun ve sağlıklı doğal içgüdülerden yoksun olan bu durum benim için hala acınası bir hata ve ciddi bir ulusal felakettir. Ve şimdi, bu makaleleri yazarken düşündüğüm gibi, kadınlar için kamusal ve profesyonel bir yaşamın en yüksek görevlerini yerine getirmeleri veya en asil niteliklerini geliştirmeleriyle bağdaşmadığını düşünüyorum. Şimdi, o zaman düşündüğüm gibi, insan eyleminin alanının cinsiyet gerçeğiyle belirlendiğini ve hem doğal sınırlamaların hem de doğal yönlendirmelerin var olduğunu düşünüyorum. Söylediklerimin hepsini özetleyen bu inancı, vurgulayarak tekrarlıyorum ve uzun yıllara dayanan deneyimin inancıyla sürdürüyorum. E. LYNN LINTON.

1883.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

SAYFA

DÖNEMİN KIZI 1

MODERN ANNELER (I.) 10

MODERN ANNELER (II. ) 19

ÖDEME 27

KADININ İŞİ NEDİR? 37

KÜÇÜK KADINLAR 48

İDEAL KADINLAR 58

PINCHBECK 69

KÜÇÜMSEMİŞ KADINLIK 79

KADINSI ETKİLER 88

MÜDAHALE 99

MODA KADINI 109

UYUYAN KÖPEKLER 119

GÜZELLİK VE BEYİNLER 128

NİFLER 137

KÜÇÜMSEMELER 147

ZAYIF KARDEŞLER 157

ÇATIŞAN AYAKKABILAR 167

ÜSTÜN VARLIKLAR 176

KADINSI İMKANLAR 184

SERT KADINLAR 193

OLGUN SİRENLER 203

BALKABAKLARI 213

DULLAR 223

BEBEKLER 234

SEVİMLİ KADINLAR 244

ÖNLÜK İPLERİ 254

İNCE DUYGULAR 264

SFENKSLER 273

FLÖRT 281

ÇILGINLAR 290

DALGA GEÇMEK 299

LA FEMME PASSEE 309

ŞIMARIK KADINLAR 317

GÜVERCİNLİKLER 325

SIKILAN KOCALAR 335

SOSYAL KONULAR
ÜZERİNE
DENEMELER.

_DÖNEMİN KIZI._

Bir zamanlar, 'güzel bir genç İngiliz kızı' ifadesi, kadınlığın idealini ifade ediyordu; en azından bizim için, evde doğum ve yetiştirme. Cömert, yetenekli, mütevazı bir yaratık; bir Fransız kadından daha açık sözlü, bir İtalyan'dan daha güvenilir, bir Amerikalı kadar cesur ama daha rafine, bir Alman kadar evcil ve daha zarif. Bu, doğasının doğal saflığı ve onurundan dolayı gerektiğinde tek başına güvenilebilecek, ancak ne tavırlarında cesur ne de zihninde erkeksi olan bir kız anlamına geliyordu; evlendiğinde kocasının arkadaşı ve yoldaşı olacak, ancak asla rakibi olmayacak; onun çıkarlarını kendi çıkarlarıyla özdeş görecek ve onu ganimet için bir oyun olarak görmeyecek; evini gerçek yuvası ve dinlenme yeri yapacak, sadece gösteriş ve gösterişin geçeceği bir geçit yeri olmayacak; şefkatli bir anne, çalışkan bir ev hanımı, akıllı bir metres.

Bir millet olarak kadınlarımızla övünürdük. Bu güzel genç İngiliz kızımızda en iyi yaratılışa sahip olduğumuzu düşünürdük ve kendi kadınlarına sahip başka hiçbir erkeği kıskanmazdık. Güney'in durgun zarafetine ve ince ateşine hayrandık; Doğu'nun uysallığı ve çocuksu şefkati bize tatlı, sade ve dinlendirici geldi;
düzgün ve canlı Parislinin canlı ışıltısı, onunla kendi alanında karşılaştığımızda hoş bir küçük heyecandı; ancak sadakatimiz asla evdeki kahverengi saçlı kızlarımızdan uzaklaşmadı ve kalplerimiz hayallerimizden daha az
serseriydi. Bu eski zamanlardaydı ve İngiliz kızları Tanrı ve doğanın onları yarattığı şey olmaktan memnundu. Son yıllarda
bu kalıbı değiştirdik ve dünyaya
sanki tamamen başka bir ulus yaratmışız gibi eski ada idealinden tamamen farklı bir kadın ırkı verdik. Dönemin Kızı ve geçmişin sarışın genç İngiliz kızının ortak hiçbir noktası yoktur, sadece ataları ve
ana dilleri; ve hatta bu sonuncusunun bile modern versiyonu, günün güncel argo dilinden aldığı bol miktarda eklemeyle
neredeyse yeni bir dil haline geldi.

Dönemin Kızı, kişisel dininin ilk maddeleri olarak saçlarını boyayan ve yüzünü boyayan bir yaratıktır; tek yaşam fikri eğlence olan; tek amacı sınırsız lüks olan; ve
giysisi sahip olduğu düşünce ve zekanın başlıca nesnesi olan bir yaratıktır. Başlıca çabası, modanın abartısında komşularını geride bırakmaktır. Kabarık etekler zamanında terbiyeyi feda etse de; trenler zamanında temizliği; arkası bağlı etekler zamanında iffeti; karşılaştığı herkese rahatsızlık ve sıkıntı verse de; Dönemin Kızı, başkalarına saygı duyma veya öğüt ve azarlama gibi ahlaki gevezelikleri ortadan kaldırdı. Eskiden, babaların ve annelerin bir miktar otoriteye sahip olduğu ve saygıyla karşılandığı, eğitildiği ve itaat ettirildiği zamanlarda her şey çok iyiydi; ancak o, kariyerinin ortasında bu yavaş eski ahlak kuralları tarafından durdurulamayacak kadar hızlı ve gelişkin; ve kendini memnun etmek için yaşadığı için, başkalarını rahatsız edip etmediğini umursamıyor.

Onun bozuk zevki için hiçbir şey çok sıra dışı ve çok abartılı değil; ve kendi başlarına yararlı reformlar olabilecek şeyler
eğer ki o manipüle etmeye ve geliştirmeye başladığı anda yerinden ettikleri şeylerden daha kötü canavarlıklar haline gelselerdi. Eğer
akıllı bir moda elbiseyi çamurdan kaldırırsa, o da elbisesini yarıya kadar
dizine kadar kaldırır. Bir zamanlar
başlık olarak adlandırılan tel ve bezden yapılmış saçma yapı, giyenin yüzünü arkadaşının gözlerini
oymadan koruyacak bir şeye dönüştürülürse, o da kendikini dört pipet ve bir gül goncasına veya bir dantel parçası ve bir demet cam
boncuğa
kadar keser. Rowland'ın Makassar'ının fazlalığına karşı bir tepki varsa
ve parlak ve yağlı saçlar
temiz ve sağlıklı bir şekilde
kıvırılmış bırakıldığında olduğundan daha az güzel görünüyorsa, Afrika'daki bazı vahşiler gibi saçlarını kurutur, kıvırır ve dikleştirir veya Madge Wildfire'ınki gibi saçlarını
sırttan aşağı doğru sallar ve bir zenciye veya bir manyağa
yaklaştıkça kendini daha da güzel sanır.

Zevk saflığıyla birlikte, bazen yüzeyde görünenden daha fazla şey ifade eden o çok daha değerli saflığı ve algı inceliğini de kaybetmiştir. _Yarı-dünyanın_ dikkat çekmek için çılgınca çabalarında yaptığı şeyi, o da taklit ederek yapar. Eğer modaya uygun bir
_devergondee en evidence_ elbisesini omuzlarının altına kadar indirdiği ve gerekli olduğu düşünülen tüm kol
içine altın bir askı taktığı
bildirilirse, Dönemin Kızı ertesi gün onu takip eder; ve sonra
erkeklerin bazen onu prototipiyle karıştırdığını veya
kendisi kadar ileri gitmemiş kızların annelerinin onu kızlarına eşlik etmesi için reddettiğini merak ediyor. Duyguların ince kenarlarını o kadar köreltmiş ki, neden gerçekleri taklit etmeyen bir biçim taklidi
için kınanması gerektiğini anlayamıyor.
Görünüşün mütevazılığı ve eylemdeki erdemin
birbirinden
ayrılmaz olması gerektiğini; ve hiçbir iyi kızın kötü görünmeyi göze alamayacağını,
kötülere verilen aşağılamayı alma korkusuyla
göremeyeceğini
anlatamıyor.

Giyimde _yarı-dünyanın_ bu taklidi, belki de o kadar belirgin olmayan, ama
kendisine karşı onurlu veya arkadaşlarına karşı tatmin edici olmak için fazlasıyla benzer bir tavır ve duyguya yol açıyor.
Argoya, küstahça konuşmaya ve genel olarak sabitliğe;
zevk sevgisine ve göreve karşı kayıtsızlığa; aşktan veya mutluluktan önce para arzusuna; evde işe yaramazlığa, sıradan yaşamın
tekdüzeliğinden duyulan memnuniyetsizliğe, tüm yararlı işlerden duyulan korkuya; tek kelimeyle,
en kötü lüks ve bencillik biçimlerine - yüksek ilke eksikliğinden ve şefkatli duygunun yokluğundan kaynaklanan
en ölümcül etkilere.

Dönemin Kızı, _yarı-dünyanın_ kraliçelerini onlardan nefret ettiğinden çok daha fazla kıskanır. Onları muhteşem bir şekilde giyinmiş ve görkemli bir şekilde
atanmış olarak görür ve onların pohpohlandığını, ağırlandığını ve belirli bir küçümseyici hayranlıkla
kur yapıldığını bilir; bu hayranlığı yalnızca yakalarken, küçümsemeyi görmezden gelir. Onlar, onun ruhunun aç olduğu her şeye
sahiptirler; ve kazançlarını ne kadar büyük bir bedelle satın aldıklarını ve duyusal zevkleri için ne kadar korkunç ahlaki cezalar ödediklerini hiç düşünmez. Sadece
alt jetondaki kaba yaldızları görüyor ve
ortadaki iğrenç figüre ve
kenarına yazılmış çirkin efsaneye gözlerini kapatıyor. Bu, modern kıza sonsuz zarar veren şey, bu _demi-monde_ kadınlarının
zevklerine duyulan kıskançlık ve günahlara karşı duyarsızlıktır.
Gerçek eylemlerde olmasa da,
amaçlar ve duygularda birbirlerine çok yakınlar; çünkü birinde ahlaksızlıkla satın alınan lüks,
diğerinin hayatta en tutkuyla arzuladığı şeydir,
ancak o henüz aynı bedeli ödemeye hazır değildir.
Ne yazık ki, çoktan çok fazla ödedi--bir zamanlar ona
ayırt edici ulusal karakter kazandıran her şey.

Kimse modern İngiliz kızının şefkatli, sevgi dolu,
çekingen veya evcimen olduğunu söyleyemez. Keskin görüşlü Fransız kadınlarının sıklıkla bulduğu eski hata, onun ölümcül bir şekilde _romanesk_ olması, aşk için görünüşleri ve sosyal avantajları feda etmeye bu kadar meyilli olması, Dönemin Kızına asla karşı konulmayacaktır. Gerçekten de aşk, onun düşündüğü son şey ve onu rahatsız eden tehlikelerin en küçüğüdür. Bir kulübedeki aşk - kalbini kıran ve ihtiyatlı annenin hesaplarını bozan o baştan çıkarıcı rüya - artık geçmiş çağların bir mitidir. Kendisinin bu kadar para karşılığında yasal olarak takas edilmesi, bu kadar gösteriş, bu kadar lüks ve zevki temsil etmesi - onun evlilik fikridir; eğlendirilmeye değer tek fikirdir. Evliliğin görevleri veya sonuçları konusunda tüm ciddi düşüncelere rağmen, onda hiçbir iz yoktur. Çocuklar olursa, ondan sadece üvey annenin soğuk karşılamasını bulurlar; ve eğer kocası, kendisine ait olan bir şeyle evlendiğini düşünüyorsa - onu mutlu etmek için söz verilen bir _tacens et placens uxor_ - halüsinasyonundan ne kadar çabuk uyanırsa ve sadece parasını kendisi için harcamaya tenezzül edecek ve uygunsuzluklarını isminin kalkanı altında saklayacak biriyle evlendiğini anlarsa, hayal kırıklığı o kadar az şiddetli olacaktır. O, onun eviyle, arabasıyla, bankadaki bakiyesiyle, ünvanıyla evlenmiştir; ve kendisi, onun servetinin
tekerleğini tıkayan kaçınılmaz koşuldur; en iyi ihtimalle, şans eseri daha fazla veya daha az sabırla tahammül edilecek bir yardımcıdır. Çünkü aşk için evlenen veya kocayı bankacının önüne koyanlar, sadece eski moda olanlardır, Dönemin Kızları _pur sang_ değil. Fakat Dönemin Kızı kolay kolay evlenmez. Erkekler ondan korkar; ve haklı olarak. Onlar onunla bir akşam eğlenebilirler, ama onu kolayca hayat boyu almazlar. Ayrıca, tüm çabalarına rağmen, o sadece gerçek şeyin
zavallı bir kopyasıdır; ve gerçek şey kopyadan çok daha eğlencelidir,
çünkü gerçektir. Erkekler istedikleri zaman bunu elde edebilirler; ve kız kardeşleri ve kız kardeşlerinin arkadaşlarıyla
annelerinin oturma odalarına gittiklerinde, oldukça farklı bir tat isterler.
_Toujours perdrix_ dünyanın her yerinde kötüdür; ama _toujours perdrix_'in
sürekli zayıf bir
taklidi daha da kötüdür.

Eğer sadece bir tür şeye sahip olmak zorundaysak, onu gerçek ve Bayswater ve Belgravia'daki taklitçileri ve hayali insanları yerine, St. John's Wood kraliçelerinin utanmaz dürüstlükleriyle sahip olalım. Çünkü, şoke olmuş bir öz sevgi veya acı dolu bir tevazu pahasına olursa olsun, modern İngiliz kızına, şu anki yaşam tarzının net sonucunun, onu mümkün olduğunca uygun veya uygunsuz isimleriyle anmamamız gereken bir kadın sınıfına benzetmek olduğu yeterince açık bir şekilde söylenemez. Ve tüm bu moda küstahlığının altında hala biraz ruh tevazusunun saklı kaldığına inanmaya hazırız ve eğer kendisini erkeklerin gözüne göründüğü gibi görmeye zorlanabilseydi, çok geç olmadan yollarını düzeltirdi.

Erkeklerin kendi uluslarının kadınları hakkında yazdıkları gibi özgürce yazabilmeleri, şu anki durum açısından çok önemlidir. Onlara yöneltilen her kınama
kelimesi iki ucu keskindir ve kınayanları kınananlar kadar yaralar; çünkü kesinlikle
söylemeye gerek yok ki, erkekler kadınlarının şerefi kadar değerli hiçbir şeye sahip değildir ve
yaşayan hiç kimse annesinin veya kız kardeşlerinin itibarını isteyerek düşürmez. Ancak bunlar kendilerini erkeksi saygının
sınırının ötesine koyduklarında
şu anda yazılanlar gibi şeyler yazılabilir. Kadınlar bir zamanlar oldukları şeye geri döndüklerinde, o zamanlar bir İngiliz kadınının doğal mirası olan sevgiyi, hürmeti ve şövalyece bağlılığı
çevrelerinde toplayacaklardır.

Kadınlar arasındaki mevcut yaşam tarzının harikası, erkeklerin onaylamamasına rağmen
nasıl da yerini koruduğudur. Eskiden, cinsiyetlerin birbirleri için yaratıldığı ve birbirlerini memnun etmelerinin ve kendilerini bu amaç için ortaya koymalarının
doğal olduğu bir düşünceydi. Ancak Dönemin Kızı erkekleri memnun etmiyor. O, onları
yükselttiği kadar az memnun ediyor; ve bunu ne kadar az yapıyor,
kendisinin modeli olarak aldığı kadın sınıfı
tanıklık ediyor. Görüşü alınmaya değer tüm erkekler, geçmişteki basit ve
gerçek kızları, yumuşak küçük tavırları ve oldukça
utangaç mütevazılıklarıyla, bu gürültülü ve yaygın modernleşmeye, sahte kızıl saçları ve boyalı cildiyle, bir erkek kadar akıcı bir şekilde argo konuşan ve
tercihen sohbeti şüpheli konulara yönlendiren kişiyi tercih ediyor.
Kendisini böylece daha kötü bir orijinalin
kötü bir kopyası yaptığında, kendisini
çekici ve heyecan verici sanıyor; ve erkekler onunla
gülseler de, ona saygı duymadıklarını, onunla
flört etseler de, onunla
evlenmediklerini
görmeyecek; onların istediği türden biri olmadığına ve onların tavsiyelerini
dikkate almadığında ve zevklerine
aykırı davrandığında, doğaya ve kendi çıkarlarına aykırı davrandığına inanmayacak. Hayatına
herhangi bir açıdan bakarak, hesabını nasıl yaptığını anlayamıyoruz; ama yapabileceğimiz tek şey ulusal çılgınlık geçene ve kadınlarımız bir zamanlar dünyanın en güzel, en mütevazı, en temelde kadınsı olan eski İngiliz idealine geri dönene kadar sabırla beklemek.

_MODERN ANNELER._

I.

Hiçbir insan sevgisi anne sevgisi kadar tutkuyla övülmemiştir ve hiçbiri bu kadar kutsal veya güçlü değildir. Gençleri en değerli hayalleriyle
ilham eden o içgüdünün şiirsel yönü bile bu kadar yüksek bir yerde değildir; ve ne sevgilinin sevgisi ne de
karı koca sevgisi, ne evlat sevgisi ne de kardeşlik, anne içgüdüsünün kutsallığına veya ihtişamına yaklaşamaz. Ama tüm kadınlar bu büyük armağanda eşit derecede zengin değildir; ve görünüşe bakılırsa, İngiliz
kadınları şu anda harikulade derecede fakirdir. Bunu söylemek
sert bir şey gibi görünebilir, ama yine de doğrudur:--toplum anneliği modadan çıkardı ve kreş, modern anneler için onda dokuz kez bir ceza yeridir, zevk yeri değil.

Bu konuyla ilgili iki nokta şu anda giderek daha fazla önem kazanıyor--biri evli kadınların anne olma konusundaki artan isteksizliği; diğeri ise anne oldukları halde kendi çocuklarını emzirmeyen veya emziremeyen çok sayıda kişi. Şu anda İngiliz toplumunda devam eden zevk ve heyecan çılgınlığı
içinde anneliğin hassas görevleri basitçe
hoş olmayan kısıtlamalar haline geldi ve dolu ok kılıfının beraberinde getirdiği
kutsama duygusunun yerini tam tersi bir duygu aldı. Daha entelektüel ve daha az içgüdüsel olanların bazılarında annelik bir tür aşağılama olarak görülüyor; ve bu damgadaki kadınlar, her şeyde yeterince
aklı başında, kendi aralarında sabırsızlıkla, erkekler ve doğa tarafından kendilerine yüklenen temel
zorunluluklardan ve karakteristik görevleriyle bağlantılı her şeyin
onlar için ne kadar nefret verici olduğundan bahsederler. Doğaya karşı bu vahşi isyan ve özellikle de anneliğe karşı bu nefret, Amerikan kadınları tarafından daha da büyük ölçüde taşınıyor; ciddi ulusal sonuçlar doğuruyor; ancak henüz Transatlantik sınırına ulaşmamış olsak da, aramızdaki kadınsı his ve fiziksel durum, kadınlarımızı daha sağlıklı bir zihin ve beden tonuna geri döndürmek için bir şey yapılmadığı sürece geleceği feci şekilde etkileyecektir. Kadınların, bir projeye veya fikre gönüllü olarak kendilerini adamak için evliliği tamamen reddetmelerine kimse itiraz edemez; ancak, evlendiklerinde, sonuçlardan herhangi bir şekilde aşağılandıklarını ve doğal işlevlerin toplumsal heyecanlardan daha az onurlu olduğunu iddia etmek korkunç bir doktrindir. Dünya balolar ve sabah görüşmeleri olmadan da yaşayabilir; amatör sanat ve yanlış müzik olmadan da yaşayabilir; ancak eşler ve anneler olmadan değil; ve bir ulusun tarihinde kadınların aile yanında kalmaktan ziyade sosyal süsler olduğu zamanlar her zaman ulusal çöküş ve ahlaki başarısızlık zamanları olmuştur. Bu artan isteksizliğin bir kısmı, çocuk sahibi olmanın şu anda katlanılan muazzam masraftan kaynaklanmaktadır. Kadınlar, ister mutfakta ister kreşte olsun, kendi ev işlerinde aktif bir rol almayı bıraktıklarından, sonuç olarak yıllık hesaplarda ciddi bir kalem olan ek bir hizmet maliyeti ortaya çıkmaktadır. Eğer rasyonel bir hayat yaşasalardı, çocuklarını emzirebilecek ve emzirecek olan kadınlar, artık bir sütanneye veya tabir yerindeyse 'elle büyütebilen' deneyimli bir kadının hizmetlerine ihtiyaç duymaktadır; bir zamanlar bir dadıya sahip olacak kadınların artık iki dadısı var; ve bir nesil önce yaşamış olsalardı hiç olmayacak olan kadınlar, kendi sıralarında düşüncesiz veya bilgisiz zavallı bir genç yaratığa sahip olmak zorunda kalacaklar ve bu şüpheli bakıma sahip oldukları en kutsal yükümlülük ve sahip oldukları en kıskançlıkla korunan sorumlulukları teslim edecekler.

Toplumun ücretli hizmet alabilecekleri herhangi bir kesiminde, annelerin kreş veya okul odasına yüzeysel bir kişisel denetimden daha fazlasını vermeleri nadirdir - ev işleri kadar kapsamlı ve verimli bir denetim. Bir dizi görev diğeri kadar modası geçmiştir; ve para, emek ihtiyacını giderdiği kadar sevgi hizmetinden de tamamen kurtulmak için tutulur.
Ve yine de, doğal görevlerden bu kişisel feragatin yanında, belki de içgüdüsel bir telafi olarak, özellikle dikkate değer miktarda pahalı yönetim büyümüştür. Çocukların ailede bu kadar bireysel öneme sahip olduğu, ancak anneleriyle bu kadar az doğrudan ilişki içinde olduğu bir zaman hiç olmadı - anneliğin bu kadar az, toplumsal örgütlenmenin ise bu kadar çok şey yaptığı bir zaman hiç olmadı. Çocuk partileri; tüm ebeveynlerin tatillerde erkek ve kız çocuklarına ateşli ve sağlıksız eğlenceler sağlamak için hissettiği türden ahlaki yükümlülük; anneler arasındaki aynı
aşırılığı
takip eden giyimde savurganlık; artan eğitim maliyeti; genel olarak onlar için yapılan yaygara ve kargaşa - hepsi çocuklara paranın çok bol olmadığı ve gelen her çocuğun sadece beslenecek ek bir ağız ve giydirilecek ek bir vücut değil, aynı zamanda ailenin zevk fonundan da belirli bir miktarda eksiltici olduğu bir evde gerçek yükler getiriyor. Para eksikliği olmadığında bile, durumun kaçınılmaz kısıtlamaları, en azından birkaç ay boyunca, annelikte bulunabilecek herhangi bir duygusal zevki fazlasıyla dengeliyor. Çünkü, hayattaki her şeyden önce, annelik kadınlarda özverililiği gerektirir; ve bu, kadınların şu anda en az sahip olduğu erdemdir - anneliğin neden göz ardı edildiğinin ve çocukların bir lütuf yerine bir ceza olarak görülmesinin tek nedenidir. Orta sınıf kadınlardan çok azı çocuklarını eski zamanların eski moda sadeliğiyle yetiştirmekten ve aile içinde eşit şekilde paylaşmalarına izin vermekten memnundur, yalnızca durumlarının gerektirdiği kadar farklı muameleyle; daha da azı, çocukların en kolay evlerde bile gelmesi gereken emek ve bakımı üstlenmeye ve böylece kendi işleriyle masraflardan tasarruf etmeye isteklidir. Her zaman açıkta olan ve asla bir araya gelmeyen en bakımsız küçük eş, ona iyi bir hanımefendi havası vermek ve bu tür işler için fazla iyi olmak için bebek arabasını tekerlekli sandalyede gezdirmesi için daha da bakımsız küçük bir hizmetçiye ihtiyaç duyar; ve ev işlerini denetlemesi sadece yarım saatini alan en tembel ev hanımı bile, bakıcı ve çocuklarla bahçeye veya meydana gidip onlara göz kulak olmak ve uygun şekilde bakılıp bakılmadıklarını görmek için zaman bulamaz. Fransa'da, anne ve _bonne_'un hem dışarıda hem de evde birlikte olmasının moda olduğu yerde, en azından çocuklar ihmal edilmiyor veya kötü muamele görmüyor, bizim durumumuzda olduğu gibi; ve eğer
bizim düşüncelerimize göre uygunsuz bir şekilde yönetiliyorlarsa, hata
sistemdedir, anne denetiminin olmamasında değil. Burada annenin dadı ve çocuklara eşlik etmesi gerçekten çok nadir görülen bir durumdur;
ve eşlik ettiği o günler haftalarca konuşulacak ve
anılacak kreş şenlikleridir. Küçükler büyüdükçe, daha yakın arkadaşlarını ziyaret ettiğinde onları da yanında götürebilir; ancak bu onların iyiliği için değil, kendi zevki içindir; ve
onların uygun şekilde bakılmasını sağlamak için onlarla birlikte gitmesinin konuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Her annenin kendi
dadısına derin bir inancı olduğu ve sorumlu hizmetçilerin diğer çocuklara gösterdiği ihmal ve sertliği kınadığında, kendi
çocukları lehine zihinsel bir rezervasyon yaptığı ve _kendi_ kreşinde uygunsuz veya zalimce hiçbir şeyin gerçekleşmediğinden çok emin olduğu varsayılmalıdır. Çocukları
şikayet etmez; ve bir şey ters gittiğinde her zaman kendisine gelmelerini söyler. Bu olumsuz kanıtlara dayanarak ruhunu tatmin eder ve her şeyin yolunda olduğundan emin olur çünkü bir şeylerin ters gidip gitmediğini görmek için fazla ihmalkardır. Çocuklarının
şikayet etmediğini hatırlamaz çünkü buna cesaret edemezler. Kreşteki küçük yavrulara göre tüm anneler sevgili ve güzel olsalar da, her zaman bir anlamda Olimpos Dağı'nın tepesinde oturan, ara sıra nazik ve iyi huylu inişler yapan, ancak faydalı bir müdahale için pratik olarak çok uzakta olan Junos'lardır; hemşire her zaman mevcut bir güçtür, sinsi
çitlemeler ve gizli baskınlar yapabilir, ayrıca daha açık baskılar yapabilir - bu nedenle, en azından Şeytan'dan çok korkan ve ona karşı çıkmaktan çekinen bir Yezidi'nin acımasız itaatiyle yatıştırılması gereken bir güçtür. Bu nedenle hemşire yatıştırılır, dantel bulutu ve mücevher parıltısı içinde görkemli yemeğine yeni gitmiş olan yüceltilmiş yaratığın korumasından mahrum kalır; ve kısa elbiseler veya pantolonlar giymiş genç Hıristiyan'a öğretilen ilk ders, hikayeleri merdivenlerden aşağı taşımamak ve kesinlikle
anneye hemşirenin hangi isteklerinin gizli tutulması gerektiğini söylememektir.

Bu sinsi aldatmaca başlangıçlarının yanı sıra, kreşte bir sürü başka kötülük öğretilir; bir sürü kaba düşünce, batıl inanç korkusu, sınıf kabalığı. Nitekim, bakımları altındaki genç ruhlara ilk güçlü, silinmez izlenimleri vermek için kreşe alınan kadınların erken alışkanlıklarını ve eğitimlerini düşündüğümüzde, bunun nasıl olmaması gerekir? Yıkılmış bir bünyeye sahip birçok erkek ve
sinirleri paramparça olmuş birçok kadın, üzüntülerinin başlangıcını, sütannenin her şeyi kendi istediği gibi yaptığı, çünkü annenin asla yüzeyin altına bakmadığı ve
kendi gözleriyle ne yapıldığını görmek yerine söylenenlerle yetindiği ihmal edilmiş çocukluk günlerine kadar takip edebilir. Bir annenin en kutsal ve en önemli görevinin, aylık olarak işe alınan ve asla tam olarak tanınmayan bir yabancının eline devredilmesine hoşgörü gösteren tuhaf bir toplum halidir.

Ailenin örgütlenmesi ataerkil türden olduğunda - eski hizmetkarlar merkezi evde evlenip çoğaldığında ve nesilden nesile sıcak bir kişisel bağ sürdürdüğünde - anne bakımının bu şekilde devredilmesinin o kadar kötü etkileri olmaz;
ancak mevcut yaşam tarzımızda, efendiler ve hizmetçiler arasında sevgi veya gerçek bir ilişki olmadan ve hizmetin sadece şu kadar para karşılığında ve daha asil bir şey için sunulduğu yerde, bu iğrenç bir sistemdir ve modern anneyi tamamen anlaşılmaz hale getirir. Onun içgüdülerinin, aklından, sevgisinden, vicdanından, gururundan bahsetmeye bile gerek yok, nerede olabileceğini merak ederiz. Haz ve şımartma,
bu son günlerde,
doğanın en güçlü yasasının gücünü, hatta kendini koruma yasasından bile daha güçlü olan
bu yasayı yıkabildikleri zaman, gerçekten muazzam bir güç kazandı.

Aptallık, ahlaki dünyanın gerçek kılcal çekiciliğidir ve
toplumun her katmanına nüfuz eder; ve oturma odasındaki abartılı
giyimin aptallığı çocuk odasında yeniden üretilir. Erkeklerin
zihinlerini şaşırtmakla ve kendi çekiciliklerini
artırmak için kocalarının keselerini boşaltmakla yetinmeyen kadınlar,
aynısını çocuklarına yaparlar; ve yavrularının sağlığını, zihnini, huyunu ve saflığını ücretli bir dadıya bırakan anne,
elbiselerin ve eteklerin rengine ve kesimine özel bir özen gösterir. Ve her zaman gösteriden sonra aynı gerginlik ve küçük bir görünümü önemsiz kılma çabası vardır. Yılda beş yüz çocuğun
bin çocuğuna benzemesi gerekir; ve bin çocuğun çocukları
mor renkte doğan küçük lordların ve hanımların
_görev süresiyle_ rekabet etmelidir; oysa esnaf sınıfında kıyafetlere harcanan para miktarı
sırrı öğrenenler için gerçek bir hayret meselesidir. Diyetin sadeliği de
genel olarak giyimin sadeliğiyle, alışkanlıkların sadeliğiyle birlikte ortadan kalkıyor; ve uyarıcılar ve yoğun yiyecekler
artık kreşte kural haline geldi, burada yaptıkları kadar çok anayasayı bozuyorlar.
Kişisel olarak
bilgi sahibi olduğumuz birden fazla çocuk
çok uyarıcı ve çok ısıtıcı bir diyetin neden olduğu
hastalığa yenik düştü; ancak
yapay alışkanlıklar buna karşılık gelen yapay yiyecek gerektiriyor ve böylece
mum bir ucundan değil iki ucundan yanıyor.

Yine, eğitimli kadınların çocuklarını emzirememelerine gelince, bunu yapmak isteseler bile, bu da sağlıksız ve doğal olmayan bir yaşam durumunun getirdiği bedensel bir durumdur. Geç saatler, yüksek yaşam, kanın ısınması ve sürekli olarak
bozuk bir atmosfer solumak bu endişe verici fiziksel kusurun nedenleridir.
Ancak kadınların çocukları uğruna
zevk verici şımartmalarından vazgeçmelerini veya duyularına uymayan herhangi bir şey yapmalarını beklemek çok fazla olurdu. Herhangi bir konuda
çok ileriye bakmalarıyla ünlü değiller; ancak kendilerinden ve
şimdiki nesillerinden öteye bakmalarını beklemek, asla
gelmeyecek olan büyük mucizeyi beklemektir.

_MODERN ANNELER._

II.

Bir zamanlar aramızda annelerin dünyada işe yaradığı; toplumun
gelişemeyeceği veya bir arada kalamayacağı işlevleri ve görevleri olduğu; ve insanlığın refahının çoğunun, şimdiki ve gelecekteki, onlara bağlı olduğu gibi bir batıl inanç vardı. O geçmiş günlerdeki anneler kesinlikle zayıf kişiler veya yıpranmış bir kurum değildi, gerçek ve yaygın bir etki uygulayan yaşayan güçlerdi; ve gerektiğinde kullanmaktan çekinmedikleri bir otoriteye sahip oldukları kabul edildi.

Özellikle kendilerine ait olduğu kabul edilen işlevlerden biri,
gençlerini kendi cehaletlerinin sonuçlarından korumaktı - kendilerine bakabilecek kadar akıllanana kadar onları hem fiziksel hem de ahlaki tehlikelerden uzak tutmak ve kendi deneyimleriyle çocuklarındaki eksikliği tamamlamaktı. Bir diğeri ise toplumun tonunu yüksek bir seviyede korumak ve geri kalanın saf tutulmasını sağlayan antiseptik unsuru sağlamaktı; örneğin, kullanılan dilin ve önlerinde tartışılan konuların erdemli kadınların iffetini rencide etmemesi gerektiği konusunda ısrar etmek; birlikte olmaları gereken insanların orta derecede dürüst ve iyi davranışlı olması gerektiği konusunda ısrar etmek; ve kısacası, anneler olarak, kendi oğulları ve kızları tarafından taklit edilmesini istemeyecekleri her şeyi diğer erkeklerde ve kadınlarda küçümsemek.

Bu, eski zamanların düşkün batıl inançlarından biriydi. Biz kendimiz için, bu son günlerde batıl inançlardan özgür olduğumuzla; atalarımız tarafından faydalı görülen kısıtlamalardan ve alışkanlıklardan gururla vazgeçtiğimizle; biçimlere karşı kayıtsızlığımızla ve saçmalıklara karşı nefretle; ve bireycilik denen şeyi engelleme eğiliminde olan her şeyle övünüyoruz. Bu nedenle, gençlerimiz için güvenlik önlemleri olmadan devam edebileceğimizi; toplumun, onu saf tutmak için koruyucu bir bileşen olarak
matronlarını istemediğini; ve dünyanın, bir zamanlar kadınların daha da yakınlaştırması gereken bağların
gevşemesiyle daha da neşeli olduğunu gördük. Aslında, anneler dışarı çıktılar ve sadece refakatçi
şeklinde hayatta kaldılar.

Daha çok kendi zevkini aramakla meşguldü - eğer herhangi bir hile olasılığıyla
altmış yaşından küçük olarak algılanabilirse, fırsat buldukça
tuhaf flörtleşmelere hazırdı - ya da yetenekleri kayıtsız bir oyunla
kazığı kazanma şansına
yoğunlaşmıştı - refakatçinin görevi çok da ağır değildi; ve kızları da onun varlığının bir korumadan ziyade bir kör olduğunu onun kadar iyi biliyorlardı. Onlar, bir konuşma biçimi olarak mamma ile birlikteydiler; ama
aslında kendi başlarına bırakıldılar. Her iki cinsiyetten gençlerin güvendiği herkes, karanlık köşelerde ve merdiven basamaklarında neler olup bittiğini az çok bilir - iki yüz kişinin davet edildiği ve sadece yüz kişinin yer bulabildiği özel evlerde gevşekçe refakat edilenler için favori bir liman. Ama sonra kızlar 'anneleriyle' birliktedir ve genç erkekler, alaycı yüzler yapmadan elde edebileceklerini alan mutlu ruhlardır. Kendi
iyice olgunlaşmış cilveleriyle meşgul olan veya derin 'zarifliği' ve kazanma numarasıyla şansa dalmış olan anne, kızların kendileriyle ilgilenmelerine izin verir ve bir arkadaşı ona refakatçilik yerinin dikkatli kişisel velayet içerdiğini ve kızlarını kendi başlarına bırakmaktansa kendi sorumluluğunda tutmanın daha iyi olacağını ima ederse, bunu tahammül edilemez bir küstahlık olarak düşünür. Genç masumiyetin savunucuları için, bu daha yakın vesayetin savunulmasıyla kızlığa atıldığı varsayılan hakareti kızdırmak veya dünyayı bilmeyenlerin cehaletlerini başkalarının bilgisinin ölçüsü haline getirmeleri ve kendileri için kanıtlamadıkları şeyi inkar etmeleri gayet iyidir. Dünyayı bilenler, evlenmemiş kızlara çok sık verilen aşırı özgürlüğü küçümsediklerinde ne söylediklerini bilirler; ve anneleri daha sıkı bir şekilde gözetleme görevlerine geri çağırdıklarında, uyarıları deneyimle tamamen haklı çıkar. Eğer gençler gerçekten de kendini koruyabiliyorsa, o zaman annelerin bir hata olduğunu kabul ediyoruz: - Daha fazla uğraşmadan tahttan çekilsinler. Eğer serbestlik, tevazudan daha arzu edilir ve özgürlük, çekingenlikten daha iyiyse, kızlar, pratikte zaten oldukları gibi, annelerinin vesayetinden özgür bırakılabilirler; ancak bu yönde bir şüphemiz varsa, daha fazla ilerlemeden önce
konuyu biraz düşünüp, değerlendirme avantajını da sağlayabiliriz.

İlk baştan itibaren, varlıklı sınıflardaki anne, yumurtalarıyla birlikte
tavuk devekuşu rolünü fazlasıyla üstlenir. Yumurtadan çıkmanın başarılı olması için kendi bakımına değil, dış koşulların nazik etkilerine güvenir. Dadılar, mürebbiyeler, okullar, sırayla onu anneliğin sıkıcı görevlerinden kurtarır. Küçüklerini belirlenen saatte görür ve diğer yirmi üçünü, asla küçümsemekten bıkmadığı bir sınıftan ilk silinmez izlenimlerini almaları için bırakır. Çocuklar büyüdükçe, onları şekillendiren kadınlar sosyal ve entelektüel ölçekte daha yüksek hale gelirler, ancak daha önce annelerinin kişisel denetimine tabi tutulurlar. O, kendi adına, sadece kızlarının konumlarının doğru şifresinin öğretilmesini umursar; geri kalanında, eğer düşünürse, insan doğasının iyiliğine veya yavrularının herhangi bir diğer kadının yavrularından daha fazla bozulmazlığına olan cömert bir güvenle kendini kucaklar. Onlar kendi eline, 'tamamlanmış' ve tanıtılmaya hazır olduklarında, yan karedeki komşularının kızları hakkında bildiği kadarını bilir; ve on vakadan dokuzunda,
kendisinin üstlendiği, onlara karşı olan tek görevlerden,
mümkün olduğunda, gereksiz yere üstlenmeyecek kadar akıllı olduğu bir angarya gibi, kaçınır.
Yapabildiğinde, onları nazik komşu ellerine bırakır,
ve kızlarının,
kendi tarafında biraz nefes alma zamanı olduğu için mutlu olarak,
ve her zaman
annelik kariyeri boyunca
belirlediği o cömert takdir ve vekaleten koruma güveniyle,
dolaşmalarına izin verir.

Orta sınıfın alt yarısında, genç kızlara tanınan özgürlük her yıl daha da kontrolsüz bir şekilde artar. Tek başlarına yürürler, tek başlarına seyahat ederler, tek başlarına ziyaret ederler; ve en büyük kötülüklerin, modern annelerin on altı ve üzeri yaştaki kızlarını Londra'daki kolejlere ve derslere refakatsiz gönderme alışkanlığından kaynaklandığı bilinmektedir. Anne şişman ve tembelleşti ve her zaman evde, rahat koltukta yarı uykulu bir şekilde oturmasını sağlayan önemli bir
şeyler
elinde bulunduruyor, kızlar ise
bir oraya bir buraya gidip gençlik enerjilerine uygun egzersizler
yapıyorlar. Elbette onlara hiçbir zarar gelemez. Onlar _onun_
kızları ve daha keskin gözlü, deneyim sahibi olanların verdiği uyarılar, düşmanın uydurmaları ve gençlere
karşı iftiralar. Bu yüzden, dönemin en
şaşırtıcı ve
abartılı kostümlerini giyerek sokaklarda dolaşıyorlar; ve o ölümcül kendini koruma
dokunu, kurbanlarını sonuç olarak sayıyor.

Dünya, ortaya çıkabilecek herhangi bir talihsizliğin suçunu, şimdi kıza, şimdi ilgili erkeğe atmayı sever; ama dürüst olmak gerekirse,
bu suç, kızlarının rehbersiz veya muhafızsız
dünyada dolaşmasına izin veren annelere aittir. Doğa ve sevgi tarafından kendilerine verilen bir iş vardı ki onlar ihmal ettiler, bir görevden
vazgeçtiler. Kim isterse kızlarına refakat edebilir, onlara eşlik edebilir, onları şekillendirebilir, yeter ki onlar bu dertten kurtulsunlar; ve onların insanlığın doğal erdemine ve koşulların iyiliğine olan bağımlılıkları kendi tembellikleri ve ihmalkarlıklarıyla tam olarak paraleldir.

Modern anne, toplumun saf tonunu korurken, kızlarına bakma görevinde olduğu kadar eski idealden de
uzaklaşmıştır. Çok sık olarak en itiraz edilebilir hareketleri desteklemek için kendini öne çıkarır; veya, karma toplumda şüpheli sorular
tartışıldığında, kızlarının saflığına olan saygının onu sessiz tutması gerektiğini unutur, kendi öz saygısı onu
engelleyemeyecek kadar zayıf olsa bile. Vicdansız dünya, başarıdan ve ilerlemekten daha yüksek bir amaç olmadan yaşarken, mali refah ve sosyal konum uğruna her türlü ahlaki sapmayı hoş gördüğünde, kural olarak, annelerin ve matronların evlerini bu yaldızlı ahlâksızlığa açmaya karşı çıktıklarını mı görüyoruz? Eğer öyle yapsalardı - eğer dışlanmanın sebebini yoksulluk değil de kusur, kabul edilmenin ünvanını başarı değil de erdem yapsalardı - şu anda küstahça yaygın olan yozlaşmaya bir engel olurdu. Kadınların bu gücü kendi ellerindedir, özellikle de anne olan kadınların. Eğer sadece kendilerini, şu anın karakteristiği olan
gevşek konuşma ve şüpheli tartışmalara yönelik eğilimi kontrol etmeye adarlarsa, buna gecikmeden son verebilirler. Aynı şekilde, bir yıldan kısa bir sürede Genç İngiltere'nin günlük konuşmasını dolduran
argo selini durdurabilirler; ve kendilerini
genel olarak modern kızın boyasına, boyasına ve gösterişli makyajına karşı koyarak,
gelecek çeyreğin modasını
tevazu ve sadeliğe geri getirebilirler.

Kadınlar, etkisiz, çeşitli, heyecan verici bir amaç, eylem alanı olmayan biri olarak kaderlerine mırıldanmaya eğilimlidirler. Ancak, tam tersine, uygun şekilde değerlendirilirse ve uygun şekilde üstlenilirse, çok fazla onur ve önem taşır. Eğer orduları yönetmezlerse,
yöneten ve yönetilen erkeklerin karakterlerini oluştururlar. Devlet Bakanı veya Parlamento hatibi değillerse, asaletleriyle yükseltirler veya
incelik ve zarafet eksikliğiyle ruhlarını ve zihinlerini
aşağılarlar. Aktif yaşamın kalabalığı ve baskısı altında değillerse, başkalarını yüksek hedeflere teşvik edebilir veya varoluşun daha
aşağılık yöntemlerini alçakça ödüllendirebilirler. Anneler olarak, yaşam boyu süren ilk dokunuşu veren zanaatkarlardır; ve kadınlar olarak
annenin
başlattığını tamamlarlar. Toplumu esas olarak onlar şekillendirir ve kızlarını kendi kalıplarına göre yetiştirirler.

O zaman toplumun aşağılık tonundan veya gençleri bozukluklarından sorumlu tutmak kesinlikle zayıf ve aptalcadır. Tüm erkekler toplumsal görüşün düzeltici
etkisini ister ve bu görüşü
başlıca kadınlar yaratır. Gençlik de, eğer fırsat bulursa, her zaman düzensiz olacaktır ve yaşlı kafaları genç omuzlarında taşıyan ırk henüz doğmamıştır. Annelerin, gençliğin deneyimsizliği ve cehaletinin bıraktığı boşlukları kendi bilgelikleriyle tamamlamaları gerekir; annelerin, bu rehberlik olmadan, sapmaya, tutkulara, duygulara, arzulara karşı doğru adımları yönlendirmeleri gerekir; bunlar, kendi başlarına bırakılırsa, yalnızca kötülük ve felaket getirir, ancak korunup yönlendirildiklerinde, en iyi amaçlara dönüştürülebilirler. Biz, kendi adımıza, anneliğin en iyi anlamıyla hızla yok olmasını görmekten derin bir üzüntü duyuyoruz ve bu modern, başıboş refakatçi çağını, onun değerli bir ikamesi olarak kabul etmeyi reddediyoruz. Gençlerin itaatsizliği iddiasını, yeni durumun savunulması için sıklıkla öne sürülen
çünkü bu tamamen saçmalıktır. Gençler, annelerin onları yarattığı şeydir, tıpkı toplumun da matronların izin verdiği şey olması gibi; ve eğer bu
anneler ve matronlar görevlerini yapsalardı, birinin
kasıtlılığını veya diğerinin utanmaz kaprislerini duymazdık. Her birinin
çaresi yalnızca kendi ellerindedir.

_KİŞİNİN DRAMALARINI_ ÖDEMEK.

Eğer birinin DRAMALARINI ödeme zorunluluğu dürüstçe mutlak olarak kabul edilseydi, çok fazla yararsız çaba ve gereksiz hayal kırıklığından tasarruf edilirdi -- eğer
toplumun, insanlığın diğer tezahürleri gibi, değişim ve takas ilkesiyle yönetildiği ve alınan değere karşılık eşdeğerlerin talep edildiği bir kez ve herkes için anlaşılır olsaydı.
Alıcının refahı dışında bir ödül umudu olmadan, kendi dürtüsüyle verilen iyilikseverliğin, salon ahlak kurallarında yeri yoktur. _Günlük_ varlığımızın çok büyük bir kısmını kaybetme pahasına,
sadece şükran ve muğlak bir hayırseverlik eyleminin bilinciyle, yararsız bir yaratığı açlıktan kurtarabiliriz; ama aramızdan kim kapılarını açar veya masasında yer verir, ödemelerini yapamayan salon yoksullarına? kendisine hiçbir karşılık
veremeyen erkek veya kadınlarla
tanışmak ister? Bu karşılığın ayni olması gerekmez - akşam yemeği için akşam yemeği, şampanya akşam yemeği için şampanya akşam yemeği ve gerilmiş ketenli balolar için mumlu zeminli balolar; ama atış
ayni olsun veya olmasın bir şekilde ödenmelidir ve kotasını ödeyemeyen sosyal yoksul, şölenden dışlanan Lazarus'tur.
Bu zor bir sözdür, ama doğrudur. Bu yasayı anlamayan değerli insanların, ihmal edildiklerinden, düğün kahvaltılarından dışlandıklarından, akşam yemeği davetlerinde göz ardı edildiklerinden ve tanışıklık kurduklarında onları elde tutmanın zor olduğundan yakındıklarını sık sık duyarız. Ancak gerçek şu ki, toplumun soğuk omuzları hakkında çok şey bilen bu zavallı yaratıklar, sadece arzuladıkları sınıfın para birimine göre, atışlarını yapamayanlardır; ve böylece kademeli olarak eleklerden geçirilirler ve paralarının tüm talepleri karşılamaya yeteceği bir seviyeye düşerler, muzaffer bir şekilde. Çünkü bir seviyede reddedilenler, mutlaka hepsinin reddedildiği kişiler değildir ve bir para biriminin temel metali, bir diğerinde sağlam madeni paradır. Grosvenor Meydanı'ndaki bir salona girmeyi imkansız bulan kişiler, tüm Bloomsbury'yi emrinde tutabilir; ve Lordum için havyar olan şey, uşağı için ambrosia olacaktır--hepsi ödenecek atışın miktarına ve ödenecek paranın göreli değerine bağlıdır.

En basit ödeme şekli elbette ayni karşılıklılık temel sürecidir; bir akşam yemeği için bir akşam yemeği ve bir akşam yemeği için bir akşam yemeği:--göz göze, diş dişe kadar tamamen içgüdüsel bir biçim--erken hukukun _lex talionis_'i, mezbahalarda değil şarap kadehleri ​​arasında uygulanır.
Ama daha az belirgin olsa da etkili ve daha incelikli olsa da zorunlu başka ödeme şekilleri de vardır. Örneğin, kadınlar atışlarını öderler--bireysel olarak ödediklerinde ve erkeksi ilişkilerinin dolaylı erdemleriyle değil--iyi giyinerek ve hoş görünerek; bazıları güzel olarak; bazıları modaya uygun olarak; birkaçı da parlak konuşmayla; herkes özel uzmanlıklarına genel hoş tavırlar erdemini eklemelidir. Eğer güzel, hoş, iyi giyimli veya iyi bağlantıları yoksa ve daha yüksek hatlara bağlanabilecekleri erkeksi bir güç kancaları yoksa, onları tutmak için hiçbir çaba sarf edilmeden sosyal ağlardan düşmelerine izin verilir, tıpkı küçük balıkların daha büyük olanları tutan halkalardan karşı konulmadan yüzerek uzaklaşması gibi. Bunlar onların sosyal görevleridir - oturma odası varoluşlarının nihai nedenidir; ve bunlarda başarısız olurlarsa, sosyal olarak yaratıldıkları amaçta başarısız olurlar ve uygun olan en kısa sürede yok olabilirler. Elbette, ve şüphesiz çok daha yüksek bir öneme ve daha büyük bir değere sahip başka görevleri de vardır; ancak şimdi soru sadece oturma odası görevleridir - toplumda tanınmalarını sağlayan nitelikler - sosyal yaşamın büyük ziyafetine yardımcı olmak isterlerse atışlarını yapmaları gereken özel para birimi. Giyimi geleneksel dirgenle yapılmış gibi görünen, konuşma yeteneği _Sinekleri Yakalamak İçin Örümcek Ağları_ veya _Mangnall'ın Soruları_'nın gücünün ötesine geçmeyen, gösterişsiz, sıradan, ilkeli bir kadın, takdire şayan bir eş, geleceğin dürüst vatandaşlarının özenli annesi, hasta yatağında paha biçilmez, çocuk odasında paha biçilemez, tüm ev ekonomilerinin bir örneği, kendi alanında kesinlikle kusursuz bir kadın olabilir - ve bu alan çok tatlı ve sevimlidir. Ancak onun erdemleri toplumdaki vuruşunu yapabileceği şeyler değildir; ve bir sabahlık ve terliklerde çok önemli olan annelik iyiliği, ödenecek bedel canlı bir tavır veya görünüm zarafeti olduğunda mahkemeye çıkarılmaz. Elbette, kötü giyinen ve zarif görünmeyen,
ve konuşmaları çocuklarının kolay yazım kitaplarındaki kadar olan değerli kadınlar toplumda bol miktarda bulunur - ne yazık ki iki saatlik çile için onlarla birlikte olanlar için; ancak çoğu durumda,
akrabalarının zenginliği, önemi, itibarı veya arzu edilirliği sayesinde şansları ödenir. Bunu kendi zenginlikleri ve buna bağlı olarak cömert karşılıklılık tarifesiyle kendileri ödeyebilirler; ancak bu nadirdir; kişisel üstünlüğe sahip olmak
çoğu zaman erkekliklerinin üstünlüğünün dokunmadığı
kadınlar için ahlaki bir teşvik görevi görür. Ve bu arada, bu kadar çok ünlü erkeğin böylesine
düzensiz eşlere sahip olması oldukça sert çizgilerdir. Sanatçılar, şairler, her türden kendi kendini yetiştirmiş adamlar
sık sık bu özel maddede başarısız olurlar; ve kendileri yükseldikleri çevrenin tonunu
yakalamışken ve hem tavırlarıyla hem de ünleriyle atışlarını yaparken, eşleri peri annesinin gelişinden önceki Sindirellalar gibi geçmişin külleri arasında geride kalırlar. Kaç tanesi toplumda, doğanın bahşettiği ve sanatla geliştirilen hassasiyet miktarına göre, nazik bir dünyanın az ya da çok sakinlikle tolere etmek zorunda olduğu
takıntılar veya çıkıntılar olarak taşınır! Ancak bazen kendi kendini yetiştirmiş erkekler ve
eşleri kendi nesillerinde bilgedir ve
toplumun üyelerini kabul ettiği şartları anlarlar; bu durumda evlilik
itibarı tek başına öne çıkar ve evlilik
Külkedisi
sakin bir şekilde arkada dinlenir.

Cinayet veya sahtecilik dışında her türlü şöhret, özellikle Leo Avcılarının kasalarına
atış yapmanın bir yoludur, ki bunlardan çok sayıda vardır.
Bir kaza
gördüğünüzde -daha da iyisi, kazaya karışmışsanız- bu atış genel fona yatırılır. Birçok erkek
akşam yemeklerinin miktarının bir tren kazasına borçludur; ve neredeyse yanarak ölmek, boğulmaktan mucizevi bir şekilde kurtulmak, ayak takımı tarafından saldırıya uğramak veya hırsızlar tarafından ziyaret edilmek, gerçek bir maceranın hazır parası nedeniyle bir At Homes turuna değer. Saatin moda trajedisiyle az çok uzaktan bağlantılı olmak, kişinin cezasını cömertçe ödemesidir.
Son saygın alçakla
maskesiz bir şekilde konuşmuş olmak veya en son kötülükle yeterince uzak bir ilişkiye sahip olmak, konuyla ilgili kamuoyunun ilgisi sürdüğü sürece, ceza olarak kabul edilecektir.
Ultra-asillere--sıradan küreye oranla asillere--rastlantısal bir ziyaret, bir havayla ceza olarak ödenir. Kötü bir hastalık veya birinin ziyareti,
görünüşe göre bilinçsizce ayrıntılardaki kahramanlıkla, toplumsal cezanın bir parçası olarak gelir; özellikle de deneyimini anlatan kişi, yerel renk ve gerçeğe uygunluğu korurken epigram veya abartma yeteneğine sahipse.
Yurtdışında bulunmuş ve bir şeyler görmüş ilginç insanlar, bir akşam yemeği partisi için iyi karşılıklar verir; kendileri ve ev sahipleri için de
ödemelerini yaparlar, onlar da onları
kabul edilme kesinliğiyle
toplumun fonlarına katkıları olarak öne sürerler. Bazıları siparişleri ve
ücretsiz girişleri sağlama güçleriyle
ödemelerini yaparlar. Bu tiyatronun müdürünü veya o tiyatronun baş aktörünü
tanırlar; asma komitelerinin başlıca üyeleriyle tanışıktırlar ve bu nedenle özel görüşlerde harikadırlar;
günlük zevkleri için talep edilen miktarın
iki katını ödeyebilen insanlara
her zaman bedava bir ziyafet için iyidirler. Bu tür insanlar
aptal, çirkin, özel olarak cilalanmamış, tahılda tatsız olabilirler; ancak
toplumda dolaşırlar çünkü
ödemelerini yaparlar ve aldıkları değere
eşdeğer bir şekilde karşılık verirler. İyi bir
tenis sahası ve kızaran bir çilek yatağı olan bir kır evi, sahibini Londra toplumunda çok ileri taşıyacak bir
paradır; ve aynı yasaya göre sağlıklı, iyi durumdaki kırsal kesim insanlarının, Tyburnia'daki on altı odalı ev nedeniyle, düşük kalibreli, inkar edilemez küçük züppelere tahammül ettiğini göreceksiniz. Bu eve yapılan bir ziyaret, çok sayıda konser, çok sayıda tiyatro, belirli sayıda sergi ve belirli miktarda opera ve parti anlamına gelir. Bu yadsınamaz küçük züppelerin iğnelerini vuracak paraları olmasaydı, gül ağaçları ve çilek tarhları arasında kendilerine yer ayrılmazdı; ancak, kotalarını
getirdikleri için, diğerlerinin yanına otururlar ve sıra kendilerine gelir.

Aslında, öz sevgimizi aşağılasa da, gerçek şu ki, hepimiz sosyal olarak değer görürüz, kendimiz için değil, çıplak ruhumuzun değeri için değil, ödediğimiz iğne için -başkalarına sağlayabileceğimiz avantaj veya eğlence için- veya bizi arkadaş olarak arzu edilir kılan kendimizde bir şey için - veya misafir olarak bizi kazançlı kılan durumumuza ait bir şey için. Eğer özel bir niteliğimiz yoksa, ne hoş görünüyorsak ne de iyi konuşuyorsak, ne şan getiriyorsak ne de zevk veriyorsak, doğru yolda olan ve aldıkları kadar veren başkaları lehine bir kenara itilmeyi beklemeliyiz. Eğer bu gerçek bir kez
toplumsal bilimin bir konusu olarak tam olarak belirlenmiş olsaydı, büyük bir ilerleme
sağlanmış olurdu; çünkü hiçbir şey insanlara bir konu hakkında
bulunabilecek sisten
beri temizlemek kadar yardımcı olmaz. Ve çağın eğilimi
insanın değişken işlerini düzenleyen sabit yasaları keşfetmek olduğundan,
soruşturmayı jüri kutusundan yemek masasına ve mavi kitaptan ziyaretçi listesine kadar genişletmek de aynı şekilde iyi olurdu. Neden bazı insanlar
toplumda bir yer edinmek için hayatları boyunca mücadele ediyor,
ama yaşadıkları gibi ölüyorlar -toplumsal Sisifoslar, sürekli tekrar eden görevlerini asla başaramıyorlar? Bunun bir nedeni olmalı,
hiçbir şey kör şans tarafından yönetilmiyor, ancak çok şey
bireyin bağımsız iradesinin dışında görünüyor. Bu değerli insanların zihinlerini davetin yazılı olmayan yasaları konusunda aydınlatın ve onlara şunu gösterin: Tamamen dürüst ruhlar ve anlatılamaz altınlarla veya komşularının güzel karısıyla güvenilebilirler, ki bu belki de daha zor bir testtir, bir yemek masasında birkaç arkadaşın eğlencesine asla güvenilemezler. Onlara şunu gösterin: Ev ahlakının kaba altını bakımından ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, toplumda geçerli olan tek şey olan bozuk parayla iflas etmiş durumdadırlar ve eğer olmayı arzuladıkları yere davet edilirlerse, geçimlerini sağlayamayan ve ne et ne de garnitür için iyi olmayan yoksul kuzenler olarak kabul edileceklerdir. Atışlarını nasıl yapacaklarını öğrenmelerine izin verin, zorlukları ortadan kalkacaktır. Sisifos masalını tekrarlamayı bırakacak ve çabalarını tamamlayacaklardır. Kimsenin bunun zor veya bencil bir doktrin olduğunu söylemesine gerek yok, çünkü hepimiz bunu pratikte izliyoruz. Evlerimize davet ettiğimiz kişiler arasında, özellikle sevmediğimiz ama karşılığında ayni olarak ödeme yaptığımız için davet etmemiz gereken kişiler vardır. Kişisel olarak itici, eğitimsiz, ilgisiz, çirkin olabilecek ama onlara karşı duruşumuzdan dolayı onları kesemeyeceğimiz ve zamanında ödeme yaptıkları için yerlerini alan kişiler vardır. Beğeni veya arzu edilirlik nedeniyle davet ettiğimiz ve güzellik, moda, iyi tavır, şöhret gibi belirli bir hoşluk biçiminde karşılık aldığımız kişiler vardır; ama hiçbiri kesinlikle misafirlere karşı hoşluk, kendimize yansıtılmış onur ve para birimine göre sosyal küçük para armağanlarından yoksun değildir. Hiçbir şey getirmeyen ve geri kalanlar için çok fazla yük olan, çok değerli bir alanı işgal eden ve çok fazla hayati enerji tüketen salon döküntülerini toplamak için yan yollara ve çalılıklara girmeyiz. Karşılıklılık yasası, onun amansız hükümlerinden habersiz olan çabalayanlar için zor olabilir; ancak, telafi edilebilir yoksulluğa karşı diğer kurallar ve yasalar gibi, sağlıklı bir yasadır. Ve bir zamanlar, eğer masaya güvenli bir şekilde oturacaksak, havuza değerli bir şey koymamız gerektiğini - yerimiz için ödenmesi gereken
avantajlı koşullara veya kişisel arzulara
sahip olmamız gerektiğini - iyice anlasaydık, toplum sanatı şu anda olduğundan daha iyi
geliştirilirdi ve misafirlerin sınıflandırılması daha büyük bir yargıyla
yapılırdı. Elbette, tavırlarda nazik, konuşmada canlı ve genel olarak hoş görünümlü olma ihtiyacı - hepsi
geliştirilebilir nitelikler ve doğuştan olmasa bile öğrenilmesi gereken - mutlak bir zorunluluk olarak kabul edilseydi, aksi takdirde göz ardı edilmeyi ve dışlanmayı
beklerdik, salonlar şu anda olduğundan çok daha aydınlık ve yemek masaları çok daha hoş olurdu; ilgili herkesin
faydasına! Ve sonuçta, toplum insan hayatında büyük bir şeydir. Aileye veya siyasi erdeme eşit önemde olmasa bile, kendi özel değerine sahiptir; ve
daha iyi örgütlenmesine ne eklerse, her anlamda bir kazançtır.

_KADININ İŞİ NEDİR?_

Bu, şu anda dünyanın yarısının diğer yarısına sorduğu bir sorudur; sonuç olarak çok çılgın cevaplar. Kadının işi
bu günlerde geçmişte olmadığı her şey ve
olmadığı hiçbir şey gibi görünüyor. Meslekler üstleniliyor ve kariyerler
işgal ediliyor, eskiden erkeklere kutsal sayılanlar; oysa dünyanın var olduğu tüm nesiller boyunca kadınların yapması gereken şeyler
yapılmadan bırakılıyor.
Yakıt toplayan veya çadır için su çeken vahşi kadından,
ev hanımına anahtarları veren kadına kadar, ev işleri
kadınların temel işlevlerinden biri olarak kabul edilmiştir.
Erkek sağlamak için--kadın dağıtmak için; İster yarı çıplak bir barbar olarak canlı et avlayarak
ister de sert figürlerden oluşan çizgiler çizerek acı içinde bir Şehir memuru olarak ekmek kazanmanın kaba ilk işini yapacak adam -
elde edilen eti pişirecek ve
kayıt defterleri tutarak ve
tavsiyeler ve konşimentolar yazarak kazanılan çeyrek maaşını aile için en iyi şekilde harcayacak kadın. İnsan toplumunu istediğimiz herhangi bir
evrede ele alalım, bu radikal koşullara inmeliyiz; ve bu işbölümünü görmezden gelen ve bu ayrı işlevleri birbirine karıştıran herhangi bir sistem, zorunlu olarak kusurlu ve yanlıştır.
Çalışacak erkekleri olmayan ve bu nedenle yaşamak için
kendileri için çalışmak zorunda olan kadınların mesleki öz-bakımlarına karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. En iyi şekilde hangi yöne gidebilirlerse gitsinler, o yöne gitsinler. Beyinler ve entelektüel yetenekler cinsiyetsiz ve koşulsuzdur ve iyi bir işin yapılması, bunun şu veya bu belirli işçi grubu tarafından yapılmasından çok daha önemlidir. Ancak evli kadınların ve günlük ekmeklerini kazanmaya ihtiyacı olmayan, dehanın bastırılamaz gücüyle
uzaklaştırılacak kadar özel yetenekli olmayan kızların ev görevlerinden bahsediyoruz. Aile gelirine katkıda bulunamayan, ancak hem tasarruf edip hem de evde gelişebilen kadınlardan bahsediyoruz; hayatları uzun bir gün boyunca tembellik, _can sıkıntısı_ ve serseri hayal gücü olan, çünkü doğdukları faaliyetleri küçümseyen, hem işlevsel hem de sosyal kısıtlamalarla
imkansız olan enerjilerini dışarı atabilecekleri yerler arayan kadınlardan bahsediyoruz.

İngiltere'de aktif ev işlerinin -ilk sosyal görev- ne kadar mantıksız bir şekilde itibarsızlaştığını görmek garip. Yılda dört veya beş yüz kazanan bir aileyi ele alalım - ve bunun günümüzde 'kibar insanlık' için ne kadar küçük bir miktar olduğunu biliyoruz - aktif bir ev hanımı olan eş, böyle bir gelire sahip olsa bile, kuralın bir istisnasıdır; ve kocalarının onları kendi evlerine taşımasını bekleyen, salon bebeklerinden daha fazlası olan kızlar, şu anda oldukları kadar işe yaramaz olabilirler, daha da nadirdir. Çünkü işler
daha iyiye gitmiyor, daha kötüye gidiyor ve genç kadınlarımız
annelerinden bile daha az yararlı; bu sonuncular, kural olarak,
ev ekonomisinin her sırrını bilen ve akıllıca ve hoş bir 'ekmek dağıtımını'
büyük onur noktaları haline getiren eski zamanların ev hanımlarına yaklaşmazlar. Londra ev hanımlığının,
orta sınıfın ikinci sınıflarında bile, olağan yöntemi,
sabah mutfakta emirlerini vermesi ve aşçının
çalışanlara bunları iletmesini sağlamaktır. Çok
tembel değilse ve düzen ve temizliğe gereken önemi veriyorsa,
mutfak emirlerini bazı yatak odalarından yukarı çıkarak tamamlayabilir; ancak ev hizmetçisine nazik bir öğütten sonra
eğer tatlı huyluysa veya huysuz tipteyse sert bir eleştiri notundan sonra, o departmandaki işi bitmiş olacak ve günlük görevleri sona erecektir. Kadın ne yaptığını ve nasıl alışveriş yapacağını biliyorsa, harcamalarda yüzde elli tasarruf sağlayan akıllıca
pazarlamalardan hiçbiri yoktur; hizmetçileri iyi bir şekilde yapıldığında çok cesaretlendiren, küçümsenen işi imkansız kılan kişisel denetimlerden hiçbiri yoktur; bir kadının sorgusuz sualsiz görevinin bir parçası olan 'işlere bakma' veya işin daha ince kısımlarını kendi elleriyle yapma gibi şeylerden hiçbiri yoktur. O, emirlerini verir, malzemelerini tartar ve sonra hizmetçileri, yetenek veya vicdanla donatıldıkları dereceye göre, bildikleri en iyiyi veya en kötüyü yapmaya bırakır. Birçok kadın, ev işlerinin sabahları belki bir saat, belki yarım saat, daha fazla sürmediğiyle övünür; ve kendilerini, en büyük aile görevlerine verilen az zamana oranla akıllı ve övgüye değer bulurlar. Bu, gelirin birinci sınıf hizmetçilere yetecek kadar olduğu yerlerde gayet iyi; bilginin belirli uzmanlık alanlarında profesörler ve hanımdan çok daha öndeler; peki ya bu aceleci generallik altında evin konforu ne olacak, hizmetçiler tuzlarına değer olmak istiyorlarsa yıllarca eğitimden geçmeleri gereken sıradan işçilerken? Genel sistemle yönetilen ve bireysel yönetimle yönetilmeyen büyük hanelerde de gayet iyi olabilir; ancak hizmet yetersiz ve zayıfsa, aptalca, rahatsız edici ve israfçı bir ev idaresi yoludur. İngiliz mutfağına benzer; iğrenç bir sonuç yoksulluğu ve araçların aşırı savurganlığı; tüccarların tüm gösterişli eşyaları, arabaları ve siparişler için kırmızı defterleri, rezervasyon yapmaya değecek hiçbir şey yok; ve her şey kişisel çabalar sarf edilse olacağından daha az miktarda ve daha düşük kalitededir; bu da her zaman en iyi ekonomidir. Pratik ev işlerinde orta sınıf beyefendilerin sıradan işlerinden daha az onurlu ne var? Ve kadınlar neden
herhangi bir zamanda kibir veya tembellik için yapacakları şeyi,
fayda için ve ailenin genel rahatlığı için yapmaktan kaçınsınlar? Kimsenin aşırıya kaçmasına ve orta sınıf beyefendilerimizin
sadece çok fazla hizmetle meşgul olan abartılı Marthalar,
çamaşır yıkayan Nausicaas veya hayatlarını sadece iğne işi yaparak geçiren 'akıllı Penelopes'ler olmasını istemesine gerek yok.
Ancak, duyularına hoş olmayan veya
durumunu aşağılayıcı hiçbir şey yapmadan, bir hanımefendi,
şu anda bir evde yapılmamış veya hizmetçilerin kaba muamelesine bırakılmış yüzlerce şey yapabilir; ve ev hayatı bunun sonucunda kazanacaktır. Örneğin, yemek pişirmede ne tür bir aşağılama var? Ve eşler o büyük soğuk koyun sorusunu ele alsalardı, ne kadar daha fazla ev mutluluğu olmazdı? Ancak kadınlar bu noktada hem bencil hem de küçüktür. Çoğunlukla zayıf gelişmiş bir tat alma duyusuyla doğarlar,
insanlardaki daha güçlü içgüdüyü hor görürler ve
et sağlayan adamın yemeklerine özel ilgi göstermeleri beklendiğinde bunu düşük ve şehvetli bulurlar. İyi yemek pişirmeye karşı duyulan bu küçümseme,
iyi bir yaşamın nasıl sağlanacağı konusunda aralarındaki cehaletin bir nedenidir. 'Sade kızartılmış ve haşlanmış' gibi o korkunç gelenekler, mutfak inancının maddeleri olarak
onlara yapışıp kalır; ve kendileri için daha yüksek bir bilgiye
ulaşmadıkları için, başka hiç kimsenin kendilerinden öteye geçmemesine karar verirler. Yemek pişirme hakkında bir şeyler anlayan veya bunu bilimsel bir sanat veya ev içi bir ihtiyaç olarak gerçekten önemseyen
orta sınıf bir beyefendi için, bunu anlamayan on bin kişi vardır; yine de annelerimiz ve büyükannelerimiz becerikli profesörler olarak
bilinmekten utanmazlardı ve evler, güveç ve çorba tenceresine gösterilen saygıyla orantılı olarak daha mutluydu. Ve yemek pişirme, o zamandan
daha ilginçtir, çünkü daha gelişmiş, daha bilimsel ve geliştirilmiş cihazlarla; ve aynı zamanda itiraf edildiği gibi daha önemlidir.

Saf ve sade bir ruh için çabalayanlara, ruhun durumunun sığır eti ve lahana tarafından belirlendiği gibi konuşmak aşağılayıcı görünebilir; ama yine de öyledir; yiyecek ve erdem, yiyecek ve düşünce arasındaki bağlantı çok yakındır. Ve eşler bu bağlantıyı ne kadar erken fark ederlerse kendileri ve kocaları için o kadar iyi olur. Sıradan bir aşçının beceriksiz vahşeti veya dördüncü sınıf bir şekerlemecinin iğrenç karmaşaları, bir kadının tüm duyularının olduğu ve isterse yemek pişirmeye kişisel olarak katılabildiği bir evde mutlak günahlardır. Birçok şey suç olarak kabul edilir, ancak bunlar aslında bu kadar kötü değildir. Ama hanımın ailenin yemeğine baktığı; temiz ellerin ve eğitimli beyinlerin başkalarının iyiliği için aktif olarak hizmete sunulduğu bir evi ne kadar nadir buluruz! Gerekli yetenek olsa bile, bizim güzel hanım günlerimizde bu sorun çok büyük olurdu; ama yetenek kadar enerji de vardır ve vahşetiyle sıradan aşçı ve bayat pastalarıyla dördüncü sınıf şekerlemeci, her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlar,
ekonomi veya gösteriş için seçime göre. Eğer şans eseri, kadının ev hanımlığı işini küçümsemediği ve özellikle mutfağın pratik denetimini küçümsemediği bir eve

geliyorsak, orada kesinlikle neşe ve memnuniyet bulacağız.

Pratik bir ev hanımının hayatında, bir kadının en iyi doğasının ihtiyaçlarına cevap veren ve onu hoş ve iyi huylu yapan bir şeyler var gibi görünüyor. Belki de görevini yaptığının bilincidir -- kendi başına harika bir mizaç tatlandırıcısı;
belki de daha fazla bedensel egzersiz karaciğerini iyi durumda tutuyordur; sebep ne olursa olsun, aktif ev hanımlarının evlerinin, sorumsuz ve hiçbir şey yapmayanlarınkinden daha uyumlu olduğu kesindir. Yine de orta sınıfın züppe yarısı, ev hanımlığı işini, 'emir verme' gibi bayağı bir iddialılık dışında, aşağılayıcı olarak görür. Bir kadın, özensiz hizmetçinin temizlemeye vakit bulamadığı kirli bir oturma odasında oturabilir, ancak eline bir toz bezi alıp sandalyelerin ayaklarını parlatmamalıdır:--kirde
utanç yoktur, sadece toz bezinde. Dünyevi hiçbir faydası olmayan süslü işler yapabilir, ancak bir elbise yaparken yakalanmamalıdır. Gerçekten de çok az kadın bir elbise yapabilir ve çok azı sade iğne işi yapacaktır. Örgü örer ve nakış işler, 'delikler açar ve tekrar diker' ve hiç kimsenin istemediği dağınık perdeler için boncuk ve yünlere zaman ve para harcarlar. Amaç, şıklık olduğu için bu zahmeti onaylar ve onu
iyileştirir. Ancak pratik faydası olan şeyler yapmazlar; veya, eğer
koşulların zorunlulukları tarafından zorlanırlarsa, kendilerini
şehit ve Kader tarafından kötü kullanılmış olarak düşünürler.

Kadının şu anki hayatının tüm planı savunulamaz ve
adil değildir. O, tüm zevklere sahip olmak ve
hoş olmayanların hiçbirine sahip olmak istemez. Kocası şehre gider ve orada monoton ve
hoş olmayan işler yapar; ancak karısı, evde monoton ev işleri yapması istendiğinde kendisiyle çok zor başa çıkıldığını düşünür. Yine de daha yüceltici veya daha avantajlı hiçbir şey yapmaz. Roman okumak, süslü işler yapmak, ziyaret etmek ve mektup yazmak onun sıradan uğraşlarını özetler; ve bunları pratik ev işlerinden daha önemli görür. Aslında kadınların kendilerini dünyaya ne için gönderildiğini düşündükleri ciddi bir soru haline gelir - Tanrı tarafından ne olmak veya ne yapmak için tasarlandıklarına inanırlar. Çocuk sahibi olmaktan ve bir ailenin gerektirdiği zahmet ve kaygıdan yakınırlar; pratik bir ev işi yapmak zorunda kalırlarsa kendilerini hizmetçi seviyesine düşürdüklerini düşünürler; erkeklerle eşitliklerini iddia ederler ve onun hayatına olan kıskançlıklarını dile getirirler, ancak erkeklere verilen ilk dersi - yapmak istemedikleri şeyi yapmak - öğrenmekten aciz olduklarını gösterirler. Öyleyse ne istiyorlar? Kendilerini ne için yaratılmış olarak görüyorlar? Elbette daha yardımsever olanların bazıları enerjilerini dışarıya taşır ve lezzetli akşam yemekleri ve hızlı gömlek düğmeleri gibi sıradan konuları
heyecan ve _övgü_
kazandıkları komitelere ve hayır kurumlarına bırakırlar. Diğerleri kendilerini, toplumun devamını sağlamaya adarlar, bu da herkesin evinde kendi evinden daha fazla evinde olmak anlamına gelir;
ve bazıları biraz zayıf sanat, diğerleri biraz zayıf edebiyat yapar;
ama pozisyonlarının doğal görevlerine dürüstçe bağlanan ve ev işlerinin sıkıcılığına erkeklerin ofis işlerinin sıkıcılığına katlandığı gibi katlanan çok az kişi vardır.

Evdeki küçük kraliyet, bir kadının parlamak istediği son yerdir ve yönetmeye çalıştığı tüm alanların en sıkıcısıdır. Estetik açıdan yetenekli, yüksek ruhlu bir yaratık hayal edin, aklını çorbaya veya köri için doğru oranda chutnee'ye veriyor! Ayrıca,
dünyevi bir kocanın daha sıradan yemeği uğruna
yurtdışında bir akşam sohbet şanından vazgeçen
zeki bir yaratık!
İşten yorgun eve gelir ve canlandırıcı
olarak iyi bir yemeğe
çok ihtiyaç duyar; ama sıradan aşçı ona soğuk et ve turşu verir,
ya da haşhaş dediği bir iğrençlik ve
zihin dolu zeki yaratık, başka bir şeye duyulan arzunun sıradan bir şehvet olduğunu düşünür.
Böyle bir
karşılık için değirmende çalışan mutsuz adam için kesinlikle biraz zor görünür; ama kadınlar, erkeklerin değirmende sadece biriken tahılı alabilmeleri ve tüm yaşamları boyunca tembellik ve yararsızlık içinde kalmaları için
çalıştıklarına inanırlar. Kendi doğal işlerini neşeyle ve gayretle yaparak o değirmenin işini
hafifletme konusunda hiçbir fikirleri yoktur. Yapmaları gerekenin dışında her şeyi yapacaklardır. Kendilerini doktor,
komite üyesi, matbaacı, ne varsa yapacaklardır; ancak yemek pişirmeyi öğrenmeyecekler
ve kendi evlerini yönetemeyecekler. Kadınların erkeklerin şu ankinden daha az yardımcı olduğu bir zaman hiç olmadı; bir yandan da, onların uğraşlarına yaklaşma çabasıyla, cinsiyetlerin çıkarları ve sempatileri arasında bu kadar geniş bir ayrım vardı.

Şu anda kadınlar için daha fazla iş ve emekleri için daha geniş alanlar için büyük bir talep var. Evde eline geçen işe daha fazla enerji ve vicdan harcanıp harcanmadığını
sorusuna daha derin bir ilgi duyacağımızı itiraf ediyoruz; ve doğal durumundan uzak tutulanları talep etmeden önce, cinsiyetine içgüdüsel diyebileceğimiz görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirmesi gerektiğini savunuyoruz. Bu talebin çoğu, huzursuzluk ve tatminsizlikten kaynaklanıyor; daha yüksek özlemlerden veya kullanılmayan daha asil enerjilerden çok azı, varsa bile, kaynaklanıyor. Gerçekten de, kadın ne kadar
asilse, kendi işini o kadar titizlikle yapacaktır,
eski George Herbert'in aşınmış çizgisinin ruhuna uygun olarak; ve o
kendini o işin üstünde o kadar az hissedecektir. Sadece zayıflar
koşullarını düşüncelerinin seviyesine
yükseltemeyebilirler; sadece ruhen
fakirler eylemlerini güdüleriyle zenginleştiremezler. Daha fazla çalışma gücüne olan bu talebin büyük bir kısmının zorunluluktan ve mutlak ekmek ihtiyacından kaynaklandığını biliyoruz; ve evlilik azaldıkça ve dünyada erkeklerin koruması ve yardımı olmadan sürüklenen daha fazla kadın oldukça bu talebin daha da artacağını da biliyoruz. Ancak bu konunun başka bir kısmına ait. Şu anda ısrarla vurgulamak istediğimiz şey, orta sınıf ev hanımlarının çoğunun acınası cehaleti ve tembel tembelliği; ve kadınlara, yurt dışında ev dışı görevleri yerine getirme iddiasında bulunmadan önce, evde daha iyi bir yaşam sisteminin değerini hatırlatmak istiyoruz. _KÜÇÜK KADINLAR._

Cesur, enerjik veya son derece suçlu bir kadının geleneksel fikri her zaman uzun boylu, koyu saçlı, büyük kollu bir virago olmuştur.
Kocasının küçük kardeşi gibi görünebilecek ve doğanın onu bir erkek mi yoksa bir kadın mı yapacağına karar vermeden önce tereddüt ettiği
bir tür tartışmalı arazi aslında iki cinsiyet arasında ve neredeyse biri kadar diğeri arasında. Helen Macgregor, Lady Macbeth, Catharine de Medici, Bayan Manning ve romanlardaki eski moda katiller, hepsi kaslı, kara haydut tipindeydi.
Koşullara göre daha fazla veya daha az asil bir zarafet eklenmiş; ve kişisel tanımı henüz bilinmeyenlerin tam tersini varsaymak çocukça bir hayalden başka bir şey olarak düşünülmezdi. Suç, sanatta ve kurguda,
genel olarak, somutlaştırılan kübik inç sayısına ve kullanılan renk derinliğine göre çok güzel bir oranda resmedilmiştir; ancak şunu da eklemek zorundayız ki,
kamuoyunun ilgisi neredeyse kaslı katillere olduğu kadar kaslı kahramanlara da yönelmiştir ve bu da bir dereceye kadar
ağırlıklı dengeyi düzeltmiştir. Ancak, sonraki romancılarımız
palet düzeninin tamamını değiştirmişlerdir.
Beş fit on inçlik siyah ve kahverengi yerine, dört fitlik pembe ve sarıya yönelmişlerdir.
Dökülmüş kuzgun saç yığınları yerine, en saf altından parlayan
bukleler vardır.
Her lanetli tutkuyu dile getiren, anlaşılmaz gözlerin parladığı oyuk mağaralar yerine, berrak gök mavisi göller vardır; ve en kötü günahkârları, tasarlama becerisine sahip oldukları kadar, her bakımdan ideal azizin dış görünümüne göre şekillendirilmiştir.

Orijinal fikir çok iyiydi ve devrim istenmeden önce gelmedi; ancak son zamanlarda biraz abartıldı ve siyah saçlı virago kadar küçük uzuvlu sarı başlı suçluların bolluğuyla tehdit ediliyoruz. İnsan, çok sürekli tekrarlanırsa, zamanın en mükemmel modelinden bıkıyor; tıpkı şimdi, hepimizin melek yüzünün ve şeytanın ruhunun kaynaklarının adil olandan daha fazla tüketildiğini hissetmeye başladığımızda ve 'ağır altın saç örgüleri', 'şaşırtıcı mavi gözler', 'küçük, kıvrak bir yapı' ve ayakların ve ellerin özel hassasiyeti verildiğinde, üç cilt boyunca Messalina veya Lucrezia Borgia'nın sadece bir acemi olduğu genç bir kişinin arkadaşlığına mahkum edildiğimizde olduğu gibi. Ve yine de enerjinin küçüklükle olan bu ilişkisinde fizyolojik bir gerçeklik vardır - belki de ayrıca, içinden geçen bir tutam kırmızıyla, kesinlikle sinirsel bir gücü ima eden belirli bir sarı saç tonuyla. İma, aslında, bir tartışmada çok ileri gitmez; ancak kadınlarda enerji ve küçüklüğün sık sık bir araya gelmesi, herkesin kendi çevrelerinde doğrulayabileceği bir şeydir. Günlük yaşamda, karşılaşılacak gerçekten korkutucu kadın kimdir? - kara kaşlı, geniş omuzlu, kolları neredeyse bir erkeğinki kadar büyük olan dev kadın mı? yoksa bir uğur böceğinden daha fazla pazısı olmayan ve bir serçeyle hemen hemen aynı güce sahip, küstah, zeki, incecik küçük kadın mı? On vakadan dokuzunda, ağır omuzlu ve geniş siyah kaşlı dev kadın, çekingen, zayıf fikirli, iyi huylu bir kişidir; hizmetçisine karşı hafif bir ikazdan veya çocuklarına karşı nazik bir cezadan daha sert bir şey yapamaz. Onda dokuz kez kocası onu en mükemmel çalışma düzeninde elinde tutar, öyle ki eğer kocası itaatkarlığıyla kendini aptal durumuna düşürmek isteseydi öğle vakti ayın parladığına yemin ederdi. Dünyanın en itaatkar ve tembel kızlarından biri olarak, uyandırma, heyecanlandırma ve harekete geçirme zahmeti dışında kimseye hiçbir sorun çıkarmaz;
oysa, herhangi bir yaramaz kendini ifade etme parçasının tasarlanması veya uygulanması konusunda, doğmamış bir çocukmuş gibi tamamen acizdir ve tek istediği, iplerin baskısını hissetmek ve iplerin gerginliğinden nereye gitmesi ve ne yapması gerektiğini tam olarak bilmektir.

Ancak küçük kadın bastırılamazdır. İnsanlığın savaşan kesimine girmek için çok kırılgan - bir adamın kocaman yumruğunun tek bir darbesiyle yok edilebilecek
zayıf bir yaratık - kesinlikle korkusuz ve küstah
sadece intikamın takip edemeyeceğini bilenlerin göstermeye cesaret edebileceği küstahlıkla - onunla ne yapılabilir? Hiçbir şeyden
korkmaz ve kimse tarafından kontrol edilemez. Zayıflığının arkasında
üçlü pirinç kalkanın arkasında olduğu gibi saklanan, en öfkeli adam bile ona dokunmaya
cesaret edemezken, o onu ellerinin bağlı olduğu bir dövüşe kışkırtır.
Her yerde ve her yerde kendi istediğini yapar. Yurt içinde ve yurt dışında
eşit derecede baskın ve bastırılamaz, itaatten ve korkudan eşit derecede özgürdür. Kamu düzenini görüş ve gösterilerde kim bozar ve
Kral, Kayzer veya Polis X'e rağmen, gitmesinin
kesinlikle yasak olduğu yere kim gider? Mizacı ne olursa olsun, iri kemikli, kaslı kadın değil; tabi ki, açıkça aşağılık çevrelerde istisnai olarak kibirli tipte değilse--ve o zaman
yeterince kraliyet kraliçesi olabilir ve her şeyi en fazla asil meydan okumayla ayarlayabilir.

Ama genel olarak iri kemikli kadın verilen emirlere itaat eder, çünkü
erkeğe yeterince yakın olsa da onunla eşit seviyede olsa da
hala inkar edilemez şekilde ondan aşağıdır. Kendini zayıflığının arkasına
saklamak için çok güçlüdür, ancak gücünü iddia edip efendisine eşit gerekçelerle meydan okumak için çok zayıftır. Uçan bir balık gibidir--tamamen tek bir şey değildir; ve iki hayatın rahatsızlıklarına katlanabilirken
her ikisinin de ayrıcalıklarına katlanamaz. O, tüm gelişmiş yapısına ve korkutucu görünümüne rağmen, tüm yasaları çiğneyen ve tüm savunucularına meydan okuyan küçük kadındır; yüzünüze gülen ve onu sağa veya sola çevirmeye çalıştığınızda dümdüz ilerleyen, itirazlarınızı en yüce kayıtsızlıkla karşılayan, sanki anlayamadığı yabancı bir dil konuşuyormuşsunuz gibi. Her nerede olursa olsun, her şeyi önünde taşır. Onu bariyerleri aşarken, iplerin altından kayarken, kırmızı bir biletle yeşil sıralara girerken, hak sahiplerinin başlarının üzerinden platformdaki en iyi yerleri alırken, kendisini yüzdürmek için bir santimlik mukavva olmadan ayrılmış koltukların arasına yerleşirken görebilirsiniz. Onu zorla dışarı atamazsınız. İngiliz şövalyeliği, en inatçı ve itaatsiz olsa bile, bir kadın söz konusu olduğunda halkın el koymasına karşı çıkar; özellikle küçük ve kırılgan görünümlü bir kadınsa. Böylece, eğer sadece yer gaspıysa, özellikle erkeksiyse, yaşlıların ciddi bakışları arasında - aralarında kurdelelerinin çırpınmasından gerçekten de hoşnutsuz değiller - ve gençlerin kıkırdamaları ve dürtmeleri arasında sahip olduklarını korumasına izin verilir.

Eğer savaş onunla başka bir kadın arasındaysa, en iyi şekilde savaşmaya bırakılırlar, olasılıklar küçük olana ağır basar.
Bütün bu süre boyunca, onun etrafında yarışmanın kargaşasından eser yoktur.
Genelde ateşli ve mücadeleci olsa da, kamusal alanlarda yasaları çiğnediğinde, dingin cesaretin ta kendisidir. Hiçbir
ateş, tutku, türbülans göstermez; bunları saldırıya açık kadınlara ekstra savunma silahları olarak bırakır. Kendisi için böyle
yardımlara ihtiyacı yoktur. Yeteneklerini ve kendisine en uygun saldırı hattını biliyor ve ayrıca, ne kadar az mücadele puanı ortaya koyarsa, zafere ulaşma olasılığının o kadar artacağını da biliyor; ne kadar çok varsayımda bulunursa ve ne kadar az tartışırsa, rakiplerine verdiği tutuş o kadar zayıflıyor. Ya mükemmel bir şekilde iyi huylu ya da boş bir şekilde masumdur; ya sizi hoşgörüye zorlar ya da üzerinde herhangi bir izlenim bırakmanın
tamamen umutsuzluğuyla sizi yorar. Gerçekten de, eğer çok gürültülü ve tiz dilli bir türse,
ellerine ne kadar ganimet bırakırsanız bırakın, ondan kaçmanıza sevineceğiniz kadar gürültülü bir gösteriye
başlayabilir; tıpkı bir mastiff'in, eğer dışarı bakmazsa, tüm tüyleri diken diken ve çığlık atan
gıcırtılarla ve korkunç bir şey yapma varsayımıyla bir cüce tavuktan gizlice uzaklaşması gibi. Her neyse, küçük kadın yenilmezdir; ve bir kamu gösterisinde insanlığın küçücük bir parçası, tüm kuralları ve düzenlemeleri hiçe sayarak, sadece doğanın ona başlangıçtan beri adadığı yaşam biçimini
sırada uyguluyor.

Kural olarak, küçük kadın cesurdur. Lenf devi
bayıldığında veya histerik bir duruma düştüğünde, elindeki işe göre
hırçınlaşır,
telaşlanır veya bir av teriyeri gibi tutunur.
Kendisini rahatsız eden herhangi bir erkeğe saldıracak ve
tanıdığı en büyük ve en güçlü adamla eşit olarak kendini gösterecektir.
Genel olarak her şeyi tamamen cesaretle yapar ve
incelik veya kurnazlıkla ünlü değildir. Delilah küçük bir kadın olsaydı asla
Şimşon'un saçlarını kesme zahmetine girmezdi.
Bütün gücü kafasına değmeden ona karşı dikilirdi ve
onu da yenerdi. Judith ve Jael muhtemelen ikisi de iri kadınlardı. Yaptıkları iş belli bir kas gücü ve sinir sertliği gerektiriyordu; ama kim Jezebel'in zamanının küçük, çilli, kızıl saçlı Leydi Audley'i olmadığını söyleyebilir, yoğun ateşle, elektrik gücüyle, tutkulu pervasızlıkla dolu, kendi türünden? Regan ve Goneril aynı desenin güzel iblisleri olabilirdi; Markiz de Brinvilliers'in, doğrudan cennetten gelen bir meleğin yüzü ve tavırlarıyla ne kadar ruhsal şeytanlığın var olabileceğine dair bir örneğimiz var; ve belki de Cordelia, bir çift kahverengi gözü ve aşağı doğru eğimli uzun bir burnu olan uzun, koyu saçlı bir kızdı. Modern Yahudi kadınlarına bakın, parlayan Doğu küreleriyle, gece siyahı bukleleriyle ve zeytin rengi tenlerinin koyu gölgeleriyle. İdeale göre kataloglanmış özellikler olarak,
doğal suçlular ve kanunsuzlar listesine yerleştirilirlerdi,
oysa gerçekte dört denizde bulunabilecek kadar uysal ve uysal bir grup kadındırlar. Ateşli küçük bir Galli kadını
veya huysuz bir Parisliyi
aralarındaki en asil ve Juno'ya karşı koyun ve cesaret, enerji ve küstahlıkla sonuçlara varmalarına izin verin; İsrailli Juno, küçük Filistinlilerden herhangi birinin önünde yenilecek ve güç üretiminde ağırlık ve renk yanılgısı
inkar olasılığı olmadan gösterilecektir.

İnsan özelliklerinin cisimleştirildiği ve tanrılaştırıldığı o eski günlerde bile, beyaz kollu, iri uzuvlu
Hera'nın, evlilik yoluyla kraliçe olmasına rağmen, kız kardeş tanrıçalarına üstün bir enerji veya doğa gücüyle hükmettiğini görmüyoruz. Tam tersine, oldukça ağırbaşlı bir insandı ve kocasının sayısız sadakatsizliği yüzünden öfkelenmediği sürece, Olimpos hayatını yeterince sakin bir şekilde yaşadı ve bir veya iki kez, onun zekasına pek de itibar kazandırmayan bir şekilde aldatıldı. Küçük bir Fransız kadın kolayca etrafından dolanabilirdi; ve kışkırtıldığında konuşmasında huysuz olmasına rağmen, kocası onu sadece aldatmakla kalmadı, aynı zamanda azarladı ve onu hiçbir küçük kadının kendisinin düşürülmesine izin vermeyeceği şekilde tövbe ve itaate indirgedi. Muhtemelen güçlü yapılı, iri uzuvlu yaratıklar oldukları varsayılan, güçlü ve büyük oldukları kadar cesur ve enerjik olan ünlü bir kadın ırkı vardır - sagaların İskandinav kadınları, iyi veya kötü, eski Kuzey yaşamında çok etkili bir unsur gibi görünüyorlar. Kahinler; hekimler; rüya görenler ve akredite yorumcular; büyülü güçlerle donatılmış; erkeklerin konseylerinde yer almaya kabul edilmiş; savaşta cesur; barışta aktif; bu sarışın İskandinav kadınları, erkeklerinin uygun yoldaşları, Berserker'ların ve Vikinglerin uygun eşleri ve anneleriydi. Duyduğumuz her şey doğruysa, evcil veya kolay bir hayatları olmadı. Kocalarının yokluğunda çiftliği ve çiftliği savunmak ve bunları ve kendilerini, Onuncu Emrin kendileri için bilinmeyen bir yasa olduğu tüm cesur gezginlere karşı sağlam tutmak; büyü sanatlarıyla göz kamaştırmak ve şaşırtmak, açık güçle fethedemedikleri zaman; zanaat ve cesareti, aldatma ve cüretkarlığı, sadakat ve bağımsızlığı birleştirmek, azımsanmayacak miktarda karşıt nitelik gerektiriyordu. Ancak Steingerdalar ve Gudrunalar genellikle kader veya talihin herhangi bir acil durumuna eşitti ve zamanlarının tarihini kadınlardan çok erkeklerin tarzında kestiler; gücü beceriyle karşılamak zorunda kaldıklarında ve vahşeti dolandırıcılıkla devirmek istediklerinde, düpedüz darbelerini daha kurnazca yan hamlelerle desteklediler. İskandinav kadınları kesinlikle zihinsel olarak enerjik oldukları kadar geniş çerçeveliydi ve ikisi kadar da kurnazdı; ancak aynı özellikleri birleştiren ve aynı anda kurnaz, güçlü, cesur ve dürüst olan başka bir kadın bilmiyoruz.

Genel olarak, küçük kadınlar en iyisine sahip. Daha büyük kız kardeşlerinden daha fazla sevilirler ve sonsuz derecede daha güçlüdürler, kısmen de olsa kendi yollarını çizerler çünkü bu kadar küçük yaratıklarla bir noktayı tartışmaya gerçekten değmez gibi görünür. Kazandıkları veya iddia ettikleri herhangi bir zaferde bir adamın öz saygısını zedeleyecek hiçbir şey yoktur. Mutlak bir güç eşitsizliğinin olduğu yerde, daha güçlünün kendi kendine dayattığı yenilgide hiçbir aşağılanma olamaz; ve savaştan daha barış her zaman daha hoş olduğundan ve büyük adamlar çoğunlukla boyunlarını küçük ayakların altına sokmayı daha çok sevdiklerinden, küçük kadın zaferle sonuna kadar yoluna devam eder; sevmediği tüm yasaları çiğner ve ilerlemesini engelleyen tüm engelleri yıkar; her koşulda ve her şartta karşı konulamaz ve bastırılamaz. _İDEAL KADINLAR._

Kusur bulanlara, yazarlara veya diğerlerine karşı sıklıkla şu itiraz edilir:
Yıkarlar ama inşa etmezler; Çalışkanlıkla hataları suçlarken, karşıt erdemleri övmemeye özen gösterirler; evi temizlemeye çalıştıkları haşerelere karşı gösterdikleri gayrette, tatlı ve sağlıklı şeyleri koruma işini yapan daha asil yaratıkları unuturlar. Ancak, 'hepsi bunlar kadar kötü değildir' şeklindeki kurtarıcı maddeyi sürekli olarak tanıtmak imkansızdır. Baal'e diz çökmemiş yedi bin doğrunun tüm topluluklarda var olduğu anlaşılmaktadır; ve herhangi bir özel kesim ne kadar kötü olursa olsun, erdemlilerin gizli tuzu ve kokusu her zaman bütünün tamamen yozlaşmaya düşmesini önlemek için olmalıdır. Bu özellikle modern kadınlar için geçerlidir. Elbette bazıları, daha önce yeryüzünde belirmiş olan kendi türlerinden herhangi biri kadar tatmin edici değildir; fakat bundan dolayı herkesin eşit derecede kötü olduğu ve modern kadınlığımızın Ova Şehirleri kadar hasta olduğu ve onları kurtaracak on adil
adam olmadığı için kurtarılamadığı sonucunu çıkarmak çok tuhaf bir mantık olurdu. Neyse ki aramızda hâlâ asil kadınlar var;
hazdan başka bir şeye inanan ve işlerini sadakatle yapan kadınlar, nerede olursa olsun; kendilerini aşk ve görev için feda edebilen ve eden ve dünyaya sadece servet, sefahat ve ün için çılgın bir ömür boyu yarış koşmak için gönderilmediklerini düşünen kadınlar. Ancak bu tür kadınların hayatı esasen emekliliktir; ve öğrettikleri ders güzel olsa da, öğretmenin dar alanı nedeniyle etkisi zorunlu olarak sınırlıdır.
Dindarlık için kamusal durumlar
ortaya çıktığında, kadınların özverisinin ne ölçüde gerçekleştirilebileceğini bir şekilde ölçeriz; ancak genel olarak en asil erdemleri ancak
evin sessiz kutsallığında ortaya çıkar ve sabır ve iyilik dolu en kahramanca hayatlar, sempatiyle neşelendirilmeden ve alkışla ödüllendirilmeden inzivada devam eder.

Yine de, tek bir mutlak kadınsı idealden -her erkeğin hayal gücünü tatmin edecek tek bir tipten- bahsetmek imkansızdır; çünkü doğal olarak, birinin mükemmellik olarak gördüğü şey, bireyin zihninin özel eğilimine göre, bir başkası için kusurluluktur. Dolayısıyla bir erkeğin kadınsı mükemmellik ideali, güzelliktedir, sadece fiziksel dış güzelliktir; ve göklerin altındaki tüm erdemler onu kızıl saçlara veya kalkık bir buruna aşık etmeye yetmeyebilir. Karısı, şüphesiz tanıdığı en yakışıklı kadınsa tamamen mutludur ve tüm erkekler hayranlık duyup tüm kadınlar kıskandığında kendini kutsanmış sayar. Ancak karısı için değil, kendisi için kutsanmıştır. Güzelliğine bakmak ne kadar hoş olsa da, onun sahibi olduğunu bilmek daha hoştur. Odadaki en yakışıklı kadın, kendi alanındaki en güzel resim veya en safkan atla aynı kategoriye girer; ve sahip olduğu gurur derecesi farklı olsa da, tür aynıdır. Ve böylece küçük oranlarda--en güzel kadından, sadece bir _sine qua non_ olarak güzelliğe, başka ne varsa ona kadar. Bu güzellik kadar mutlak olan tek bir şey daha var ve o da
onun bölünmemiş mülkiyetidir.

Başka bir adamın ideali iyi bir ev hanımı ve dikkatli bir annedir; ve
karısının, eğer öyleyse, güzel mi yoksa
çirkin mi olduğunu zerre kadar umursamaz. Aktif ve çalışkan olduğu, eve iyi baktığı,
çocukları gerektiği gibi yetiştirdiği, iyi prensiplere sahip olduğu, güvenilir ve sakin olduğu sürece, renk veya şekil konusunda seçici değildir ve hatta aksamaya veya şaşılığa tahammül edebilir. Şerefli bir evin geniş temelleri göz önüne alındığında,
yılların ve onların sıkıntılarının yıpranmasına dayanamayacak kişisel görünümün çıta ve sıvasından vazgeçecektir. Sağlam erdemler
ayakta. Bankadaki bakiyesi bir gerçektir; Esnaf arasındaki iyi ünü ve itibarı gerçektir; evinin konforu da öyle; çocuklarının sağlığı, ahlakı, eğitimi de öyle. Bunların hepsi onun için hayatın gerçek gerçeklikleridir; ancak çiçek hastalığıyla şekil bozukluğuna dönüşen, hazımsızlıkla kaybolan, alışkanlıkla bayatlayan ve yirmi yılın sonunda yıpranmış güzellik, onun değer vermediği
sadece yüzeysel bir zarafettir. Belki de haklıdır.
Elbette, birinin tanıdıkları arasındaki en mutlu evliliklerden bazıları,
karısının algılanabilir fiziksel çekiciliğinin olmadığı ve
çekici değerinin tüm gücünün nasıl göründüğünde değil,
olduğunda yattığı evliliklerdir.

Başka bir adam, kendisine yarı tanrı gibi tapacak ve onu en iyi güç ve bilgelik
ifşası olarak kabul edecek şefkatli, hayranlık duyan, sarı saçlı bir melek ister. Kadın ne kadar bağımlı olursa, adam onu ​​o kadar çok
sevecektir; bilinçli düşünce, aktif irade,
yaratıcı güç ne kadar azsa, onun saygısı ve
şefkati o kadar fazla olacaktır. Böylesine nazik bir
küçük yaratığın tek öğretmeni ve koruyucusu olmak ona en lezzetli neşe ve
evlilik hayatının en iyi koşulu gibi görünüyor; ve Milton'ın ünlü dizelerinin erkekler ve kadınlar arasındaki tek uygun ilişkiyi ifade ettiğini düşünüyor. Hayranlık
duygusal melek onun idealidir; Griselda, Desdemona, Lucy Ashton onun
en yüksek kadınsı zarafetinin doruk noktalarıdır; ve cömertliğine en çok
çekici gelen nitelikler şikayet
etmeyecek sabır, kin tutamayan nezaket ve hiçbir şeyin
soğutamayacağı sevgidir.

Başka bir adam idealinde gelişmiş bir zeka ister.
Bir
yazar, bir sanatçı, bir öğrenci, bir devlet adamı olarak, karısının
parlak zekâ ve hazır zekanın temasıyla ona yardım edebilmesini ister.
Zihinlerin cinsiyetine inanır ve biri tarafından yaratılmamış ve diğeri tarafından
mükemmelleştirilmemiş hiçbir işi
tamamlamaz. Kadınların
zor zamanlarda liderlere nasıl yardım ettiğini görür;
neredeyse tüm büyük adamların büyüklüklerinin bir kısmını bir annenin veya bir eşin
etkisine borçlu olduğunu bilir; Erkeklerin beyinlerinde yarıdan fazla bir süre boyunca
sessiz ve uykuda kalmış düşüncelerin, onları
çağıracak kadar büyük bir kadının etkisiyle aniden nasıl konuşmaya ve harekete geçtiğini hatırlıyor. Hayranlık
duyan
melek bir yük ve onun ellerindeki bir çocuktan daha iyi bir şey olmayacaktı; ve onun tarafından uyandırılıp yönlendirilmesi gereken ruhun
tüm günlerini uyuşuk ve hareketsiz geçirme olasılığı çok yüksekti.

Kendi hayatını
yönetmesi ve tamamlaması gerekiyordu; ve, başkasının hayatını
etkilemekten çok uzak, kendisi için yardım edilmesini istiyordu.

Başka bir adam sadece adını ve sevgisini verdiği kadının doğumunu ve sosyal konumunu umursar. Başka bir adam için sarı altın mavi kandan
daha üstündür ve 'karımın babası' bir paçavra toplayıcısı olabilirdi, yeter ki paçavra toplayıcılığı yeterince zengin bir imbikte damıtılsın ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir kalıntı
bırakılsın. Çeyizi olmayan Venüs bile elinde bir Newtown pippin'i olan güzel bir sahil kızı olurdu; ama Bayan Kilmansegg, bakmaya değer olmasa da, düşünmeye değer bir şey olurdu.

Bir adam, bastırılamaz türden zeki, canlı küçük bir kadından hoşlanır. Ne kadar huysuz, ne kadar ateşli ve öfkeli olduğu onun için hiç fark etmez; en tutkulu öfke patlamaları, bir kanarya kuşunun öfkesi gibi onu eğlendirir ve küçük viragonun öfke nöbetlerini izlemekten ve yeterince uzun süredir uykuda olduğunu düşündüğünde onu tekrar harekete geçirmekten büyük keyif alır. Onun kadın ideali, çok kolay sevilebilen ve ona keskinlik katan bir miktar kötülüğe sahip, eğlenceli küçük bir oyuncaktır. Bir diğeri, sabırlı alçakgönüllülüğü korkudan değil, prensipten kaynaklanan tatlı ve kutsal bir aziz ister; bir diğeri, saçma sapan hiçbir şeyi olmayan, neşeli, sağlıklı, eğlence dolu ve her şeye hazır bir kızdan hoşlanır ve ev işlerinin katı düzeni veya ekonomisi konusunda seçici değildir, yeter ki karısı her zaman onun hoş oyun arkadaşı ve yoldaşı olmaya istekli olsun. Bir diğeri, çok sessiz, çok evcimen bir şeyden hoşlanır. Kişi, ideal kadınında birinci sınıf müzik; bir diğeri, kusursuz
zevk; üçüncüsü, katı düzen; dördüncüsü, doğanın cömert genişliği; ve
her birinin kendi ideali vardır, sadece doğanın değil, aynı zamanda kişinin de - saçın tam tonuna, gözlerin rengine ve yüzün ovaline kadar.
Ancak hepsi, hakikat, tevazu, sevgi ve özveri gibi büyük temel gerekliliklerde hemfikirdir; çünkü tek bir kadın idealinden mutlak olarak bahsetmek imkansız olsa da,
hepsine eşit şekilde ait olması gereken erdemleri ayrıntılı olarak anlatmak çok mümkündür.

Eğer bu ideal çeşitliliği bireyler için doğruysa, özellikle uluslar için doğrudur; her birinin kendi ideal kadını vardır ve bu da ülkenin dehası olarak adlandırılan şeye göre değişir. Fransız için, Michelet ve romancılara inanacak olursak, o, sinirsel enerjiyle dolu ama kas gücü olmayan, ateşli küçük bir yaratıktır; zayıf bir sağlığa ve zayıf bir organizasyona sahiptir; kontrol edecek veya karşı koyacak gücü olmadığı hastalıklı hayallerin kurbanıdır; şimdi kocasının -koca olduğu için kaba ve maddi bir adam- onu anlamadığını bulmanın acısıyla hayatını ağlayarak geçirir, şimdi onu anlayan sevgilisinin kollarında lezzetli günahları için iç çeker; akıl yürütme yeteneği olmadan ama vahiy kadar iyi olan ilahi sezgilere sahiptir; soğukkanlı bir yargıya sahip değildir ama onu aynı şekilde yönlendiren yakıcı tutkuların ışığına sahiptir; kalbiyle düşünür ve aşkına en rafine metafiziği taşır; inceliklidir; sadece dürüst olan erkeklerin ve kadınların daha kaba beyinleri tarafından anlaşılmazdır; şaşırtmak ve yanıltmak, sevmek ve tapınmak, erkekleri çileden çıkarmak ve onlar tarafından yok edilmek için doğmuş bir yaratık.

Bu, gerçeğin kurnaz, hesapçı, romantik olmayan, sert yüzlü ve keskin gözlü, çoğunlukla sağduyulu orta yaşlı kocasına iyi bir eş olan, sosyal konumunu duygularından daha çok düşünen, sevgililerinden daha çok çocuklarını düşünen, kalbinden daha çok kesesini düşünen ve hayatının en büyük amacının günlük mücadele etmek olduğu anlamına gelmez. Fransızlar, son derece pratik ve dünya bilgesi kadınlarını histerik ve zina dolu bu tuhaf bileşime idealize etmekten hoşlanırlar; ve eğer bu onları hoşnut ediyorsa, bizi de hoşnut etmemek zorunda değildir. Alman için ideali iki türdür: Birincisi, Martha'sı, küçük bir maliyetle güzel akşam yemekleri pişiren ve aile çamaşırlarını, sanki bu, kadınların tutması için özel olarak belirlenmiş On Birinci Emirmiş gibi dindar bir şekilde onaran, şiirsel doruk noktası Charlotte'un ekmek ve tereyağı kesmesi olan, evcil, geniş yüzlü _Ev Hanımı_; diğeri, Mary'si, Bettina'sı, zihin ve estetikle ve kalbi yücelten bir aşkla dolu, çoraplarında delikler ve topuklarında ayakkabılarla sonsuzluğu özleyen. Çünkü, Sonsuz'u özleyen ve peygamberin ayaklarına tapan estetik ruh için kaba maddi onarımlar ne işe yarar?

İtalya'da son zamanların ideal kadını, aktif enerji, fiziksel güç ve yılmaz cesaretle dolu ateşli bir vatanseverdi. Polonya'da da vatanseverdir, ancak daha rafine ve uhrevi bir tiptedir, en incelikli kadınsı küçümsemeyle Tatar tiranlığına pasif bir şekilde kızar ve sürekli müzik ve yas içinde yaşar. İspanya'da güzel ve tutkulu bir kadındır, erkeklerin inkar edilemez şekilde yetenekli olduğu bir dünyaya ihtiyaç duymanın hafif dezavantajıyla. Müslüman ülkelerde genellikle hoş, pürüzsüz tenli bir Dudu'dur, sabırlı ve itaatkar, efendisiyle her zaman iyi huylu, sıradanlığı memnun etmek için ev hayatında ekonomik ve gösterişliliği tatmin etmek için ara sıra giydiği kıyafetlerle gerçek Doğulu'nun; ancak Dudu hiçbir zaman uykuda ve meşgul değildir. Çünkü, eğer aktif dış yaşamda yer almalarına izin verilmezse, Doğulunun karısı veya karıları diğer tüm kadınlar gibi ev ödevlerine ve annelik bakımlarına sahiptir ve eğer bunları gereğinden fazla ihmal ederlerse, para ve pullar, ödeme talep eden Yahudilerin köpekleri ve onları takip eden Hıristiyanların domuzları söz konusu olduğunda Ali Ben Hasan'la kötü zamanlar geçireceklerini fark ederler. Amerikan ideali, Alman ideali gibi iki türdür: biri, zeki yönetici, karabuğday kekleri ve istiridye gumbosu konularında iyi bir yöneticilik yeteneğine sahip kadın, ki bu ülkede 'yardımcı' çok az olduğu için ihtiyaç duyulur; diğeri, özlemlerini eyleme döken ve toplumun günahlarıyla mücadele etmek için editör, vaiz, konuşmacı ve benzeri olarak dünyaya çıkan istekli ruh. Bazı erkekler için, ideal kadının bu özel tezahürünün zaman zaman melezleşmeyi ve özgür aşkı savunması oldukça utanç verici olmalı; ancak belki de dar görüşlü eski geleneksel tipteki bizler henüz doğru noktada değiliz ve bu soruları doğru bir şekilde değerlendirebilmek için kendi kadınlarımız tamamen özgürleşene kadar beklemek zorundayız. Her durumda, eğer bu tür şeyler Amerikalıları memnun ediyorsa, onlara karışmak Fransız
biletlerine karışmaktan daha fazla işimiz değildir; ve melezleşme ve özgür aşk onlara doğru yaşam biçimi gibi görünüyorsa, bunu takip etsinler.

Öyleyse, tüm ülkelerde, ideal kadın bukalemun gibi erkeklerin zevkine uyacak şekilde değişir; ve mutluluğunun bir şekilde erkeğin beğenisine bağlı olduğu büyük doktrini onun varoluşunun temelinin bir parçasıdır. Onun iradesine göre köle veya özgür, eğitimli veya cahil, gevşek veya katı, ev hanımı veya gezgindir; ve ne köleliği ne de cehaleti savunsak da, yine de, her yerdeki tüm insan topluluklarını düzenleyen yasalara göre, kadının insanın isteklerini incelemesi ve hayatını onun beğenisine göre şekillendirmesi gerektiği ilkesine bağlıyız. Hiçbir toplum, kesimlerin ve üyelerin tam bağımsızlığıyla ilerleyemez, çünkü toplum, tüm kesimlerinin ve üyelerinin karşılıklı bağımlılığı üzerine kuruludur. Bu nedenle, kadınların son zamanlarda takındıkları meydan okuyan tavır ve erkeklerin istek ve itirazlarına karşı kayıtsızlıkları, hiçbir şekilde iyi sonuçlara yol açamaz. Başladıkları şey, kölelerin tiranlarına karşı isyanı değil -ki bu konuda sempati duyabiliriz-
ama görevlerine karşı bir isyandır.

Ve şu anki durumu bu kadar acınası hale getiren şey de budur. Modern kadını karakterize eden belirsiz huzursuzluk, vahşi savurganlık, ev ihmali, tembelce zarif hanımefendilik, tutkulu zevk aşkı, erkekleri üzüyor ve onlarda gururlarının hissetmelerine neden olduğu saygıyı yok ediyor. Ve bu, gerçek ve mütevazı, sade sevgi ve sade yaşamın ideal kadınının, bu modern gerçekliğin boyası ve cilası altında bir şekilde kaybolduğuna dair acı dolu inançtır; bu, belki de umutsuz bir umutla, erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü iyice anlayabilseydi, doğal içgüdünün ve toplumsal zorunluluğun gücüyle, kendini kaybolmuş ideale göre düzene koyacağı ve bir zamanlar sevdiğimiz ve hepimizin pişman olduğu şeye dönüşeceği umuduyla konuşmamızı sağlar. _PINCHBECK._

Çok uzun yıllar önce hiçbir gerçekten zarif hanımefendi pinchbeck giymezdi. Sahte mücevherler ve taklit danteller cinsiyetin mihenk taşlarıydı ve bunlardan birine tenezzül eden kadının, belki de tamamen sebepsiz yere, teknik zevkin zarafetinden daha fazlasını kaybettiği varsayılıyordu. Bu his toplumun tamamında mevcuttu ve pinchbeck aynı anda hem aşağılık hem de itibarsız olarak görülüyordu. Savaş sırasında servetini
yapmış, hiçbir şeyden
çıkan başarılı spekülatör, arazi satın alabilir, kendine bir malikane inşa edebilir ve muhteşem bir tesis kurabilirdi, ancak bölgenin yerli soyluları tarafından asla şanslı bir maceracıdan daha fazlası olarak görülmedi; ve belki de ince birayla beslenen mavi kan, kişisel olarak kazanılmış ve soylular tarafından miras alınmamış olan bordo ve Madeira'ya küçümseyerek burun kıvırdı. Bu ayrıcalıklılık ruhen dar ve bireysel olarak çalışmakta zordu; ve
yine de gururunun altında onu toplumsal etikte değerli kılan, doğal eşitlik ve insan sevgisi açısından ahlaksız olsa da
sağlam bir duygu vardı. Bu, gösterişçiliğin reddedilmesiydi, ne kadar yaldızlı ve gösterişli olursa olsun, gerçeklik lehine, ne kadar yoksul ve çorak olursa olsun; bu, hayal gücünün kınanmasıydı - pinchbeck'in reddedilmesiydi. Toplumun _nouveau riches_ ve Brummagem mücevherlerine karşı normal tutumunun bu olduğu bir nesilden beri değil; ancak
bu son günlerde zaman hızla akıyor ve ulusal duygular ulusal modalar kadar
hızlı değişiyor.

Her şeyi rehabilite etme havasındayız ve şimdi pinchbeck'in geri kalanıyla
sırada. Taklit dantel ve sahte mücevher takmayı reddeden zayıf gelirli hanım, _nouveau riche_'i yeniliği nedeniyle dışlayan ve zenginliği nedeniyle onu
benimsemeyen kırsal toplum kadar nadirdir.
Şimdiki tüm kaygı, bir şeyin ne olduğu değil, nasıl göründüğüdür - kalitesi değil, görünüşüdür. Sosyal ve ev hayatının her alanı pinchbeck'in
tanrılaştırılmasına adanmıştır. Bizi, ev konforunun veya mimari gerçeğin bir temeline bakılmaksızın inşa edilmiş sefil, derme çatma, küçük bir villaya yarı sarayvari bir saygınlık kazandırması gereken
stıkolu sütunların bulunduğu hol kapısında karşılar. Bizimle birlikte, her şeyin gösteriş için olduğu ve hiçbir şeyin kullanılmadığı, kimsenin yaşamadığı ve sadece bir oturma odasının
sahtekarlığı olan, dünyayı ucuz şıklığının günlük yaşamın ve ailenin koşullarının ifadesi olduğuna inandırmak için yola koyulan soğuk, geleneksel oturma odasına gider. Bizimle birlikte, arka sokaktan bir şekercinin döşediği ve çiçeklere kadar her şeyin bu vesileyle kiralandığı masada oturur. Kadınların broşlarında ve bileziklerinde, erkeklerin çivilerinde ve yüzüklerinde parıldar. Kiralık faytonlarda, kiralık garsonlarda, cüce uşaklarda, solmuş kağıt çiçeklerde, ucuz şampanyada ve her köşede karşılaştığımız sosyal düşünce yapmacıklığında. Orta sınıfın alt kesiminin tamamı, pinchbeck'e tapınmayla baştan aşağı nüfuz etmiştir; ve kendisini gerçeğin onuruna ve sadeliğine adayan bir aile için, on bin kişi, dünyaya ve kendilerine, gösteriş ve yapmacıklıkla yalan söyler.

Bunda en büyük günahkârlar kadınlardır. Erkekler genellikle gösterişlidir,
çoğunlukla abartılı ve sıklıkla, imkânlarının ötesinde yaşamak olarak adlandırılan o geniş sahtekârlık yolunda sahtekârdırlar - bazen Old Bailey'nin rıhtımında son bulan uygulamalarla açığı telafi ederler;
ama kural olarak, ayrıntılarda gerçek olana yönelirler ve pinchbeck'leri yüzeyde değil, özdedir. Kadınlar ise, aksine, kendilerini daha genel bir gösterişçiliğe kaptırırlar ve
gösteri yapabildikleri sürece, araçlara pek aldırış etmezler;
metalarını tezgaha vurabildikleri sürece,
altındaki hol damgasının eksikliğini görmezden gelirler.
Yerellik, giyim,
ziyaretçi listeleri ve ev içi görünümleri, komşularıyla uyumlu olmasını talep ettikleri dört şeydir; ve bu dört yüzey için tüm iç yapıyı feda edeceklerdir.
Gösterişli görünümlü, temel süslemelerle ve sahte ihtişamla kaplı bir evleri olacak, ancak
sade ve sağlam bir konut yerine neredeyse çamurdan veya kanvastan yapılmış gibi rüzgar, yağmur ve gürültüye izin verecek,
stıko yerine konfor ve
verandalar ve pilasterler yerine orta kalınlıkta duvarlar olacak. Zamanlarının çoğunu zorunlu olarak evde geçirirler, ancak ucuz gösterişli eşyaları sağlam yapılara tercih etmektense, 'nazik yerelliklerinden' ve basmakalıp süslemelerden vazgeçmek yerine, her türlü ev rahatsızlığına katlanacaklardır. Bir tarafta kızlardan oluşan bir aile, 'Prag Muharebesi' için gayretli; diğer tarafta ağlayan bebeklerle dolu bir çocuk odası; karşıda daha fazla Prag Muharebesi, geleceğin Lind'inin yorulmadan terazilerini
çalıştırmasıyla çeşitlendirilmiş; donda patlayan su boruları; çözülmede akan duvarlar; alt ofisler rutubetten kokuyor ve yeşil; üst odalar sınırsız hareket için fazla güvensiz - tüm bunlar ve aynı türden daha fazla sefalet, pinchbeck tapınmasına kendini kaptırmış bir kadın, kendi alanı için nispeten modası geçmiş bir yere taşınmaktansa isteyerek karşılaşır, ancak şu anda gösteriş ve gösteri için ödediği kirayla
sağlamlık ve konfora sahip olabilir.

Giyimde de aynı şey. Komşularına benzemek zorundadır, şilinlerine karşılık pound harcayabilseler bile, bu yüzden bir şapkacının faturası tüm aile masrafları için karşılaması gerekenin
üzerine çıkar. Başkaları altın satın alabiliyorlarsa, o pinchbeck'i idare edebilir. Jet gibi görünen, telkari işi gibi, hayal ettiği her şey gibi, cam ona gerçek olan kadar
iyi gelir; ve eğer Valenciennes ve Mechlin'i
kapsayamıyorsa, Nottingham'a gidip
makine yapımı taklitler satın alabilir ki bunlar da oldukça iyi bir gösteri olur. Ne kadar
fakir
olursa olsun, kendini boyalı ahşaptan, camdan, vulkanitten yapılmış süslerle
asmalı; ucuz lüksler ve onun
düşündüğü gibi etkili süslemeler olan
pullar, boncuklar, zincirler ve _benoitonlar_ yapmalı. İncecik ipekler, kulağına en görkemli brokar kadar zengin bir hışırtı
verir; ve pamuklu kadife, Cenova'ya
ulaşmayı arzulayamayan ruhu sevindirir. Pinchbeck sevgisi onun içinde o kadar derinden yerleşmiştir ki, iyi zevke bir anlık sapmayla bile, ne gizlenebilecek ne de gösteriş yapılabilecek basit bir malzemeye tenezzül etse bile, onu o iğrenç ucuz süs eşyalarıyla doldurmak zorundadır ta ki kendini pamuklu kadife içinde olduğu kadar muslin içinde de bayağılaştırana kadar. Eskiden kadınsı iyi zevkin bir kuralı olarak kabul edilen _simplex munditiis_ artık tamamen terk edilmiştir ve kendini bir Sandwich adası sakininin modeline göre ne kadar çok süsleyebilirse, kendini o kadar güzel bulur - erkeklerin hayranlığı o kadar kesin ve kadınların kıskançlığı o kadar büyüktür. Bu, tüm etiketlerin ve flamalar, buradaki kurdele parçaları ve oradaki uçan dantel uçları, kabarık topuzların ve ölü bir kızın kafasını kesen sarkık buklelerin sebebidir, modern İngiliz kadını bunlarla kendini çirkinleştirmekten zevk alır. Her şey baştan sona saçmalıktır.

Ancak, moda konusunda kadının dua edilemeyecek kadar geride olduğundan ve herhangi bir etik sebepten veya gerçekten de yüksek örneklerden başka bir şeyle gerçeğe geri çağrılmak için fazlaca yapmacıklığın iğrençliğine teslim olduğundan korkuyoruz. Ve sonra, eğer sadelik moda haline gelirse, saçmalık tutkunlarımız bunu süslemeyle yaptıkları gibi aşırılıklara çevirir; eğer hanımım sadeliği seçerse, çıplaklığa giderler.

Bir diğer saçmalık da, tarihlere veya zamanlara bakılmaksızın, salon camına yapıştırılmış en görkemli isimlerin ve en büyük servetlerin yer aldığı davet kartları olan ziyaret listesidir. Temsil edilen insanlarla şans eseri temas, hayatın olağan koşullarının oldukça dışında olabilir, ancak isimleri, bir kez olmuş ve bir daha asla olmayabilecek bir kaza gibi günlük olayların düzenindeymiş gibi sergilenir. Bunlar, diğerlerine, tüm toplumsal özün aynı kalitede olduğuna; generallerin, amirallerin, lordların ve hanımların, ailenin alışkanlıkla hareket ettiği özel çevrenin ortak unsurları olduğuna; pinchbeck'in iyi altın olduğuna ve 'kompozisyonun' mermer anlamına geldiğine inandırmak için öne çıkarılır. Kadınlar, bu mukavva görünümlere karşı aşırı derecede inatçıdır. Birkaç kadın hizmetçinin olduğu, resmi ziyaretçilerin çok nadir olduğu ve davetlerin, dostça sözlü iletişim dışında, daha da nadir olduğu bir evde, koridor masasında çatlak bir çini kase veya ucuz sahte _patera_ görebilirsiniz, koridor kapıcıları ve defterlerinde bin veya daha fazla isim olan yüksek insanlarda olağan olan yoğun duşlarda geldiği varsayılan kartları almak için. Yığın kesinlikle korkunç bir şekilde tozlanır ve üst katman krem ​​renginden kahverengiye doğru derece derece değişir; ancak antik çağın ihtişamın gücünü zayıflattığı düşünülmez. Bir yıldan fazla bir süre önce şans eseri bırakılan başlıklı kart hala en üst sırayı korur, hala aristokrat ziyaretlerinin sürekli yenilenmesini ve kesintisiz bir toplumsal zafer dizisini temsil eder. Sararmış ve kirlenmiş olsa da, yine de listenin kozu; ve dış dünya gülüp alay ederken, evdeki hanım
hiç kimsenin bu çocukça bahaneyi görmediğini ve
ziyaretçi listesinin başındaki kaçakçının statüsüne göre kabul edildiğini düşünür. Elbisesinin, şapkasının, başlığının deseninin Leydi Filanca'nınkinden alındığını söyleyebiliyorsa çok mutludur;
ve büyük insanlarla olan tüm kişisel temasların, böyle bir taklitle -uzaktan- kendini ifade ettiğinden ve olayın anısını sürdürdüğünden oldukça emin olabiliriz.
Pinchbeck'in havalandırılması için göz ardı edilemeyecek kadar iyi bir fırsattır; dolayısıyla, çoğunlukla bu pratik hesaba dönülür. Modanın
malzemeye mi yoksa
elbisenin diğer kısımlarına mı uygun olduğu tamamen ikincil bir düşüncedir; pinchbeck'in özünde hem uygunluğu hem de uyumu hor görmek vardır.

Sosyal etkinin görünümünde, belirli bir zihinsel faaliyete sahip ve tüm kadınlardan daha belirgin hedeflere sahip kadınlar tarafından çokça geliştirilen büyük miktarda bir sıkışma vardır. Bu, bahsettiğimiz küçük iddialardan daha yüksek bir dereceye aittir - parası olan ve şimdiye kadar tek bir gerçekliğe sahip olan, ancak kendi doğumları veya kocaları aracılığıyla, kendilerine bu sosyal etkiyi hak olarak verecek orijinal konuma sahip olmayan kadınlara aittir. Bazıları, sanatçıların salon himayeleriyle ün salmışlardır, ancak bu, resimlerini satın almayı içermez; diğerleri, kitaplarından bahsettikleri ancak okumadıkları çok sayıda belirsiz yazar etrafında toplanır; birkaçı, kısa bir süre önce, spiritüalist çevrelerin merkezleriydi ve bundan dolayı tuhaf bir tür sosyal etki elde ettiler, bu da Filistinlilerin 'tezahürlere' tanık olma arzusunun gittiği ölçüde; ve bir veya ikisi, özgürleşmiş saflarda ağırlığı olan isimlerdir ve esas olarak 'çalışan kadınlar' dedikleri kişilere yönelirler. Bunlar, Hanımlar Komitelerine katılan, saçma sapan konuşan ve tamamen ilgi çekici olmayan konuları, sanki söylediklerinde bir anlam varmış ve yaptıklarında olasılık veya sağduyu açısından nihai bir sorun varmış gibi titizlikle vurgulayan kişilerdir. Ancak, belirli zamanlarda birkaç setin bir araya gelebileceği büyük bir eve sahip olmanın ötesinde, bu sözde hanım patronlar, yardım etmek veya engellemek için tamamen acizdir; ve patronlukları sadece çok fazla cimridir, tartmaya değmez. Tüm bu gösterişli gösteri girişiminde, oldukları şeyden duydukları bu huzursuz memnuniyetsizlikte ve olmadıkları bir şey gibi görünmek için bitmek bilmeyen çabada, orta sınıf hanımlarımız kendilerine ve topluma sonsuz kötülük yapıyorlar. Altlarındaki dünyanın tonunu belirliyorlar; ve küçük esnaf ve hizmetçiler, üstlerinin ahlaksızlıklarını taklit ettiklerinde, onun zarafetini taklit etmezler, ama yolun karşısındaki doktorun karısını, yan komşunun avukatının hanımını ve her yerdeki genç hanımları taklit ederler, hepsi rütbe ve servet sahibi kadınlar gibi görünmeye çalışırlar ve çalışkanlıktan, hakikatten ve sadelikten daha çok utanırlar. Bu yüzden mutfakta ucuz gösterişli şeylere duyulan öfke, oturma odasında giyilenlerden biraz daha çirkin ve aşağılık; bu yüzden toplumumuzun her gözeneklerinden zehir gibi süzülen zavallı gösterişçilik ve pinç-hanımefendilik, ancak Tanrı bilir hangi ciddi ahlaki felakete yol açacak, eğer aklı ve eğitimi olan kadınlar öne çıkıp vebayı
başlatmaya çalışmazlarsa. Zincirler ve broşlar önemli ahlaki etkiler için küçük maddi sebepler gibi görünebilir, ancak bunlar sembollerdir; ve semboller olarak,
derin bir ulusal değere sahiptirler.

Pinchbeck'in eski güzel dehşetimizin bir kısmını geri alana ve bir kez daha ulusal yaşamımızın temeli olarak Gerçeği ısrarla vurgulayana kadar hiçbir iyilik yapılmayacak. Eğitim ve incelik, bizi buraya getirmezlerse hiçbir işe yaramayacak; ve sanat ve bilimlerin ilerlemesi, pahalı maddelerin ucuz taklidiyle, uygar kadınların vahşilere benzetilmesi anlamına gelmemelidir. Kadınlar her zaman ev işleri dışında her şeyin peşinde koşarak dünyada koştururlar. Burada onlar için yapılacak bir şey vardır: kendi enerjileriyle toplumu yeniden canlandırmak; insanları gerçeğin onuruna ve sadeliğin güzelliğine geri getirmek; olduğu gibi görünmekle yetinen o öz saygıyı, altını bulamadığı için cimrilik eden, gerçek mülkünü gizlemek ve olmadığı ve asla olamayacağı bir şeymiş gibi görünmek için çok çabalayan zayıf gururla değiştirmek.

_KÖTÜ KADINLIK._

İnsan doğasındaki diğer tuhaf anormallikler arasında, mezhepsel günahlar ile kişisel ahlaksızlıklar, bir adamın inancının entelektüel yanlışlığı ile kendi doğasının manevi kötülüğü arasındaki fark vardır. Örneğin, ilahi lütuf konularını daraltan ve kurtuluş yollarını seçilmiş birkaç kişi dışında herkese kapatan katı Kalvinizm, ekşi ve hoşgörüsüz bir inançtır; ancak katı bir Kalvinist, başlangıçtan beri kendisine öğretildiği gibi kadere ve seçilmeye inanmaya devam ederek cömert, cana yakın, geniş yürekli bir adam olabilir. Şimdiye kadar tasarlanmış en ölümcül mermiyi tasarlayan bir mucit, insan hayatına kendi hesabına kayıtsız değildir; ülkesinin görkemli kaderleri ve vatandaşlarının sonsuz üstünlüğü hakkında konuşan her Amerikalı, ulusal olarak kendini beğenmiş olduğu kadar kişisel olarak da kendini beğenmiş değildir. Aslında, kendi şöminesinin başında çok mütevazı bir adam olabilir; ve
Amerikan niteliğiyle elbette evrensel yaratılışı kırbaçlayabilirken, salt insan niteliğiyle masada daha alt sıraya oturmaya ve onurun hak edildiği yere onur vermeye oldukça hazırdır.

Mezhep ve kişinin hataları, doğa ve sebep arasındaki bu tür bir ayrım, kadınlarda ve
özellikle kendileriyle ilgili her şeyde çok belirgindir. Bireysel olarak, aralarından birçoğu yeterince uysal ve sabırlıdır ve bir haksızlığa karşı öfke duymaktan
daha az, intikam almaktan da daha az yeteneklidir. Beşikten itibaren epeyce hor görülmeye alışmış olduklarından, bunu kaçınılmaz şeylerin bir parçası olarak nazikçe karşılarlar ve terbiye çubuğunu öğretici bir alçakgönüllülükle öperler; ancak, toplu olarak, azarlanmaya karşı en sabırsız, ahlaki tutumda en kibirli ve yönetilmeye veya yönlendirilmeye çalışılan tüm yaratılmış şeylerin en huzursuz olanlarıdırlar. Kişisel kusurlarını duymaya kendini savunmak için tek kelime etmeden katlanan ve hatta zorlandığında alçakgönüllülükle peccavi bile diyebilen kadın, zayıflıklarının cinsiyetinin özelliği olduğu ve doğanın onu yaratmasından daha kötü olmadığı söylendiğinde sınırsız bir öfkeye kapılır. Kişisel olarak, kendisinin sadece tozda sürünen zavallı bir solucan olduğunu itiraf etmeye isteklidir - belki de ruhsal çileciliğe meyilli bir solucansa, olağanüstü derecede zavallı bir solucan - ancak sınıfına göre bir meleğin hemen yanında olduğunu iddia eder ve kendi adına iddia etmekten utanacağı cinsel erdemleri ona mal eder. Erkekler, erkekler olarak, herkesin bildiği gibi, her türden kötü şeydir. Onlar
bencil, zalim, zalim, şehvet düşkünü, adaletsiz, kana susamış - liste
nerede bitiyor? ve soyut olarak insan doğası da kötü bir şeydir, yalanlara ve çeşitli ölümcül şehvetlere teslim edilmiştir; ancak kadınlar, kadınlar olarak,
genel kötülükte herhangi bir özel paydan muaftır ve yalnızca
evrensel doğayla yasak altına girerler - kuzular, güvercinler ve
diğer güzel yaratıklarla - her şeyi mahveden Düşüş nedeniyle tam olarak mükemmel değil, ancak buna çok yakındır. Irkı yozlaştıran
düşüncesiz ebeveynlerin çocukları olarak, kesinlikle ardından gelen günahın genel enfeksiyonundan muzdariptirler, ancak oğullarla karşılaştırıldığında kızlar olarak, o kötü niyetli kardeşlerinden o kadar üstündürler ki, cinsiyete göre karşılaştırmalı erdemleri, ırka göre olumlu kusurlarını
geçer. Bireyler olarak, solucanlardır; insanlar olarak, zavallı
günahkâr ruhlardır; ama kadınlıkları nedeniyle azarlanamazlar.

Kadınlar, cinsiyetlerinin kutsallığı ve doğaları gereği buna ait mükemmellikler hakkındaki bu hoş küçük yanılgıya o kadar uzun süre sarılmışlardır ki, onlara gerçeği gösterme ve onları da düşmüş bir insanlığa özgü olan aşağılık kusurlardan ve küçük yollardan suçlu olduklarına ikna etme girişimleri -ki bunların belirli tezahürleri kendilerine özgüdür-
derin bir küçümseme veya hakarete uğramış kadınlığın tiz çığlıklarıyla karşılanır. Onların kusurlarından, kendisine göründükleri gibi ve bunlardan dolayı çektiği acıyla bahseden bir erkek, hoşgörüsüz ve erkeksi değildir ve daha histerik bir şekilde öfkelenenlerin öfkesi, o anın suçlu Orpheus'una el koyabilselerdi, Trakyalı Maenadlarınkinden çok da aşağı olmazdı; ama bilgiden konuşan ve
başlangıçtakilerin en iyi bildiği zayıf noktalara ve hassas noktalara dokunan bir kadın, belki de daha iyisini bilmeyen kaba bir adamdan bile daha aşağılık bir haindir.

Kadınlığın tüm yaşamı ve varlığı,
hakkında akıl yürütmeye tahammül edemeyecek bir tür duygusal tanrılaştırmayla
çok yakın bir tanrısallığa yükseltildiği için, kınamadan kutsal tutulmalıdır.

Moda çılgınlıkları bile,
erkeğin sorunun değerlerine dair tamamen bilgisizliği nedeniyle, hem alaydan hem de azardan muaf tutulmalıdır;
çünkü zavallı bir erkek vücudu trenler veya kabarık etekler hakkında veya bir kadının kendini
gülünç veya uygunsuz bir görünüme ve komşularına rahatsızlık verici bir duruma getirmekten aldığı zevk hakkında nasıl bir şey bilebilir? moda çılgınlıklarından daha ciddi bir şey için, cinsiyetin üstünlüğüne karşı büyük bir ihanettir, onların alay konusu olmayı veya azarlanmayı hak ettiğini varsaymak. Ayrıca, bu kaba bir davranıştır. Kadınlar, eleştirilmek için değil, tapınılmak için yaratılmıştır; daha kaba erkeksi yetenekler tarafından mistik bir şekilde kutsal ve anlaşılmaz bir şey olarak saygı görmek için yaratılmıştır; ve aşağılık bir adam, putu gerçek ve sağduyunun sert mekanik testleriyle test etmeyi ve dünyaya altınla ne kadar alaşımın karıştığını göstermeyi kendine görev edindiğinde, en hafif tabirle uygunsuzdur.

Doğulunun haremiyle ilgili çekingenliği, ev hayatında ahlakta olduğu gibidir. Bir Müslümanın kadınlarının kutsallığı o kadar eksiksiz olmalıdır ki, daha kaba cinsiyet için isimsiz bile olmalıdır; ve 'Karın nasıl?' 'Kızların nasıl?' değil. Ancak, 'Evin nasıl?' Ali'nin Hasan'a Fatima ve Zülikalarının sağlık durumu hakkında soru sorabileceği tek kabul edilebilir kelime biçimidir. Aynı şekilde, kadınlarımız yapmacık mükemmelliğin dar yaldızlı parmaklıklarının ardında tutulmalı ve her şeyden önce asla kamuoyunda tartışılmamalı - kamuoyunda kınanmamalıdır. Kadınların bu şekilde insanlığın kusurlarından ve çılgınlıklarından daha üstün şeyler olarak muamele görmeyi talep etmesi, hiçbir şekilde bilgeliğin veya bir konumu ve sonuçlarını mantıksal olarak muhakeme etme gücünün bir kanıtı değildir. Dünyanın işinden ve ücretlerinden eşit pay almak için yüksek sesle ve biraz da adaletle bağırıyorlar ve
hataları söylendiğinde ve eksikliklerine göre ölçüldüğünde, iddialarına göre değil, kadınlık onurlarına ve yarı kutsallıklarına dayanmaları
harika bir aptallık. Eğer dövüşmek için arenaya inerlerse, arenanın koşullarına tabi olarak dövüşmeliler. Kendi adlarına özel kurallar yapılmasını istememeliler - bir tarafta körelmiş silahlar, diğer tarafta ise aşılmaz savunmalar. Eğer mistik saygı veya şövalyelik saygısı talep ederlerse, kendi dar ama güvenli muhafazalarıyla yetinmeliler,
burada yapacakları tek şey aşağıdaki kargaşaya bakmak ve ait oldukları insanların uygun gördüğü iyi şeylerin parçalarını minnettarlıkla kabul etmek. Aynı anda her iki pozisyonun da iyiliğine sahip olamazlar -zayıflığın talep ettiği nezaket ve yiğitliğe verilen onur. Eğer _karışıklığa_ karışırlarsa, diğerleri kadar sert darbeler beklemeli ve faul yaptıklarında zorbalığa uğramaya ve geniş vurduklarında da vurulmaya boyun eğmelidirler. Eğer bu koşulları beğenmiyorlarsa, tamamen kavgadan uzak dursunlar; ama karışmayı seçerlerse, çığlıklar ne kadar yüksek olursa olsun, hakarete uğramış kadınlığın histerileri onları sert darbelerden ve kaba muameleden koruyamaz.

Zamanla kadınlara, 'yılan izinin' kirlettiği bir dünyada mümkün olan tüm zarafet ve erdemler atfedilmiştir. Elbette onlar da lanetlenmiştir, tıpkı Havva'nın zamanından Helen'in zamanına ve daha sonrasına kadar toplumun çoğu sefaletinin sebepleri oldukları gibi. _Teterrima causa._ Fakat övgü tek başına, kendi öz inançları söz konusu olduğunda, kalıcıdır ve lanetleri yaratan insanlar, bunları kendi zevklerine göre düzenleyebilirler. Şair, onların 'hizmet eden melekler' olduğunu söyler; annenin adı bile bazı insanlar için Tanrı'nın adı kadar kutsaldır ve bir Fransız'ın özel olarak alabileceği en ciddi yemin kendi şerefiyle değil, annesinin adıyla, başıyla veya hayatıyla yapılır.

Eşler olarak - iyi anlaşıldığında iyi olan her şeyden yapıldıklarını söyleyen eski çocuk kitabı doggreli hariç - eşler olarak kesinlikle birkaç tane kaba sürtünme alırlar. Fakat o zaman sadece bir koca ayakkabının nerede sıktığını bilir ve onu giyerken küfür ederse, ceza olduğu gibi suçu da kendi başınadır. Bakireler olarak itiraf edildiği gibi insanlığın en kutsal tezahürüdürler ve bildiğimiz en kutsal şeye karşı haklı olarak gösterilmesi gereken saygıyla yaklaşılmalıdırlar; yeni spiritüalist dünyada ise bize kadının ahlaki üstünlüğünün insan hayatının tanınan yasası olacağı ve şiddetin, gözyaşlarının ve tüm kötülüklerin hüküm sürdüğü zamanı beklememiz söylenir. Dolayısıyla kolektif kadınlığın ahlaki güzelliği, erkeklerin çocukluklarından itibaren bir inanç maddesi olarak, hatta bir deneyim meselesi olarak öğretildiği bir dogmadır ve kadınlar doğal olarak onları teorik olarak her durumda hedefe ulaştırırlar. Yine de bu kadar çok hesaba katılan tüm bu dudaktan övgüye rağmen kadınlar sıklıkla kötü muamele görür ve vahşice muamele görür ve üstünlük iddialarına rağmen sabır hariç her özellikte erkeklerin gerisinde kalırlar. Ve sabır, zayıflığın erdemidir ve bu nedenle kadının en büyük lütfudur; Geniş bir şekilde konuşup
istisnalara izin vererek. Ancak kadınların görmediği şey, tüm bu
şiirsel iltifatların aslen erkeklerin idealize edici tutkusundan kaynaklandığıdır ve
kendilerine bırakıldıklarında, eleştirmen ve analizci olarak yalnızca birbirleriyle kaldıklarında, kendilerini çok geçmeden gereksiz ahlaki gösterişlerinden
soyulmuş ve tavizsiz gerçeğin çıplak özüne indirgenmiş bulacaklardır.
Ve bu, sonunda onlar için en iyi şey olacaktır. Eğer iltifatların zayıflığından daha
üstüne yükselebilselerdi,
şimdi onları aşağılayan birçok şeyin gücünün ötesine yükselirlerdi. Kendilerine
nerede başarısız oldukları, neyi yapamayacakları ve eğer denerlerse neyi mahvedecekleri söylendiğinde, kendi eksiklikleri sorusunu dürüstçe düşünselerdi, erkeklerin saygısını kazanma haklarını, şimdikinden çok daha fazla, kırgın kadınlığın tiz çığlıkları ve öfkeli itirazlarıyla kanıtlayacaklardı.

Bu, birçok şey için -diğerlerinin yanı sıra, kadınların daha geniş bir eylem alanı ve daha kamusal bir güç kullanımı için kapasiteleri için- deneme günüdür. Kadınlar, sonuçta sadece bir öğretme biçimi olan eleştiri karşısındaki sabırsızlıklarıyla, kendilerine zaten verilenlerden daha asil görevler için uygunluklarını gösterdiklerini mi düşünüyorlar? İnkar etmenin bir tür küfür olduğu mutlak bir ahlaki üstünlük varsayarak, erkeklerle birlikte hareket etmeye kendilerini mi hak ediyorlar? Şu anda izledikleri gibi doğru yolda olduklarını düşünüyorlarsa, cennetin
adına devam etsinler. Yeterince uzağa gittiklerinde
belki geri dönüp, sadece küçük bir derecede öz-bilgi bilgeliğine sahip olsalardı,
hangi hataları yaptıklarını ve kaçınabileceklerini kendileri görecek kadar akılları olur.
Elbette, kadınlığın, _başlı başına_, özel ve tartışılmaz bir ilahilik verdiği kabul edildiği sürece, kadınlar kibir,
cehalet ve azarlamayla gelen öğretiye karşı sabırsızlık nedeniyle en iyi işi yapmaktan nispeten aciz hale getirilecektir. Uzun vadede abartılı iddialar kadar zararlı hiçbir şey yoktur; çünkü zamanla, belirli bir eleştirel olmayan saygı döneminden sonra, dünya, uzun zamandır saygı duyduğu gümüş örtünün ilahiliği değil, çirkinliği gizlediğine ve kamusal kullanım için fazla kutsal olanın kamusal onur için fazla zayıf olduğuna inanacaktır. Kadınların hataları tartışılmayacaksa ve aptallıkları kınanmayacaksa, çünkü kadınlık kutsal bir şeydir ve bir erkek doğal olarak annesine ve kız kardeşlerine saygı duyar, o zaman kadınlar hem dış dünyanın bakışlarından hem de kınamalarından güvende olacakları ahlaki bir haremde yaşamaktan memnun olmalıdır; savaş alanlarına ve atölyelere inmemeli, orada tüm koruma haklarını kaybetmeli ve erkeğin 'hiçbir ayrıcalık' yasasını kabul etmek zorunda kalmamalıdırlar. Ya bir şey ya da diğeri olmalıdır. Ya meziyetleri tartılmalı ve kapasiteleri, almak istedikleri yerle ilgili olarak denenmelidir - ve bunu yaparken hataları cesurca ve açıkça tartışılmalıdır - ya da mevcut durumlarından memnun olmalılar; ve kadınlıklarının mistik kutsallığıyla, ahlaki inzivaya çekilmeyi de kabul etmelidirler - doğaları gereği, eleştiri için fazla kutsal ve eleştiri için fazla mükemmel olan şeylere ait olmalıdırlar. Hangisi olacağına karar vermek kendilerine kalmıştır.

_FEMİNİN ETKİLERİ._

Eskiden kadınsı etki biçimi, buharlar veya daha az belirsiz olmayan dalak adı verilen gizemli bir hastalığa yakalanmış, ölmekte olan güzel bir hanımefendininkiydi. Bazen, evcil şeylerle hiçbir ilgisi olmayan, ancak hayatını şiir ve müzik atmosferinde geçiren, çoğunlukla belirsiz fikirlerini arkadaşlarından daha fazla tatmin eden duraksayan kafiyelerle ifade eden, eterikleşmiş bir varlıktı. Muhtemelen bir İtalyan bilginiydi ve Petrarch ve Tasso'dan alıntı yapabilirdi ve onları oldukça sık alıntılardı; hatta onurlu bir şekilde seçilerek bir Della Cruscan bile olabilirdi, kendine özgü defne çelengi ve kendi gümüş liriyle; her neyse, o 'Musa'ların kız kardeşi'ydi ve Apollon veya Minerva ile bir ilgisi vardı, ki bu ikisini daha şiirsel bir isim olarak Phoebus veya Pallas Athene olarak adlandıracağından emindi. Muhtemelen Diana ile de
ilişkileri vardı - çünkü bu tür kadınlar hiçbir çağda 'deniz doğumlu'nu etkilemez, ancak hiçbir meyve vermeyen bulanık duygusal bir şekilde - düzgünce çevrilmiş bir sone veya akıllıca bir karşı nokta, ona dünyanın verebileceği tüm erkeksi aşk veya şömine başındaki ev zevklerine değer. Bebeklerin gamzeli parmaklarının dokunuşu veya bebeklerin dudaklarının pembe öpücükleri, bir
Müzler kız kardeşi ve Apollon'un sevgililerinden biri olmanın zevkleriyle kıyaslandığında nedir ki! Eskiden Della
Cruscan olan veya onun modern avatarı, size müziğin
ve şiirin tanrısal olduğunu ve ruhu cennete taşıdığını, ancak
kreşin bir hapishane olduğunu ve bebeklerin diğerlerinden daha değerli gardiyanlar olmadığını;
ve ev işlerinin göklere yükselen
hırslı ruhu utandırdığını söyleyecektir. Bu, geçen neslin Ethereal Varlığıydı - Mavi Çoraplı, beyaz saten giymiş bir şair olarak, gözleri cennete dönük ve saçları boynunda dağınık şelaleler halinde. Sonunda
ayrıldığında pelerinini düşürdü; ve biz hala Della Cruscan özüne sahibiz, daha önceki zamanların kesin biçiminde olmasa da. Hala, eterleşmelerinin pratik sonucu olarak müzik, şiir, estetik ve kültür hakkında çılgınca konuşan ve bebeklerini ve haftalık faturaları korkunç bir şekilde ihmal eden eterik varlıklar var.

Yaygın hızlı tipin bazı muhalifleri arasında favori bir kadınsı etki biçimi, yoğun bir kadınsılıktır - sinir bozucu bir kadınsılık yoğunluğu - ki bu, insanı biraz sertlik, sadece tatlılığın aşırılığını gidermek için özletir. Bu tür, genellikle büyük gözlerle, göz kapaklarında koyu ve göz çukurunda çukurla bulunur, bu sayede yüze belirli bir manevi ifade verilir - yüce düşüncenin gizli ateşi tarafından tüketildiğine dair belirli bir görünüm, çok etkilidir. Kararmış göz kapaklarının ve mağaramsı göz çukurlarının gerçek nedeninin, antimon değilse bile, büyük olasılıkla iç hastalık olması etkinliğini yok etmez. Bu tür gözler maneviyatı ve düşüncenin yüceliğini ve yoğun kadınsı doğayı temsil eder; ve tüm erkekler ne kimyager ne de doktor olduğundan, simülasyon gerçek kadar iyidir.

Bu kadınların temel özelliği özbilinçtir. Ahlaki bir aynanın önünde yaşarlar ve zamanlarını en iyi avantaj olduğunu düşündükleri şeye göre tavır takınarak geçirirler. Hiçbir şeyi basitçe, hiçbir şeyi kendiliğinden ve nasıl yaptıkları ve bunu yaparken nasıl göründükleri konusunda tam bir bilinç olmadan yapamazlar. Hayatlarının her eyleminde kendilerini resimler, bir romandaki karakterler, şiirsel imgelerin veya düşüncelerin canlandırılması olarak görürler. Size bir bardak su verirlerse veya bardağınızı sizden alırlarsa, duruma göre Güç veya Yaşa hizmet eden Gençlik ve Güzelliktirler; size bir fotoğraf albümü getirirlerse, tabutunu taşıyan Titian'ın Kızı'dırlar, biraz modernize edilmiş; Eğer kollarında bir çocuk tutuyorlarsa,
onlar Madonna'dır ve daha önce hiç görmemiş olmalarına rağmen tarifsiz bir anne sevgisi gösterirler ve ona ahırdaki yavrudan daha fazla bakmazlar; eğer herhangi bir küçük kişisel görev yaparlarsa veya bunu yapmaya çalışırlarsa - bir ayakkabı bağcığını bağlamak, bir bukleyi taramak, bir düğme iliklemek gibi - zarif tavırlarla Hayırseverlerdir ve sizin onları hem hayırsever hem de zarif düşünmenizi beklerler. On vakadan dokuzunda ne ipi bağlayabilirler ne de düğmeyi
sıradan bir ustalıkla ilikleyebilirler - çünkü elleriyle bir şey yaparken sadece parmaklarının uçlarını kullanma gibi bir huyları vardır, çünkü karakterin narin kadınsılığıyla daha sıkı bir kavramadan daha zarif ve daha uyumlu olurlar; ve daha az tatlı ve daha
sıradan olan, ahlaki bir tavır takınmayan ve asla kadınlığını
göstermeyen, gerçek yardımseverlik için onları sahadan yenip
giden ve
diğerinin sadece rol yaptığı Yardımseverlik olan kadın.

Bu tür de, teoride, erkeğe karşı harika bir itaatkarlık etkiler.
Griselda'yı kadınsı mükemmelliğin bir türü olarak destekler ve--hâlâ teoride--bağımsızlık ve zulüm arasında, zulme
gider. 'Kocamın beni dövmesini, istediğim kadar çok şey yapmama izin vermekten daha çok isterim,' demiş evlenmeden önce, evlendikten sonra ev içi dizginlerin tamamını ele geçirmeyi başarmış ve
isimsel efendisinin pratik kölesi olmasına özen göstermiş. Çünkü, teorisinin tatlı itaatkarlığına rağmen, yoğun bir şekilde kadınsı kadın, kendi istediğini elde etme ve kendi iradesini başkalarına dayatma konusunda en şaşırtıcı yeteneğe sahiptir. Kadınlar arasındaki gerçek zorba,
sıçrayan, gevezelik eden ve hiçbir şeyin onu itaat ettirmeyeceğini ilan eden kişi değil, Griselda'nın onun ideali olduğunu ve bir kadının tüm görevinin erkeğe sorgusuz sualsiz itaat etmek olduğunu söyleyen bu yumuşak huylu, iri gözlü, yoğun bir şekilde kadınsı kişidir.

Bu özel etkiyle tezat oluşturan erkeksi kadındır - büyük düğmeli, yakalarını bir havayla geriye attığı, geniş bir göğsün ve kontrolsüz nefes almanın çağrıştırdığını anladığı,
kesin gömlek önleri, keten yakalar, yelekler ve sade kravatlar giyen kadın; kollarını kavuşturan veya bir erkek gibi yan yana koyan; hatta
etnik eteklerine rağmen ayaklarını okşayan ve dizlerini beşiğe koyan ve
bu tavrın rahat olduğunu, çünkü erkeksi olduğunu sanan.
Aşırı kadınsı kadın hastalıklı tatlılığıyla etkilenmişse,
erkeksi kadın genişliği ve sertliğiyle etkilenmiştir.
Köpeklere ve atlara bayılır, ki onları her yaştan çocuğun çok üstünde görür.
Ne kadar iyi bir nişancı olduğunu övünür -kendisine
nişancı kadın demez- ve sağa ve sola nasıl vurabildiğini ve uçan
kuşları nasıl düşürebildiğini anlatır. Şarap içtiğinde kadehin sapını ilk iki parmağının arasına alır, alt dudağını çukurlaştırır ve
başını iyice geriye atarak hepsini bir dikişte atar -sıradan kadınların
hanımefendi yudumlarını veya daha yakın hareketlerini küçümserdi. O
peynirde ve acı birada, bordo ve durgun şampanyada harikadır,
ama tatlıların veya köpüren şarapların çocuksuluğunu küçümser.
Dirseklerini yuvarlar ve bileklerini dışa doğru çevirir, tıpkı erkeklerin dirseklerini yuvarlayıp bileklerini dışa doğru çevirmeleri gibi.
Marangozluğa düşkün olduğunu söyler,
ve rende ve testeredeki güçleriyle övünür. Saat zincirine cazibe katmak için
bir tirbuşon, bir burgu, büyük bir bıçak ve
küçük bir ayak cetveli takar; ve sadece parmak uçlarını kullanan yoğun kadınsı kadınla
karşılaştırıldığında, erkeksi kadın herhangi bir şey yaparken
tüm elini kullanır ve bir iğneyi
ipliklemek zorunda kalsaydı,
parmaklarıyla olduğu kadar avucuyla da geçirirdi. Bunların hepsi
yapmacıktır--ilk baştan sona yapmacıklık; Kadının tüm varlığıyla, fiziksel ve zihinsel olarak tamamen uyumsuz olan erkeksi modaların basit bir varsayımı.

Sonra, nezaket ve ortodoksluğu özel koruması altına almış ve arkadaşları ve tanıdıkları zihinsel alanının tam sınırlarını aştığında bunu kişisel bir hakaret olarak gören kadının yapmacıklığı vardır. Bu, toplumdaki antiseptik unsur olduğunu varsayan; onsuz dünyanın ve insan doğasının köpeklere gideceğine ve hemen günah ve yıkım uçurumuna doğru hızla düşeceğine inanan; ve eğer kendi küçük koruyucu ağlarını yaymazsa ve düşünce ve spekülasyonun kapsamını sınırlayacağı sınır çizgilerini belirlemezse, insanın tüm büyük kahramanlığının, tüm düşüncesinin, enerjisinin, yüksek çabasının ve sabırla gerçeği aramasının kendisine veya dünyaya hizmet etmeyeceğine inanan kadındır. Bu ruhsal tespihçilik varsayımının
sadece yapmacıklık olduğunu ve diğer zihinlerin kendi sınır çizgilerine kendisinin iddia ettiği kadar hakkı olduğunu biliyor: ama
genel olarak kadının düşünce ve ahlakın kutsanmış tespihi olduğunu ve tüm kadınlar arasında kendisinin en
özel olarak kutsanmış olduğunu varsaymak ona hoş geliyor. Bu türün bir uzantısı olarak
basitliğin yapmacıklığı duruyor - zihinsel tutumu kendini küçümsemek olan ve dünya onun övgüleriyle
çınlarken kendini hiç kimse gibi gösteren kadın. 'Majestelerinin _benim_ ismimi duymuş olması mümkün mü?' dedi bu sınıftan biri, tüm İngiltere onun etrafında toplanmışken ve renkler ve modalar halkın ilgisini çekmek için onun adıyla anılırken, hoş bir şekilde yapmacık bir _saflıkla_. Şöhretinin ne kadar uzağa ve genişe yayıldığını, söz konusu olan güzel _saf_ kızdan daha iyi kimse bilemezdi; ama kendi değerini bilmediğini varsaymanın ve tüm dünya onun uçan bir kelebek olduğunu
bilirken, kendisinin sadece sürüngen bir solucan olduğunu ilan etmenin mütevazı ve basit göründüğünü
düşündü.

Güzel kadınlar arasında çok yaygın olan bir tür yapmacıklık vardır; ve bu, onların güzel olduğunu bilmeme ve güzelliklerinin erkekler üzerindeki etkisini fark etmeme yapmacıklığıdır. Şaşkın gözleri olan, çıldırtıcı büyüklükte ve şekilde, uzun kirpikleriyle dikkatinizi dağıtan bir kadını ele alın; yaratık
gözlerinin şaşırtıcı olduğunu, ateşin
yandığını ve buzun
eridiğini bildiği kadar bilir; onlarla yaptığı numaranın etkisini
bilir - ağır kapağın aniden kaldırılması ve bir erkeğin gözlerine doğru verdiği hızlı, dolu bakış. Bunu
sık sık camda uygulamıştır ve kapağın tam olarak ne kadar
kaldırılması gerektiğini ve bakışın tam olarak ne kadar sabit olduğunu matematiksel bir
incelikle bilir. Bakışın tüm anlamını ve yarattığı
erkek kanının harekete geçmesini bilir; ancak ona numarasının etkisinden
bahsederseniz, aşırı masum bir tavır takınır ve gözlerinin
söyleyebileceği veya kastettiği herhangi bir şey hakkındaki tüm cehaletini protesto eder; ve eğer onu
sertçe
zorlarsanız, sizin yararınıza size aynı şekilde bakacak ve tam o anda inkar edecektir. Çeşitli başka numaralar da var
--her biri diğerinden daha tehlikeli olan
--erkeklerin huzuru için; ve hepsi de acımasızca kullanılıyor, sonuç ne olursa olsun. Çünkü bu, aşırı uçlara kadar flört eden,
sonra aniden kalkıp hiçbir şey kastetmediğini söyleyen kadındır. Adım adım
seni kandırdı, bakışları, gülümsemeleri ve oldukça şüpheli ifadeleriyle
--her zaman iki anlama gelebilir--biri sadece sözle kulak için,
diğeri bakış ve tavır eşliğinde kalp için, ki bunlar elle tutulamazdır; adım adım seni daha önce senin yemin olarak gittiği
--labirentin derinliklerine, daha da derinlerine çekti; sonra, seni güvende tuttuğunda, gözlerini son kez kaldırdı,
-onu acımasızca yanlış anladığını ve onun herhangi birinin kastettiğinden daha fazlasını kastetmediğinden yakındı; ve hatasını düzeltmek için ne yapabilir?
Seni seviyor mu? Seninle evleniyor mu? Hayır; o, senin binlercesini senin yüzlerine sayan rakibinle nişanlı; ve bunu daha önce hiç görmemiş olman ve onu bu kadar yanlış anlaman ne yazık! Ayrıca, onda senin veya herhangi birinin sevmesi gereken ne var?

Kadınların tüm bu yapmacık tavırları arasında, güzelken zararsız olduklarını ve erkeklerin rahatsız edilmesi için sanatlarını icra ederken masumca tasarladıklarını iddia etmeleri en tehlikeli ve en felaketli olanıdır. Ama onlara ne söylenebilir? Tehlikeli olmaları gerçeği bile bir erkeğin öfkesini etkisiz hale getirir ve algısını çok geç olana kadar kör eder. Erkeklerin acı çekmelerine rağmen sevmeleri kadının zaferi, suçu ve hoşgörüsüdür; ve bu numara başarılı olduğu sürece uygulanmaya devam edecektir.

Aynı ailenin bir diğer yapmacık tavrı da bazı kadınların erkeklere karşı tavırlarında benimsedikleri aşırı samimiyet ve samimiyettir. Genç
kızlar kendi yaşlarındaki veya bir veya iki yaş büyük erkeklere neredeyse anne gibi bir ton takınırlar; ve onlar da, daha bilge büyükleri itiraz ettiğinde,
hiçbir şey ifade etmediklerini ve doğal olmamalarının ne kadar zor olduğunu söylerler! Bu tür bir yapmacıklık, bir kez başladıktan sonra, hayat boyunca devam eder;
hafifçe atılması için fazla uygundur; ve ergenliklerinden henüz
çıkmamış genç hanımlar, orta yaşın baş döndürücü gençliğine uygun bir ton ve tavır takınırlar ve bu, 'yaz sonu' özellikle parlak ve sıcak olsaydı bile, tesadüfen tehlikeli olabilir. Sonra, sadece tavır yapmacıklığı olan, ağır ağır seste, kıvrak yürüyüşte, bilinçle zarafet olmaktan çıkan aşırı zarif tavırda ve hepimizin bildiği cinsten binlerce küçük _minauderies_ ve cilvede görülen o saf ve basit yapmacıklık vardır. Ve daha yüksek bir sosyal çevreden insanların, düşük statüdekilere tepeden baktıklarında, onların arkadaşlığından pek emin değilmiş gibi konuştuklarında ve göründüklerinde ve Hıristiyan mı yoksa putperest mi, vahşi mi yoksa medeni mi olduklarını bilmediklerinde gösterdikleri yapmacıklık vardır. Ve hiçbir zaman çocuklarıyla birlikte görülmeyen, ama sanki hiç gözden kaybolmamışlar gibi onlardan bahseden kadınlara karşı annelik tutkusunun yapmacıklığı vardır; yasal kocalarıyla değil, tanıdıkları her erkekle dünyanın dört bir yanında karşılaşılabilecek kadınlara karşı karılık hayranlığının yapmacıklığı vardır; Baştan sona kendini beğenmiş bir hayat süren kadınlardaki çilecilik yapmacıklığı;
ve Avrupa'yı evrensel devrimden kurtarmak için
bir balodan veya yeni bir elbiseden vazgeçmeyenlerde görülen siyasi coşku yapmacıklığı.

Nereye istersek gidelim, onun olmadığı bir şey olma yapmacıklığı
kadında karşımıza çıkar, bırakamayacağımız bir hayalet, süpürüp atamayacağımız bir sis gibi.
En kutsal ve en önemsiz şeylerde bile
her yere nüfuz ettiğini görürüz--hatta kilisede ve dualarında, güzel tövbekâr uzun dualarından kalkıp gözlerini kaldırdığında ve
kimin kendini aşağıladığını fark ettiğini ve
kime pitoresk dindarlığının kendini gösterdiğini görmek için gizlice etrafına baktığında. Her çeşit ve
örnek iyi kız ve hoş kadın çok değerli ve
hoştur; ama büyük değerdeki inci tamamen doğal ve yapmacıksız kadındır--yani kalbinin özüne kadar dürüst olan ve yalan söylemeye cesaret edemeyeceği kadar sahte davranmaya da tenezzül etmeyen kadındır.

_MÜDAHALE._

İnsan doğasındaki en güçlü eğilim, tamamen kişisel içgüdülerin dışında, müdahale etme eğilimidir. Zorbalıktan bahsetmiyoruz; bu başka bir konudur--zorbalık aktifken müdahale olumsuzdur--biri eril, diğeri dişil olarak durur, aynı ilkenin biçimidir. Ayrıca, zorbalık insanları yapmak istemedikleri şeyleri yapmaya zorladığında genellikle kişisel bir kazanç elde eder; müdahale ise kendi çıkarına hiçbir şey aramaz, sadece böyle bir engellemeden elde edilecek zevk için özgür iradenin kullanılmasını engeller.

Yine, zorbalık fikri yerel olmaktan çok politiktir; ancak
müdahalenin
laneti en belirgin olarak evin dört duvarı içinde görülür, orada da en çok hissedilir. Çok sayıda insan hayatını
başkalarına müdahale ederek geçirir - hiçbir ilgileri olmayan
tekerleklere sürekli olarak teller takarlar ve
hiçbir şekilde ilgilenmedikleri
pişirme
konularına parmaklarını sokarlar; ve bu insanlardan kadınların daha büyük bir sayıyı oluşturduğunu ve daha büyük günahkârlar olduğunu itiraf etmek zorundayız. Elbette
doğanın telafisi mümkün olmayan seks gafını yaptığı bazı erkekler vardır -küçük, titiz, mızmız adamlar-
tanıdıkları en dar görüşlü ve en karışkan kadınlar kadar bitmeyen müdahaleleriyle sorun yaratırlar; ancak erkeklerin dişil özellikleri
o kadar istisnaidir ki onları ciddi bir şekilde
hesaplamamıza gerek yoktur. Çoğunlukla, erkekler herhangi bir erkeksi duyguya müdahale ettiklerinde, bunu kontrol etme hakkına sahip olduklarını düşündükleri şeylerle yaparlar - örneğin, karısının düşük elbiseleri veya kızının aşırı belirgin flörtleri. Müdahale ederler ve engellerler çünkü kadınlıklarının itibarını, belki de güzelliğini kıskanırlar; ve diğer erkeklerin bu tür gösteriler hakkında ne söylediğini bildiklerinden veya bunların etkisinden korktuklarından, aptallık ve iftira arasında ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Fakat
bu tür bir müdahale, sebebi ne kadar asil veya aşağılık olursa olsun, tamamen başka bir sebep sınıfına girer ve bahsettiğimiz türden bir müdahaleye ait değildir.

O halde kadınlar, hem birbirlerine hem de erkeklere karşı evdeki en büyük müdahalecilerdir. Kiliseye gitmek ve en sevdikleri misyona abone olmak dışında bize ne yapmamız gerektiğini söylemezler, daha çok ne yapmamamız gerektiğini söylerler. Emir vermekten çok yasaklarlar. Ve tüm kadınlar arasında, eşler ve kızlar bu kontrol iplerini kullanmaya ve bu sürükleme zincirlerini takmaya en yatkın olanlardır.
Kız kardeşler, gençken, sürekli bir çekişme döngüsünün acısıyla daha az müdahaleci olmak zorundadırlar; çünkü erkek kardeşler, çoğunlukla kız kardeşler kadar
küstahça
aşağılanan yaratıkların tavsiyesine uymaya meyilli değildirler; Anneler onda dokuz kez, oğul çocuk olmaktan çıkıp bir adam olmayı öğrendiği anda, duygusal amaçlar dışında bir kenara bırakılır. Bu nedenle, kişisel ve ev içi müdahalenin kraliçeliği eşlerdedir ve üstlendikleri ayrıcalığı nasıl kullanacaklarını bilirler. Sigara içen şanssız bir adamı ele alalım
- karısı zevki tamamen yasaklamaktan hoşlanmaz,
ama her zaman isteksizce içer ve kullanımına müdahale eder. Her puro
bir savaşı temsil eder ve sayıya göre yoğunluğu artar.
İlkinde sadece hafif bir çatışma yaşanmış olabilir--belki de gerçek bir saldırıya dönüşmeden geçen bir saldırı tehdidi; ikincisinde topçular yükselir; üçüncü veya dördüncüsünde ise tüm güçler serbest kalır ve büyük toplar gürler.
Bir adamın günde bir puro içmesini anlayabildiğini,
erkeksi zayıflığa karşı nazik bir küçümsemeyle, ama daha fazlasına gelince, müdahale etmeye ve böylesine kınanacak bir aşırılığı kontrol etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çağrıldığını hissediyor. Konuştuğu şey hakkında hiçbir şey bilmemesi, konumunu zayıflatmıyor. Kendisi hiç puro içmedi, bu nedenle tütünün ne faydalarını ne de kötüye kullanımlarını anlamıyor; ama fırsat bulur bulmaz müdahale etmeye kendini adadı; ve bu sözünü enerjiyle yerine getiriyor.

Ayrıca, devekuşunun midesine ve buna karşılık gelen bir iştaha sahip olan, ancak evdeki batıl inanç, sindiriminin zayıf olduğu ve diyetine dikkat etmesi gerektiği olan erkek de karısının müdahaleci güçlerinin meydan okumasına katlanmak zorunda kalıyor. Arkadaşlarıyla asla neşeyle yemek yemiyor veya akşam yemeği yemiyor, ancak somonun her zaman onunla aynı fikirde olmadığı ve şampanyanın yarın ona kesinlikle baş ağrısı vereceği hatırlatılıyor; ve, 'Canım! Salatanın sana ne kadar kötü olduğunu
biliyor musun!' veya, 'Bu iğrenç pastayı nasıl yiyebilirsin? Geceleyin çok hasta olacaksın!' 'Ne! Daha fazla şarap? Bir bardak daha viski? Ne kadar aptalsın! Ne kadar da yanılıyorsun!' Kadının sinirsel bir yapısı vardır ve uyarıcılara tahammül edemez; koca güçlü, iri yapılı bir adamdır ve derin içebilir ama hissetmez; ama heyecanlı bir kadın için onun zayıf sınırı kocasının ölçüsüdür ve kocası kendi kısa ipinin menzilini aştığında, ona itiraz ederek peşinden koşar ve onun daha fazla ilerlemesine müdahale etmekte kendini haklı görür. Çünkü kadınlar bir erkeğin hayatının kapasitelerini anlayamaz; kendileri için kötü olanın başkaları için kötü olmayabileceğini ve zayıflıklarının bir erkeğin gücünün ölçüsü olmaması gerektiğini anlayamaz. Kronik bronşit hastası, soluk, üşümüş bir kadın, Mayıs ayında kürk ve kadifeler giyiyor ve doğu rüzgarından bir Doğu Kızılderilisi kadar korkuyor, kocasını, babasını, oğullarını, kendisini şımarttığı oranda şımartmak için elinden geleni yapıyor. Paltosuz dışarı çıkmamalılar; hava bulutluysa şemsiye almalılar; çok uzaklara yürümemeli veya çok hızlı ata binmemeliler; ve belirli bir saatte evde olduklarından emin olmalılar. Bu tür kadınlar, canlılığın son günleri ile yaşlılığın ilk günleri arasındaki sınırda bulunan erkeklerle ilişki kurduğunda, yaşlılık zamanını yıllarca öne alırlar. Erkeklerin, daha canlandırıcı bir hayat onları yarım düzine yıl daha iyi idare edebilecekken, bunaklığın yumuşaklığına ve yetersizliğine hızla gömüldüklerini görüyoruz. Ancak kadınlar bundan hoşlanmaz. Erkeklerin kendi arkadaşları olmasını severler ve erkeksi yoldaşlığı arzulamaktan ziyade korkarlar; çünkü çoğu kadın -ama hepsi değil- kocalarının erkeksi bir şekilde değil, kadınsı bir şekilde erkeksi olmasını tercih eder, çünkü kendi sempati ve anlayışlarının kapsamı içindedirler. Aynı tür müdahale, kocanın geniş bir mizah anlayışına sahip olduğu, bir tarım aleti hakkında hiçbir dolambaçlı söz söylemeyen bir adam olduğu durumlarda çok yaygındır. İnsan eylemlerinin çoğunu düzenleyen tuhaf
tazminat yasasına göre, böyle bir adamın karısı genellikle aşırı rafine bir türdür ve kendisini kocasının konuşmasının kalıcı sansürü olarak görür. Bu, orta yaşta ve kuruma ait çocukların olduğu yerlerde en sık görülen örnek olduğundan, uyarı sözcüğü genellikle 'baba!'dır - koşullara göre sitem veya kızgınlıkla söylenir - ve bu elbette gençlerin dikkatini babacan konuşma genişliğine çekme ve bu özel nezaket ihlalini hafızalarına kazıma etkisine sahiptir. Bazen karısı, kamusal alanda uyarı sözcüğünü
vermeyecek kadar kendine hakim olabilir, ancak hoşnutsuzluğunu daha uygun bir süre için besleyebilir; ama yalnız kaldıkları anda zavallı adam, yalnızca cezalandırma ruhuna sahip eşleri olan kocaların geçebileceği gibi, tırmığın altından geçmek zorunda kalır ve hayatı, birkaç saat önce bu kadar coşkuyla anlatılan ve bu kadar hoş kahkahalarla karşılanan o talihsiz anekdot yüzünden ona bir yük haline gelir. Belki de anekdot, biraz şüpheliydi; kabul ediyorum; ama karısı itirazıyla ne elde eder? Büyük olasılıkla bir kavga; muhtemelen vaazın devamından muaf tutulmak için iyi huylu bir _peccavi_; belki bir esneme; kesinlikle bir reform değil. Eğer adam doğası ve beğenisi gereği özgür konuşma ve geniş mizah anlayışına sahip bir adamsa, sonuna kadar öyle kalacaktır; ve toplumun sansürünün dokunmadığı şeyi, bir eşin müdahalesi kontrol edemez.

Çocuklar, yönlendirme veya disiplin değil, kendi iyiliği için basit bir müdahale olan muazzam bir müdahale payına maruz kalırlar. Gençlerindeki her bireysellik ifadesine karışan anneler vardır, ahlaki eğilimden veya olayın önemsiz veya önemli olup olmadığından bağımsız olarak. Çocuklarının fantezilerinde, zevklerinde, giyimlerinin küçük ayrıntılarında, her zaman o müdahaleci anne parmağı, zavallı küçük pastanın düzenlemelerini, sanki tahtlar ve sunaklar sonuca bağlıymış gibi şiddetle altüst eder. Anne müdahalesi olmadan hiçbir oyun başlatılamaz veya pembe yerine mavi bir kurdele takılamaz; böylece çiçek her zevkten silinir ve hayat bir tür kaz adımına indirgenir, talim çavuşu için anne, işaretlenecek inçleri belirler. Kız kardeşler de, birbirleriyle bu tür şeyleri çok yaparlar; evlenmemiş kızlardan oluşan büyük ailelerin olduğu evlerde yakın olan herkesin görmüş olması gerekir. Bazılarının diğerleri üzerinde ev polisi gibi davranmaya çalıştığı dürtmeler, uyarıcı bakışlar, küçümseyici 'Amy's!' ve 'Oh, Lucy's!' ve 'Şşş, Rose's!' sesleri, duyularını kullanan herkes için apaçık ortadadır. Bazı evlerde, küçük kız kardeşlerin, esas olarak, müdahale güçlerini kullanabilecekleri büyükler için eğitim alanı olarak doğmuş gibi görünüyorlar; ve bu konuda zor zamanlar geçiriyorlar. Emma nakışına giderse, Ellen ona şarkı söyleme pratiği yapması gerektiğini söyler; Jane okuyorsa, Mary değerli zamanını daha karlı bir şekilde kullanmak için dikiş dikmeyi önerir; Amy şövalesindeyse, Ada onu piyanoya yönlendirmek ister. Dört veya beş kız kardeşin birbirlerini istedikleri gibi yapmaları için serbest bırakmaları ve günlük programlarının bir parçası olarak
talimatı ve müdahaleyi benimsememeleri oldukça istisnadır.

Daha iyi sınıftaki çalışan kadınlar arasında acı bir şekilde belirgin olan ev hizmetine karşı isteksizliğin bir kısmı, kadınlara müdahale etme ruhundan kaynaklanmaktadır. Hizmetçi kızların kepleri ve cüppeleri hakkında yazan ve eldivenlerinin kumaşına kadar bir giyim planı çizen kadın bu ruhun bir örneğiydi. Çünkü, bunu analiz ettiğimizde, hizmetçilerimizin temiz ve terbiyeli oldukları ve giysilerinin mallarımıza zarar vermesine izin vermedikleri sürece nasıl giyindikleri bizim için gerçekten ne ifade ediyor? Moda neredeyse her zaman gülünçtür ve
kadınlar, kural olarak, başka herhangi bir şeyden daha çok
giysilere önem verirler; ve eğer mutfak salonu taklit ediyorsa ve Phyllis yeni ketenine benim hanımımın yeni kadifesine verdiği kadar
düşünüyorsa, buna
şaşıramayız veya daha küçük bir kişinin ahlaksızlığına dehşet içinde ellerimizi kaldırmamıza gerek kalmaz. Bir kat merdiven ahlakı değiştirir mi? Eğer değiştirmiyorsa, hanımımın zavallı Phyllis'in çirkin küçük kibirlerinden zevk almasına müdahale etmesi için gerçek bir etik neden yoktur, kendisi müdahale edilmeyecekken--basın ve kürsü ikisi de onu mevcut yolundan çıkarıp, tüm çağların onun için en iyi olduğunu düşündüğü ve doğal olarak atanan yola sokmaya çalışsa da. Bu, üzerinde akıl yürütülemeyecek bir şeydir, basitçe eski 'koruyucuyu kim koruyacak?' sorusunun bir biçimidir.
Yöneticiyi kim yönlendirecek? Ve müdahale eden kimin müdahalesine boyun eğecek?

Kadınlar arasındaki bu aşırı müdahale sevgisinin iki nedeni vardır. Biri, hayatlarının ve nesnelerinin darlığıdır, bu sayede önemsiz şeyler onların gözünde orantısız bir değer kazanır; diğeri, toplumun tek kurtarıcıları olduklarına inanmaları ve onlar olmadan erkeğin umutsuzca yozlaşacağına inanmalarıdır. Ve bu inanç bir dereceye kadar doğrudur; ancak kesinlikle kısıtlamalarla! Kadınların daha net ahlaki duygusu ve daha büyük fiziksel zayıflığı, erkeklerin daha şiddetli tutkularını kısıtlar ve onları nazik ve düşünceli olmaya zorlar, bu nedenle kadınlar, erkeksi yaşamın tek hakemleri değildir ve ellerine, duruma uygun gördükleri kadar ip verilir. Başkalarının koşuşturmasını bu kadar kesin bir şekilde belirlemeden önce kendi mücadelelerine bakmaları daha iyi olur; ve eğer
eğer
istedikleri eşitlik zamanı gelecekse, bu karşılıklı bağımsızlık yoluyla, kadınsı müdahaleyle değil ve talep edildiği kadar cömertlik ve genişlikle gelmelidir:--ki bu, insanlığın bugüne kadar gittiği noktada, hesaplaşmanın kadınsı yolu olmamıştır.

Kadınların yeryüzünün tuzu ve toplumdaki en büyük antiseptik unsur olduğunu kabul edin, yine de bu, her şeyi tek başlarına engelledikleri
yozlaşmanın eşiğine getirmez. Yine de açıkça öyle olduğunu ve her birinin ahlak tapınağına özel bir giriş sağlayan ve
daha kaba erkek topluluğunu dışlayabildikleri veya kabul edebildikleri anahtarların bekçileri olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle,
müdahale ediyorlar, kısıtlıyorlar ve sadece uygun gördükleri kadar ip veriyorlar ve sadece uygun gördükleri kadar kumar oynama alanı ölçüyorlar; sonra da
aşağılık
adamın, işleri kendi eline alıp sınır çizgilerinin ötesine geçtiğinde korkunç derecede kötü bir icat olduğunu düşünüyorlar. Bunların hepsi iyi niyetle yapılır, eğer çok dar bir inançla - bunu isteyerek kabul ediyoruz; ancak onların dikkatini etki ve müdahale arasındaki farka çekmek istiyoruz; bu, onların ideal görevleri ile günlük uygulamaları arasındaki farktır - toprağın tuzu olmak ile evin kabarcığı olmak arasındaki farktır. Kadın Hakları için tüm haykırışların yapıldığı bir zamanda, zavallı, kılıbık koca arkadaşları için bir söz söylemenin adil olduğunu düşünüyoruz. Bu, esas olarak erkeğin her durumda boyun eğmesini ve bir kişinin iki hayata hizmet etmesini sağlama hakkı anlamına geliyor gibi görünüyor. Ona, erkeklere küçük konularda daha fazla özgürlük tanırsa ve kendisini ilgilendirmeyen ve yalnızca kendilerini ilgilendiren şeylere karışarak onları kızdırmazsa, büyük konularda kendi istediğini çok daha kolay elde edeceğine dair güvence veriyoruz.

_MODA KADIN._

Olgun bir medeniyetin birçok tuhaf ürünü arasında, modaya uygun kadın en tuhaf olanlardan biridir. Baştan sona inanılmaz bir gösteridir; ve insan hayatını biraz olsun ciddiye alırsak,
ister bireysel olarak, burada olduğumuz şeye bağlı olan
sonsuz bir varoluşa geçiş olarak, ister kolektif olarak, bildiğimiz en yüksek şey olarak,
sadece boş bir şaşkınlıkla
bakabiliriz. O, insan ailesinin, görevleri ve yararlı bir uğraşı olmadan
tek yetenekli üyesidir;
tamamen varoluştan silinebilecek tek varlıktır, şeylerin güzel düzenini bozmadan veya
birbirine bağımlı güçlerin dengesini bozmadan.
Bunun söylenebileceği başka hiçbir
organik yaratılış bilmiyoruz; ancak
şık kadın diğer yaratıklar gibi değildir, neyse ki, _sui generis_,
ve başka hiçbir yerde var olmayan bir tiptir. Sadece günlerinin düzenlenmesini ve zamanının kullanımını zihinsel durumunun bir işareti olarak alırsak, belki de içine düştüğü anlamsızlığın derinliğini ve deliliğinin muazzamlığını bir dereceye kadar ölçebiliriz, ama tam olarak değil. Onu akıl, yararlılık ve düşünce potansiyeline sahip bir varlık olarak düşünürsek, gerçek sonuç kesinlikle göklerin altındaki en üzücü ve en garip şeydir! Şafakta yatağa girer ve öğlene kadar kalkmaya çalışmaz. Çoğunlukla yatakta kahvaltı eder ve sonra sabah gazetesine şöyle bir göz atarak eğlenir, eğer böylesine büyük bir zihinsel çaba için yeterli enerjisi varsa; yoksa, zihin ve beden için çok yıkıcı olan, hem lifleri hem kararlılığı, hem kasları hem de iyi prensipleri zayıflatan o yarı uykulu halde bir veya iki saat daha yatar. Sonunda, öğle yemeği ve en sevdiği yakın arkadaşları için zamanında giyinmek üzere yavaşça ayağa kalkar - dünyanın genel olarak yasak olduğu kutsal saatlerde _ana yemeği_ yiyen erkekler. Bir süre sonra tekrar sürüşü için giyinir - günün ilk kısmı için - ciddi işler için; ziyaretlerde bulunmak ve kart bırakmak için; mücevher ve elbise satın almak ve şapkacısından her türlü gereksiz şeyi sipariş etmek için; bu görkemli hanımın sıradan 'günü' ve o görkemli hanımın olağanüstü Evde'si için; Park'taki son yavaş yürüyüşü için, arkadaşlarını açık hava oturma odasındaymış gibi gördüğü, özel randevular ayarladığı, flört ettiği ve dedikodu ve skandalları duyduğu ve sattığı yer için. Sonra eve gidip çay içmek için kışkırtıcı bir keskinlikte 'güzel bir elbise' giyer; akşam yemeği, opera veya konser, bir _gece_ veya belki bir veya iki balo;
sabahın erken saatlerinde heyecandan kızarmış veya
yorgunluktan bitkin, ateşli veya sinirli bir şekilde geri döner, çünkü zevk
ve başarı veya hayal kırıklığı ve sıkıntı yaşamıştır.

Bu onun dış hayatıdır; ve bu süslü bir resim veya
abartı değildir. Böyle bir varoluşun belli bir süresinden sonra,
ten renginin solup, gözlerinin donuklaşıp donuklaşmadığını merak edebilir miyiz?
O tarif edilemez
yorgunluk havası onu ele geçirirse, genç bir kızı bile yaşlandırır
ve olgun bir kadını önemli ölçüde yaşlı yapar? İşte o zaman
bu son günlerde fazlasıyla duyduğumuz o çirkin ve ölümcül çarelere
başvurur. Yaşamın sadeliğini, doğal saatleri, sağlıklı uğraşı, özverili çabayı denemeyecek, bunun yerine yardım için boyalara ve kozmetiklere, uyarıcılara ve ilaçlara koşacak ve güzelliğinin solmuş tazeliğini onu daha da aşındıran araçlarla geri kazanmaya çalışacak. Arada sırada, tembellik etmediği zamanlarda çok yorgun olduğu için kendini hasta gibi gösterecek ve en sevdiği doktorun ona bakmasını sağlayacak. Aslında onunla ilgili en komik şey, en ufak bir kışkırtmayla yatağa girmesinin kolaylığı ve çoğu kadın için bir kefaret olan şeyden aldığı garip zevk. Onunla sıcak, kalabalık, gürültülü bir odada karşılaşıyorsunuz, her zamanki gibi görünüyor, normal sağlık durumu ne olursa olsun; ve sorularınıza cevap olarak, bir haftadır odasında, Dr. Blank'ın yakın takibiyle, yataktan sadece iki saat önce kalkıp buraya geldiğini söylüyor. Eğer yakın bir kadın arkadaşsanız, size hastalığının adını fısıldayacaktır, ki bu kesinlikle müthiş bir şeydir ve eğer doğruysa, onu günler yerine aylarca gerçek bir sakat olarak tutabilirdi; ancak eğer sadece bir erkekseniz, kendisini daha gizemli bir şekilde gerçekten çok hasta olarak gösterecektir ve sizi, modaya uygun kadınların olağanüstü fiziğine hayran bırakmaya devam edecektir, bu da onların ölümle en dostça temas ve geçiş şartlarında yaşamalarını ve bir dük balosunun irade çabası ve zevkleriyle ölümlü hastalıkları yenmelerini sağlar. Gözde hekimin bu hanımlarla işi zorlaşır; ve ne kadar popüler olursa işi de o kadar zorlaşır. Şerefli ve dürüst bir adam olması ve onu genel olarak gözde yapan niteliklere öz saygı ve ahlaki güç eklemeyi bilmesi, onun nesli için iyidir. Çünkü kadınlar üzerindeki etkisi neredeyse sınırsızdır - tıpkı yakışıklı Regency Rahibi veya büyüleyici Roma Monsignor'u gibi; ve eğer bunu kötüye kullanmayı ve kötü konulara çevirmeyi seçerse, bunu yapabilir. Ve, kendisindeki meziyet ne kadar büyük olursa olsun, bu onun yapabileceği kadının kusurunu azaltmaz.

Bazen şık kadın, hekim yerine din adamıyla birlikte olur ve ilaçlar yerine dini egzersizlerle flört eder; ancak ne din adamı ne de hekim onun yaşam biçimini değiştirebilir
ne de ona hakikati veya sağduyuyu verebilir. Bazen çırpınan bir sanat himayesi gösterisi olur ve şık kadın, herkesin içinde okşadığı ve nezaketle himaye ettiği yakışıklı bir ressam veya iyi yetişmiş bir müzisyenle birlikte olur. Bazen genç bir şair veya yükselen bir romancı, ilişki tarafından önemli ölçüde onurlandırılır, bir sonraki romanını ona ithaf eder veya onu öven dizeler yazar, bu kadar şevkle, Filistinlileri sırrın kokusuna
götürür - belki de çok da yanlış olmayan bir tahmin. Çünkü şık bir kadın
her zaman elinde, kendi mizacına veya erkeğin cesaretine göre az çok platonik bir aşk ilişkisi bulundurur - en küçük bileşeni aşk olan bir aşk ilişkisi; kibir, tembellik, ahlaksızlık ve ahlak gibi sıradan şeylere karşı küçümseme olan bir aşk ilişkisi; ciddi tutkunun trajik çılgınlığıyla bile mazur görülemeyecek, suçlu ama yine de gerçek olmayan bir aşk ilişkisi.

Böyle bir hayatın fiziksel etkileri zihinsel etkileri kadar kötüdür ve her ikisi de en kötünün onları yapabileceği kadar kötüdür. Ateşli, aşırı gergin bir sağlık durumu, modaya uygun kadının
anne olmasını engeller veya onu sinirli, hasta
çocukların annesi yapar. Birçok yüksek rütbeli kadın, şu anda, kendisinin sınırsız çılgınlığıyla
tek ve yegane nedeni olduğu hayal kırıklığının bedelini acı bir şekilde ödüyor. Ve kadınlar bunu duymak istesin veya istemesin, yine de, onların doğmalarının bir nedeninin, kendileri de çocuk sahibi olabilmek olduğu gerçeği bir gerçektir. Modaya uygun
kadınlar arasında var olan
doğal olmayan annelik duygusu, onların durumunun en kötü zihinsel işaretlerinden biridir, tıpkı sık sık anne olamamalarının en kötü fiziksel sonuçlardan biri olması gibi.
Bu, hiçbir sahte tevazu veya çekingen çekingenliğin arka planda tutmaması gereken bir durumdur, çünkü bu ulusal öneme sahip bir konudur ve daha sağlıklı bir akım ve daha doğal koşullar tarafından kontrol edilmediği takdirde yakında ulusal bir felakete dönüşecektir.

Giyim, sefahat ve flört, modaya uygun kadının hayatını çevreleyen ve hiçbir yararlı, iyi, derin, gerçek veya kutsal olmayan şeyleri kapsayan şüpheli çizgileri oluşturur. Onun dindarlığı bir eğlencedir; sanatı en zavallı bahanedir; zevki sadece acelecilik ve heyecanla değişen, alçaltıcı tembellikten, kalpsiz cilveden veya kanunsuz hoşgörüden oluşur, çünkü doğa onu daha kibirli veya daha şehvetli yapmıştır. Bir eş olarak, büyük veya sevgi dolu bir anlamda hiçbir karılık görevini yerine getirmez, çoğunlukla kocasını evlilik anlaşmasının şartlarına göre yalnızca bir bankacı veya yardımcı olarak görür; bir anne olarak, dadı ve mürebbiyelerin yerini doldurduğu ve anne sevgisi için bu kadar zavallı bir geçici çözüm sunduğu çocuklarına yabancıdır. Hiçbir ailevi ilişkide en küçük değere sahip değildir ve bir odanın süslenmesi dışında hiçbir sosyal durumda -eğer güzelse- ve harcamalarıyla ticarete yardım etmesi dışında. Sadece gaz lambasında yaşar ve doğası sonunda alışkanlıkları kadar yapay hale gelir. Yıllar geçtikçe ve kabul görmüş güzelden _la femme passee_'ye dönüştükçe, gençliğini korumak için çılgınca bir çaba döneminden geçer; ve zaman onu silkelenemeyecek kadar sıkı bir elle yakaladığında bile, ve hala tüm gücünü kullanarak gizlemeye çalıştığı zayıflıkları hissetmeye başladığında bile, o zaman bile, dünyanın gözlerinin donuk olduğuna ve sıvanın bir veya iki yıl daha mermer olarak geçebileceğine inanarak, uzaklaşan gölgeye ve yıkılan harabeye yeni lekeler sürer. Ya da en yüksek teklifi verene satacak kızları olan bir Belçikalı anne olur; ve sonra hayatının amacı, alıcıyı güvence altına almaktır. Kızları, modaya uygun kadın için asla gerçek aşk nesneleri değildir. Onlar esasen onun
rakipleridir ve hayatını onlarınkinde sürdürme, onlarda kendini unutma fikri, ona sadece bir ölüm tahmini olarak gelir. Oğullarından bile, inkar edemediği zamanın canlı kanıtları ve tarihleri ​​belirlemek için beceriksiz bir _memoria technica_ olarak çekinir; ve şık bir kadının başkanlık ettiği
ailenin sadece bir isimden, sadece sosyal bir sözleşmeden daha fazlası olduğu
bir ev yoktur
sevgiyle değil, koşullarla gevşekçe bir arada tutulur.

Böyle bir hayatı kapatmak onursuz bir sonla sonuçlanır, zavallı makyajlı yaşlı yaratık, boyanın, dolgunun ve taze genç bir kafadan kesilmiş parlak örgülerin artık işe yaramadığı mezara sendeleyerek iner; ve her şeyi gerçek kılan ölüm, yalanlarla dolu hayatını
başlangıçtan beri olduğu gibi hiçliğe indirger.
Arkasında ne bırakır? Çocuklarının kendi hayatlarını, erdem ve onur için en iyi şekilde düzenleyecekleri konusunda gururlu bir güvenceyle düzenleyebilecekleri bir anı mı? Yoksa onlara kötüye kullanılan zamandan, yerine getirilmeyen görevlerden, zevk için terk edilen aşktan ve bencillik için iyi ve saf olan her şeyin yaşam boyu feda edilmesinden bahseden bir anı mı?

Hepimiz dünyevi yaşlı kadının yarasa gibi eski çatılara ve kirişlere
sımsıkı tutunduğu örnekleri biliyoruz; ve hepimiz onu ne kadar yürekten
hor gördüğümüzü ve sözlerimizle olmasa bile kalbimizde onunla nasıl alay ettiğimizi biliyoruz. Modanın hüküm süren kraliçeleri, şu anda genç ve güzel olsalar, sadece embriyo halindeki o dünyevi yaşlı kadın olduklarını ve birkaç yıl içinde onun tam benzeri olacaklarını, dünyanın alay konusu olması için bir kez daha tekrarlanacaklarını hatırlasalar! Şölendeki geleneksel iskeletin, biçim olarak kaba ve iğrenç olmasına rağmen harikulade bir bilgelik anlamı vardı. Çünkü sürekli önümüzde duran _memento
mori_, düşünceli veya ahlaksız olduğumuzda ya üzecek ya da vahşileştirecek olsa da, kendimizin sonunu görmek ve hayatlarımızın anlamını ve dersini prototiplerimizde ve yaşlı benzerliklerimizde incelemek iyidir.

Hepimizin bildiği gibi, dünyanın zevkleri çok güçlü ve çok
baştan çıkarıcıdır, ancak hayatın ana amacı olarak alınırsa bundan daha tatmin edici bir şey olamaz. Gençken, kanın sadece kıpırdaması daha gerçek bir şey yerine geçer; ama ilerledikçe ve nabız
bayrakları ve zevkli durumlar giderek daha da nadirleştikçe, Savurgan Oğul gibi olduğumuzu ve bizim ve onun
yemeğinin aynı yalaktan çıktığını ve çoğunlukla aynı şeye
geldiğini görüyoruz.

Bu, olağanüstü zenginlik ve buna karşılık gelen
olağanüstü lüksün; benzersiz huzursuzluğun, aktivite veya enerjiyle aynı şey olmayan, ancak tüm sessizliği ve dinginliği dayanılmaz bir durgunluk olarak küçümseyen bir huzursuzluk türünün çağıdır. Dolayısıyla, günün moda kadını da kendi çizgisinde aşırılıklardan biridir; ve tembellik, kalpsizlik, şımartılma, yüksek ahlak eksikliği ve her zaman onun karakteristik özelliği olan küstah lüks, şu anda olduğundan daha alaycı bir
küstahlıkla asla sergilenmedi ve daha sert bir
kınama gerektirmedi.

Yunanistan ve Roma'nın, İtalya ve Fransa'nın şık kadınları, dünyanın tembellik ve lüksün doğal olarak doğurduğu ahlaksızlıkların tipik
isimleri haline getirdiği isimler bıraktılar. Ama kadınlarımızın bir İngiliz Juvenal'in tebaası olmasını mı istiyoruz? Modanın, bir zamanlar bize Lucy Hutchinson ve Elizabeth Fry'ı veren soydan, Laises ve Messalinas, Lucrezia Borgias ve Madame du Barrys'den oluşan bir ırk yaratmasını mı? Bir zamanlar İngiliz kadını ismi, nazik tavırları ve kusursuz onurlarıyla tanınan kadınların ismi olarak, kocalarını seven ve doğurmaktan çekinmedikleri ve sevmekten utanmadıkları çocukları kendi dizlerinin dibinde büyüten kadınların ismi olarak, ciddi ve asil bir yankı taşıyordu. Şimdi, bu sıklıkla dönemin bir kızı, neşeli bir matron, şık bir kadın anlamına gelir - boyalar ve pedler satan, şüphesiz satıcılarla birlikte olan, kasvetli bir şekilde 'güzellik' dediği şeyin satın alınmasını isteyen, zevki kendisi için tek iyi ve dünyayı en yüce tanrı yapan bir şey. Bu sıklıkla kocasını bir sevgiliyle desteklemekten utanmayan, ancak o kocanın çocuklarının dürüst annesi olmak istemeyen bir kadın anlamına gelir. Bu sıklıkla doğal yoldan sapmış, tamamen melez bir yaratık anlamına gelir, bir erkeğin yetkisini etkiler ancak gücünden habersizdir; kız veya kadın, en yüksek doğal görevleri söz konusu olduğunda değersizdir; ve özgürlükten büyük ölçüde bahsederken, özgürlüğün o temel unsuru olan onu nasıl kullanacağını bilmede ne kadar başarısız olduğunu her fırsatta gösterir. _UYUYAN KÖPEKLER._

Sık sık alıntılanan ama pek de uygulanmayan eski bir atasözü vardır, 'Uyuyan köpekleri uyutun'; bu atasözü, eğer emrine uysaydık, şu anda içine düştüğümüz birçok karmaşadan bizi uzak tutardı, çünkü iyiyi kendi haline bırakamayız. Elbette bazen başımıza belalar gelir ya da daha doğrusu içine sürükleniriz - etrafımızda toplanmasına izin veririz - çünkü küçük yanlış anlamaları gidermek için açık bir açıklama yapamayız. En azından romancılar bunu söyler ve sonra Henry ve Angelina'nın üç ölümlü cilt boyunca katlandıkları acıyı büyük bir noktaya getirirler, çünkü ikisi de birinin diğer akşam düşesin balosunda neden soğuk göründüğünü ve diğerinin ertesi sabah parkta neden utangaç göründüğünü sormayacak kadar aptaldılar. Ama sonra romancılar, zavallı ruhlar, güdüler ve konular için o kadar abartılı çarelere sürüklenirler ki, onları gerçek hayatın rasyonel temsilcileri olarak kabul edemeyiz; mesleklerinin anlamı ve nihai nedeni insan doğasını olduğu gibi tasvir etmek ve karakterin ve koşulların refleks hareketini gerçek dünyada ortaya konan örüntüye göre göstermek olsa da. Ama romancıları yalnız bırakırsak, genel olarak gerçek hayatta, eğer konuşma gümüşse, sessizliğin esasen altın olduğunu ve çok fazla şey söylemenin çok az şey söylemekten daha fazla zarar verdiğini; her şeyden önce, uyuyan köpekleri uyandırmamanın sonsuz bir kötülük yarattığını görürüz. İnsanlar her şeyin tortusunu karıştırmak için o kadar harika bir şekilde isteklidirler ki, hiçbir şeyi rahat bırakamazlar. Dışarıda yankı bulan ve bunun sonucunda yorum olarak ortaya çıkan en kötü haberlere inananlar tarafından soğuk bir şekilde bakılan bir erkek veya kadın düşünün. Şimdi şüphesiz en akıllıca şey, bu soğukluğu o aptallığın haklı cezası olarak kabul etmek ve 'yaşayarak geçirmek' adı verilen gizemli sürece rehabilitasyon için güvenmektir. Eğer
söz konusu olan kesinlikle hiçbir günahkârlık yoksa, sadece biraz tedbirsizlik ve büyük bir skandal açıklama sözlüğü, biraz acelecilik ve çokça kötü huyluluk varsa, kesinlikle uyuyan köpeği uyandırın ve onu sokaklarda ulumaya
başlatın. Gerçek sizin dostunuz olacağından, iyi bir şey yapabilir. Ama çirkin bir gerçeğin özü varsa, söylentinin sardığı zarf kadar çirkin olmasa bile, o zaman 'yaşayarak geçirmek' onuruna geri dönün ve köpeği ağzı bağlı bir şekilde uyumaya bırakın.

Kötü kokuların yayılmasına karşı tavsiyede bulunan başka ama tatsız bir söz daha vardır; ama tedbirsiz, yüksek ruhlu insanların anlamayacağı şey tam da budur. Topluma ve tüm yasalarına rağmen kendi yollarını
izleyecekler; kendilerine uygun olduğunda
izleri tekmeleyecekler; dünyanın yetkili bir şekilde 'Hayır, yapmayacaksın' dediği şeyi yapacaklar; ve sonra, gazap günü geldiğinde ve kırbaç suçlunun sırtına indiğinde, acıklı bir şekilde çığlık atacaklar ve kasabadaki tüm köpekleri 'davalarının araştırılması' için uyandıracaklar. Ve bazen yeterince tuhaf bir kulübeye dönüşecekler! 'Araştırma' tazılarını peşlerine düşürmektense, sosyal dayaklarına katlanmak daha iyi olurdu.

İftira davaları genellikle bu tür şeyler yapar, herkes kendi kendine okuyabilir. Bir kuruş tazminat alan birçok adam, misilleme yapıp onu uyandırmaktansa, yarı uyanmış tek köpeğin somurtkan homurtusuna katlanmak daha iyidir. Çeyreklik hasarlar, diyelim ki kafaya bir tokat veya kaburgalara bir tekme veya daha hafif bir 'Yere yatın, efendim!' diye bağıranların duygularına çok hoş gelebilir, çünkü bu kadar çok intikam alındı ​​- kansız Shylock'un bir pound eti. Peki ya sonuçlar? Gizli çılgınlıklarınızın ifşa edilmesi ve iftiranın dayandığı temellerin açığa çıkması ne olacak? Üst yapı çatısı sökülürse ve uyuyan köpek uyandırılırsa, bir daha asla dinlendirilmeyecek şekilde, zamanın sonuna kadar temeller sarsılmaz kalır. Kafasında ısırabilen bir diş varken. Evde huzurlu yaşamanın sanatlarından biri, uyuyan köpekleri uyutma gücünde saklıdır. Papa asık suratlıdır--babaların
olması gereken bir şeydir--ya da anne asık suratlıdır, en iyi anneler bile
kızlar sıkıcı olduğunda ve uygunsuz küçük kardeşlerle flört ettiğinde veya parayla evlenmek zorunda olan oğlanlar
bunun yerine çeyizsiz güzelliğe dikkat ettiğinde olduğu gibi. Eh, aile ufku
kapalı ve siyah köpek aile malikanesinin kapısını tutuyor.
Onun orada uyumasına izin vermek daha iyi, eğer öyle kalacaksa. Orada olması kesinlikle hoş değil, ama onu harekete geçirmek ve
evde genel bir havlama sesi çıkarmak daha kötü olur. Bazen, gerçekten de, gözyaşlarına, okşamalara ve kolayca heyecanlanan duygulara kapılan bir ailede, nedenlerine dair açık bir meydan okuma, geçici bir fırtınayla, ardından bir coşku ve _katılım_ sahnesiyle cevaplanır ve kara köpek uyandırılmaz, ancak sahip olduğu heyecanla kovulur. Bu, materyaliniz hakkında mükemmel bilginiz ve hakimiyetiniz olduğunda denenebilecek bir yöntemdir; aksi takdirde tehlikelidir ve on vakadan dokuzunda başarısız bir deney olur. Genellikle küskün olan, ancak nadiren açıklama gerektiren sebeplerden dolayı karı kocalarla neredeyse her zaman başarısız olur. Angelina, geçen gece Henry'sinin özel ve tamamen yersiz olmayan bir nefret duyduğu büyüleyici genç Lovelace ile çok sık dans ettiğini gayet iyi bilir. İstediği kadar yaralı masumiyet havası takınabilir ve
kocasının hoşnutsuzluğu ve ona eşlik eden küskün kara köpek yüzünden
kendisini kötü muamele görmüş bir eş olarak görebilir; ama günahının nerede olduğunu Henry kadar iyi bilir ve kara köpeği tekmelemek onu serbest bırakmak ve acılarından endişe etmese bile havlamak anlamına gelir.
Daha akıllıca olan, varlığını görmezden gelerek onu susturmak olurdu;
ve bu, ne kadar kara olursa olsun, neredeyse tüm ev köpeği vakalarında geçerlidir.

Kadınların her zaman dinlenmesini
sağlayacakları başka bir tür uyuyan köpek, değerli bir arkadaş ama imkansız bir sevgili olan bir erkeğin potansiyel tutkusudur. Bazı ağırkanlı erkekler, bazı kadınlara karşı hayatları boyunca güçlü ama kesinlikle platonik bir bağlılık sürdürebilirler. Daha sıcak bir dürtü veya daha güçlü bir his
ortaya çıkma tehdidinde bulunursa, belki de geri dönse bile umutsuzluğuyla, belki de korku veya kötü karşılanacağı bilgisiyle ve bu kadar keyif alınan hoş dostluğa giden tek pasaportun bu sakin ve ayık platonizmde olmasıyla, uygun bir itaat ve sağlıklı bir soğukluk halinde tutulur. Kadın ne yaptığını umursadığı sürece bunların hepsi çok iyidir; çünkü bir erkeğin tutkusuz bağlılığı esas olarak şeyleri mevcut yerlerinde tutma arzusuna ve gözlemlenecek çizgiye tutunma gücüne bağlıdır. Eğer bu çizgiyi aşarsa, o uyuyan tutku köpeğini uyandırırsa, onun ve platonizmin işi biter. Bir zamanlar hoş bir gerçek olan şey şimdi yakıcı bir hiciv olurdu; çünkü aşk tarafından
yenilen dostluk asla eski bayrakları altında bir daha hizmet edemez.

Ve yine de kadınlar sürekli olarak bunu yapmaktadır. Her zaman erkeklerin arkadaşları olmadığından ve onlarla ilişkilerinde sadece bencil ve çıkarcı olduklarından yakınırlar; ancak hiçbir şey olmayan bir erkek arkadaş edindikleri anda onu bir sevgiliye dönüştürmek için ellerinden geleni yaparlar ve başaramazlarsa pek de memnun olmazlar -ki bu bazen başka nadir olaylar gibi olabilir, ancak sık olmaz. Ve yine de başarı her şeyi mahveder. Arkadaşı alır ve mevcut bir sevgili vermez; mevcut iyiliği yok eder ve yerine daha iyisini koymaz. Kadın, Thackeray'in kalbini 'sürüklemek' istediği balık havuzundan biriyse, mutsuz kurbana 'öldüren bakışlardan' biriyle döner; eğer kibirli olmaktan çok zayıf ve dürtüsel olmaktan çok daha az planlıysa, arkadaşını kaybetmesine neden olan anlık tutkudan pişmanlık duyar; ancak her durumda onu kaybetmiştir -kaçınılmaz talihsizlikten değil, kendi aptallığından dolayı. Nefretin, kıskançlığın, hasetin uyuyan köpeklerini uyandırmak da bir o kadar kolaydır. Birine karşı ılık ve iyi kontrol edilen bir hoşnutsuzluğunuz var; ve onun bunu bildiğini biliyorsunuz. Çünkü duygular, dilsizken bile, belagatlidir ve kelimelerden bağımsız binlerce şekilde kendilerini ifade ederler. Hoşnutsuzluğunuzla pek ilgilenmezsiniz - onu hiçbir şekilde beslemez veya beslemezsiniz ve onu uykuda ve şimdiye kadar zararsız bırakmaktansa daha çok memnun olursunuz. Ancak sevilmeyen arkadaşınız rahat bırakamaz. O her zaman nasırlarınıza basacak ve sizi çiğneyecektir. Yaptığın o talihsiz spekülasyon; lanetlenen oyunun; kaybettiğin seçim; sana karşı verilen karar, bedelleriyle birlikte - onu her gördüğünde seni rahatsız edecek bir konu açacağından emin olur, ta ki uyuyan köpek iyice uyanana ve sadece iyi düzenlenmiş bir hoşnutsuzluk çılgınca ve kontrol edilemez bir nefrete dönüşene kadar. Bu onun kendi eseridir. Tıpkı kadının hileleriyle tutkulu bir sevgiliye dönüşen platonik arkadaş durumunda olduğu gibi, sana hiç sorun çıkarmayan hoşnutsuzluk - şimdi varoluşun için gerçek bir lanet olan nefrete dönüşüyor - arkadaşının uyuyan tutkuları durmadan uyandırmasından kaynaklanır. Gençler bu tür şeylere çok düşkündür. Çoğu kızda ve tüm erkeklerde, şakalaşmayı onlar için
zarif bir zevk meselesi haline getiren yaramaz bir eğilim vardır. Eğer bir yaşlının pelerininin altında taşıdığı uyuyan bir köpek biliyorlarsa, onu harekete geçirmekten daha mutlu olamazlar, kendi sırtları kavgada ısırılsa bile. Bir gencin bir zayıflığın, bir yaranın sırrını öğrenmesine izin verin ve eğer bilgisinin sonucu olarak sizi işkence etme cazibesine direnebilirse, çocuksu ahlakta neredeyse bilinmeyen bir erdeme sahip olduğunu iddia edebilir. Ancak bazen eğlencesinin bedelini ağır öder. Birden fazla yaşam boyu süren, feci bir ek veya irade gövdesinden tamamen çıkarılmayla sonuçlanan bir hoşnutsuzluk, asabi yaşlı bir amcanın veya huysuz bekar teyzenin katlanmak zorunda kaldığı bir dizi çocuksu şakanın karşılığı olmuştur. Ceza ağır ve adaletsiz olabilir; ancak kışkırtma büyüktü; ve intikam, tüm sınıflarda ortak olan, savunulamaz olsa da, insani bir içgüdüdür. Babalar ve anneler her zaman kutsal yerler değildir, ayrıca özel köpeklerinin rahatsız edilmeden uyumasına izin verilmez; ve belki de neredeyse her ailede görülen kayırmacılık ve soğukluk, bu ebeveyn hayvanlarını yatıştırma veya uyandırma eğilimine kadar izlenebilir. Çünkü babalar ve annelerin bile içgüdülerinden daha fazla kişisel duyguları vardır ve onlar da herkesten daha fazla, gençliğin yaramaz canlılığıyla
aşırıya kaçmayı ve saygısız bir oğlanın veya küstah bir kızın flüt sesine göre dans ettirilmeyi severler. Eğer köpekleri varsa, çocuklarının kulübelerine girip onları istedikleri gibi ıslık çalarak dışarı çıkarmalarını istemezler; ve bunu en çok yapanlar doğal olarak aile sevgisinin büyük bölümünde daha kötü duruma düşerler. 'Uyuyan köpekleri uyutun', kesinlikle, özel yaşam için bir kuraldır.

Tarihsel olarak, bu söz geçerli değildir. Çünkü düşünce ve reformun büyük liderleri, günlerinin uyuyan köpeklerini uyandırmasalardı ve onları çağlar boyunca duyulacak şekilde dillendirmeselerdi, şu anda çok kötü durumda olurduk. Özgürlüklerimizin çoğu, o çok uykulu köpeği, yani halkı, dişlerini göstermeye zorlayana kadar, özenle dürterek elde edildi; ve tarih, dünyanın her yerinde ve her çağda, benzer yollarla ne kadar çok şey yapıldığına dair örneklerle doludur. Bazen dürtülmüş köpek, son zamanlarda birkaç önemli örnekle karşılaştığımız gibi, diğer taraftaki yanlış boğaza uçar; ve sonra onu, ister Mentana'da ister başka bir yerde, gölgede sessizce uyurken bırakmak daha akıllıca olurdu; yırtılmanın en iyi ihtimalle kötü bir eğlence ve son derece kârsız bir deri kullanımı olduğu için uyandırmak. _GÜZELLİK VE ZEKÂ._

Bu güzel kadın, güzel olmak yerine kişiliği olmayan biri olduğunda misyonunun sadece yarısını yerine getirir, tüm genç erkekler ve tüm güzel kızlar
kendi mükemmelliklerinin bilincinde olarak hemfikir olacaktır.
Gerçekten de, saf gençlerin
çekiciliği yalnızca zekâlarında yatan
çirkin kızları, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar,
aşağılamalarını ve sadeliklerini bir karşı tepki olarak duymaları acımasızcadır. Bunları duyan kişi,
yüz hatlarının sertliğinin, yoksulluk gibi, isteyerek işlenen bir suç olduğunu ve
aşağılamanın bu suç için haklı bir
ceza olduğunu düşünür. Yine de, bu kadar acımasızca ifade edilmiş olsa da, tercihleri ​​bir dereceye kadar doğru olan şeydir. Gençken, kadınların güzelliği
diğer tüm mülklerin veya niteliklerin ötesinde yüce bir çekiciliğe sahiptir;
ve bunun böyle olması gerektiğine dair apaçık nedenler vardır. Ancak
yaşlandıkça beyinlerin değerini anlarız ve hala güzelliğe hayran kalırken -ki kim hayran olmaz ki?- onu diğer taraftan geçen bir şey olarak görürüz -bakılacak bir lütuf olarak, ancak daha kalıcı bir şeyle birlikte olmadığı sürece tutulmaması gereken bir şey olarak.

Bu, bir erkeğin hayatının orta dönemindedir. Yaşlılık, belki de bilinçsiz pişmanlık özlemiyle birlikte, gençlik ve
güzellik sevgisine geri döner; aşırılıklar burada da hemen hemen diğer tüm
durumlarda olduğu gibi buluşur. Tehlike, genç bir adamın yaşının ve durumunun doğal dürtüsüne itaat ederek, altında daha kalıcı hiçbir şey olmadan sadece güzellikle evlenmesidir. Zihin ne getirdiğini görür ve biz var olan gerçeklikten ziyade yarattığımız ideali severiz. Güzel bir yüz, gençliğin yıpranmış sinirleri, henüz hayal kırıklığıyla ekşimemiş veya deneyimle üşütmemiş umudun tazeliği, kroketteki düzgün bir vuruş ve kolayca harekete geçen neşeli bir kahkaha, bir kızı, kendisinin aşkta ve arkadaşlarında 'kaşık' dediği bir oğlan için bir tanrıça yapar. Dar görüşlü, bencil, şımarık, hayatın yüklerini taşımaya uygun olmayan ve zorluklarıyla sabırla başa çıkamayan biri olabilir; tamamen pratik olmayan ve aptal olabilir - asla olgunlaşmayan, sadece yaşlanan - yargılamadan, öngörüden, sağduyudan veya cesaretten yoksun kişilerden biri; ancak erkek bunların hiçbirini görmez. Ona göre o mükemmeldir; argo konuşuyorsa 'dünyanın en neşeli kızı' veya şefkatliyse 'en sevgilisi'; ve onun potansiyel kusurlarını ne görüyor ne de önemsiyor.

Ancak kaidesinden ev eşiğine indiğinde, sonuçta onun sadece bir kadın olduğunu ve
belki de son derece zayıf ve huysuz bir kadın olduğunu anlıyor. Sonra, eğer ona sorsaydı onu kesin olarak elde edecek olan, ama büyüleyici
canavarıyla sevişirken acımasızca güldüğü o sade
cesaretli kızla
evlenseydi kendisi için daha iyi şeyler yapacağını anlıyor. Yıllar geçtikçe ve on sekiz yaşındaki Hebe ve Hecate'yi kırk yaşında hemen hemen aynı tür kadına indirgedikçe - belki de Hecate'nin avantajı, iyi olgunlaşan ve
tutarak gelişen türden olmasıyla - adam Bunyan'ın Tutkusu tarzında bir aptal olduğunu hissediyor; geçmişteki şimdiki zamanını
tüketmiş ve tüm iyi şeylere bir anda sahip olmuş. Keşke geleceğe
bakıp bekleyebilseydi! Ama o günlerde
kalıcı olmayan bir güzellik istiyordu ve kalıcı olan beyinleri umursamıyordu; ve bu yüzden seçimini yaptıktan sonra buna uymalı ve
kendi yaptığı mayadan acı ekmek yemelidir.

Birçok erkek, kendisini yakışıklı bir aptalla evlenmeye iten gençlik aşkına, tüm hayatı boyunca lanet etmiştir.
Yükselen bir politikacının, güzel yüzlü karısının ya pozisyonunu umursamayacak kadar aptal olması ya da
aptallığıyla pozisyonunu tehlikeye atması örneğini ele alalım. Eğer sevecen ve şefkatliyse ve kendi aptalca küçük tarzında hırslıysa, abartı yoluyla ve tam olarak ona en çok zarar veren şeyleri söyleyerek ve yaparak ona hesaplanamaz zararlar verir; eğer aptalsa, akıntıya karşı yüzerken yanında taşıması gereken bir ölü ağırlıktır. Kesinlikle çok güzeldir ve insanlar ona bakmak için
oturma odasını doldururlar; ama sade hatlı, mantıklı, kurnaz bir
kadın, söz konusu güzellikten yoksun ama incelik ve zekâya sahip,
kariyerinde ona beyinsiz
Venüs'ünden çok daha iyi yardımcı olurdu. Bunu, evlilik hizmetinde M.'yi N. ile değiştirmek için çok geç olduğunda öğrenir.

Küçük başlangıçların başarılı erkekleri, bu
karısal engel lanetine büyük ölçüde maruz kalırlar. Bir zamanlar avukatlık mesleği olmayan, şimdi ipek giymiş bir avukat--bir zamanlar ünsüz, şimdi ünlü bir sanatçı--parasızlık ve Bohemlik günlerinde ev sahibinin güzel kızıyla evlenen ve hayatın doruk noktasına doğru kendilerini h'lerini düşüren ve s'lerini çoğaltan bir eşle birlikte _la haute volee_'nin ön saflarında bulan,
o aceleyle demlenen ekmeğin tüm acılığını bilen.
Her kadın gençliğinde güzel olabilir ve her erkek kendi eşini tutkuyla sevmiş olabilir; ama güzelliğini tamamlayacak hiçbir şeyi yoksa--kocasının başarılı olgunluğunun karısı olarak şimdiki sosyal konumuna kadar eğitilebileceği bir beyni yoksa--bir hatadır. Dickens, 'David Copperfield'da güzel çocuksu Dora'yı öldürmekte oldukça haklıydı. Yaşasaydı, 'Kasvetli Ev'deki Flora gibi olurdu, ki o da gerçekten Dora'ydı
yaşlanmış ama olgunlaşmamıştı; gençliğinin tüm zarafeti ve güzelliği gitmişti ve yerini alacak başka hiçbir şey yoktu.

Erkekler kadınlarda aşırı beyinlere önem vermezler. Düşüncelerini dile getirdikleri anda takip edip kavrayabilen sempatik bir
zekadan hoşlanırlar; ancak gerçeklerin açık veya belirli
bilgisine pek önem vermezler. Aralarındaki en felsefi olanlar bile, tarlatane'deki nazik bir varlık tarafından klasik bir alıntı, astronomik bir
hesaplama veya politik bir sorunun tam olarak nasıl ele alınacağı konusunda düzeltilmek istemezler. Çok güçlü fikirli bir şey de istemezler. Çoğu erkek için, ahlaksız sorunları utanmadan tartışabilen kadınsı güçlü fikirlilik, iyi gelişmiş bir pazı veya 'koyun omzu' yumruğu kadar kadınsı olmayan bir özelliktir. Kadınlarda hoşlarına giden şey düşmanlık değil sempatidir; rekabet değil arkadaşlıktır, daha da azı üstünlüktür; ve hem zeki hem de bilgili olan bazı kadınlar -çünkü ikisi aynı şey değildir- bunu anlar ve mavi çoraplarını eteklerinin altında iyi örterler. Düşünce özgürlüğü ve entelektüel haklar için hevesli olan diğerleri ise, kendi haklarını meydan okurcasına gösterir ve ödüllerini alırlar. Erkekler onlardan kaçınır. Kendi sahalarında onlarla karşılaşabilen zeki erkekler bile onlara çekilmez; yüksek sınıf zihinler hariç hepsi öğrenimleri yüzünden aşağılanır ve ahlaki cesaretleri yüzünden cüceleştirilir. Ve hiçbir erkek bir kadının yanında ve onun üstünlüğü yüzünden kendini aşağılanmış veya cüceleşmiş hissetmekten hoşlanmaz.

Ancak kadınlar için en yararlı ve yaşamdaki çalışmalarına en uygun beyinler, sağduyu, sağduyu ve hem küçük hem de büyük zorluklara onur ve iyi huylulukla göğüs germelerini sağlayan sabırlı cesaretle kendini gösterenlerdir.
Ne kadar değerli olursa olsun, salt entelektüel kültür bu tür bir ahlaki gücün değerine eşit değildir; çünkü kadının gerçek alanı evdir ve ev hayatını düzenleme biçimi onun yeteneklerinin en iyi testidir, salt entelektüel kültür buna yardımcı olmaz; ve aslında çoğu zaman bir yardımdan çok bir engeldir. Birinin karısının yetenekli bir matematikçi, sağlam bir bilgin, birinci sınıf bir müzisyen, çok okumuş bir ilahiyatçı olmasının ne faydası var, eğer hesapları düzgün tutamıyorsa, çocukların yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, hizmetçiler ve esnaf tarafından aldatılıyorsa, gözleri kir ve düzensizliğe açılmamışsa ve en ufak bir kışkırtmada huysuz bir öfkeye kapılıyorsa? Zamanının yarısını yeni elbiseler denemekle ve renklerin etkisini incelemekle geçiren ve son yeni roman ve son modanın ötesinde hiçbir şey bilmeyen güzel bir aptal, eğitimi ona pratik hiçbir şey öğretmemiş derin bilgili bir kadından daha feci bir eş değildir. Aynı ölçeğin zıt uçlarında dururlar ve hiçbir uç kadınların gerçek konumunu vermez. Gerçekten de, birinin evinde bir aptal olması gerekiyorsa, güzel olan en iyisi olurdu,
en azından bakması hoş olurdu; bu da kazanılmış bir şeydir. Aklı her zaman kitaplarda ve 'sorularda' olan,
çocukları kadınsı bakım eksikliğinden koyun gibi düşen entelektüel aptal,
et ve kandan daha fazlasına tahammül edebilir. Güzel aptal
kendini tutamaz. Eğer doğa ona sadece üvey anne olduğunu kanıtladıysa
ve yüzüne bu kadar özen gösterirken
en iyi zekasını dışarıda bıraktıysa, bu onun suçu değildir; ancak entelektüel aptal,
sadece kendisinin sorumlu olduğu güçlerin kötü yönetilmesinin bir örneğidir; ve güzellik ile
zeka arasındaki bu özel alternatifte, hiç şüphesiz güzelliği tercih ederdik.

Balo salonları ve yemek masaları, belirli kadınların en çok parladığı iki yerdir. Balo salonunda Hebe kraliçedir ve rakiplerden korkmadan her şeyi kendi istediği gibi yapar. Dans etmeyi kendi iyiliği için seven çok az erkek, Hecate hafif elleri varsa,
zamanı doğru tutuyorsa ve ayaklarını bilimsel bir kesinlikle kullanıyorsa kesinlikle onunla dans edecektir;
Ancak gençlerin kalabalığına göre, her iki turda bir adım atan, ancak güzel yüzü ve kusursuz fiziği her şeyi telafi eden Hebe, hepsinin kuşattığı ortaktır. Sadece dansı ciddi bir sanat olarak gören istisnai birkaç kişi için üç zıplaması ve bir sıçramasıyla sıkıcı olurdu; melek gibi vals yapan Hekate ise yüksek elmacık kemiklerine ve açık yeşil gözlerine rağmen ilahi olurdu _bir fleur
de
tete_. Ancak bir yemek masasında, bir erkeğin tabaklar arasında konuşmayı sevdiği, hoş tavırları olan, sempatik bir dinleyici, ona en bayat hikayelerini
yayınlayabileceği ve kişisel deneyimlerini anlatabileceği, aptal bir kızsa en güzel kızdan daha iyidir, sadece aptalca bir gülümsemeyle küçük beyaz dişlerini gösterebilir ve yanlış yerlerde 'evet' ve 'gerçekten' diyebilir. Balo salonu gençliği temsil ediyor olarak alınabilir; yemek masası olgunluğu. Biri, şapkacılık ihtişamının bulutları ve flörtün cenneti içinde salt güzelliğin tanrılaştırılmasıdır; diğeri ise sağlam bir zevktir, yan tarafta konuşacak beyinler ve karşıda bakılacak güzellik, hayatı mükemmel kılan mizaçta. İyi düzenlenmiş bir yemek masası, sosyal bir mikrokozmostur; ve bu nedenle, bu düzenlemenin mavi kurdelesidir.

Her kadın, kendisinden en iyi şekilde yararlanmak zorundadır. Kendilerini, giyim ve tavır yükümlülüklerinden ve yapay bir medeniyete ait tüm hoş küçük yapay zarafetlerden üstün tutan ve görünüşe yapılan herhangi bir fedakarlığın sadece bir güç israfı olduğunu düşünen güçlü fikirli kadınlar, cinsiyetlerinin gerçek anlamından habersiz, kadınlığın her cazibesinde eksik olan ve ihtiyatlı kişiler tarafından özenle dışlanan
toplumsal Graiae'lerdir.

Bu şekilde kendilerinden en iyi şekilde yararlanmak, giyimi ve kişisel kibri hayatın ilk düşünceleri haline getirmekten çok farklı bir şeydir. Kadınların genel olarak başarısız olduğu nokta, bu ve hemen hemen her soruda düştükleri abartılardır. Ya demireps ya da dindar; korkak ya da flörtöz; onları sınırsız bir çılgınlığa sürükleyecek ve kocalarının isimlerini çamura
sürükleyecek kadar modaya uygun olma eğilimindedirler ya da o kadar gösterişsizdirler ki iyi düzenlenmiş bir oturma odasını utandırırlar ve güzel giyimli kadınlar arasında dağınıklık üzerine yaşayan vaazlar olarak öne çıkarlar. Eğer akıllılarsa, çok
genellikle mavi çoraplıdırlar ve sonuçsuz çalışmaları uğruna tüm ev halkının tahtadan geçmesine izin verirler; ve eğer ev içi ve
iyi yöneticilerse, sadece hizmetçilere dönüşürler, günlük defterleri dışında hiçbir şey açmazlar ve peynircinin faturası ve kasabın fiyatlarının ötesinde hiçbir şey düşünmezler. Onlar, sağduyu adı altında bilinen ve beyinlerinin en iyi tezahürü olan, insanların en çok değer verdiği şey olan o hassas dengeyi, o doğru öz ölçümü ve sonuç bilgisini istiyorlar. Bu, entelektüel gücün en değerli çalışma biçimidir ve en fazla dayanıklılığa ve canlılığa sahiptir; ve bir erkeğin, karısında bulduğunda, para veya iyi bir bağlantı kadar hayatta ona yardımcı olan biçimdir. Böylece, genel olarak, yaşamın katı şeylerinde beyinler güzellikten önce gelir. Hayranlık, kişisel aşk ve gençlik zevki için güzellik elbette en üst sıradadır; ancak her zaman genç olamayacağımız ve her zaman zevke uygun olamayacağımız için, müzik kızlarının
aşağıya indirileceği ve içlerinde hiçbir zevk olmayan yılların yaklaştığı günleri de hesaba katmak gerekir.

_NİMFLER._

Ham okul kızının zamanı ile bitmiş genç hanımın zamanı arasında, belki de yaşamın fiziksel zevkinin en keskin olduğu ve bir kızın doğanın ona verdiği şekilde uzuvlarını kullanmaktan korkmadığı, ne de gençliğinden ve gücünden
zevk almaktan utandığı kısa bir peri mevsimi vardır. Bu, dik bir yokuştan aşağı keskin bir koşunun, yarı yolda düşme ihtimaliyle, hiçbir şekilde itiraz edilmeyen bir egzersiz olduğu zamandır; Kapılardan, çitlerden ve hatta
yengeç taş duvarlardan tırmanmak, maceranın içerdiği onursuz ayak bileği gösterisi
ne rağmen reddedilmediğinde; bir hendekten atlamak bataklık yürüyüşünün
sıradan kazalarından biri olarak ortaya çıktığında; ve at binmenin eğlencesi
sadece yarı sakat veya çıplak sırtlıysa sonsuz bir şekilde arttığında.

Perisi - açık havada, neşeli, sağlıklı bir kız, Amazon'dan çok Yunan Oread'ının modeline daha çok benzeyen - yalnızca kırsalda bulunur; ve çoğunlukla yalnızca kırsalın
daha ücra bölgelerinde. Şehirde, kötülüğü yalnızca kuvvetin yanlış yönlendirilmesi haline getiren yasaya göre, kirin
sadece yanlış yerdeki madde olduğu gibi, sabitliğe dönüşür. Ancak dağlar arasında,
ıssız orta kesim köylerinde veya seyrek nüfuslu bataklık alanlarında, perisi doğasının tüm mükemmelliğiyle bulunabilir.
Ve çok güzel bir doğa türüdür; ancak daha katı türden bazı hanımların ona 'erkek fatma' demesinden ve daha dar görüşlü düşünceye sahip olanların, gelenek dışılık ile bayağılık arasındaki farkı ayırt edemedikleri için onu kesinlikle bayağı olarak görmelerinden -ki o öyle değildir- ve annesinin onu böyle devam etmesine izin verdiği için ona şaşırmalarından korkulur.

Her saat ve her mevsim periye rastlarsınız. Gerçekten de, hiçbir havanın onu asla içeride tutmadığıyla övünür ve çok tatlı veya duygusal olan her şeye
elementlerin biraz sertliğini tercih eder. Taze bir rüzgar, keskin bir don, kör edici bir kar yağışı veya şiddetli bir
yağmur, perinin çok büyük şakalarıdır; her saçından damlayan bir su köpeği gibi içeri girmek veya şapkasından ve pelerininden karı yığınlar halinde silkelemek peri için nadir bir eğlencedir. O, ay ışığının çağrıştıran güzelliğine veya yazın ateşli sıcağına
bu tür şeyleri tercih eder; ve keskin donda, ayaklarının altında
yaprakların çıtırdadığı uzun bir yürüyüşün, ormandaki tüm bülbüllere
değer olduğunu düşünür. Ve yine de baharı ve yazı da sever, çiçekler, kuşlar, hayvanlar ve onların
ürettiği böcekler uğruna;
çünkü periler neredeyse her zaman algısal ve kendi kendini yetiştirmiş türden bir doğa bilimcidir ve yuvaları ve nadir yaşam alanlarını bulma ve gizli
eve giden sıra dışı patikaları izleme konusunda harikulade bir yeteneğe sahiptir.

Kızlar arasında perinin tamamen rahatken ve kendine özgü bir şekilde eğlenirken olduğundan daha güzel bir görüntü yoktur. Vahşilere ve hayvanlara ait olan o harika bilinçsizlik zarafeti de ona aittir ve yapmacıklığın veya utangaçlığın eşit şekilde yok edeceği esnek bir özgürlükle hareket eder. Onu yeşil bir tarlada koşarken, üzerine güneş ışığı düşerken; hafif elbisesi rüzgarla renkli bulutlara savrulurken; doğru şehir yürüyüşü için biraz uzun olan adımlarıyla - ama çok sağlam bir şekilde oturmuş ve yine de çok hafif, çok hızlı, çok düzgün! - yanakları egzersizden yeni kızarmış; gözleri parlak ve korkusuz; üst dudağının altından görünen beyaz dişleriyle, az önce yakaladığı genç bir kuşu veya boynunu tehlikeye attığı bir demet yabani çiçeği taşıyarak çınlayan bir kahkaha atarken görmek, hayatınız boyunca zevkle hatırlayacağınız güzel ve zarif bir resim görmektir. Ya da onunla geniş, ıssız bir bataklıkta, şapkası elinde ve saçları yüzünde uçuşarak, yağmur kuşlarının yumurtalarını veya nemli çukurlarda eğrelti otlarını ve orkideleri ararken tek başınıza karşılaşırsınız. Hiçbir şekilde _Le Follet_'nin kurallarına göre giyinmemiş, ama yine de her zaman kendisinde pitoresk bir şeyler bulundurmayı başarıyor - bir sanatçının zevkini memnun edecek ve kendisiyle ve çevresiyle mükemmel bir uyum içinde olan - ve bunları ne kadar yakıştığına dair derin bir cehaletle - ya da en fazla bunun kendisi için doğru şey olduğuna dair içgüdüsel bir bilgiyle giyiyor. Sizinle tanıştığında utangaç olabilir; eğer peri durumundan bilinçli kadınlığa geçiyorsa, utangaç olacaktır; ama hala rahatsız edici etkilere maruz kalmayan bir periyse, muhtemelen size ne fark edebileceğiniz ne de faydalanabileceğiniz sabit, şaşırtıcı, yarı kışkırtıcı bir açık merak bakışıyla bakacaktır; geleneksel yaşamın engelleri bir tarafı, diğer tarafı değilse bile, ağır bir şekilde zincire vurmaktadır. Söylemesi şaşırtıcı olsa da, peri bazen bir saman arabasının tepesinde ve kesinlikle samanlıkta karşılaşılabilir, burada 'horozları' dağıtmakla meşguldür, eğer onları büyütmekle meşgul değilse; ve hatta saman yapanların kendileri bile -ve onlar da pek romantik bir ırk değillerdir-
kötülüklerinden açıkça zevk aldığı için onlara verdiği ekstra sıkıntıdan homurdanmazlar. Ayrıca, geçerken onlar için parlak bir kelime
kullanır; çünkü perinin demokratik eğilimleri vardır ve tüm sınıflara karşı açık sözlü ve 'naziktir'. Bu yönde biraz bakılması gerekir, yaramazlık için değil, görgü kuralları için; çünkü eğer akıllıca kontrol edilmezse, zamanla kabalaşabilir. Her şeyin çirkin tarafları vardır ve peri genel yasadan kaçamaz.

Peri herhangi bir oyuna tenezzül ederse, bu krokettir ve bu oyunda
acımasızca serttir. Küçük bir zayıflıktan habersizdir
bu, ablalarının, kendilerine karşı olmasına rağmen, favori papazın açıkça kaşıklamasını görmezden gelmelerine neden olur--yasanın dışında yardım etme eylemleriyle beceriksiz bir partneri zorlayan şefkatli kayırmacılıktan habersizdir. Bu tür bir zayıflığı veya şefkati olmayan peri, sadece oyunu bilir; ve oyunun esnek sınırları yoktur. Bu nedenle, bir tarafa ve diğerine karşı adaletinde esnek değildir. Bu oyun değil mi? der, nahoş ve sevimsiz olmakla suçlandığında.

Ama kroket bile periye yavaş gelir, çünkü bir sopayı utanç verici bir şekilde
tutması bilinir ve gerçek barut ve gülleyle bir hedefe
ateş etmekte ustadır. Bir göl, nehir veya denizin yakınında yaşıyorsa,
teknecilikte birinci sınıftır, kürek ve geri suyu usta bir kürekçinin becerisiyle
tüyleyebilir ve en ufak bir tereddüt veya gerginlik olmadan yelkeni toplayabilir veya yakın bir yere dümenleyebilir. Ayrıca ünlü bir
yüzücüdür ve suyu bir ördek gibi alır; ve sıradan bir yaz
deniz tatil yerinde, şans eseri orada gösteriş yaparak kendini
küçümserse, banyo makinelerinin güvenli bariyerinin çok ötesinde, onun hünerlerini
izlemek için bir grup plaj şezlongu çeker. Nerede yaşarsa yaşasın, harika bir
yürüyüşçüdür. Eğer bir dağcıysa,
yakınlarındaki en
zorlu ve tehlikeli dağların tepesine çıkmayı bir onur meselesi haline getiren ve kardeşlerini, hem cesaret hem de güç gerektiren
seferlerde kendilerine ve arkadaşlarına katılmalarına
izin vermeye ikna eden akıllı bir
kaya kadınıdır. Sosyal ihtişamının en büyük alanı, her zaman keşif ekibine öncülük ettiği, şelalenin kayalarına tırmandığı veya kötü kokan mağaralara daldığı veya başkası ona yaklaşamadan
harabenin yıkılan duvarlarına tırmandığı
pikniktir. Özellikle eski harabelerde mutludur,
kırık sütunların arasında ve küflenen kemerlerin altında, yerin
gereksiz yere rahatsız edilmiş bir ruhu gibi içeri ve dışarı uçar. Bazen görünmeyen yollarla
tırmanır, ta ki onu görmek insanı
başını döndürecek bir noktaya gelene kadar; ve bazen de aniden bir koyunun melemesiyle veya bir baykuşun vahşi ötmesiyle
şirketini şaşırtır. Çünkü hayvanların seslerini çoğunlukla harika bir doğrulukla taklit edebilir; ancak aynı zamanda müziksiz, tatlı ve doğru bir şekilde basit baladlar da söyleyebilir.
Tüm hayvanları sever ve hiçbirinden korkmaz. Vahşi görünümlü sığırlarla dolu bir tarladan tereddüt etmeden geçer; ve
peşinden hırlayarak ve hırlayarak gelen havlayan çiftlik köpekleriyle bile arkadaş olur. Kışın orman kuşlarını sürüler halinde besler,
ve onları görmeye gittiğinde atların bir avuç mısır veya bir havuç
almasına her zaman dikkat eder ve ineklerin bir demet yonca veya taze bir lahana yaprağı ile ziyareti için daha iyi olmasına özen gösterir.
Ev hayvanları, onun asfaltlı avluda hızlı adımlarını duyduklarında memnuniyetlerini gösterirler; ve en sevdiği midilli, ahırının kapısından geçerken ona tuhaf bir sesle kişner. Bunlar onun arkadaşlarıdır ve ona olan sevgileri onun ödülüdür.

İlk günlerinde peri, annesini ve dadısını onarmaya veya neden veya nasıl olduğunu anlamaya çalışırken şaşkına çeviren harap
giysileriyle ünlüydü. Ama en sevdiği saklanma yeri çalılıkların arasında yaşlı bir ağacın ortasında çatallı bir dal veya ormanın tam kalbinde kendisi için oyduğu doğal bir çardak olduğundan, kumaş ve pamuğun onun inzivalarının ciddiyetine tanıklık etmesi şaşırtıcı değildi. Eteklerinde hâlâ gizemli yırtıklar vardı, nasıl olduğunu kimse bilmiyordu; ve annesi hâlâ paçavralara olan yatkınlığı için yakınıyor ve lekesiz giysilerin güzelliğini
görmesini istiyordu. Erken kalkmaya meyilliydi - sabahın çılgın saatlerinde uyanma krizleri, kahvaltıdan önce yürüyüşler ve benzeri masum delilikler. Bazen bunu kendine belli başlı stoacılıkları öğretmek için kullanıyor ve kahvaltıda tereyağı veya hiç kahvaltı yapmıyor, eğer böylece daha güçlü olacağını veya kendini şımartmaya daha az meyilli olacağını düşünüyorsa. İçki için asla şaraba veya biraya dokunmayacak; ama
yeni sütü sever ve su kapasitesi çok iyidir.

Perisi neredeyse her zaman orta sınıftandır. Kızların kendi başlarına bırakılmadığı ve kimsenin
kamuoyunun ulaşamayacağı ve halkın
gözlemleyemeyeceği
uzak kırsal bölgelerde yaşamadığı
üst sıralarda bulunması neredeyse imkansızdır. Birkaç yıl önce, demiryolları ve
dev otellerin Hampstead veya
Richmond gibi dağ bölgelerini bir pazar öğleden sonraları oluşturmasından önce, peri Cumberland ve Westmoreland'da
çok bol miktarda bulunurdu. Buttermere ve Hawes Water gibi daha
uzak göllerin yanında ve daha büyük göllerden yukarı doğru uzanan tenha
vadilerde, perinin
durumun hakimi olduğu, genellikle iğrenç derecede çirkin kare sıvalı evlerle karşılaşırdınız. Şapkalar kadınlar için moda bir başlık olmadan çok önce, sallanan bir hasır şapka ve gerekli olduğu düşünülen tüm binicilik alışkanlıkları için mavi bir çuha etekle tek başına dolaşırken karşılaşılabilirdi; ya da vahşi dağ yamaçlarında, ya da dağ yüksekliklerinde, ya da teknesinde ıssız göl adacıkları arasında kürek çekerken, ya da koylarda nilüfer toplarken karşılaşılabilirdi. Skiddaw'ın kuzeyindeki ıssız bataklık arazisinde birkaç yıl önce tüm kadın nüfusu perilerden oluşuyordu; ancak demiryolları ve posta, ucuz trenler, moda ve zarif hanımefendilik vahşi dağların kalbine kadar
işledi ve şimdi oradaki periler
sadece geçişsel bir gelişme gösteriyor; eskiden olduğu gibi sabit bir tip değil.

Peri, flörtün tam tersidir. O yöne eğilimi yoktur ve kendisine iltifat eden veya duygusallığa benzer bir şey yapmaya çalışan erkeklere
utangaç ve beceriksiz görünür. Ancak, seçtiği arkadaşları ve favorileri olan erkeklerden üstün değildir. Beceri ve cesarette onu biraz geçen cesur, gözüpek bir erkek onun zevkidir; ancak yirminin üzerindeki her şey 'çok yaşlı'dır, kırk ve altmış o kadar uzaktır ki, çizgiler bulanıklaşır ve birbirine karışır ve hiçbir ayrım yapmaz. Zamanla
peri ağırbaşlı bir genç kadın olur ve evlenir. Eğer
yakın bir kasabaya gidip çocuk sahibi olursa, çoğu zaman güçlü sağlığı
bozulur ve onu birkaç yıl sonra gergin, zayıf,
tüberkülozlu ve geri kalan her şeyden daha acıklı bir 'yuva' özlemiyle görürüz. Fakat olduğu yerde, memleketinin temiz ve saf havasında kalırsa, sıradan kadınların kendilerininkileri kaybettiği yaştan çok sonra bile gençliğini ve gücünü korur ve çocukları
gelecek neslin muhteşem örnekleri olarak
kutlanır.

Kırsal yerlerde sık sık kırk yaşını geçmiş, hem görünüşleri hem de tavırları, hem zihinsel masumiyetleri hem de fiziksel güçleri bakımından hala genç kadınlara benzeyen
ev hanımları görürüz. Kızların utangaç ve masum bakışlarına sahiptirler;
kızlar gibi
kızarırlar; neredeyse on sekiz yaşındaki herhangi bir şehirli kızdan daha az kötülük bilirler, güçlü gençlerin anneleri olsalar da;
yürüyebilir, gülebilir ve kızlar gibi hayatlarından zevk alabilirler; ve kızları onları anneleri kadar kız kardeşleri olarak görürler. Evlenmezlerse bu tam olarak aynı şey değildir; çünkü sosyal yaşamın en üzücü manzaralarından biri, zarafet ve güzellikle, mutluluk ve güçle dolu perilerden, eski, ekşimiş, işe yaramaz, güçsüz ve doğadan uzak bakirelere yavaşça geçen güzel, sağlıklı, güçlü genç kırsal kızların korkunç bir şekilde solması ve yok olmasıdır. Bunlardan kırsal kesimlerde de bolca vardır; ancak belki bir gün aşırı kilolu dengeyi düzeltecek ve geleceğin en sağlıklı ve en iyi kadınlarından bazılarını hizmete sunacak bir plan devreye sokulur. Bu arada taze, masum, neşeli peri büyüleyici bir çalışmadır; ve onu evcilleştirip tamamen yok edecek zaman çok uzak olsun!

_MESALLIANCES._

Fransız ebeveynlerin çocuklarının evliliğini, kızdan izin bile istenmeden, ama kabul edilmiş gibi varsayılarak ayarlaması sistemi, İngiltere'deki birçok insanın inandığı kadar
tamamen canavarca değildir.
Bu, herhangi bir erkekle en karanlık bağ kurma olasılığından
uzak tutulan ve ona kocası olarak yeterince iyi donanımlı ve hoş görünümlü, özgürlüğün, güzel elbiselerin, baloların, hayranlığın ve sosyal statünün geldiği bir erkek sunan genç bir kız verildiğinde, büyük olasılıkla onu sevecek ve bölümün sonuna kadar onunla katlanılabilir bir uyum içinde yaşayacaktır. Ve bu fikir, pratikte bulduğumuz gibi, kesinlikle tamamen gerçeğin dışında değildir. Karakter ve koşulları kızlarından muhtemelen daha iyi yargılayan ebeveynler, gelecekteki damadının kendi standartlarına uygun olmasına dikkat etmelidir, bu ne olursa olsun ve bağlantının evlerine itibar kaybettirecek türden olmamasına; ve bunun ve ortak gelirin sağlam temeller üzerine, bir erkeğin tamamen dokunulmamış ve bakir bir fanteziyi tatmin etmek için bir diğeri kadar iyi olduğu ve uygun dış koşulların tutkudan daha ileri gidip daha uzun sürdüğü gibi pek de mantıksız olmayan bir hipotez inşa ederler. Sevgiyle her şeyi uyumlu hale getirmek için içgüdünün gücüne güvenirler, sosyal koşulların düzgün bir şekilde işlemesini kendileri ayarlarlar; ve hesaplamalarında da çok da yanılmazlar.

İki yalnız deniz feneri adasının gençleri, teleskoplarla birbirleriyle seviştiklerinde, içgüdünün, bakılacak bir kişi yerine iki veya üç kişi olduğunda kendisini aşk olarak adlandıran dürtüyü nasıl taklit ettiğine dair iyi örneklerdir. Çünkü deniz feneri adasındaki genç, James yerine John, esmer yerine açık tenli, çekingen yerine geveze, uzun ve zayıf yerine kısa ve şişman olsaydı, deniz feneri adası kızının onu yine de seveceğinden ve bu adamın sevebileceği tek erkek olduğuna ve içgüdüsel çekiminin özgür seçimi olduğuna inanacağından oldukça emin olabiliriz.

Fransız evlilik sistemi, bu uyumlu içgüdüye dayanarak, güçlü bir şekilde bireysel olmayan, mizaç olarak değişken olmayan ve duygusallığa yatkın olmayan kadınlar için iyi işliyor. Ancak, tüm kadınların sadece olumsuz olmadığını ve tutkuların ve sevgilerin bazen rahatsız edici bir şekilde kendini gösterdiğini gördüğümüzde, sistem, toplumu evli kadınların küçük çılgınlıklarına karşı hoşgörülü hale getirme etkisine sahip olmuştur, çok güçlü bir şekilde ifade edilmediği sürece - kısmen insan kalbinin belirli bir miktarda özgür iradeye ısrar etmesi nedeniyle, bu gerçek kabul edilmelidir - ancak kısmen, toplumda genç kız unsurunun olmaması nedeniyle hatırlamalıyız. Kızlarımızın erken serbest bırakıldığı İngiltere'de, flörtte serbest ticaretimiz var; sonuç olarak, biz
bu tür şeylerin evlilikten önce yapılması gerektiğini düşünüyoruz,
ve bir kadın bir kez seçimini yapıp boynunu boyunduruğun altına koyduğunda, pazarlığına sadık kalmalı ve kendi kendine koyduğu
sözleşmeyi sadakatle yerine getirmelidir.

Bu serbest flört ticaretinin ve bu büyük miktardaki kişisel özgürlüğün bir sonucu olarak, aşk evlilikleri bizde Fransızlardan daha sık görülür, ki Fransızlarla, üst sınıflarda, neredeyse imkansızdır; ve ne yazık ki, bunun sonucu olarak aşk evlilikleri çok sık _uyumsuzluk_ olur. Elbette, etik olarak, erdemli bayağılık ile rafine ahlaksızlık arasında hiçbir soru yoktur. Ahır gibi kokan ve geniş Somersetshire veya daha
hırslı Cumberland konuşan, ancak cesur, sadık, dürüst, yalan veya herhangi bir şekilde bayağılık yapamayan bir damat, hayatı en az duruşu kadar vahşi olan en iyi yetiştirilmiş beyefendiden daha iyi bir adamdır. En inkar edilemez giyim zevki ve en doğru telaffuz bile bizi zulüm, yalan veya korkaklıkla uzlaştırmaz; ve yine de kızını beyefendiye vermektense damada vermeyi tercih edecek ve futian giymiş ve ahır gibi kokan, azgın elli erdemli bir adamın ikisinin daha uygun kocası olduğunu düşünecek bir baba tanımıyoruz.

Aynı durumu kendi zamanımızdan ve koşullarımızdan çıkarırsak, yapılacak seçim konusunda hiçbir şüphemiz olmaz. Dürüst Charicles'in, Aglae'ye olan aşkını, onun alışkın olduğu cilalı Atina aksanları yerine geniş Dor dilinde söylemesi; chiton'unu bir karış uzun veya bir karış kısa giymesi; klamys'ini o zamanın genç kanlılarının kaba bulduğu bir şekilde kaslı göğsüne fırlatması; veya bir sempozyumda yardımcı olurken, rhyton'u tam olarak uygun açıda tutmaması, bunun yerine zarif Cleon'un komşusunu dürttüğünde güleceği bir şekilde tutması bize çok önemsiz görünüyor. Yine de, şimdi hiçbir önemi olmayan tüm bu geleneksel yanlış anlamalar, Aglae'nin elini istemeye gittiğinde zavallı Charicles'e karşı ağır basardı; ve denge muhtemelen o 
serseri Cleon'un lehine bozulurdu, o Atinalıların Atinalısıydı, çağın tüm zarafetinde kusursuzdu, ama rakibiyle
bir adamı asil veya saygın kılan hiçbir şeyde karşılaştırılamazdı. Biz, sadece uzaktan okuyanlar, Aglae'nin babasının bir hata yaptığını ve dürüst adamın ikisinin arasında daha iyi bir seçim olacağını düşünüyoruz.

Ancak aynı koşulları kendimize getirdiğimizde,
toplumsal öğenin muazzam önemini ve
bu karmaşık hayatımızda, onun dokunduğu her şeyden bağımsız olarak tek bir çizgide hareket edemediğimizi fark ederiz.
Bıçakla bezelye yiyen, 'sen' ve 'onlar' diyen ve akşam yemeğine bir av ceketi ve boğazına bir tutam mavi kuşgözü bağlanmış halde gelen bir damadı olan iyi bir eski taşra ailesini hayal edin!
Hayal edilebilecek tüm erdemlerin sahibi olabilir ve eğer durum gerektiriyorsa, tam bir kahraman ve
ne kadar kaba olursa olsun bir _preux chevalier_ olabilir; ancak bir adamın bir kahraman veya _preux chevalier_ olabileceği durumlar nadirdir, oysa akşam yemeği her gün gelir ve duyular asla kapanmaz. Geleneksel olarak çirkin bir zarfın içindeki çekirdek, yozlaşmış bir insanlık için mümkün olduğu kadar sağlam olabilir, ancak sosyal yaşam, ilkeler kadar görgü kuralları da gerektirir; ve bezelyeyi bıçakla yemek, yalan söylemek kadar kötü olmasa da, yine de hepimiz şunu söylemekte hemfikir olmalıyız: Bize bezelyeyi bıçağıyla yemeyen gerçeği verin; dürüstlüğü bir cekette ve saflığı temiz bir gömlekte taşıyalım, çünkü bu birkaç şeyin neden birbirinden ayrılması gerektiğine dair kesin bir zorunluluk yoktur.

Karakter oluşmadan ve toplumun yükümlülükleri henüz gerçekleşmemişken ebeveynlerin iradesine aykırı olarak yapılan aşk evlilikleri, genellikle sadece tutku ve hayal gücüne dayalı _uyumsuzluklar_dır. Ne istediklerini bilen olgun yaştaki bir erkek ve kadın bir uyumsuzluk yapabilir, ancak bu tam bir anlayış ve kasıtlı bir seçimle yapılır; ve eğer bir şey kötü sonuçlanırsa, acelecilikten çok yanlış hesaplamadan dolayı kendilerini suçlayabilirler. Aşçısıyla evlenen ellili yaşındaki adam, kadınlarda en çok neye değer verdiğini bilir. Ne görgü kurallarıdır ne de başarılar; belki yararlılıktır, belki de iyi huyluluktur; en azından aşçının sahip olduğu ve tanıdığı kadınların sahip olmadığı bir şeydir ve seçiminin dezavantajlarını avantajlarıyla birlikte kabullenmekten memnundur. Ancak annesinin hizmetçisiyle kaçan çocuk ne hesaplar ne de dezavantaj görür. Güzelliği duyularına dokunduğu için güzel bir kızla evlenir; ya da onu kandıran ve baştan çıkaran kurnaz bir kadın tarafından yakalanır. Ancak tutkusu geçtiğinde hatasının tüm sonuçlarına uyanır ve o zaman ebeveynlerinin olan biteni fark eder etmez güzel Jane'ini elinden alıp o kurnaz Sarah'ı sağa doğru -sadece bir hafta geç- gönderdikleri zaman ne kadar haklı olduklarını anlar. Kızlar için de aynı şey geçerlidir; ama çok daha büyük ölçüde. Bir gencin _birliktelik_ hayatı boyunca boynunda bir değirmen taşıysa, bir kızınki _sadece yıkımdır. Tüm kadınların doğal içgüdüsü _kendilerinden üstün biriyle evlenmektir; ve bu içgüdünün hangi fizyolojik temele dayandığını ve hangi yararlı ırksal amaçlara hizmet ettiğini biliyoruz. Ve doğal içgüdü _sosyal olarak fizyolojik ifadesinde olduğu kadar _gerçektir. Bir kadının namusu kocasındadır; statüsü, sosyal hayatı _kocası tarafından belirlenir; ve kötü bir evlilik yapmış _olup da _kişisel ilişkiden _kurtulmak için yeterli cesarete ve karaktere sahip olan birkaç kadın bile _asla tam olarak _yeniden kızlık yerlerine dönemezler. _Onlarda her zaman _tıkayan ve onları _kırıp _engelleyen bir şeyler vardır; _her zaman _bir tür şüpheli ve _moral bozucu aura_ onları çevreler ve etkiler. Kendilerini özgürleştirecek güce sahip değillerse, yaptıkları hatayı hissetmekten asla vazgeçmezler, ta ki eski üzücü yozlaşma süreci tamamlanana ve 'doğasının kabalığı' onu aşağı çekecek güce sahip olana kadar. Bir süre sonra, eğer hanımefendiliği sadece yüzeysel bir türdeyse, kendinden daha aşağı bir kadınla evlenmiş bir kadın kendi ritmine girebilir ve evlendiği adam gibi olabilir; ancak, eğer dış etkilere karşı koyacak kadar
güçlüyse batmaz ve asla acı çekmekten
vazgeçmez. Kendine, sınıfına ve doğal içgüdülerine karşı günah işledi; ve annesinin hizmetçisiyle evlenen çocuktan çok daha kötü bir şey yaptı. Toplum bunu anlar ve birini sert bir şekilde cezalandırırken diğerini cezasız bırakmasa bile haksızlık etmez; böylece _uyumsuzluk_ yapan kadın her yönden acı çeker ve hayatını neredeyse yanlış giden kadın kadar mahveder.

Bütün bunlar ebeveynler ve büyükler için güneşin parladığı kadar açıktır.

Toplumsal yaşamın zorunlu ihtiyaçlarını anlarlar ve gençliğin tutkularının ne kadar geçici olduğunu ve zamanla, kullanımla ve uyumsuz koşullarla nasıl
söndüğünü bilirler; ve çocuklarına karşı ilk görevlerinin, temeli tutkudan başka bir şey olmayan ve
olabilecek bir _ortaklığı_ önlemek olduğunu hissederler. Ancak romancılar ve şairler
dünya bilgeliğinin sert ve sıkıcı emirlerine karşıdırlar ve her ne pahasına olursa olsun sevginin tanrılaştırılmasına katılırlar - hepsi sevgi ve
çoktan kaybedilmiş dünya için; bülbüller ve hanımellerinin kirayı ödemenin başlıca aracı olduğu bir kulübedeki sevgi; Libussa ve onun çiftçisi;
prenses ve domuz çobanı, vb. Ve kızlarının aşağılık durumdaki ve geçinmek için yeterli parası olmayan saygıdeğer erkekler aracılığıyla mahvolmasına karşı çıkan babalar taş yürekli ve zalimdirler,
arka bahçede soğuk zehire başvuran kızlar ise, gizli bir balayı veya açık bir uçuş yapamazlarsa,
dünyanın tüm sempatisini kazanırlar ve hiçbir eleştirisini almazlar. Zalim ebeveyn, şiir ve kurgunun en gözde günah keçisidir; ve yine de hangisi daha iyi bir rehber olabilir - akıl mı yoksa tutku mu? deneyim mi yoksa cehalet mi? hesaplama mı yoksa dürtü mü? yargılayabilen olgunluk mu yoksa sadece hissedebilen gençlik mi? Aşk dışında hiçbir durumda tereddüt olmazdı; ancak aşk içgüdüsü genellikle diğer tüm düşüncelerden üstün kabul edilir ve ne pahasına veya sonuç ne olursa olsun ilahi bir ses olarak itaat edilmelidir.

Bazılarına göre yaşam ideali erken evliliklere dayanır.

Ancak erkekler karakterlerinin son aşamasında kadınlardan daha yavaştır ve yirmi yaşında veya daha genç bir adamın nasıl olacağını asla bilemezsiniz.
Şu anda dindarsa, kırk yaşında kâfir olabilir; eğer, ev içi etkiler altında, ılımlı ve safsa, bunlar geri çekildiğinde en hızlı türden bir çapkın olabilir. Onun mizacı, ahlakı, iş gücü, günaha karşı koyma yeteneği, hepsi henüz başlangıç ​​aşamasında ve tanımlanmamış; hiçbir şey kesin değil; ve kızın onu güzelliğine oranla mükemmel kılan hayal gücü, şans eseri bir ilişkiyle belirlenen bir içgüdüden ibaret.

Bir kızın da, kızlığında gösterdiğinden daha fazla karakteri vardır. Erkeklerden daha erken yerleşse de, değişmez bir şekilde yerleşmez ve evlilik ve annelik, doğasının derinliklerini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ortaya çıkarır.
O halde, onu karakteri
biraz şekillenmiş bir adamla evlendirmek, hala akışkan ve yüzen biriyle evlendirmektense, sadece sağduyulu bir davranıştır.

Hayat savaşını birlikte vermekten ve zamanla
birbirine kaynak olmaktan bahsetmek çok güzel. Birçok erkek bu
metaforlar yüzünden mahvolmuştur. Kısmen doğru, kısmen güzel olan bu teori, kendi derecesinde yeterince iyidir; ve aslında, kaynak yapmaya gelince, neredeyse her şeyde zamanla
birbirimize kaynak yaparız. Ayakkabımızı şekil alana ve bizi sıkmayı bırakana kadar giyeriz; ancak bu süreçte çok fazla acı çekeriz ve ayakkabı kolayca oturduktan sonra bile uzun süre devam eden nasırlara maruz kalma olasılığımız vardır. Kızlarımızı kendi uygunluk fikirlerimize göre ve onlara danışmadan evlendirmek şeklindeki Fransız sistemini savunmuyoruz; ancak yine de, tüm ölümcül toplumsal hatalar arasında, _ortaklıkların_ en ölümcül olduğunu ve kadınlar söz konusu olduğunda, kırık bir kalp veya erken bir ölüm dışında her ne pahasına olursa olsun kaçınılması ve engellenmesi gerektiğini düşünüyoruz. Hatta bazen ölüm bile, belirli _ortaklıkların_ hayat boyu süren sefaletinden, kalıcı
utancından ve aşağılanmasından daha iyi olurdu.

_ZAYIF KARDEŞLER._

Bir erdemin aşırılık yoluyla bir ahlaksızlığa dönüştüğü çizgi asla kesin olarak tanımlanamaz, her zihnin kendisi için belirlemesi gereken belirsiz koşullardan biridir. Ancak, nereye koymayı seçersek seçelim bir çizgi vardır; ve kadınların aşmaya çok meyilli olduğu tam da bu ince sınırdır. Çünkü kadınlar, kural olarak, aşırı olmaktan başka bir şey değildir. İster aziz ister günahkar olsunlar, bir ilkeyi
sınırlarının dışına taşırlar; ve tüm taraftarlar arasında en kapsamlı olanlarıdırlar,
ister Tanrı'ya ister şeytana, ister özgürlüğe ister bağnazlığa, ister İncil
Komünizmine ister Kalvinist Seçime hizmet etmek olsun. Bazen, gücün mutlak reddinde ve tüm insan ifadelerini, ister sözle ister eylemle, özellikle de kadınsı yaşamın tüm ifadelerini
sınırlayacakları sınırların darlığında aynı derecede aşırıdırlar. Bunlar, kadınsı nezaketi kendini aşağılamanın abartısına taşıyan ve kendilerini daha güçlü yaratığın keyfine göre tekmelemesi için basit ayak tabureleri haline getiren kadınlardır; tüm öz güveni kadınsı olmayan ve herhangi bir düşünce veya karakter özgünlüğünü cinsiyetlerinin emredilmiş aşağılığına karşı bir suç olarak gören zayıf kız kardeşlerdir. Bunlar, insan ailesinin asalak bitkileridir, başkalarının gücüyle ve gücüyle yaşarlar; büyümeler tek başına ayakta duramaz ve tesadüfi desteklerinden mahrum bırakıldıklarında belki de ölümden daha kötü bir harabeye
düşerler.

Bu zayıf kız kardeşlerden birinin, bir başkasının gücüyle yaşadıktan sonra
kendisine teslim edildiğini görmek üzücüdür. Bir eş olarak, o muhtemelen uysal, nazik bir Medora türüydü - en azından dışarıdan; çünkü
zayıflığı nezaketle karıştırmamalıyız - birçok şeye
mükemmel olmayan hizmetçiler ve kârsız esnaf yüzünden, belki de
inatçı çocuklar ve tecavüz eden arkadaşlar yüzünden katlanmak zorundaydı, bunların hiçbiri üzerinde
onları kontrol altında tutabilecek kadar ahlaki bir güce sahip değildi; ama
genel olarak günlerini yeterince huzurlu bir şekilde geçiriyordu ve
her zaman zorluklar içinde olsa da, asla tam olarak karaya oturmamıştı. Kocasında bir güç kulesi vardı, ister çocuğa bir doz Dalby vermek, ister hizmetçiye azarlamak, isterse de ruhunu öven iki rakip mezhebin sağlamlığı hakkında yorum yapmak olsun, üstlendiği her şeyde yardım için ona yaslanıyordu. Kocası yaşarken onun tavsiyelerine uyuyordu - her zaman kendi kalbinde boşuna bir hoşnutsuzluk yankısı olmadan değil - ve onun fikirlerini doğanın ona bahşettiği doğrulukla kopyalıyordu; ancak itiraf etmek gerekir ki, aşağılık çevirmenlerin hilesine göre, bir taklitten çok bir saçmalık oluşturuyordu ve onun fikirlerinden tavsiyelerinden daha fazla memnun olmuyordu. Çünkü zayıf kız kardeşiniz sık sık huysuzdur ve
başarısız olsa da her zaman neşeyle itaat etmeye hazır değildir;
neşe çoğu zaman bir güç niteliğidir.

Yine de, onun güç kulesi orada duruyordu ve ayakta dururken, etrafında büyüyen asalak olan o, yeterince iyi iş çıkardı ve kimsenin sorması gerekmeyen boşluğuna bireysel yaşamın hoş bir görünümüyle
gelişti. Ama kule yıkıldığında, sarmaşık neredeydi? Kocası götürüldü, karısına ne oldu?--hayat olan o ve o sadece asalak. Kendi yargısının zavallı kaynaklarına terk edilmiş, aniden derin suya atılmış, yüzme bilmeyen biri gibi. Yargısı yok. Başkasının zihnine güvenmeye o kadar alışmış ki, iradesi
kullanım eksikliğinden felç olmuş. O, herkesin aracı, herkesin yankısıdır ve
daha da kötüsü, kendi haline bırakılırsa herkesin kurbanıdır. Tek istediği, kendine güvenmenin zorluğundan kurtulmak ve bireysel çabadan
kurtulmak. Tamamen çaresizdir - harekete geçmek,
yönlendirmek, karar vermek için çaresizdir; ve köleliğinin aşağılanma mı yoksa koruma mı,
yıkım mı yoksa güvenlik mi olacağı, sadece mülkiyet şansına bağlıdır. Çünkü o, köle olacaktır, sahibi kim olursa olsun; kölelerin ve kurbanların doğal olarak
oluştuğu besindir. Medora'nın yaşlılığı, kocası
yaşasaydı, muhtemelen hayatını onurlu bir esaret ve iyi yönetilen bir itaatkarlık içinde sonlandıracak olan Bayan Borradaile'dir.

Bu tür çaresiz zayıflıkları, genellikle baskıcı bir iradeye sahip bir adamın veya yönetmeyi seven ve muhalefete tahammül edemeyen
terbiyesiz bir annenin kızında görürüz. Hayatının plastik döneminde, eğitimin belki de yeterli miktarda zihinsel kas geliştirmiş olabileceği ve akıllıca bir kalıplama sürecinin onu adil bir şekilde hazırlayabileceği bir zamanda, tüm gücü ezilene kadar hor görülür ve bastırılır. Kendisine özveri erdemi öğretilir, ta ki özveride bulunacak bir öz kalmayana kadar; ve bireyselliğinin omurgası o kadar sürekli kırılır ki, sonunda içinde kırılacak bir omurga kalmaz. O, doğal kabuğunu kaybettiğinde, onu avı olarak görebilecek daha güçlü bir yaratığın ağzına şans akımlarının insafına çaresizce sürüklenen sıradan bir insan yumuşakçası haline gelmiştir. Bu zavallı şeylerin kırk veya elli yaşında yetim ve arkadaşsız bırakıldığını sık sık görürsünüz. Tüm hayatlarını iplerde geçirdiler ve şimdi tek başlarına yürüyemezler. Dünya, iş ve insan hayatı hakkında her türlü bilgiye sahip
birer bebektirler; gençlikleri gitti ve onunla birlikte
sahip olabilecekleri güzellik ve çekicilik de gitti, böylece yirmi yaşında taze ve nazikken onları seven erkekler kırk yaşında kırışık çaresizliklerini kabul etmek istemiyor. İçeride tutuldular ve aşağıda tutuldular,
ve böylece kendi arkadaşlarını edinemediler; ve sonra, güçlü iradeli baba öldüğünde ve serseri anne kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yere gittiğinde, bu zamana kadar korudukları yumuşakça savunmasız ve yalnız kalır. Eğer parası varsa,
sürekli yağlı lokmalar arayan sosyal köpekbalıklarından kaçma şansı gerçekten çok azdır. Her iki kesimden meşru rahiplerin ellerinden daha kötü ellere düşmemesi iyidir,
ister şasuble için hevesli olsunlar ister misyonlar için delirmiş olsunlar; ve parası evdeki bir Kardeş Ignatius için kilise nakışı veya tropik bölgelerdeki din değiştirmiş Afrikalılar için battaniye sağlamaktan daha aşağılık bir işe harcanmazsa. Agapemones'e, manevi Athenaeum'lara, Bond Street'teki arka salonlara gidebilir, orada kesinlikle işe yaramaz, nasıl olursa olsun; çünkü, kendisinden daha güçlü ellerin kazdığı bir yan kanala girmesi gerektiği için, soru şudur: gereksiz araçların taşınması için sunulan sayısız kanaldan hangisine yönlendirilecektir?

Bu, bir şekilde dini aşırılıklara gireceğinden emin olan ve bu nedenle sempatik bir müdürü olan bir manastırın tarif edilemeyecek kadar büyük bir nimet olduğu kadındır. Dış dünyadaki hayata uygun değildir. Ne kendini koruyacak gücü, ne de erkeklerin sevgi dolu korumasını kazanacak güzelliği vardır; değerli bir yük olarak alınamaz, ancak acınası bir kurban haline getirilecektir; ve sabah ayinleri ve akşam duaları korkutucu derecede sık gelse de, kesinlikle bir manastır hücresinin dar güvenliği onun için Old Bailey'deki tanık kürsüsünün aleniliğinden daha iyi bir kaderdir! Bir efendisi olması gerektiği için, durumu hangi efendiye sahip olduğuna bağlıdır; ve geleceğinin tüm çizgisi, yönlendirilip yönlendirilmediğine veya 'sömürülüp' kullanılmadığına ve asil amaçlara mı yoksa aşağılık amaçlara mı hizmet ettiğine göre belirlenir.

Bir anne olarak, zayıf kız kardeş, istediği gibi kullanabileceği paralarla kendi haline bırakılmış bir bekar kızdan bile daha tatmin edici değildir. O şefkatli ve bağlı; ama şefkat ve bağlılık, rehberlik eden duygu veya yargı olmadan ne işe yarar? Hatta kreşte bile ve küçüklerin sadece fiziksel bakıma ihtiyacı olsa da, o, yardımcı olmaktan çok engelleyicidir, asla çocuklara bağlı olan ve kontrolsüzce devam etmelerine izin verilen sürenin uzunluğuyla orantılı olarak tehlikeli olan ani hastalıklardan birine çare bulmaya cesaret edecek kadar kendine güvenemez veya zekâya hazır değildir. Ve eğer şans eseri terapötik değeri olan bir şey hatırlarsa, çocuklarına almak istemedikleri şeyleri aldırma veya yapmak istemedikleri şeyleri yaptırma gücü yoktur. Bir kazanın dehşetinde kaybolur. Çocuğu bir atardamarı keserse, onu yeterince şefkatle kucağına alırdı, ama akışı durdurmayı asla aklından geçirmezdi; zehir yutarsa, on mil uzakta yaşayan doktoru çağırırdı; ve eğer kendini ateşe verirse, muhtemelen dost canlısı bir yoldan geçenden yardım alma şansı için onunla birlikte sokağa koşardı. Duyuları asla yararlı bir kontrol altında olmaz; ve tehlike anındaki eylemi genellikle yararsız bir acıma veya engelleyici bir korkudan oluşur, ancak asla yararlı bir hizmette veya değerli bir
öneride bulunmaz.

Ancak çocukları küçükken kreşinde işe yaramazsa, yaşlandıkça daha da çaresiz olur; ve zayıf bir kadının ailesi, tıpkı yaşlı Adem'in istediği ve doğal eğilimin meyilli olduğu gibi, öğüt veya yönlendirmeden yardım almadan büyür. Kızları gürültülü ve hızlı, oğulları tembel ve sefahat düşkünü olabilir, ancak düzeltmek veya etkilemek için güçsüzdür. Kocası dizginleri kendi eline almazsa veya dul ise, gençler gençlik tutkularının ve deneyimsizliğin tehlikeli rehberliği altında meseleleri kendi başlarına hallederler. Ve onda dokuz kez ona kendi payına düşeni vermekten başka bir şey yapmıyorlar. Ona karşı hiç saygıları yok ve gençlerden daha cömertçe şefkatli olmadıkça, hissetmeden edemedikleri
aşağılamayı gizlemeye bile zahmet etmiyorlar. Ne bekleyebilir? Eğer hala yeşil ve yumuşakken yabani otları söküp atacak kadar güçlü değilse, şimdi ayaklarının etrafında gür bir şekilde büyüyen bitkilere şaşırabilir mi? Herkes gibi o da intikamın üzücü anlamını ve kötülüğün bastırılmadan
büyümesine izin veren zayıflığın sonuçlarına ortak olmak ve günahının acısını çekmek zorunda olduğunu öğrenmelidir.

Evinde tatmin edici olmayan zayıf kız kardeş toplumda da pek iyi durumda değildir. Orada kısıtlamanın somut halidir. İçinde herhangi bir tat veya renk olan hiçbir şeye tahammül edemez. Geniş insani ilgi alanları onun huzurunda yasaktır çünkü kaba, uygunsuz ve kadınsı değildir. Kadınlığı konusunda tavır alır ve
o kadınlığı kaba bir şekilde insanlıktan ayrı bir şey haline getirir.
Erdemliyse başkaları için kek ve bira olmamalı; ve
o dinlemek için geldiğinde küreklere kürek denmemelidir. O, zayıf kız kardeşin gösterebileceği türden bir hoşnutsuzlukla
acı çekerek kimsenin geçemeyeceği sınırdır. Ve birçok şeyde zayıf olmasına rağmen, belirli bir hoşnutsuzluk gücünü
kapsayabilir; tutkuyla olmasa bile
sürekli olarak kınayabilir.

Zayıf kız kardeşin bu kınama gücünü kullanma biçiminden daha ilginç bir şey yoktur ve kapsamı bundan çok daha geniş bir şey yoktur. Bazı ayartmalara boyun eğemiyorsa, çünkü onları hissedemiyorsa, direnemeyenlere hiç acımaz; ancak, diğer yandan, kendisini
fetheden bu tür etkilere direnenlerin gücünü kavrayamaz. Eğer o, aile korumasının gölgesindeyse, onu tüm onur ve refah içinde tutmayı bilenlerin gücünde güvendeyse, o zavallı zayıf serseriyi affedemez --kendisinden daha zayıf değil!-- dış çölün ıssızlığına yakalanmış ve kötü amaçlara hizmet etmeye zorlanmıştır. Ancak, diğer taraftan, kendisi için düşünebilen ve hareket edebilen kadın için bir tür batıl korku vardır; ve kendini kötü şöhretli hale getiren birinden, hangi yöntem veya yöntem olursa olsun, lekelenmiş, doğal olmayan ve kadınsı olmayan bir şeyden korkar. İyilik yapmanın yasallığı konusunda bile ciddi şüpheleri vardır, eğer bunun biçimi gazetelere geçerse ve isimler ve şeyler de anılırsa; ve günün modası her yönden kadınsı şöhreti desteklese de, mizacının içgüdüsüyle kadının, yalnızca erkeğin ayırt edici değer verdiği şifre olduğunu uyuşuk bir şekilde savunur. Griselda ve Medora onun için kadınsı mükemmelliğin tipleridir; ve kendi cinsiyetinde tahammül ettiği tek güç, dayanıklılık gücü ve sabır gücüdür. Kadının belirlenmiş amacının, erkeğin küstahlığı ve vahşetine uygun olmak olduğundan kendi zihninde hiç şüphesi yoktur; ve bu teoriye itiraz eden ve kendisi için daha iyi bir yer talep eden herhangi bir kadın, İlahi Takdir'e karşı uçuyor ve cinsiyetinin ayrıcalıklı ayrıcalıklarından birini kaybediyor. Çünkü zayıf kız kardeş, diğerleri gibi, sapkın yollarla kurtarılmaktansa, ortodoks yollarla yok edilmenin daha iyi olduğunu düşünüyor; ve eğer iyi Hıristiyanlar ahlaki sattee'yi destekliyorsa, alevleri söndürüp kurbanı yanmaktan kurtaracak olanların yalnızca paganlar ve barbarlar olduğunu düşünüyor. Şimdiye kadar, bir şey hakkında belirgin bir teorisi olduğu için saygın; ancak, bunun yalnızca Griseldadom teorisinin kadınsı mükemmellik olması gerektiği ve güzelliğin küllerin arasında sırtüstü oturan ve kendisine ait olan cam terliğe bile sahip olmanın yasak olduğu Sindirella'nın ahlaki öğretisinde bulunması gerektiği konusunda harika bir şekilde belagatli. Neyse ki dünya için, zayıf kız kardeş ve teorileri hüküm sürmüyor. Gerçekten de bu zamanlarda çok fazla ters yöne gitme tehlikesiyle karşı karşıyayız ve kadınlarımızın aşırı köleliğe karşı isyanı, akıllıca itaate karşı bir isyana çok yakın. Yine de, erkeklerin anneleri olacak kadınların, eğer erkekler dünyadaki yerlerine layık olacaklarsa, bir tür güce sahip olmaları gerekir; ve eğer omurgası olan yaratıklar istiyorsak, gücümüzü yumuşakça ırkını yetiştirmeye vermemeliyiz.

_ÇIPLAK AYAKKABILAR._

Çıplak ayakkabılarla başa çıkmanın iki yolu vardır. Biri, baskıya alışana kadar onları giymek ve böylece onları rahatça giymektir; diğeri onları tekmelemek ve onlarla tamamen başa çıkmaktır. Biri, kendisini koşullara uydurmasını sağlayan insan doğasının uyumlu ilkesine dayanır, diğeri ise dünyanın bastırıldığı ve engellerin kaldırıldığı kibirli ustalıktır; Biri Hristiyan sabrının, diğeri ise Pagan gücünün sembolüdür. İkisi de belirli durumlarda iyidir ve hiçbiri tüm koşullar için kesinlikle en iyisi değildir. Gerçekten de bazı ayakkabılar vardır ki, ne yaparsak yapalım, asla kolay giyemeyiz. Bunları hayatımız boyunca ayaklarımızda sabit tutabilir, kaderin ve talihsizliğin üzerimize
yaptığı baskıyı sadakatle kabul edebiliriz; ancak sonuç olarak topal ve aksak kalırız ve özgürce adım atmanın veya rahatsızlık duymadan yolumuza devam etmenin ne olduğunu asla bilemeyiz. Örnekler bol miktardadır; çünkü
yaşam boyunca az ya da çok acı çekerek ölüme kadar çalışan tüm hacılar arasında, ayakkabıları ne kadar kolay görünürse görünsün ve ne kadar yumuşak malzemeden yapılmış olursa olsun, bir yerlerini sıkmayan tek bir kişi yoktur. Hatta, geniş ayakkabıların meşhur sahipleri olan geleneksel Kral ve Prenses bile, mutluluğu kadife uzunlukları ve altın işlemelerinin ağırlığıyla ölçen ağzı açık kalabalığın fark etmediği, kendilerine ait küçük, özel yatak odası terliklerine sahiptir; ve herkesin arayıp da hiç kimsenin bulamadığı hazinenin kıskanılan sahipleri, mutluluktan çok üzüntünün örnekleri olarak görülebilirler; zavallı kraliyet ailesinin ne kadar kötü ayakkabı giydiğinin ve daha aşağılık insanlardan çok daha fazla, görkemli ayakkabılarının sıkışmasından ne kadar acı çektiğinin örnekleridir. Bir adamın arkadaşlarının haksızca bastırması veya aile konumunun ve miras alınan hakların zorunlulukları nedeniyle zorla girebileceği bir mesleğin uyumsuzluğu, hiç de nadir bulunmayan bir tür çimdik ayakkabısıdır. Ve burada, yine, zavallı kraliyet ailesi hassas yerlerdeki tutuştan ve bunun sonucunda ayaklarının aksamasından payını alır. Çünkü birçok kalıtsal kral, doğası gereği en iyi ihtimalle sıradan bir taşra beyefendisinden başka bir şey değildi - belki de daha da az; zavallı 'Louis Capet' gibi birçok kişi, sadece egemenlik işlemeli ayakkabılarını çıkarıp sürünün en yüksek yerlerine gidebilselerdi - sadece asalarını torna tezgahı, kalem veya av tüfeğiyle değiştirebilselerdi, sonuna kadar oldukça mutlu ve saygın bir şekilde giderlerdi. 'Ben kralın mesleğinden nefret etmesinin yanı sıra diğer konularda da hükümdarın iyi bilinen zevklerine sempati duyan cumhuriyetçi bir arkadaşına, 'Je deteste mon
metier de roi' dediği söylenir; ve
tarih bu açık itirafı her sayfada tekrarlar. Fakat mor, Deianeira'nın cübbesi kadar çıkarılması zor bir şeydir; çoğunlukla deriyi de beraberinde taşır ve transfer sırasında bir kan gölünde sürüklenir -- ki bu, kendi büyüklüğüyle ezilen ve daha burjuva bir tarzda liste terlikleriyle eğlenmek için asa ve ayakkabılardan kurtulmaya istekli olan kraliyetin, istekleri doğrultusunda bulacağı şey değildir.

Sosyal ölçekte daha aşağıda, doğa ve konum arasında çok sık rastlanan bir uyumsuzluk türü buluyoruz - sıkan ayakkabılar, sayısız nasır ve hassas yer üretir, çoğu ayakların mizacı ve ayakkabıların mesleği temsil ettiği yerlerdedir. Doğal bir 'ağır'ın, cüppe ve bantlarla sıkıca sarılmış ve aile kilisesinin kürsüsüne kurulmuş olduğunu ne kadar sık ​​görüyoruz, sadece ondalıkların büyük olması ve advowson'ın aile mirasının bir parçası olması nedeniyle. Ancak o sert papaz ayakkabısı asla kolay giyilmeyecek. Adamın gizli ruhu geçit töreni alanına ve yemekhaneye gider. Bir askerin hayatının parıltısı, şıngırtısı ve teatral gösterisi ona tüm meslekler
arasındaki en iyi şeyler gibi görünür ve bir köy papazının sessiz, olaysız hayatı
hepsinden daha iğrençtir. O öğretmek değil, hareket etmek ister. Yine de orada, mezarın bu tarafında serbest kalma gücünün ötesinde hapsedilmiş; yarım saat uzunluğunda ve uyku hapları için fazlasıyla iyi olan karışık vaazlar vermekle yükümlü, kanı ateşe veren kısa ve kışkırtıcı emir sözleri bağırmak yerine; ne hissedebildiği ne de kullanabildiği silahlarla ruhların karanlık düşmanını ezmekle yükümlü, adamlarının başında dörtnala koşmak, heyecan ve askeri ihtişam kasırgasında çekilmiş kılıcını başının üzerinde sallamak yerine, ülkesinin bayrağının elle tutulur düşmanlarını ezmekle yükümlü. Karısını seviyor ve güllerinden hafif bir parsonik zevk alıyor; okullarını canlandırıyor ve cemaat kuruşluk okumaları için yeni üyeler dövüyor; kürsüsünü misyoner delegelere ödünç veriyor ve Yahudilerin dönüşümü için toplantıda başkanlık yapıyor; görevini yapıyor, zavallı adam, bildiği kadarıyla ve doğanın ona verdiği güç kadarıyla; ama ayakları hayatı boyunca sıkan ayakkabılar içindedir ve hiçbir
kanuni yollarda yürümesi onları hoş bir
giysi haline getiremez. Ya da denize karşı tutkulu bir aşk besleyebilir ve büyük uzuvlarının doğal aktiviteleri için yeterli alana sahip olmadığı
bir avukatın küflü ofisinde sıkışıp kalabilir;
yirmi dört saatin on iki saatini
bir masanın karşısındaki yüksek bir taburede
oturup
halatlara kedi gibi tırmanmak yerine; ve
uzun soluklu bir tapu senedini
yapmaya veya bir masraf faturasının adil bir kopyasını çıkarmaya hazırdır, bir fırtınada elini taşın altına koyup gemisini cesaret ve çabuklukla kurtarmak yerine. Bir gemiyi, bir senedi
işlemekten daha iyi kurtarabilirdi; hukuka gelince, ağır beynine, bir müvekkile en basit saldırı vakasında tavsiyede bulunmasını sağlayacak kadarını
koyamaz; ancak tüm donanım farklılıklarını ve tüm sinyal kodlarını bilir ve size tüm ulusların bayrakları, her direğin, direğin ve yelkenin adı ve konumu, ne zaman rif yapılacağı ve ne zaman yelken açılacağı hakkında, kitaplardan ve Kuzey'e kadar uzanan bir şans eseri yolculuktan edinilebilecek diğer denizcilik
bilgileriyle ilgili incelikle bilgi verebilir. Kulağının arkasındaki o kalem asla canını sıkmaz ve üzmez; ayakkabısı asla sıkmaz; ve hayatının son gününe kadar avukatlık ofisindeki yüksek tabure bir kefaret yeri ve denizcinin güverte altı kısmı hırsının
kaybolmuş cenneti olacaktır. Hiç şüphe yok ki, papaz olarak yanlış etiketlenen asker veya yasal koşu bandında acı içinde çalışan denizci kariyerinin sonuna geldiğinde, onu uzun süredir sıkıştıran eski ayakkabı nispeten kolay giyilecektir. Erkeksi gücün kademeli olarak azalması ve güçlü arzuların yavaş ama kesin yıkımı, ayaklarımızı sonunda uyumlu hamur yığınlarına indirir; ancak bu sonuca
ulaşabilmemiz için ne kadar acı çekeriz! - sonuçsuz özlem, şiddetli umutsuzluk, acınası kendini bastırma, iş ve zindelik arasındaki uyumsuzluk yılları, kemiklerimiz mum gibi olana ve sıkıştıran ayakkabılar kolay giyilen terliklere dönüşene kadar içimizdeki tüm hayatı yok eder! Sadece kendisi için, umudun tutunduğu
ötesini saymazsak, böyle bir hayatın yaşamaya değer olduğu pek görülmez.

İklimde ve yerellikte bir sıkıştıran ayakkabı daha bulunabilir. Şehrin yoğun yaşamına aç bir adam, günlerin kurşun gibi birbiri ardına düştüğü ve zamanın sadece sıkıcılığın eklenmesiyle işaretlendiği kırsal bölgelerde yaşamak zorundadır. Kırsalın dinginliğine susamış bir başkası, her gün Cheapside'da itişip kakışmak zorundadır. Kanada somon balıkçılığını dünyevi mutluluğun en yücesi olarak düşünen birine, kader Brezilya'da kelebekleri kovalama şansı verir; 'deniz kıyısının sıradan nesnelerini' gümüş ve altından daha önemli gören bir başkasına, olumsuz bir talih, sanki dünya susuz yapılmış gibi kurak bir ovanın ortasında bir yer belirler; ve açık bataklıkların özgürce nefes alması veya çorak tepelerin engebeli güzelliği dışında hiçbir şeyi umursamayan bir üçüncüsü, ağaçlardan dolayı güneşi göremediği dar bir vadinin kalbine düşer. İlk başta bu yerellik meselesi, ikinci bir düşünceye değmeyen, ayağa çok küçük bir tutuş gibi görünüyor; ancak, tarif edilmesi imkansız olan belirli bir kümülatif güce sahip, ancak
acı çeken kişi için yeterince keskin; ve uyumsuz bir yerin sıkan ayakkabısı, uyumsuz bir işinki kadar katlanılması zor.

Yine, entelektüel arkadaşlığın birçok kişi için olduğundan daha fazla şey ifade ettiği bir adam, anlayışla, daha da az sempatiyle karşılaşabileceği bir mahalleye atılır. O bir
Özgür Düşünür'dür ve mahalle en katı Metodizm'e veya en yüksek ultra-Ritüalizme gider; o bir Radikal'dir ve eşitlik ve insan hakları doktrininin kışkırtıcı bir küfür olduğu, İngiliz Anayasası'nın ise İncil'den sonra gelen ilahi bilgeliğin doğrudan bir uzantısı olarak görüldüğü bölge Muhafazakarlığının tam odağındadır; ya da omurgasına kadar bir Muhafazakârdır--ve omurgası
oldukça serttir--ve o, nazikliği karanlık çağların bir kalıntısı olarak gören ve
iyi terbiyeyi kölelikle, Taç'a sadakati ise
halkın baskılanmasıyla karıştıran o apaçık Radikalizmin ortasındadır. Kendi türüyle çevriliyken,
sanki bir çölün ortasındaymış gibi yalnızdır. İngilizler arasında bir İngiliz olarak,
kendisiyle komşusunun farklı diller konuştuğu ve her birinin
birbiriyle uyuşmayan bir dizi işarete sahip olduğu yabancı bir ülkedeymiş gibi
daha fazla zihinsel arkadaşlığa sahip değildir. Ve bu tür bir yalnızlık birçok zihin için
sıkıcı bir ayakkabı yapar; ancak daha bencil veya meydan okuyan türden bazıları için yeterince katlanılabilirdir - hatta belki de daha yakın bir birliğin yok edeceği bir
genişlik hissi bile verir.

Elbette, sıkıştırıcı ayakkabılarımızın en kötülerinden biri evliliktir, çünkü evlilik birlik değil, esaret anlamına gelir. Yanlış eşleşmiş karı veya koca, isteyerek veya istemeyerek, hassas yerleri sıkmayı asla bırakmaz; ve baskıya ne kadar itiraz edilirse acı o kadar kötüleşir. Ve hiçbir şey onu rahatlatamaz. Londra'nın tozundan ve gürültüsünden nefret eden, tüm ilgisi taşradaki konumuna ve tüm zevkine rağmen bir taşra beyefendisi ve aşkı Kraliçe'nin balolarında ve opera kutularında yatan ve ülke onun için nerede olursa olsun sadece Sibirya'dan bir
parçadır; samimi, misafirperver bir adam,
masasının dolu olmasını seven, zayıf sindirime sahip,
sinirleri asabi ve toplumdan hastalıklı bir şekilde korkan bir eş;
yüksek sesli, heybetli bir varlığa sahip,
itişken ve hırslı bir adam ve
sadece kalabalığın arasından fark edilmeden kaymak ve
evinden mezarına sessizce sürünmek isteyen,
küçücük bir şömine başı kadını--bunların hepsi
sıkıcı ayakkabılarla giyilmiş değil midir, ki bunlar ne yaparlarsa yapsınlar,
sonuna kadar sıkıştırmaya devam ederler ve ölümden veya zamanın Sir James
Hannen'inden başka hiçbir şey bunları çıkaramaz? Evliliğin sıkıştırıcı ayakkabısı
her iki tarafı da eşit şekilde sıkıştırır--tabii ki, ikisinden biri özellikle
balgamlı veya kalın deriliyse ve o zaman tutuş zararsızdır; ancak,
kural olarak, evliliğin çevre çiti tüm koşulları ikiye katlar ve A.
aksayarak yürüdüğünde, B. topallar ve ikisi de aynı uyumsuzluktan muzdarip olur. Ancak, yapılacak tek şey, üst deri esneyene veya ayak gereken şekli alana kadar katlanmak ve giymektir; ancak, bu arzu edilen amaçlardan herhangi biri gerçekleşmeden önce katlanılması gereken bir sonsuzluk acı vardır; ve acıdan korkan ve gerekliliğini sorgulayan içgüdü, kesinlikle yanlış değildir. Tüm bunlara rağmen, evlilik ayakkabılarımızı ölüm veya Boşanma Mahkemesi onları ayaklarımızdan çekene kadar giymeliyiz; bu da, önceden uyum konusunda normalde olduğumuzdan daha dikkatli olmamız gerektiğini gösterir. Yoksulluk, alışması çok zor olan ve Alman masalındaki yaramaz küçük kızın ateşli terlikleri kadar hafif dans etmek için bir raf dolusu ayakkabıya sahiptir. Büyük bir
kalbe, cömert içgüdülere ve boş bir keseye sahip olduğumuzda, hem bireysel hem de toplumsal olarak gerçek bir trajedinin koşullarına sahip oluruz. Çünkü yoksulluk, yalnızca adıyla ilişkilendirdiğimiz temel yiyecek ve giyecek eksikliği anlamına gelmez. Yoksulluk, yılda iki bin dolar ve mahalleden sadece küflü bir kabuk ve haftada üç şilin alabilir; ve bir faytonda yaralı ayaklarına küfür eden yoksulluk, bir seyyar satıcının el arabasının arkasında mısır ve nasırlarla dolu bir yoksulluk kadar yaygındır. Ayakkabı korkunç bir şekilde sıkabilir, ancak açlık veya 'iki penilik ip' söz konusu değildir; çünkü her şey göreceli bir derece ve ihtiyaçları karşılama araçları meselesidir. Ancak yoksulluk, hiçbir insan gücünün ortadan kaldıramayacağı sabit insan hayatı koşullarından biri olmadığından, belki de onun pençelerine ve sıkıştırmalarına, daha az telafi edilebilir diğer şeylerde olduğu kadar sempati duymuyoruz. Çünkü dünyada hala yapılmamış işler varken, hala kazanılacak şeyler var. Enerjileri şu anda kuru bir kanalda durgunlaşan adam, isterse onları daha verimli bir hale getirebilir; ve eğer unla kötü bir iş yapıyorsa, malttan daha iyisini yapmaya çalışmaması kendi hatasıdır. Ayakkabının en çok
sıktığı yerler, koruyamayacağımız ve engelleyemeyeceğimiz bir tutuşla
yerlerdir; ancak bunu yoksulluk için gerekli ve devredilemez bir koşul olarak söyleyemeyiz ve koşullar enerji veya iradeyle
değiştirilebildiğinde sempati çok fazla israftır.

_ÜSTÜN VARLIKLAR. _

Ara sıra Üstün Bir Varlığın yoluna rastlarsınız - kendini insanlığın daha kaba yığınını oluşturandan farklı bir tür kilden yapılmış gibi hayal eden ve varlığı bizi kendi aşağılık duygumuzla ezen, bize bahşedilen doğal gururun miktarına göre çileden çıkaran veya aşağılayan bir varlık. Üstün varlık her iki cinsiyetten ve her mezheptendir; ve
üstünlüğü birçok nedenden kaynaklanır--bazen daha geniş bir
zeka kavrayışından, bazen daha yüksek bir ahlak standardından,
bazen daha iyi bir doğumdan veya daha uzun bir keseden ve çok sıklıkla üstünlüğü taklit eden ve kendi
aptallığına inanan kendi basit kibrinden kaynaklanır. Üstün varlığın başlıca özelliği, mükemmellik bilincinden kaynaklanan
aşağılık için yüce bir acıma duygusudur. Aslında, üstünlüğün ana unsurlarından biri, özel yüceltmenin bu yüce bilincinde ve onu incelediği daha kaba durumdan ayıran muazzam aralıkta oluşur. Rekabet özünde öfkeli ve çekişmeli olsa da, itiraf edilen
üstünlük sakin ve şefkatli olmayı başarabilir. Zihinsel ve sosyal olarak kendi geniş çemberinin hiçbir noktasının temas etmediği o yetersiz alanda yaşayan küçük insanlar, her türlü acımayı hak eder ve aktif hoşnutsuzluğa benzer her şeyin altındadır. Böylesine yetersiz bir alanla yetinmeleri, enginlikte yaşayan birine özgü bir hoşnutlukla kendi geniş ufkunu düşünen üstün varlık için akıl almaz görünür. Ya da kendi dünyası dar olabilir; ve onun üstünlüğü
o zaman yüksek, güvenli, ayrıcalıklı olması olacak, oysa onun acıması
geniş enlemlerde dolaşan ve ayrılmış yerlerde bulunan zevkten habersiz zavallı yolcular için aşağı akacaktır. Her durumda
üstün bir varlığın yaşadığı bölge,
başka herhangi bir kişinin yaşadığı bölgeden daha iyidir.

Hakikatle özel bir hesap oluşturmuş,
ve en azından kendi zihninde, yaşamın büyük gizemlerinin kapısını açmış ve sonsuza dek bizimle karşılaşan o ebedi Neden? sorusunun arkasına ulaşmış bir üstün varlığı ele alalım. Bu, anahtarın nasıl etiketlendiğini en ufak bir şekilde ifade etmez. Yüksek Kilise veya Düşük Kilise, Swedenborgculuk veya Pozitivizm olabilir. İsmin şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Başkalarının boşuna
vurduğu o büyük kapıyı açmış olmanın verdiği memnuniyetli kesinlik üstünlüğü bahşeder ve şeyin
nasıl yapıldığı sonucu etkilemez. Üstün varlığın sakinliğini, karşıt üstün varlıklarla karşılaştığında da bozmaz; onlar da hakikatle özel hesaplarını oluşturmuşlardır,
ama tamamen farklı bir el yazısıyla ve sayfanın altında farklı bir toplamla; onlar da büyük gizemlerin kapısını açmışlardır, ama çelişkili koğuşların anahtarıyla, oysa kapının kendisi tamamen farklı bir mimari düzendedir. Ama sonra
hiçbir şey üstün varlığın sakinliğini bozmaz; çünkü,
o her türlü rekabetin üstünde olduğu gibi, her türlü öğretinin de ötesindedir. Düşman inançlı iki üstün varlığın buluşması, hikayedeki iki kör kralın buluşması gibidir, her biri tacı kendi için talep eder ve ikisi de bir rakibin varlığından habersizdir. Üstün varlık, ruhsal olumsuzlamanın soğuk bölgesine uçup gitmiş olabilir,
bu yüzden kiliseye giden ve İlahi Takdire inanan dua eden ve öven kalabalıklara, yetişkinlerin hala hayaletlere ve perilere inanan çocuklara baktığı gibi bakıyor olabilir. Ya da mistikliğin ve her yeri kaplayan bir batıl inancın fosforlu atmosferine dalmış olabilir; ve sonra bilimsel yasaya bağlı kalan ve sağduyunun testinin kesinlikle değersiz olmadığını düşünen herkes, ışığın görkemli özgürlüğünden habersiz, ancak karanlıkta yaşamayı ve kendilerini Yalanların Yüce Efendisi'nin temsilcileri yapmayı tercih eden Sadukiler'dir. Bazen üstün varlık, fizyolog ve politik ekonomisti kesinlikle duygudan yoksun yaratıklar olarak görerek, akıl veya deneyime karşı sevgi ve dürtü doktrinini benimser; ve bazen üstünlüğü, zihnin en ince ve hassas tezahürlerine en sert maddi yasaların uygulanmasında gösterilir. Ancak kendini hangi tarafta görürse görsün - akıl ve maddenin tökezleme taşları ve lanetli olduğu bir spiritüalist olarak veya manevi etkilerin varlığını tamamen reddeden bir materyalist olarak - kendi üstünlüğünden eşit derecede emindir ve kendi kibrinde sakindir. Herhangi bir sorunun iki tarafı olması gerektiği ona asla çarpıcı gelmez; ve başka bir inançtan olan bir adamın, kendisi kadar dinlenme ve dikkate alınma hakkına sahip olması, onun için kabul edilemez olan tek sert sözdür. Hafif ve havadar bir şakacı küçümsemeyle - bazen de bir rakiple hiçbir anlaşma sağlamayan ağır ve Johnsonvari bir küçümsemeyle - üstün varlık tüm argümanlarınızı karşılar veya tüm itirazlarınızı yerle bir eder; bazen, gerçekten de, bu noktaya kadar bile tenezzül etmez, ancak olumsuz görüşünüzü ifade ettiğinizde, zihinsel durumunuza karşı iyi huylu bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırır, ancak size barut ve kurşun harcamak için sizi çok umutsuz ve kendisini çok üstün gördüğünü gösterir. Köstebeklerin ve kartalların olması şeylerin doğası gereğidir; köstebekler için çok daha kötüdür, çünkü daha asil görüşe açık olmayan şeyleri görmemekle yetinmek zorundadırlar. Üstün varlık bazen sıradan insanların tüm tutkularının ve zayıflıklarının üzerinde olan bir kişidir; bir filozof veya uhrevileşmiş bir kadın, bulutların örtmediği
ve yeryüzü sislerinin yükselmediği sakin Olimpos yüksekliklerinde yaşıyor. İnsan ruhunu, fırtınaların orman ağaçlarını sarsması gibi sarsan ve insanların hayatlarını kendi çizgilerinin akışına göre çarpıtan tutkular, güçlerini anlayamayan bu Olimposlu kişiler tarafından bilinmiyor. Bu fırtınalı
ruhlara meraklı, analitik bir bakışla bakıyorlar, Gethsemane'lerinin coğrafyası hakkında spekülasyon yapıyorlar ve neden kendileri kadar sakin ve sessiz kalamadıklarını merak ediyorlar. İnsan doğasını düzenleyen gizemli dürtüler hakkında alaycı bir yargıda bulunuyorlar - düzenleyen ve rahatsız eden - ve tutkular ve içgüdüler büyük plandan çıkarılsa ve erkekler ve kadınlar saf aklın egemenliğine bırakılsa her şeyin ne kadar mükemmel olacağını düşünüyorlar. Fakat anayasal zorunluluk yasasını hesaba katmıyorlar ve hem ruhların hem de doğanın fırtınaları tarafından yaratılan iyi ve kötü arasında bir denge kurmaktan tamamen acizdirler. Sadece fırtınaların rahatsız edici olduğunu ve durgun mizaçları temizlemek için bu tür sarsıntılara ihtiyaç duymadıklarını bilirler; ayrıca bu tür maddelerle temas ettiklerinde tutuşup patlayan elementlerden oluşmamışlardır. Ve eğer bunların hiçbirini bilmiyorlarsa, o zaman başkaları neden bilsin? Eğer onlar tüm tutkuların üstünde dingin bir şekilde Olimpos tepelerinde oturabiliyorlarsa, neden tüm dünya onlarla oturmasın ve sisler, yangınlar, depremler ve seller bilinmeyen koşullar olmasın?

Bu tür üstün bir varlık bir kadın olduğunda, onun üstünlüğünün yüce varsayımında ve kınamasının geniş yelpazesinde güzel bir şey vardır. Ayartmadan korunaklı ve tehlikeden emin,
güvenli yerinin dingin yüksekliklerinden hayata bakıyor ve
erkeklerin nasıl başarısız olabildiğini ve kadınların
sadece adını bildiği denemelerin gücü karşısında nasıl düştüğünü merak ediyor.
Dolaşımı durgun ve
mizacı balgamlı; ve güçlüyü tehlikeye, belki de günaha sürükleyen
yaşamın yakıcı arzusu, onun için tıpkı bir Laponyalının kar kulübesinde çömelmiş tropiklerin ateşi kadar
bilinmez. Ama
o yine de cehaleti yüzünden olumlu yargılar; ve, titreyen yüzünüze kaygısız gözleriyle bakarken,
tökezlemiş ve sendelemiş olabileceğiniz tüm insan zaaflarını
nasıl hor gördüğünü yeterince açık bir şekilde görmenizi sağlar. Bazen sizi
kibirli bir şekilde azarlar. Ruhunuz günahınızın bilinciyle incinir,
kalbiniz hayatın acısıyla zayıftır; ama üstün varlık size
tövbenin yapılmış olan kötülüğü geri alamayacağını ve
acı hissetmenin zayıflık olduğunu söyler.

Bazı kadınların erkeklere karşı üstlendiği üstünlük çok tuhaftır.
Bir çocuğun, neyi azarladığını bilmeden yaptığı ağır azarlamaya benzer. Kadınlar benzetmelerini alıp vahşi veya kötü şeyler yaptıkları için erkekleri kınadıklarında, bunları nasıl veya neden yaptıklarını anlamadıklarında ve dışsal nedenler kadar içsel nedenleri de bilmediklerinde, saf saçmalık konuşan üstün varlıklar konumundadırlar. Elbette, bu çok tatlı ve masum bir saçmalıktır ve başka türlü küstahlık sayılabilecek şeyleri kurtaran yüce bir havaya sahiptir; ancak söylediklerinde, bebeğinin talaş bacakları üzerinde dik duramadığı veya balmumu dudaklarıyla bir parça kek yiyemediği zaman çocuğun azarlamasından daha pratik bir değer yoktur. Üstün varlıklar sınıfındaki kadınların erkekler üzerinde çok az etkiye sahip olmasının bir nedeni de budur; bilgisizce yargılarlar ve içgörüsüzce kınarlar. Eğer insanın doğasını iyice kavrayabilselerdi, zorluklarını anlayabilirlerdi, o zaman ahlaki güçleri olurdu, eğer hedefleri onunkinden daha yüksek, ilkeleri daha yüce, uygulamaları daha saf olsaydı. Şu anki haliyle, neredeyse hiç yoklar; ve en çok boyun eğen erkekler bile, üstün varlığın onaylamadığı şeyleri gizlemeye kadar gidiyorlar; onun daha fazla doktrin ağırlığı nedeniyle değişmiyorlar.

Erkekler kendilerini kadınlardan başka bir nedenle üstün varlıklar olarak gösteriyorlar - ahlaki olarak değil, entelektüel olarak. Kadınlar erkekleri günahları için azarlarken, erkekler kadınları aptallıkları için küçümsüyorlar; biri manevi, diğeri entelektüel kınama silahını kullanıyor ve ikisi de cinsiyet şansına göre kendilerini rekabet olasılığının ötesinde üstün görüyorlar. Bir özneye dair eril bakış açısı, kadınlara her zaman dişil zihin tarafından erişilemeyen bir şey olarak kendini dayatır. On vakadan dokuzunda, erkeksi bakış açısının kendi bakış açısına karşı hiçbir şey ifade etmediği üstün varlık durumu hariç, onları kendi aşağılıklarına dair haklı bir duyguya sürükler. Ama
kadınlar bir erkeğin fikirlerini kabul etmeseler bile, içgüdüsel olarak
onun daha büyük değerini, daha geniş kapsamlılığını ve gücünü fark ederler. Belki de
eğer siyasi bir ekonomistse ve duygusal iseler onun sertliğine karşı haykırırlar; ya da evrensel hayırseverlik ve felsefi serbestlikçilik peşindeyse onun daha düşük ahlakına karşı haykırırlar ve
açıkça tanımlanmış bir inanca ve onun yanılmazlığına inanan
hevesliler. Bunlar iki zihin arasındaki geniş fark alanlarıdır, hatta daha üstün bir varlığın _ipse dixit_'iyle bile çözülemez;
ama genel olarak erkeğin üstünlüğü kadının üstünlüğünden daha fazla hissedilir. Biri vaaz verirken diğeri alay eder;
ve küçümseme kınamaktan daha fazlasını yapar.

_KADINSAL RAHATLIKLAR._

Bir erkeğin düşmanları kendi evindekilerdir ve kadınların en keskin düşmanları
kadınların kendileridir. Hiç kimse bir kadına istediği zaman yapabileceği kadar aşağılama yapamaz; çünkü eğer ki küstahça
aşağılama sanatı erkeklere aitse, ince yaralama sanatı özellikle kadınsıdır ve cinsiyetin en iyi yetiştirilmişleri tarafından uygulanır. Kadınlar
her zaman birbirlerine karşı az ya da çok düşmancadır. Modada sosyal ve çılgınlıklarda taklitçidirler, ancak birleşemezler; asla zayıf kız kardeşlerini desteklemezler; ortalamadan daha güçlü olanlardan çekinirler; ve eğer gerçeği cesurca konuşsalardı, birbirlerinin zekasına karşı radikal bir küçümseme duyduklarını itiraf ederlerdi - ki bu belki de 'özgürleşmişler' mezhebinin bu kadar az takipçiye sahip olmasının gerçek nedenidir. 'Özgürleşme' doktrinlerini savunan yarım düzine sıradan adam, kadınların büyük çoğunluğunu mayalandırmak için herhangi bir sayıda birinci sınıf kadından daha fazla şey yapacaktır. Bunların birbirlerinin yanında durmaları, sınıf dayanışmasından ziyade içgüdüsel veya kişisel şefkatten kaynaklanır. Ve bu, cinsiyetin en çarpıcı ayrımlarından biridir ve diğerlerinin yanı sıra erkeklerin üstün olmasının ve bunu koruyabilmelerinin bir nedenidir. Elbette kadınların daha kolay bir araya gelmemesinin yeterince iyi nedenleri vardır; ve biri iki uç arasındaki muazzam farktır - aptalın bilgeyi takdir edemeyecek kadar aptal olması ve zayıfın güçlünün zırhını taşıyamayacak kadar zayıf olması. Kadınlar arasında erkeklerden daha fazla fark vardır; abartmanın kadınsı özelliği, orta veya ortalama erkeğin doldurduğu bir boşluk yaratır. Kadınların birbirleriyle olan yolları, her şeyden daha fazla, onların _moral_ değerleriyle erkeklerinki arasındaki büyük farkı gösterir. Erkeklerin yapamayacağı şekilde pohpohlar ve kandırırlar, ancak birbirlerine karşı herhangi bir erkeğin diğerlerine davranacağından daha kaba davranırlar. Yapabildikleri ve katlanabilecekleri şeyleri görmek şaşırtıcıdır - hiçbir erkeğin yapmayı hayal bile edemeyeceği ve hiçbir erkeğin denemeye cesaret edemeyeceği şeyler. Bunun nedeni, birbirlerine saygı duymaları öğretilmemesi ve sonuçlardan korkmamalarıdır. Bir kadın bir başkası tarafından hakarete uğrarsa, tatmin talep edemez veya suçluyu yere seremez; küfür etmek ve hakaret etmek hanımefendiliğe yakışmaz. Karşılığını ancak ayni olarak ödeyebileceği kadarını ödemek zorundadır; ancak, adaletini sağlamak için,
inkar edilemez derecede etkili ve konuya yönelik bir şekilde öder.

Kadınların saldırganlık ve misilleme biçimleri hakkında çok belirgin bir şey yoktur; ve yine de her biri amacına uygun ve yeterlidir. Sadece bir bakış, bir omuz silkme, bir baş sallama olabilir; ancak kadınlar, amaca mükemmel şekilde cevap veren en basit
jestlere yoğun bir küçümseme katabilirler. Bir kadının diğerine dik dik bakabildiği utanmaz dinginlik ve sarsılmaz istikrar, kendi başına, belirli miktarda doğal deha ve ayrıca dikkatli bir şekilde yetiştirilmeyi gerektiren bir sanattır. Gözlüğünü takar -uzağı göremediği için- ve kendisinden iki adım ötede duran düşmanı, tüm durumuna karşı yüce bir küçümsemeyle veya daha da yüce bir şekilde, hiçbir kelimenin veremeyeceği şekilde, duyarlı varoluşunu görmezden gelerek inceler. Düşman hassassa ve bu tür şeylere alışkın değilse, o kesinlikle ezilir, o an için yok olur ve en acınası kendini aşağılama durumuna düşer. Daha sert bir yapıya sahipse ve kadınsı savaş deneyimi yaşamışsa, bakışa karşılık olarak aynı miktarda küçümseme veya duyarsızlıkla karşılık verir; ve o andan itibaren asla bitmeyen ve sürekli olarak
acılaşan bir mücadele başlar. Bakış, kadınlar arasında en çok kullanılan saldırı silahıdır ve özellikle deneyimli olanlar tarafından daha genç ve daha az deneyimli olanlara karşı tercih edilir. Cinsiyete özgü içgüdüsel silahlardan biridir; bunu görmek ve daha gençken bile zamanın ve kullanımın böylesine ölümcül bir mükemmelliğe yükselttiği egzersizin nasıl başladığını öğrenmek için sadece iki kızın birbirleriyle tanışmasını izlememiz yeterlidir. Kadınların birbirleriyle olan sohbetlerinde, kendi cinsiyetlerine karşı tuhaf rahatlıklarının örnekleriyle tekrar karşılaşırız. Ne kadar
sıkıldıklarını göstermekten asla kaçınmazlar;
açıkça çelişirler, kabalıklarını gizlemek için en ufak bir özür perdesi olmadan;
ve konu ne olursa olsun, acımasızca lafı keserler. Bir hanım, dün Bay A. ile evlendiğinde gelinin nasıl göründüğünü bir dakikalığına anlatıyordu. Bay A., oldukça korkutucu bir boudoir ününe sahipti ve dinleyicisi, evliliğinden bahsetmeyi çok hassas bir konu haline getiren çeşitli hassas pasajlar yaşamıştı. 'Ah! _Görüyorum ki_ Bayan Josephine'in geçen yıl bana devretmek istediği o eski ipeği aldın,' dedi işkence gören dinleyici, hiçbir ipucu vermeden anlatıcıya sertçe girerek. Ve
konuşan susturuldu. Bu durumda, ikisinin de acınmayı hak etmediği şüpheli nezaketlerin alışverişiydi; ancak bir yaraya bıçağı çevirmenin intikamını almak için bir elbise hakkında aşağılayıcı bir yorum yapmak, tamamen kadınsı bir misilleme biçimiydi ve bir erkeğe dokunmazdı. Bu tür oklar, daha kaba yaratığın
pürüzlü derisine körelmiş bir şekilde düşer; ve bir parça kumaşın tarihi veya deseni, bir sevgilinin kaybına karşı pek bir şey söylemezdi. Ancak
çoğu kadın tutkuyla giyime önem verdiğinden, tuvaletleri en savunmasız
parçalarından biridir. Modası geçmiş olmaktan utanarak,
birbirlerindeki her şeye tahammül ederler, hatta
resimsel olsalar bile; bu nedenle, birkaç metre ipeğin yaşına, kaba bir
şekilde acımasız bir bıçak darbesine karşı bir set olarak alaycı bir gönderme, zekice verilmiş önemli bir derinlikte bir geri dönüş yarasıydı.

Biraz daha düşük sosyal statüye sahip, sevilen bir erkek
tanıdık kadın türünün tanıtılması, kadınsı güzelliğin
gösterilmesi için muhteşem bir fırsat sağlar.

Sunum reddedilemez, ancak bir müdahale olarak
kötü karşılanır. 'Başka bir kızınız daha var, Bay C.! Kesinlikle bir düzine kızınız olmalı,' dedi bir aristokrat, kişisel olarak sevdiği, ancak ailesini tanımak istemediği bir
avamlıya küçümseyerek. Zavallı adamın sadece iki tane vardı; ve bu ikincinin tanıtımıydı.

Bu türden üstün bir yaratığın, kendisiyle aynı grupta olmasa bile, onu kabul etme biçimi, yüksek ruhlu bir beyefendi için çok acı verici olmalı. Aşağılık yaratığın kocası, yalnızca kendilerini seven ve yalnızca kendi zevklerini düşünen şık kadınlar tarafından
hayran olunduğu gibi tapınılabilir. Sanatçı, edebiyatçı, _beau sabreur_,
belirli bir çevrenin geçici idolü, geçici oyuncağıdır; ve
karısı onun hatırına ve bir hanımefendi olduğu için,
ve bir yabancı olmasına rağmen sunulmaya uygun olduğu için katlanılmalıdır. Bu yüzden ona
zarafetle bakarlar,
yoksa içinde ahlaki tutarlılık kalmayana ve sadece bir hamur yığınına dönüşene kadar onu küçümserler. Diğer yakınlarıyla kocasıyla konuşurken onu başka bir odada tutarlar; veya onu kendi çevrelerine kabul ederler, burada
sadıklar arasında bir Yahudi olmayan gibi hissettirilir, çünkü ya onu tamamen fark edilmez bırakırlar ya da genel sohbetin
dışında, sanki kendi alanlarında onları
anlayamıyormuş gibi onunla
konularda konuşurlar. Onu kocası olmadan yemeğe
çalışırlar ve onu görmek isteyeceği kimsenin olmamasına dikkat ederler; ancak en görkemli olduklarında onu davet ederler ve karısının (davetsiz) ona
eşlik edememesi nedeniyle derin pişmanlıklarını dile getirirler. Onu aşağılayabilecek her dönüşü ve kıvrımı
bilir, eğer yıkmayı seçtikleri iddiaları varsa. Onun tuvaletini, kimsenin çok
iyi olamayacağı bir durumda en iyilerden biri olduğunu düşündüğünde, sadelikteki iyi zevki için överler. Ona
deseninin mükemmel olduğunu ve geçen sezon sevgili
düşesin ünlü elbisesi gibi yapıldığını söylerler, o da Paris'ten yeni ithal edilmiş olan Madam Josephine'in son elbisesine sahip olduğuna inanır.
Akşam yemeğini, gösterişsiz veya masrafsız, rafine bir aile yemeğinin mükemmelliği olarak kutlarlar, her ne kadar hepsi çatlak şekerlemeciden alınmış olsa da ve eğlencenin faturası birçok aile sıkıntısına
neden olacak olsa da. Bunlar kadınların birbirlerine acı çektirmek ve aşağılamak istediklerinde söyledikleri şeylerdir; bazılarına olumlu bir rezaletten daha fazla acı
veren ve aşağılayan şeyler. Çünkü bazı kadınlar bu küçük konularda üzücü derecede hassastır. Hayatları önemsiz şeylerden oluşur ve önemsiz bir şeyde başarısızlık, hayatlarının amacında başarısızlıktır. Kadınlar toplumda birbirlerine küçük bir şekilde bile çok fazla kin besleyebilirler, daha ciddi bir kötülükten bahsetmiyorum bile. Daha ünlü hanım misafirlerinden birine kin besleyen bir ev sahibi, ona her zaman en büyük şerefini yerine getirme ve ona ekstra ilgi gösterme bahanesiyle hayal kırıklığı yaratan bir akşam sağlayabilir. Düşmanın erkek yıldızlardan biriyle hoş bir sohbete daldığını görürse, aşağı iner ve mümkün olan en tatlı şekilde onu odanın başka bir yerine götürür ve onu sadece yanlış yerlerde evet veya hayır diyebilen bir okul kızıyla tanıştırır - 'seninle konuşma onuruna can atan, canım;' ya da kızaran, ateşlenen ve iki cümleyi art arda söyleyemeyen, ancak yükselen bir dahi olarak sunulan ve geleceği için gereken ilgiyle karşılanması gereken henüz gelişmemiş bir gençle. Zulümünün fazladan dostluk kisvesi altında yapılması nedeniyle, zavallı kurban ağlayamaz veya direnemez; ancak Bayan Filanca'nın evine her gittiğinde masadaki en aptal adamın yanına oturtulacağını ve akşamları sevdiği biriyle konuşmasının engelleneceğinin ve o hanıma yapılan her ziyaretin ona gizemli bir şekilde tatsız hale getirileceğinin farkındadır. Ve yine de şikayet edecek nesi var? Ev sahibi, eğlencesinin başarısı için kendisine güvendiği ve onu misafirleri arasında adil bir şekilde dağıtması gereken, gezici bir cazibe olarak odada gezdirdiği için şikayet edemez, aksi takdirde bazıları diğerlerini kıskanabilir. Bunun anlamının rahatsız etmek olduğunu bilebilir; ancak kim tavırlara karşı anlam üzerinden hareket edebilir? İlki ne kadar çarpık olursa olsun, sonuncusu doğruysa durum
yere düşer ve itiraz için yer kalmaz.

Kadınlar genellikle diğer kadınları rahatsız etmek için flört ederler, erkekleri çekmek veya kendilerini eğlendirmek için olduğu kadar. Bir eş bir arkadaşıyla kılıçları çarpıştırdıysa ve
kocası herhangi bir şekilde katlanılabilirse, intikam almaya dikkat etsin.

Kırdığı kadın, kocasıyla az çok açıkça flört ederek intikamını alacaktır, bu arada düşmanı ondan korkuyorsa iltifatlarla dolduracak veya kendisini daha güçlü hissediyorsa fazla gizlemeden onu küçümseyecektir. Karısı, işler halkın sabrını taşıracak kadar ileri gitmediği sürece kendine hakim olamaz. Kıskanç bir kadın
kanıt olmadan toplumunun hedefi olur ve tüm
kadın dünyasını
kulaklarının etrafında bir eşek arısı yuvası gibi getirir. Eğer akıllıysa,
gülemediği şeyleri görmezden gelir; eğer hassassa, endişelenir; eğer kinciyse,
ödülünü öder. On vakadan dokuzunda sonuncusunu yapar ve belki de ilgiyle; ve düello böylece devam eder, ancak her zaman dövüşçüler yakın arkadaş ve en iyi şartlarda birlikte görünürler.

Ancak bu kadınsı güzelliklerin kapsamı kadınlarla sınırlı değildir;
erkekleri de içerir; ve kadınlar sürekli olarak daha güçlü cinsiyete hakaret etmek için konumlarından yararlanırlar, onlara ne cevaplanabilen ne de kızdırılabilen şeyler söylerler. Bir kadın en sessiz yüzle
ve hayal edilebilecek en nazik sesle
kartlarda hile yaptığınızı ima edebilir; size yalanı, sanki bir yazım yanlışını düzeltiyormuş gibi soğukkanlılıkla söyleyebilir; ve kendini savunamazsın. Onunla kavga etmek
affedilemez; onunla çelişmek işe yaramaz; ve toplum duygusu
ona aktif bir hoşnutsuzluk göstermene izin vermez.
Bu durumda daha zayıf yaratık daha güçlüdür ve daha savunmasız olan daha güvenlidir. Tek sahip olduğun şey, senin rahatsızlığında tek olmadığın ve seni bitirdiğinde muhtemelen senin üstlerinle bir tur atacağı ve onları da, melodiyi beğenseler de beğenmeseler de, kendi düdüğüyle dans ettireceğidir. Her halükarda, seni aşağılarsa, kız kardeşlerini daha da aşağılar; ve senin gibi zor muamele görenlerin, daha da sert muamele gördüklerini bilerek, memnun olmayı ve doğanın izin verdiği ölçüde, şiddetle acı çeken ve sessizce tahammül eden o kasvetli sabrı uygulamayı öğrenmelisin.

_SERT KADINLAR._

Neredeyse tüm tarihler ve mitolojiler, kasvetli kadınlardan oluşan bir ırk fikrini somutlaştırır. İster Sfenks ve Harpiler gibi muhteşem ve karmaşık canavarlar, ister Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları gibi daha insani formlarda olsun, cinsiyetsiz kadınlar evrensel olarak doğa sisteminin bir parçası olarak kabul edilmiş ve insan yaşamının daha garip tezahürleri arasında kabul edilmiştir. Yine de neden var olmaları gerektiğini anlamak zordur. Ahlaki 'sporlar' olarak, psikologlar için şimdiye kadar ilgi çekicidirler; ancak, kesin görevleri ve sabit işlevleri olan kadınlar olarak, hiçbir şey daha az hayranlık verici olamaz. Kadınsı erkeklerden bile daha kötüdürler - ki bu her şeyi söylüyor.

Kasvetli kadın, erkeksi kadından dikkatlice ayırt edilmelidir; çünkü hiçbir şekilde özünde aynı değillerdir, ancak tipler birbirleriyle karşılaşabilir ve bazen karşılaşırlar. Ancak, kasvetli olmasa da sadece Amazonlu olan erkeksi kadın, büyük prototipi Pallas Athene'de gördüğümüz gibi, genellikle içinde çok fazla güzel ve hoş şeye sahiptir; ama kasvetli
dişi _pur sang_ asla asil, asla güzel değildir; ve varoluşunun tek anlamı--dünyaya yerine getirmek için gönderildiği tek görev--gençlere nelerden
kaçınmaları gerektiği konusunda bir uyarı görevi görmektir.

Kasvetli kadın, ilk bakışta muhtemel görünebileceği gibi, mutlaka yaşlı bir kız değildir. Onu her koşulda kayıtsız buluruz--hizmetçi,
eş, dul, anne ve çocuksuz olarak--ve durumunun karakterini hiçbir şekilde etkilediğini görmeyiz. Kasvetli olarak
doğduysa,
sonuna kadar kasvetli kalır; ve ne evlilik ne de annelik onu
değiştirmez. Romancıların kasvetli kadını genellikle yaşlı bir kızdır; ama o, en geniş çizgilerle çizilmiş ve şeylerin
dışından kopyalanmış bir
karikatürdür. Kesinlikle tuhaf bir kadındır; giyiminde, tavrında, durumunda tuhaftır. Kanatlı bir şapka, kısa etekler ve kemikli ellerinde paslı kahverengi eldivenler giyiyor. Erkeklere ve evliliğe karşı tutkulu bir
tiksinti duyuyor; ve barikatlı bir ev kapısının arkasında, işini yapması ve öfkesinin yükünü çekmesi için küçük bir köle veya sağırlıktan muzdarip yaşlı bir kadınla birlikte garip bir şekilde yaşıyor. Ama her zaman tuhaf, evlenmemiş, modası geçmiş ve diğer herkesten farklı ve kişiliğini sayfaya damgalayan ilk cümleden kurgusal varlığının son paragrafına kadar sıradan bir kadınla asla karıştırılamaz.

Şimdi gerçek hayatın kasvetli kadını, cinsinin en geleneksellerinden biri olabilir ve aslında, genellikle cinsinin en geleneksellerinden biridir. O, evini komşularının çubuklarının örneğine göre dikkatlice işlenmiş bir demir çubukla yöneten ve
çarpık duran bir tabak veya en iyinin yerine ikinci en iyi porseleni
hizmetçileri arasında ahlaki bir suç olarak gören,
On Emir'in tümünün ihlali kadar büyük bir ahlaki suç sayan kişidir. O, modanın dışında olmayı veya modada önde olmayı eşit derecede
kınan ve giyimin hayatın en önemli konularından biri olduğunu düşünen bir kadındır. Bu nedenle, giyimine göre kendine saygı duyan ve diğer kadınlar arasında bol miktarda güzel dantel ve pahalı kadifeye sahip olarak bilinen biri olarak, belli bir kasvetli ihtişamlı tarzıyla ünlüdür. Dantel ve kadife, kadınların durumu için _zorunlu_ değil midir? Ve asık suratlı kadın, her konuda 'oyunun sertliğinin' somutlaşmış hali değil midir? Bu nedenle, zarafet veya zevk olmadan kendini 
şatafatlı bir şekilde giyer; ve sabahlığı ve terlikleriyle yurtdışında da karakteristik ağır kadifesi veya hışırdayan ipeği olmadan da görülebilir. Ancak sanatçının küçük karısı, taze musliniyle ve hoş renk karışımıyla, asık suratlı kadının görkemli çirkinliğinin maliyetinin yaklaşık yirmide biri kadar bir ücretle zarafet ve güzellik için etrafında dolaşır.

Asık suratlı kadının bir özelliği de çocuklara karşı kadınsı bir tutkudan yoksun olmasıdır. O kadar çok annelik içgüdüsü olabilir ki, bir veya iki köpekle, bir kediyle veya belki bir kakaduyla dostça ilişkiler kurabilir;
ama çocuklara karşı gerçek bir sevgisi, çocuk doğasına dair bir anlayışı yoktur ve kreşin 'yüce saçmalıkları' başından sonuna kadar onun için bilinmeyen bir şeydir. Kendi çocukları varsa, onlara ideal anneden eser olmayan sert bir şekilde davranır. Genellikle onların uygun şekilde bakılmasını sağlar çünkü disiplincidir; ama soğuk banyo ve 'çöp yok' konusunda tavizsiz olsa da, asla sevginin zayıflığına tenezzül etmez. Küçükleri hastalanırsa, bir kenara konulur ve iyileşene kadar doz verilir; yaramazlık yaparlarsa cezalandırılırlar; ama asla gerçek bir doktorluk için yeterince ciddi olmayan bir rahatsızlık döneminde onlara yardımcı olan, ancak onları kontrolden çıkaran ve cehaletin yaramazlık dediği bir döneme sokan o şefkatli şımartma anlarını bilmezler. Rhadamanthus, kreşteki asık suratlı kadına kıyasla zayıftı; ve kreşte olduğu gibi, okul odasında ve ardından oturma odasında da olmaya devam ediyor. Çocukları asık suratlı kadın için her zaman can sıkıcıdır ve bireyselliğin ilk kıpırtıları, genç güçlerinin ilk yarı bilinçsiz denemeleri, onun kaldıramayacağı suçlardır. Onlar onun gözünde çocuklar ve aşağılıktır, hatta büyüyüp evlendiklerinde bile; ve onlardan daha aşağı durumlarının alçakgönüllülüğünü ve saygısını alır. Bu nedenle, şimdiki neslin geçmişten tartışmasız daha kötü olduğu biridir; zamanın aptallıkları ve eksiklikleri için inleyen ve iyi davranışın kendi gençliğiyle birlikte öldüğünü ve görünüşe göre geri getirilmesinin pek olası olmadığını düşünen biridir. Aslında, gençliğin kendisi suçun kökü ve temelidir; ve eğer
çocukları zorlarsa, kızlara zulmeder ve genç erkekleri amansız bir tarafsızlıkla küçümser.

Kasvetli kadın, gözlük takan, bilimsel toplantılara giden ve klasiklerde ve 'olojilerde harika olan kadınlar gibi, mutlaka güçlü fikirli bir kadın veya bilgili bir kadın değildir. Özgürleşmiş sınıftan olabilir; her şey şansa bağlıdır; ve
özgürleşmiş sınıftan olan kasvetli bir kadın, gerçekten de çok korkutucu bir kişidir. Ama
mutlaka bunlardan biri değildir. Tam tersine, kasvetinin bir kısmı yoğun muhafazakarlığından ve uzlaşmaz
gelenekselliğinden gelir. Hiçbir şey onun için yenilik veya herhangi bir şekilde yenilik kadar iğrenç değildir. Ayrışan çizgi ne olursa olsun, saygın inancın en dar çizgisinden çıkan hiç kimseyle aynı fikirde değildir. Bir Romalı veya Baptist, bir Yahudi veya bir kâfir,
hepsi onun için birdir; her biri onun için eşit derecede korkunçtur ve her biri
sonsuza dek mahkûmdur. O, günahsız Ortodoks Kilisesi'ndendir;
kendisi için Papa ve tüm Kardinallerine reddettiği yargının yanılmazlığını ve hakikatin mutlak hakimiyetini talep etmekten ve Ritüelizmden uzak olduğu kadar uzaktır.
Onun huzurunda yeni doktrinleri nasıl ortaya attığınıza dikkat edin. Daha önce, kürelere olan zayıf bir inançtan daha büyük bir ahlaki kusurdan dolayı en yakın akrabalarından vazgeçtiği biliniyordu; maymun teorisi veya ırkların çokluğu, dinlerdeki gelişme veya cumhuriyetçi bir hükümet biçimi gibi daha ciddi sapmalara gelince, hiçbir şekilde hoşgörüsü yok. Smithfield yangınları günümüzde olsaydı, asık suratlı kadın ilk önce odunları yakan kişi olurdu.
Herhangi bir Muhalif görüşe ait olması da aynı; asık suratının bir kısmı hoşgörüsüzlüğünden, kendi inançları ise sadece üzerinde durduğu sıçrama tahtasından kaynaklanıyor.

Asık suratlı kadını ortaya çıkaran birçok neden var. Asık suratlı olmasının sebebi, toplumsal gururdan ve doğal sertliğinden kaynaklanıyor olabilir. Eğer haklı veya haksız bir şekilde kendisinden aşağı gördüğü insanlarla yaşamaya alışmışsa, muhtemelen çok belirgin bir şekilde onları alt edecektir. Piskopos kanı bu tür şeylerle ünlüdür; ve bir piskoposun kızı veya bir başpiskoposun torunu veya sadece evlilik yoluyla piskopos olan Bayan Proudie, eğer kasvetli sınıftansa, sınıfının en kasvetlilerinden biridir. Mitra ve asa etrafındaki kutsallık halesi, gözlerinde çilek yapraklarının parıltısından bile daha büyük olacaktır; ve kendisini doğumuyla veya evliliğiyle her ahlaki sorunun anlaşılmasına ve özellikle her zor teolojik konumun nihai çözümüne adadığını düşünür. Ya da yalnızlığı ve dünyayla olan yetersiz ilişkisi nedeniyle kasvetli olabilir; örneğin daha uzak bölgelerde bulunur. Bu tür, istisnai veya romancı sınıfına girer ve genellikle kasvetli olmaktan daha erkeksidir. Bunlar, erkekler gibi avlanan, balık tutan ve ateş eden kadınlardır ve her türlü havada kısa etekler ve çamurlu kumaşlarla dağlarda tek başlarına dolaşırken bulunabilirler. Kişiliği, alışkanlıkları ve kıyafetleriyle esasen erkeksi görünen ve kendi tarzlarında oldukça neşeli, rahat adamlar olabilen veya doğanın veya uyumun onları getirdiği şekilde
kasvetli ve keskin olabilen kadınlardır. Bu, kırsal kesimlerde, yerleşik hanımların üst sınıfı arasında hiç de alışılmadık bir tür değildir. Bu hanımlar, yerel olarak o kadar yüksek bir konumdadırlar ki
kamuoyunu hiçe sayabilirler ve mizaçları gereği o kadar bağımsızdırlar ki
doğal olarak erkek tarafına geçerler ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak kendilerini kötü taklit ederler.

Kasvetli kadın, tüm yeni gelenlerle gücünü dener. O, eski romantizmin devlerinden veya kara şövalyelerinden biri gibidir. Kalelerde veya mağaralarda yaşarlar ve oradan geçenlerin üzerine
atılırlar ve eğer galip gelirlerse boyunlarını kırarlar veya rahatsız olurlarsa uluyarak geri çekilirler. Bu, kasvetli dişinin kendi derecesinde yaptığı şeydir. Kendisine sunulan herkese
dalar ve yeni dramanın ilk perdesi olarak bir silah geçişi yapar. Rakipleri korkaklıktan veya iyi huyluluktan veya belki de karşılaşmanın savaşçı doğasını anlamadıklarından
vazgeçerlerse, hemen üzerlerine basar ve onları onursuzca ezer;
ona meydan okurlarsa ve ona darbe üstüne darbe indirirlerse, onda bir onları keser ve sonsuza dek düşmanları olur. Çünkü cömert olmak için yeterli genişliğe sahip değildir ve asla affetmediği tek şey
başarılı muhalefettir. İnsan zaafları, ahlaki ve fiziksel
olarak çok kasvetlidir. Yazıklar olsun o talihsiz hizmetçisine ki
ki o, ihtiyatın dar yoluna sapmış!
O, bir kara böcek gibi
sürüklenip
gitmiş gibi
daha fazla vicdan azabı çekmeden yok olmaya terk edilecek.

Bir hemşire olarak bu asık suratlı kadın titiz, dakik, emirlere itaatkar,
ama amansız. Hastaya, acı verici bir ameliyat veya mide bulandırıcı bir
ilacın
konusunda beş dakikalık bir hoşgörü tanımaktansa, onu bir hafta boyunca geriye atacak bir sinirsel histeri krizi
verirdi. Kendisi değişkenlik veya zayıflık olmadan,
başkalarında buna tahammül edemez ve eline kim geçerse geçsin,
formda kalmak ve kendini en katı görev
katılığına göre iyi durumda tutmakla yetinmek zorundadır. Bir kolunu veya bacağını kaybetmek zorunda kalsaydı, bir Truva atı gibi
kendi derdine giderdi; ve neden başkaları gitmesin? Sadece
dudaklarını sıkıp nefesini tutardı ve sonra
inlemeden veya tek bir kelime etmeden
kendisinin doğranıp parçalanmasına izin vermek için otururdu. Kız kardeşinin hayatında kendisine verilen ilgiye bakılırsa, Emily Bronte
kasvetli sınıftandı ve yaşına ve durumuna göre
bulunabilecek en kasvetli kişiydi. Yaşasaydı ve yumuşamadan yaşasaydı,
hiçbir yerinde yumuşak bir noktası olmayan, kırılmamış bir demir ve granit kütlesi olurdu. Onun sevgisi diğer kadınların nefretinden daha şiddetliydi;
gücü bir erkeğin öfkesinden daha korkunçtu; tutkuları fırın alevleri kadar ateşliydi. Verebileceğimiz tüm örnekler arasında, o bizim modelimiz için
en uygun olanı gibi görünüyor.

Kasvetli bir kadının merhameti yoktur. O adil olabilir, ama eğer öyleyse, bu onun adaletini başkalarının tarafsızlığından daha kötü kılan sert ve uzlaşmaz bir şekildedir. Çünkü adalet, sarsılmaz olsa bile sempatik olabilir; ve
kasvetli kadın asla sempatik değildir, eldeki iş ve verilecek ceza ne kadar acı verici olursa olsun. O da eşcinsel değildir; çünkü o ne biri ne de diğeri olmak için yeterince plastik değildir. Bir demir kalıba
döndürülür, doğası bir mengenede sıkıştırılmış gibidir; ve o hiçbir genişlemeye, dudak bükmeye, bağların patlamasına izin vermez.

Bütün kadınlarımız onun gibi olsaydı halimiz ne olurdu? Güldüğümüz ama tamamen hoşlanmadığımız kadınsı küçük zayıflıklardan hiçbiri olmadan - daha iyi yargımızı çarpıttığını ve bizi katı yoldan çıkardığını bildiğimiz güzel ikna edici yollardan hiçbiri olmadan; ve yine de bu çarpıtma süreci ne kadar da hoş! - bir kadının karakterine çok fazla ışık ve gölge veren geçici huysuzluklardan hiçbiri olmadan, asık suratlı kadın eski dünya Gorgon'u gibi duruyor, canlı et ve kanı taşa dönüştürüyor. Ona baktığımızda, bazen sıradan bir kadında bizi rahatsız eden tüm küçüklükleri ve aptallıkları affetmeye ve eşlerimizi ve kızlarımızı sık sık kınadığımız giyim sevgisinden daha kötü şeyler olduğunu düşünmeye meyilliyiz;
hiç şüphesiz kınanacak bir şey olan flörtün daha da kınanacak bir şeyle değiştirilebileceği; ve kıkırdayan, cilveli türden o kibir, sürekli olarak engellenip sert bir şekilde kınansa da, sonuçta en kötü kadınsı şey değildir. Kesinlikle değil! Flört edemeyen, kıkırdayamayan, ağlayamayan, azarlandığında tekrar öpüşemeyen ve barışamayan asık suratlı bir kadın, aptal beyni yüzünden her zaman yanlış yapan, ama sevgi dolu kalbi sayesinde bir şekilde kendini düzeltmeyi başaran, tüy kafalı küçük bir kediden çok daha kötü bir şeydir. Zayıf kadınlar, kendini beğenmiş kadınlar, yapmacık kadınlar ve aptal kadınların tüm sınıfı, sergilenen aptallığın özelliği ne olursa olsun, yeterince yorucudur, Tanrı bilir; ama ne kadar tatmin edici olmasalar da, o asık suratlı kadından daha iyidirler -- cinsiyeti olmayan, yumuşaklık veya sempati olmadan doğmuş, acıma ve sevgi olmadan yaşayan o kadından.

_OLGUN SIRENLER._

Kızlar için orta yaşlı kadınlara bazen verilen aşk ve hayranlıktan daha anlaşılmaz bir şey yoktur. Bunu anlayamaz; ve
sadece deneyim bunu anlamalarını sağlar. Onların gözünde, bir kadın, bir kez gençliğin o parlaklığını, o mükemmel cilt tazeliğini ve uzuvların esnekliğini kaybettiğinde, kişisel sevginin tamamen dışındadır; bu, onlara göre, solmayan güzelliklerinin küstah bolluğunda, bir cinsiyetin diğerinden hayranlık duymasının başlıca iddialarını oluşturur. Ve yine de, on sekiz yaşındaki güzel bir kızın, genellikle kırk yaşındaki yakışıklı bir kadın için terk edildiğini ve kendi gençliklerinin ve parlak renklerinin açık büyücülüğünün, olgun bir sirenin gizemli cazibesine karşı hiçbir şey ifade etmediğini kendilerinden gizleyemezler. Böyle bir anormalliğe ne diyebilirler? Dünyada dolaşıp, bir adamın böylesine eski bir yaratıkla nasıl birlikte olabildiğini küçümseyerek merak etmenin bir faydası yok! - erkek arkadaşlarına onun yaşındaki, annesi olabilecek yaştaki bir kadında ne gördüğünü ima ederek sormak. Gerçek ortada duruyor; ve gerçekler inatçı şeylerdir. Birden fazla altın saçlı kız tarafından arzulanan uygun talip, kendisinden yirmi yaş büyük bir kadınla evlenmiştir ve orta yaşlı siren, ergenlik çağındaki perilerin çılgınca kazanmak istediği ödülü sessizce almıştır. Sır nedir? Nasıl yapılır?
Dünya, aptal kızların bile, Charlemagne'nin metresinin taktığı gibi büyülere ve tılsımlara olan inancı aşmıştır ve yine de adamın hayranlığı, sanki kara büyüyle meydana gelmiş gibi, onlara oldukça mucizevi ve neredeyse kutsal olmayan
görünmektedir. Ama eğer biraz analitik güçleri olsaydı, olgun sirenlerin _diablerie_'sini yeterince açık bir şekilde anlarlardı; çünkü kişi zihnini buna verdiğinde bunu anlamak o kadar da zor değildir.

İlk olarak, olgun yaştaki bir kadın dünya hakkında bir bilgiye, belirli bir nezaket ve ahlaki esnekliğe sahiptir, tamamen gençlere göre eksiktir. Genç kızlar çoğunlukla her açıdandır - yargılarında sert, önyargılarında katı, sempatilerinde dar. Bir tür genç insana aitlerse mücadelecilik ve kendini iddia etmeyle doludurlar veya başka bir türe aitlerse aptal ve utangaçtırlar. Söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan gevezeler ve hiçbir şey bilmedikleri halde pozitiftirler; veya rastgele Evet veya Hayır diye kekeleyen ve yeni tanıştırıldıkları yabancının bir sohbet açmaya çalıştığı ilk cümlede beyinleri umutsuzca karışan tek heceli aptallardır. Genellikle acıma duygusundan yoksundurlar; deneyimsizlikleri onları anlamadıkları
acılara karşı katı hale getirir - umalım ki hayırseverce
ayrıca verdikleri acıdan da habersiz kılar. _Times_ gazetesinde genç kızların zulmü üzerine yazılan o meşhur makalede, Constance Kent'in itirafıyla ilgili olarak, saçma bir şekilde abartılmış olsa da, bu tür makalelere
acı veren, onları
tutan ve yarattıkları yaygaranın gerçek nedeni olan gerçeğin özü vardır.

Kızlar zalimdir; bunda hiçbir şüphe yoktur. Eğer aktif olmaktan çok pasiflerse, başkalarının acılarına karşı kayıtsızdırlar; eğer daha aktif bir mizaca sahiplerse, acı vermekte olumlu bir
zevk bulurlar. Bir kız en yakın arkadaşına korkunç derecede zalimce şeyler söyler, sonra ağladığı için ona güler. Hatta kendi annesini bile incitebilir ve
eğer yapabilirse onu aşağılayabilir; onaylanmayan talihsiz adaylara gelince, gergedan kadar sert tenli olsa bile, onu ürkütecek bir yol bulacaktır. Ancak tüm bu sertlik olgun kadında yumuşatılmıştır. Deneyim sempatisini artırmıştır ve acı çekme bilgisi kalbini başkalarının acılarına karşı yumuşatmıştır. Hayat dersleri de ona incelik öğretmiştir; ve incelik bir erkeğin veya kadının öğrenebileceği en değerli derslerden biridir. Eşindeki zayıf noktaları ve hassas yerleri bir bakışta görür ve bunlardan kaçınır; veya bunların üzerinden geçerse, bunu çok yumuşak ve şefkatli bir elle, çok rahatlatıcı bir dokunuşla yapar ki, sinirlendirmek yerine sakinleştirir. Bir kız
o zayıf yerlere sertçe inerdi ve
yaralı olanlardan bandajları yırtardı, kendisi hiç yara hissetmediği için yara izleriyle alay ederdi ve
diachylon'un şımarıklığıyla alay ederdi çünkü gizlediği acıdan habersizdi.

Dahası, olgun siren başkaları için düşüncelidir. Kızlar
kendini öne çıkaran ve saldırgandır. Hayat onlarda o kadar güçlüdür ve
her gelenle güçlerini denemeye ve
her yerde her şeyin en iyisini elde etmeye yönelten içgüdü o kadar bastırılamazdır ki
gençlere özgü olan o içgüdüsel bencillik,
her şeyi alıp hiçbir şey vermeme arzusu yüzünden
sık sık nahoş olurlar. Ancak olgun siren bundan daha iyisini bilir. O,
toplumsal başarının tamamen her birimizin toplumun ortak fonuna ne koyabileceğine bağlı olduğunu; kendimize saygı kazanmanın
en kesin yolunun başkalarına karşı saygılı olmak olduğunu; sempatinin
sevgiyi doğurduğunu ve kendini bastırmanın yüceltmeye yol açtığını; ve eğer
sevgi kazanmak istiyorsak önce onu ne kadar iyi verebileceğimizi göstermemiz gerektiğini bilir. O zaman onun inceliği ve sempatisi, ahlaki esnekliği ve karakterini
hızlıca kavraması, kendini başkalarına vermeye hazır olması, diğerlerinin yanı sıra, kadınların sadece metres veya oyuncaktan daha fazlası olduğu erkekler tarafından, belirli bir yaştaki, kültürlü, hoş bir kadının
toplumunun aranmasının nedenlerinden birkaçıdır. Ayrıca, o iyi bir sohbetçidir.
Özel veya derin bir öğrenime dair hiçbir iddiası yoktur -çünkü, bilgiç olsa da,
her yaşta bir siren kadar şımarıktır--ama çoğu şey hakkında biraz bilgi sahibidir; her halükarda, bir _tete-a-tete_ veya bir yemek masasında hoş bir arkadaş olmak ve
atıldığında topu tutabilmek için yeterince şey biliyor. Ve erkekler zeki
kadınlarla konuşmayı severler. Onların kendilerine öğretmesini veya onları düzeltmesini sevmezler, fakat
onları kolayca takip eden o hızlı sempatik zekayı ve
kendileri için rahat bir yastık oluşturan o bilgi miktarını severler. Ve ne yaptığını bilen olgun bir siren,
bunu asla yapmaz, yapabilse bile.

Olgun siren, hayranlık iddialarını salt kişisel çekiciliklerden daha fazlasına dayandırsa da ve duyuların ötesinde bir şeye hitap etse de, yine de
kişisel ve iyi korunmuş ve olumlu bir ışıkta,
her zamanki kadar genç görünüyor. Bunu, onu yirmi yaşındayken tanıyan, o zaman onu seven ve bu yirmi yıl arasında olmasına rağmen onu sevmeye devam eden erkekler söylüyor. Kızlar, aslında, artık genç olmadığı için onun çekiciliğini küçümsüyorlar; ve
yine de gençliğinden bile daha güzel olabilir. Giyimin tüm küçük inceliklerini biliyor ve onu çirkinleştirecek olan boya ve boyaların kaba hilelerine girmeden, her noktanın anlatıldığı ve her küçük güzelliğin en yüksek değerinin verildiği tuvaletin en iyi sanatlarına ulaşıyor. Çünkü sirenliğin sanatının ve gizeminin bir kısmı, zamanların ve koşulların doğru bir şekilde algılanması ve
_la femme passee_'nin sıklıkla suçlu olduğu o intiharcı hatadan dikkatli bir şekilde kaçınılmasıdır -- yani, gençlerle itiraf edilen rekabete girerek onlara benzemeye çalışmak ve
böylece elinde tuttuğu iyiliği kaybetmek ve
zamanın tahribatına karşı zıtlık yoluyla ihanet etmek.

Olgun siren bundan daha akıllıdır. Tam olarak neye sahip olduğunu ve ne yapabileceğini bilir; ve her şeyden önce, yıllarına göre çok genç görünen her şeyden kaçınır; ve bu onun her zaman güzel olmasının bir nedenidir, çünkü her zaman uyum içindedir. Ayrıca, çok sayıda iyi
noktası, hala kalan birçok olumlu çekiciliği var. Figürü hala iyi--kesinlikle ince ve narin değil, yuvarlak ve yumuşak ve gençliğin antilop benzeri esnekliğinden oldukça farklı olan, kendi tarzında güzel olan o daha yavaş, daha olgun, daha tembel zarafetle. Saçları
ilkbahar ihtişamını kaybetmişse, beline kadar yarı yolda düşen saman benzeri uçların moda tutamından daha pitoresk olan
dantellerin kurnazca düzenlemeleriyle telafi ediyor. Hala pembe fındık benzeri tırnakları olan beyaz ve biçimli elleri var; hala hoş gülümsemesi ve
küçük kare dişleri var--bir veya iki yeni, eskisiyle o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ki keşfedilemez! Gözleri hala parlak ve eğer üst kaslar biraz küçülmüşse, yörüngenin buna bağlı belirgin genişlemesi onları sadece daha anlamlı hale getiriyor; dudakları henüz
pörsümemiş; cildi kırışmamış. Şüphesiz, iyi giyindiğinde ve
elverişli bir ışıkta olduğunda, olgun siren kendi tarzında
kız gibi güzeldir; ve dünya bunu bilir ve kabul eder. Olgun sirenlerin, çok olgun olduklarında bile tutkuyla sevilebileceğine dair tarih bize birden fazla örnek verir; ve insanın aklına doğal olarak gelen ilk isim, çok ünlü Ninon de l'Enclos'tur. Ve Ninon, biraz efsanevi olsa da, yine de bir gerçek ve bir örnekti. Ancak Ninon'un yaşına kadar gitmezsek, genellikle kişisel olarak çekici olan ve erkeklerin onları, sanki hayatın en parlak dönemindeymiş gibi sıcaklık ve şefkatle sevdiği kırk yaş ve üzeri kadınlar görürüz - hayranlarının onlarca olduğu ve sonunda muhteşem bir evlilik yapan ve tam bir yaz sonu romantizmi ve mutluluğu yaşayan kadınlar. Gençler, kırk beş yaşında bir gelin için bu yaz sonu fikrine gülerler; ama bu doğrudur; çünkü ne romantizm ne de mutluluk, ne aşk ne de zihinsel gençlik yıllar meselesidir; ve sonuçta, sadece hissettiğimiz kadar yaşlıyız ve kesinlikle göründüğümüzden daha yaşlı değiliz. Tüm kadınlar zamanla sertleşmez, solmaz veya bozulmaz. Bazıları sadece olgunlaşır ve yumuşar ve yılların geçmesiyle zenginleşir, en narin kadınsılığı -neredeyse kız gibi- oldukça yaşlı bir yaşa kadar korur, gri saçlarının altında hızla kızarırken, kaba, bayağı veya kirli her şeyden kız oldukları zamanki kadar hassas bir şekilde çekinirler. _La femme a quarante ans_, aşkın geçemeyeceği büyük uçurumun açılışı için kullanılan Fransızca terimdir; ancak insanlık tarihi bu tarihi çürütüyor ve kalbin hayranlığa son veda için belirlenen yaştan çok sonra bile taze ve kişinin güzel kalabileceğini gösteriyor - olgun siren, yükselen nesil onu bir baca köşesi demirbaşından daha iyi bir şey olarak görmediğinde kendi çağdaşları tarafından hayranlıkla karşılanabilir. Bay Trollope
Orley Çiftliği'nde ve
Bayan Mackenzie'de olgun sirenlerin iddialarını kabul etti; ve hiç kimse karakterlerin yoğun doğallığını ve hikayelerin ilgisini inkar edemez.

Olgun kadınla ilgili bir diğer önemli nokta da kıskanç veya titiz olmamasıdır. Dünyayı bilir ve bilgiden kaynaklanan felsefeyle birlikte geleni kabul eder. Eğer zevk alan bir
doğaya sahipse -ve başka türlü siren olamaz-
zirveye çıkan iyiliği kabul eder, ne fincana çok derin bakar ne de onu dibine kadar boşaltacağı zamanı tahmin eder.
Erkekler onun yanında kendilerini güvende hissederler. Eğer onunla şefkatli bir
dostluğa
girmişlerse, kaçınılmaz bir kader gelip hoş küçük dramlarını, kaçınılmaz eşin sahne değiştirici olarak sonlandırmasıyla sona erdiğinde hiçbir sahne, gözyaşı veya azarlama olmayacağını bilirler. Olgun siren, kaderin ve eşin kendisi ile arkadaşı arasına girmesi gerektiğini o kadar iyi bilir ki, ilkinden itibaren önceden belirlenmiş olana razı olur ve böylece acı payı geldiğinde, onurla ve sessizce kabul eder. Genç kadınlar histerik bir duruma düşüp bir olay çıkarırken, belki de dünyada dolaşıp iftiralarla intikamlarını alırken, orta yaşlı kadın dostça bir el uzatır ve cesurca arka koltuğa oturur, asla sözle veya bakışla, tahttan indirildiğini hissetmez. Yeni evin en iyi arkadaşı olur; ve eğer biri kıskanıyorsa, onda bir, karısına olan aşkını kıskanan kocadır. Elbette, Bayan A.'da kocasının ne kadar hayran olabileceğini göremeyen ve ona olan olağanüstü düşkünlüğüne surat asan karısının kendisi de olabilir, ancak kıskanmayı küçümser - çünkü aslında, hiçbir nedeni yoktur. Çünkü olgun bir siren bile, ne kadar hoş olursa olsun, genç bir kocanın kalbinde genç bir eşin önüne çıkması pek olası değildir. Fransızlar kırk yaşındaki bir kadının aşkını acıklı, çünkü biraz gülünç ve kesinlikle umutsuz olarak resmetseler de, sosyal yaşam teorilerini öyle düzenlerler ki, bir genç genellikle evli bir kadına olan ilk aşkını kendisinden yıllar daha büyük olarak görürken, olgun bir siren son aşkını bir gençte bulur.

İngiltere'de henüz ne teoride ne de pratikte buna gelmedik;
ve umarız ki asla gelmeyiz. Olgun sirenler
kendi yaşlarındaki erkekler için gayet iyidir ve onları hala sevilir ve hayranlık duyulurken görmek ve onlarda kadınların kişisel tutkudan daha yüksek bir şeye olan iddialarını tanımak hoştur; ancak gençlerin korkunç baştan çıkarıcıları olurlarsa ve çocuksu kalpleri birbirine dolayarak ve genç hayatları mahvederek aşk alışkanlığını sürdürürlerse durum çok farklı olur. Şu an oldukları gibi toplumda büyüleyici bir unsur oluştururlar ve dünyaya sonsuz faydaları vardır. Onlar, her şeyin yeşil ve olgunlaşmamış olacağı bahçedeki olgun meyvelerdir - altın yazın son günleri, baharın hayal kırıklığı yaratan geri kalmışlığına ve sonbaharın soğuklarına karşıdır. Kendi içlerinde iki ayrı dönemin avantajlarını barındırırlar ve gençlik kadar kişisel çekiciliğe sahipken, deneyim ve olgunlukla gelen kazanımlara da sahiptirler. Gençlerin yapamadığı şeyleri bir arada tutarlar; ve hiçbir arkadaş
toplantısı mükemmel değildir ki, tonu vermek ve aşırılıkları önlemek için bir veya iki olgun siren olmasın. Kibirli
erkek ve kızların sivriliklerini yumuşatırlar, aksi takdirde çok
iğrenç olurlardı; ve insanları rahatlatırlar ve onları dinledikleri nezaket ve onlara katlandıkları sabırla kendileriyle iyi geçinmelerini sağlarlar. Hatta onlardan rakip olarak şiddetle nefret eden kızlar bile onları yarı ana, yarı kardeş yoldaşları olarak
çok severler; ve üzüntülerini
taşıyacakları ilk kişi olgun bir siren olurdu, onlara sebep olma konusunda kendi payına düşeni fazlasıyla yapabilirdi.

Gençliğin kaybı beraberinde bazı telafiler getirmeseydi gerçekten zor olurdu; ancak olgun siren bu kayıptan diğer kadınlardan daha az acı çeker. Gerçekten de, seksen yaşında öldüğünde tamamen kurumamış, kendine ait özel bir iksiri varmış gibi görünüyor; Geride bir veya iki eski arkadaşını bırakarak, bir zamanlar onun ateşli sevgilileri olan ve hala
onun anısını
tanıdıkları en iyi ve en büyüleyici kadın olarak
seviyorlar--bu, şimdiki neslin
tekrarlamaktan tamamen aciz olduğu bir şey.

_BALKABAKLARI._

Balkabakları, tüm topraktan büyüyen bitkilerin en etkileyicilerindendir.
İnce gösterişli çiçekleri, güzel yaprakları, dolaşan sapları vardır ve
iyi büyüklükte ve muhteşem renkte sağlam görünümlü meyveler taşırlar.
Balkabaklarını
böylesine hızlı bir şekilde
yayılmış bir şekilde görmek, onları büyüyen en iyi şeyler arasında hayal ederdi; ancak eleştirel bir inceleme, etlerinin yaklaşık üç kısım su olduğunu, saplarına gelince ise o kadar özsüz bir yapıya sahip olduklarını
kanıtlar ki, sadece toprakta sürünebilirler, destek olmadan dik duramazlar;--bu da
balkabağının ekstra ilgi talebine karşı bir şeyler söyler. Yine de, gösterişli büyüklükleri göze çarpar ve birçoğumuz balkabaklarına inanırız ve hem büyüme biçimlerine hem de elde edilen meyveye hayranlık duyarız. Aynı şekilde, insan balkabakları - etkileyici bir varlığa ve yüksek sesle kendini iddia eden varlıklar - basit insanlar tarafından inanılırlar; ve sulu ve lifsiz doğalarının ortaya çıktığı durumlar her gün ortaya çıkmadığından, çoğunlukla varsaydıkları özsellikleriyle kabul edilirler ve dünya her zamanki gibi görünüşlere aldanır.

Bu insan balkabakları her yerde bol miktarda bulunur. Her eyalette ve meslekte ve her iki cinsiyette de, onları yeryüzünde muhteşem bir şekilde gelişirken, toplumlarında liderlik ederken ve kendi bahçelerinde bulunabilecek en iyi arkadaşlar olarak kendilerini gösterirken buluruz. Bunların arasında, eski oyun yazarlarının çok sevdiği Bombastes tipi adamlar var; öldür ve ye okulunun övüngenleri,
bakması ve dinlemesi çok korkunç adamlardı, ancak sertçe sıkılıp analiz edildiğinde
tek başına zararsız bir doğaya sahip balkabaklarıydılar;
ateşin zararsız olması ve tehlikenin yalnızca seyircilerin korkusunda yatması için özel bir özen gösterilerek hokkabazlık türünden ateş
yiyiciler. Düello modası geçtiğine ve
savaşta kendilerini işaret eden terhis edilmiş kaptanlar nadir olduğuna göre,
eski kılıç ustası tipi balkabaklarımız hem gerçekte hem de kurguda sahnede ve sahne dışında söndü. Elbette, biraz uydurma cesarete sahip ve doğruluğu şüpheli birkaç gezginimiz var,
ki tehlikeli macera ve nefes kesici tehlikelerle ilgili kitapları bizim için
Bombastes ve Bobadil'in babalarımız için olduğu gibidir; ve askeri küstahlığı ve tavşan yüreğiyle Binbaşı
Wellington de Boots'umuz var.
Ama o eski ateş yiyicinin çok zayıf bir taklidi; ve, genel olarak, bu özel kabak ailesi önemsizleşti ve artık yerleri onları tanımıyor.

Sonra, Prens Regent'in kesiminden sonraki kabak var - tavırlı, iri, yakışıklı, gösterişli ve özellikle yüksek sesi, geniş göğsü ve tarif edilemez bir üstünlük ve komuta havasıyla dikkat çeken adam; güzel sanatlardan biri olarak eğilmeyi öğrenmiş, küstahça yürüyen ve hatta şimdi bile kıvrık kenarlı şapkasını hafifçe yana yatıran adam. Bu, kadınları etkileyen türden bir adam.
Bombastes, kendi cinsinden gergin ve deneyimsiz olanları korkutur, ancak tavırlı adam diğerini kısmen büyüler ve kısmen de korkutur. Onu kendi değerlendirmesine göre alırlar ve belki de çok geç olana kadar özetlemedeki kusuru bulmak için yeterli beceriye sahip değillerdir, ta ki ona o kadar yaklaşıp onu kendileri değerlendirebilecek duruma gelene ve acı deneyimlerle ne kadar sağlıksız malzemelerden yapıldığını öğrenene kadar. Sonra da dışarı baksın. Kadınların balkabağı erkekliği kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur - kendi itibarlarını en çok aşağılayan şey, görünüşlere aldandıklarını ve katı ahşap olarak inandıkları şeyin aslında sadece balkabağı olduğunu keşfetmeleridir. Kadınlar erkeklere güvenmeyi severler ve erkek koruyucularındaki zayıflık ve tereddütten daha çok korktukları hiçbir şey yoktur; Hood'un çok hoşuna giden, küçük erkekleri _vi et
armis_ alıp, emirle getirip götürmek üzere eğitilmiş iki ayaklı pudeller gibi, onları beden ve ruhlarına boyun eğdiren o asık suratlı ve iri yarı kadınlar hariç. Ancak bunlar
istisnalardır; ortalama kadın pudel benzeri uysallıktan ziyade güce değer verir. Prens Regent kesiminin balkabağı genellikle
her noktada kanun koymasıyla ünlüdür. Sesi o kadar yüksek
ve konuşma tarzı o kadar diktatörcedir ki, hiç kimse ona karşı çıkmayı
daha da az şüphe etmeyi hayal bile etmez, ancak herkes onu
kendisini tanıttığı gibi kabul eder --hızlı karar veren, sınırsız kaynaklara sahip, her türlü acil durumda en ufak bir başarısızlık korkusu olmadan yaslanılacak granit bir güç kulesi; sadece kendisi için yeterli olmakla kalmayıp
başkalarının zayıflıklarına katlanabilecek kadar güçlü bir adam. Tavsiye vermesiyle ünlüdür --belirsiz, hızlı, dağınık bir türde, asla koşullara tam olarak uymayan, asla tam olarak pratik veya konuya yönelik olmayan--geniş kapsamlı, genel ama
harika bir şekilde olumlu tonlu ve analiz edene kadar, büyük ölçüde etkileyici tavsiyeler. Onu konuya çivileyin; Danışmanlığın sorumluluğunun kendisine ait olduğu herhangi bir soruda onun tavsiyesini ciddiye alın; kendinizi onun ellerine bırakın; başarısızlığın sonuçları hem onu ​​hem de sizi etkileyecektir; ve sonra güzel kabağınızın ne kadar küçüleceğini görün. Kendine güvenen iddia zayıf bir tereddüde düşer; kibirli söz, böylesine ciddi bir sorumluluğu kendi üzerine almayı çekingen bir şekilde reddetmeye dönüşür; gevezeni deldin, balkabağını ikiye böldün ve bundan sonra geriye kalan öz ağırlığını kesin olarak biliyorsun. Yine de insanlık onu daha önce olduğu yerde görür ve o büyük, gürültülü yoluyla dünyayı dolaşacak, herkese eğer onun tavsiyesine uymuş olsaydın -başarısız olduysan-
başaracağını söyleyecek; ya da eğer başardıysan,
tüm itibarı kendine alacak ve seni yönlendirenin ve içeri girip kazanmayı gösterenin kendisi olduğunu söyleyecek. Kendisi ve kendi işleri için, senin ve senin için sahip olduğu liderlikten daha fazla ahlaki dayanıklılığı yok. En ufak bir terslik onu yere serer. Endişe veya üzüntü, ona dokunduğunda, onu donun balkabağını
büzdüğü gibi tamamen büzer. Her koşulda, çabukluk, soğukkanlılık, keskin algı, adil karar gerektiren, bizim küstah köpük adamımız utanç verici bir şekilde başarısız olur; ve bir saatlik gerçek baskı, onun sadece etkileyici bir varlığa sahip bir balkabağı olduğunu, deneme zamanı geldiğinde ne et ne de sopa olarak iyi olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlar.

Balkabağının çoğu zaman lifleri onunki kadar sıkı, doğası onunki kadar sert, yumuşak olan bir karısı vardır; sert bakışlı, ince dudaklı, inatçı, az konuşan ve hiç övünmeyen, ancak istediği her şeyi yapan ve demir iradesi balkabağını Bushman'ın mızrağının fili veya gergedanı duvara çivilediği gibi duvara çivileyen bir kadın. Dışarıda bu kadar gürültülü ve kendine güvenen, açıkça böbürlenen bir adamın evde nasıl çöktüğünü görmek çok ilginçtir; ve
dışarıya böylesine yüce bir tavırla şeyleri taşıyan
yüksek tepeli tavır, evin kapısı üzerine kapanır kapanmaz,
kıllı kocanın uysal teslimiyetine nasıl düşer ve o,
evin acımasız analizine tabi tutulur. O zaman gösterişten söz edilemez; ve
eğer şans eseri hırslı tepe kendini göstermeye çalışırsa,
karısı onu keskin kenarlı birkaç kararlı sözle nasıl alçaltacağını bilir ve
balkabağı lif ile posa arasındaki farkı yeterince keskin bir şekilde hisseder.
Bu güzel, gelişen adamlardan birini böylesine bastırılmış görmek neredeyse hüzün vericidir.
Balkabağı
olabilir, ama onun gururunun bu kadar kırıldığını görmek hoş değildir; ve
istemeden sempatisi onunla birlikte gider, onun
inatçı, sert ağızlı karısıyla değil, belki de kocasının temel yumuşaklığından birazı ve kendi sertliğinden daha azıyla
daha kötü olmayacaktı.

Ne sıklıkla, bu iri adamların fiziksel dayanıklılığı da yoktur
ama çok titrek bir ahlaki yapıları vardır! Küçük, incecik bir hafif sıklet onların iki katı kadar iş görür; elbette, sadece kasın istendiği yerde değil, ama
sorun dayanıklılık olduğunda. Büyük, ağır adamlar hafif sıkletlerden çok daha
erken hamile kalır; ve boyut ve ağırlık belirli zamanlarda ve durumlarda bir şey ifade etse de, uzun vadede
daha fazlasına değer. Kırım'da, ilk olarak maruziyet ve yoksunluktan düşen adamlar muhteşem yapılı Muhafızlardı--görünüşe göre fiziksel mükemmelliğin en yüksek noktasına kadar yetiştirilmiş ve beslenmiş adamlar; küçük, küçük astarlar, hayranlık duyulacak hiçbir şeyleri olmadan, gerginliğe cesurca direndiler ve diğerleri ya ölü ya da hastanedeyken
canlı ve kullanışlıydılar. Şimdiye kadar
geldiğimiz kadarıyla,
sertlik ve büyüklüğü, sağlamlık ve büyüklüğü nasıl birleştireceğimiz sorununu çözemedik, ancak
çoğunlukla birinde başarısız oluyoruz, diğerinde başarılı olduğumuz oranda.

Koyu tenli ırkların çoğu, duygusal
balkabakları diyebileceğimiz türdendir. Parlayan siyah gözleri ve esmer tenleri tutkuyla içgüdüsel gibi görünüyor; alevlerle ve erimiş metalle dolu canlı fırınlara benziyorlar, korkunç adamlar, karışması tehlikeli
ve bastırılması neredeyse imkansız. Ama on vakadan dokuzunda onları
harika derecede uysal, çekingen, kanuna itaat eden,
hakaret
edemeyen ve
kaplan postu giymiş kuzular olarak buluyoruz. Hassas allığı,
iyi huylu gülümsemesi ve açık mavi gözleriyle açık yüzlü bir Anglosakson, bu koyu tenli adamlardan oluşan bir tugaydan daha fazla cesaret ve öze sahiptir.
Belki de onlar iyice coştuklarında onlardan daha az vahşete sahiptir,
ancak bizim iyi huylu Anglosakson'umuz, kanı kaynadığında vahşetten
hiç de yoksun değildir; ancak onun vahşeti, çeyrek sopa ve copla ayakta dövüş türündendir--bir düşmana karşı oldukça ortaya konmuş gücün vahşeti,
ahlaki zayıflık ve fiziksel teslimiyetin anlık bir zafer ve tepki gösterdiği
zamanlarda neredeyse her zaman görülen kaplanvari zulüm değil. Korkak adamlar, bir kez üstünlük sağladıklarında intikamlarında kadınlar gibidirler; ve
intikamları, adil bir dövüşten sonra rakibini deviren, her zamanki gibi cesur bir adamın intikamından daha acımasızdır. Koyu tenli ırkların bazıları, geniş siyah çizgilerle boyanmış, her türlü cüret ve suç eylemine kadar uzanan melodramatik kabadayı-operatik haydutların idealine benzer; ancak özünde sadece balkabaklarıdırlar.
Onları bulmak için Kalküta'ya kadar gitmemize gerek yok; daha yakınlarda, hem Houndsditch'te hem de Roma'da örneklerini bulabiliriz; çünkü hem Yahudiler hem de İtalyanlar, tutkulu dış görünüşlerine rağmen yumuşak çekirdekli adamlardır ve her ikisi de liflerinde ekstra bir bükülme ve sertlik için daha iyi olurdu.

Entelektüel balkabakları, daha özel fiziksel türdekiler kadar yaygındır. Filozoflar ve 'düşünürler' ile karşılaşırsınız - belki şairlerdir, belki politikacılardır - belirsiz büyük bir bildiriyi
çoğalttığınızda, hiçbir şeye
değer vermeyen bir klişe olduğunu görürsünüz; katı bir puding temeli olmayan çırpılmış krema. Eğer felsefi türdenseler, kendi başınıza metafizik labirentine girmediğiniz sürece, beyninizin şaşkınlığına
Fichte ve Hegel'den alıntı yaparlar; ancak
söylediklerinin hepsini, bir çocuğun ilk okuma dersi gibi, üç harfli yarım düzine kelimeye
koyabilirlerdi. Gösteriş dayatır ve analiz edemeyen insanlar çırpılmış kremayı katı bir puding sanır ve Fichte ve Hegel kıyafeti giymiş klişelerin derin saygı ve hayranlık uyandıran
şaşkınlığa değer ifadeler olduğunu düşünürler.

İster sözlü ister yazılı olarak konuşan tüm meslekler,
özellikle bu kabakgillik tezahürüne adanmıştır. Vaizler ve yazarlar, muazzam bir yaşamsal güç ve güçlü bir büyüme varsayımıyla küçük mirasları üzerinde yayılır ve gelişirler; ve zayıf eller, daha zayıf kafalarla, yapraklarında destek ve barınak bulurlar. Çok küçük fikirlerin
içinde koştukları büyük kalıpları
çıkarma becerisine sahip şairler de, kadınsı
zihin için değerli balkabaklarıdır. Bizim Tupper'ımız yok muydu? 'Şeytan' Montgomery'miz yok muydu? ve eğer görevi önemseseydik kataloglayabileceğimiz birkaç kişi daha, her biri çok çeşitli kadın takipçileri ve ateşli hayranlardan oluşan manevi haremiyle? Tüm sanatçılar, yani yaratan veya daha doğrusu yaratmayı
üstlenen erkekler, kendilerini katı ahşap olarak göstermeleri istendiğinde kanıtlanmış balkabakları olmaya meyillidir. Yeterince görkemli konuşuyorlar, ancak sözlerini eyleme dönüştürmek zorunda kaldıklarında, savundukları asil amaçlar ve ölümsüz çabalar çoğu zaman posaya ve suya dönüşüyor ve başyapıtlar ve yüksek sanat yerine hatalar ve kazan kazanları var. Belki de çok konuşan ve görkemli övünen tüm eylemcilerin kabak düzeninden olduğunu ve sanatın, doğa gibi, sessizlikte en iyi şekilde işlediğini bir kural olarak kabul edebiliriz.

Güçlü yüzlü kadınlar genellikle çok pürüzlü ve oluklu bir dış yüzeye sahip saf kabaklardır. Ne kadar çabuk pes ettikleri ve tüm sert ve güçlü görünümlerine rağmen, dikenli tüy kadar hafif, kırılgan küçük bir yaratığın
oldukça kolayca kayabileceği yüklerin altında nasıl battıkları şaşırtıcıdır. Siyah kaşlı ve sert sesli kadınlar -görünüşte eşkıyalar veya hayal gücü kıt sanatçıların tipik Herodias'ları gibi- genellikle cinsiyetlerinin en nazik ve en duygusuz olanlarıdır ve bebeklerine karşı oldukça şefkatli davranırken veya kocalarının düğmelerini uysalca dikerek ve azarlamalarına ağlayarak kadınlıklarını savunurken görülebilirler; oysa güzel, tatlı dilli, uyuşuk bir hanım, sanki geleneksel krema ve gül yapraklarından daha sert bir şeyden yapılmamış gibi yumuşak, bebeklerini duygusuz hemşirelere kurban eder ve kocasının düğmesiz ve paçavralar içinde gitmesine izin verirken, kocasının öfkesine kayıtsız ve haksızlıklarına duyarsız bir şekilde ateşin önünde uzanır. Sinirlendiğinde yumruklarını kullanabiliyormuş gibi görünen, hizmetçilerinden kesinlikle korkan birçok ev hanımı vardır; ve
biri lifli diğeri posalı olduğunda hizmetçi her zaman hanımdır.

Tanrıya şükür ki güçlü yüzlü kadınlar her zaman 'açık bir kum' değildir.
Eğer göründükleri kadar sert olsalardı, dünya daha
tuhaf bir şekilde giderdi ve toplum daha zayıf erkek üyelerini korumak için yeni yasalar çıkarmak zorunda kalırdı. Ancak doğa hem merhametlidir hem de sporcudur ve
kendisini korkutucu görünümlü balkabakları
yaratarak eğlendirirken,
özün her zaman kabuğa uymamasına dikkat eder. Bir tanrıyı çevreleyen Atinalı satir imgeleri gibi,
kara kaşlı haydutlar ve muhteşem tavırlı erkekler
bazen oldukça sevimli bir sahtekardır; ve bir kez
formun sahte benzetmelerini ezberlediğinizde,
tipik Herodias'ınızdan korkmayı,
Prens Regent'in kopyasından etkilenmeyi veya felsefi lehçedeki
sözcü Hegelci konuşma kalıplarından etkilenmeyi bırakacaksınız.

_DULLAR._

Dullar ve dullar vardır; yas tutanlar ve
serbest bırakılanlar; desteklerini kaybedenler ve
zincirleri kırılanlar; ıssızlığa gömülenler ve
özgürlüğe uyananlar. İlkinden bahsetmeyeceğiz. Onlarınki,
alenen sempatiyle bile ele alınamayacak kadar kutsal bir üzüntüdür; ancak ikincisi
böyle saygılı bir çekingenlik gerektirmez. Bir kocadan serbest bırakılır bırakılmaz başka bir koca için komplo kuran dul kadın ve
bir sevgilinin değil, bir gardiyanın mezarının üzerinden özgürlüğe atlayan dul kadın yeterince adil bir oyundur. Bunlar her zaman yazarların zekalarını kullanabilecekleri favori konular olmuştur; ve insanlar oldukları gibiyken -uyumsuzlukta yatan mizahı görmeye yatkın ve aynı kahkahayı şeytanın baharatıyla hicve dönüştüren-
gülen hayvanlardır; dulluk sadece dışsal bir durumdan daha derin olduğunda, durum ne kadar trajik olursa olsun, favori konular olmaya devam edeceklerdir.

Dulların birçok çeşidi vardır ve hepsi güzel değildir.
Örneğin, erkekler istese de istemese de yeniden evlenmeye kararlı dul kadın vardır; dünyayı dolaşıp kimi yiyebileceğini arayan av hayvanı; kurbanlarına saldırılarında halkın zayıf cinsiyet ve gücün doğal dağılımı hakkındaki hayalini uçuran bir güçle saldıran o korkunç yaratık. Bir çit kuşu sürüsünün üzerinde duran hiçbir şahin, küçük balık sürüsüne doğru istikrarlı bir şekilde uçan hiçbir köpekbalığı, özgür bir bayrak altında seyreden ve başarıdan başka hiçbir yasaya tabi olmayan hiçbir korsan gemisi,
yeniden evlenmeye kararlı olduğunda erkeklere dul kalan şahinden daha
zayıf şeyler peşinde koşanlara karşı daha korkutucu olmamıştır. O kadar çok şey biliyor ki!--bir zaferin çalınabileceği
hiçbir manevra yoktur ki ustalaşmamış olsun ve en
çaresiz önlemlerden bile korkmasın. Bir kez vurduğunda,
ondan kaçması gereken
zeki ve güçlü bir adam olacaktır.
Genellikle geride bırakılmış ama dünyevi mallarla yetersiz bir şekilde geçinmiştir--aksi takdirde
oyunu zor olmazdı--mali yoksulluğunu,
cesur kaynaklarının zenginliğiyle ve kendi servetini ve kendi servetiyle birlikte daha uygun erkek arkadaşlarının servetlerini ele alma cesaretiyle telafi eder. O, amacı olan bir kadındır ve bir amaç için yaşar;
ve bu amaç, avukatının avukatından alabileceği en uygun anlaşmayla yeniden evlenmektir. Eğer kader ona pek de iyi davranmamışsa -ancak, ardışık eşleri tarafından şefkatle karşılanmış olabilir- ve onu iki veya üç kez dul durumuna düşürmüşse, o hiçbir şekilde
korkmaz ve utanmaz. Sadece belli bir süre demirledikten sonra yeniden
uyanır ve şansını tekrarlamak için tekrar dışarı çıkar. Yabani otların sürekliliği hakkında hiçbir fikri yoktur ve yarım yüzyılını bir farkla geride bırakmış olsa da,
gelinin çağrıştıran portakal çiçeklerinin, dulun verimsiz heliotropundan
son derece daha arzu edilir olduğunu düşünür. Eğer bir koca alınmışsa,
eski atasözünü hatırlar ve onun seçimine tabi tutulabilecek, aynı derecede iyi olan birçok kişiyi düşünür. Ve bir şekilde
başarır. Herhangi bir kadının, eğer karar verirse ve kararlılığının çizgisini inatla ve sağduyuyla takip ederse, herhangi bir erkekle evlenebileceği söylenmiştir.

Şahin dul, bu sözün doğruluğunu örneklemektedir. Evlenmeye karar verir; ve genellikle başarır; soru sadece kurbanla ilgilidir, fedakarlıkla değil. Kişinin payına düşmesi gerekir; bunun için
hiçbir yardım yoktur; ve tüm mücadele, hangisinin olacağıdır? Bağlarını koparmak için
en güçlü kimdir? Hangisi onlardan sıyrılmak için en kurnaz kimdir? Hangisi onları en baştan taşımamaya en kararlı kimdir? Bu, başıboş sürünün kendi aralarında olabilecek en iyi şekilde çözmeleri gereken bir şeydir.
Şahin avına atıldığında, bu _sauve qui peut_! olur.
Ancak herkes kurtarılamaz. Birinin yakalanması gerekir; ve seçim
kısmen şansa, kısmen de göreceli güce bağlıdır. Deneyim ve kararlılığın dul eşi avına saldırdığında, sonuç
eşit derecede kesindir. Çırpınmanın bir faydası yoktur; mücadele etmek ve
sıçramak da aynı şekilde boşunadır; kalabalığın içinden biri Bayan Bond'un ördekleri gibi katliama gelmeli ve kendi
yakılmasına yardım etmelidir. Yapabileceği en iyi şey yakışıklı bir teslimiyet göstermek ve
erkekler ve kardeşler dünyasının onun pozisyonunu sevmediğine inanmasına izin vermektir.

Ancak bundan daha hoş dul tipleri de vardır.
Wadman türünden, kederini atlatmış ve
kendi kalbine göre bir deneyci tarafından alçakgönüllülükle
sorulursa evlilik deneyinin tekrarlanmasına karşı çıkmayan bir dul kadın vardır. Ama ondan alçakgönüllülükle rica edilmeli ki, güzel, şefkatli, kadınsı bir şekilde kabul etsin - bir kız kadar çekingen olmasa da, derecesine yakışır bir şekilde ve deneyim ve tevazu kombinasyonundan başka hiçbir şeyin veremeyeceği o tuhaf hayranlıkla. Wadman türünden dul kadın, ne köpekbalığı ne de şahin olan bir av hayvanı değildir; en kötü ihtimalle, dünyadaki en tatlı küçük sesi, nerede olduğunu belirtmek ve yalnız olduğunu ve üşüdüğünü göstermek için en şefkatli küçük çağrıyı yapan bir güvercindir. Bulunmayı bekleyerek yakın oturur ve şahin kardeşliği gibi dörtnala koşmaz; ayrıca bulunmak istemediğini iddia etmez, yumuşak, sıcak, iyi döşenmiş ve sıkıca korunaklı bir yuvanın, kasvetli ve çıplak bir şekilde kasvetli geniş dünyaya uzanan yalnız bir daldan daha iyi olduğunu inkar etmez. O da istediğini elde edeceğinden neredeyse emindir, gönüllü olarak seçilmenin ve isteksizce boyun eğmemenin avantajıyla.

Bu, evli hayatında her zaman yumuşak ama tamamen mutlu olan türden bir kadındır; kocası gerçekten de bir
vahşi olmadığı sürece, ki Tanrı korusun. Kader izin verdiği sürece huzur ve tatsız bir memnuniyet içinde yaşar ve kocası öldüğünde onu düzgün bir şekilde gömer ve
onun için yas tutar; ancak gözyaşlarının ikisine de faydası olmadığında, hayatını onun soğuk mezarının yanında ağlayarak geçirmenin aptallık olduğunu düşünür. Aksine, ona olan sevgisinin bir kanıtı olduğunu ve ona bir halef vermeyi seçmesinin ne kadar gerçek bir mutluluk olduğunun kanıtı olduğunu düşünür. Geçmişteki mübarek deneyimi onu geleceğe karşı güvenilir hale getirmiştir; ve sadık bir adam bulduğu için
hepsinin Abdiel olduğunu düşünür. Kural olarak, bu tür kadınlar
erkekleri hoş bulur; ve kendi doğası gereği ev içi mutluluğu sağlar. Her zaman şefkatle ve asla tutkuyla aşıktır,
en çok sevdiği kocasına bile. Sağa veya sola hiçbir aşırılığa teslim olmaz. Mizacı, başkalarını yormayan veya sahibini yıpratmayan o sakin ay ışığı türündendir. Hırs veya kendini herhangi bir meşguliyete atma gücü olmadan, sadece evde memnun etmek ve memnun olmak için yaşar;
ve eğer bir eş değilse, hafif zincirlerini sevgiyle ve zincirlenmiş olmaktan gurur duyarak
taysa, hiçbir şey değildir. Bazı kadınlar doğuştan anne
ve diğerleri doğuştan rahibe olduğu gibi, Wadman kadını da doğuştan eştir ve
başka hiçbir karakter veya kapasitede parlamaz. Ama bunda mükemmeldir; ve
bunu bilerek, kahraman ne kadar sık ​​değişirse değişsin, _rolüne_ sadık kalır.

Ancak, dul kalmaktan başka bir şey düşünmeyen veya arzulamayan dullar vardır -- dünyanın değerini
kendi durumlarında kazanmışlardır, 'Genç, zengin ve iyisin--çok iyisin!' der Fransız karısı, 'mon mari'ye yan gözle bakarak. En titiz kadın bile daha fazlasını isteyebilir mi? Ve gerçekten de böyle bir kadın, bir kadın için mümkün olan en kıskanılacak konumdadır, tabii ki kocasında sevdiği adamı kaybetmemişse. Eğer sadece kendisiyle aynı ocağın yanında oturan adamı kaybetmişse --belki de küllerin üzerinde onunla
kavga eden adamı-- yükünü kaybetmiş ve
kurtuluşunu kazanmıştır.

Evlilik haçı, dünyayı asla kendine güvenmeyen ve kendisinden
atamayacağı şeyleri mutlak bir sessizlik içinde taşıyan birçok kadının üzerinde ağır bir yüktür. Belki de kocası,
ünlü, bilgili, yüksek mevkili, siyasi veya hayırsever bir güçtü. O, neslinin onurlandırmak için komplo kurduğu ve kamusal yaşamı bugüne kadar geleceğin bir işareti olan büyük itibarlı adamın
huysuzluğunu, küçük tiranlığını, evdeki sefil küçüklüğünü tek başına biliyordu. Öldüğünde basın onun övgüsünü ve ağıtını yazdı; ancak dul eşi, otlarını giydiğinde, kendi yüreğinde, Özgürlüğün büyük Kralı'na bir övgü
şardı ve
kendi kendine, tarifsiz bir rahatlama iç çekerek Laudamus'u fısıldadı.
Böyle bir kadın için dulluk, duygusal pişmanlıklar içermez. Belki de kendini
sattığı mallara sahip olmuştur;
şimdinin tadını çıkarmak ve bir gelecek tasarlamak için yeterince gençtir; O, bir hizmetçinin özgür seçimine ve bir matronun özgür eylemine sahiptir, başka hiçbir kadında yoktur. Kur yapılabilir ve refakatçiye ihtiyacı yoktur, hatta kabul etmeye zorlanması da gerekmez. Deneyim onu ​​yumuşatmış ve zenginleştirmiştir; çünkü eski durumunun sivrilikleri
sürdükleri süre boyunca keskin olsa da,
onu kalıcı olarak sertleştirmemiş veya
kızdırmamıştır. Sonra rahatlama hissi
onu sevindirirken, uygunluk hissi onu yatıştırır; ve
dışarıdaki melankolinin, içsel sıcaklıkla yumuşatılmış hassas karışımı
harika bir şekilde baştan çıkarıcıdır. Çok az erkek, ona katılamayacağı zevklerle en tatlı sempatiyi engellemeyen o nazik üzüntüye
-ne yazık ki kendisine reddedilen mutlulukla--nasıl direneceğini bilir.
Bu, çok derin bir özveri havası verir; öylesine sessizce, öylesine büyüleyici bir şekilde teselli ister!

İlk kederinin verdiği 
cenaze karanlığı içindeki güzel genç bir dulun, sabırlı bir gülümsemeyle ayrı bir yerde oturması ve gözlerinin uysalca aşağıya doğru bakması, sanki dünyadan biri değilmiş gibi sert bir adam bile etkilenir. Onun kaybı, herhangi bir telafi düşüncesine izin vermek için çok yeni; ve yine de hangi erkek o telafi zamanını düşünmez ki? Ve eğer her zamankinden daha çekici bir kişiliğe sahipse ve cüzdanı iyiyse, hangi erkek kendisini onun alabileceği en iyi tamirci olarak görmez ki? Sonra, zaman geçtikçe ve o hafifletilmiş keder dönemine zarifçe süzülürken, tüm tavırları ne kadar güzel, kıyafetleri ne kadar zevkli! Prizmatik skalanın en zarif renkleri, onun zarif renk tonlarının yanında gösterişsiz görünüyor ve mutlu kızların katıksız neşesi, onun ahlaki güneş ışığının bastırılmış itirafının yanında kaba kalıyor. Bir güvercinin göğsü kadar yumuşak griler; kasvetlerinin ardında bir parıltı olan görkemli morlar; kasvetli
siyah ipekler, tül beyazı bulutlarla yumuşakça örtülü veya
parıldayan jetin 'karanlık ışığıyla' aydınlatılmış--hepsi geçen zamandan ve kışın hüznünden sonra baharın yavaş yavaş çiçek açmasından bahsediyor; hepsi sevgili ölen kişiyi örten
toprağın üzerinde büyüyen çiçekleri sembolize ediyor; hepsi cenaze kasvetinin olası bir gelinin yıldız ışığına dönüşmesine işaret ediyor. O da hayatın eski tanıdık şeylerinden zevk almaya başlıyor. Operada sessiz bir
arka koltuğa gizlice giriyor; sadece bir kadrilden geçiyor; uygun şekilde eşlik edilirse
bir şenlikte veya çiçek gösterisinde hiçbir zarar görmüyor. Kış sonsuza kadar
sürmüyor; ve ömür boyu süren bir yas yorucu bir ihtimal.
Bu yüzden derecelerini doğru sırayla tamamlıyor ve sonunda
ışıltılı bir şekilde çıkıyor.

Çünkü hafifletilmiş keder döneminin bıraktığı belirsiz gölgeler
yok olduğunda, o _par excellence_ dul kadındır - genç,
zengin, neşeli, özgür; dünya onun yanında, serveti elinde,
top ayağında. O yaşayan en özgür kadındır;
bulunabilecek herhangi bir yaşlı kızdan bile daha özgürdür. Özgürlük, gerçekten de yaşlı kıza
çok geç olduğunda gelir; en azından belirli yönlerde; çünkü
gençken zorunlu olarak esaret altındadır ve ebeveynleri ve
koruyucuları onu özgür bıraktığında, dünya ve Bayan Grundy dizginleri ele alır ve onları sıkıca tutar. Ancak dul kadın, bir hizmetçinin özgür eylemini sınırlayan geleneksel bağlardan, karısını bağlayan bağlardan olduğu kadar tamamen özgürleşmiştir; ve sadece kendisi ne kaybettiğini ve kazandığını bilir. Boyunduruğuna
bastığı sürece iyi katlandı. Onu üzdü ama gözünü bile kırpmadı; ancak
çıkarıldığında, özgürlüğüyle gelen sonsuz rahatlama hissiyle yükün ne kadar büyük olduğunun tamamen farkına vardı.
Dünya onun tırmık altından geçtiğini asla bilmedi;
muhtemelen bu yüzden onun neşeli haline şaşırıyor, sevgili
vefatının üzerinden iki yıl geçmişken; ve bazıları onun ne kadar tatlı bir şekilde teslim olduğunu, diğerleri ise ne kadar duygusuz olduğunu söylüyor. O ikisi de değil. O, esaret altında yaşadıktan sonra basitçe özgür; ve sonuç olarak mutlu. Ama o
tehlikeli. Aslında, erkeklerin
huzuruna en tehlikeli kadın o. Tekrar evlenmek istemiyor - eğer bir gün evlenirse, önümüzdeki uzun yıllar boyunca tekrar evlenmeyi düşünmüyor; kabul ediyorum; ama bu onun hayranlığa kayıtsız olduğu veya erkeklerin
toplumuna karşı umursamaz olduğu anlamına gelmiyor. Ve kendisi ciddi niyetlere sahip olmadığı için, kendisinin hoş aşk çılgınlığı ve sonuçlarından sakınması gereken
kendisi gibi bir nedeni olmayan başkalarını yanıltabileceğini ve aldatabileceğini düşünmez.

Özgür bir kadın olarak, erkeklerle en yakın dostlukları geliştirebilen ve gücünü korkusuzca kullanan bir kadın olarak yetkisini kullanırken,
platonik olmaktan daha fazla asla dahil olmak istemediği birçok zavallı adamın kalbini
çevirir ve
en ufak bir niyeti bile olmadığı umutları ezer. Erkekler neden onun arkadaşı olamaz? diye sorar,
güçlü cinsiyetin yanlış kafasına karşı şefkatli bir umutsuzlukla--güzel, yalvaran bir bakışla. Ama, ne kadar şefkatli olsa da,
sevdiğinde bile kolayca pes etmez. Kazanmak için çok şey katlandığı özgürlüğünü pervasızca çöpe atmaz; ve eğer bir gün onu başkasının himayesine bırakırsa -ve bazen tüm itirazlarına rağmen- boyun eğdiği adam, kibri için daha gurur verici ve avantajlarından vazgeçmesi bakımından daha eksiksiz bir zafer kazandığı için kendini tebrik edebilir, başka herhangi bir kadından daha fazla kazanabileceğinden. Güzel veya mirasçı, kendisinden daha yüksek rütbeli veya daha büyük şöhretli, hiçbir bekar kadın, bu varlıklı ve yakışıklı dul kadının, özgürlüğünü, neşeli şimdiki zamanını ve potansiyel geleceğini onun eline bıraktığında yaptığı gibi evliliğinde böyle bir fedakarlık yapamazdı. O kadar iyi idare ederse şanslı olacaktır ki, bu fedakarlık için asla kınanmaz - karısı asla dul olduğu zamana pişmanlıkla bakmazsa - ilerideki olasılıklara özlemle bakan bakışlar yoksa, atılan bir adımı geri çekmenin zorluğuna iç çekişlerle karışmışsa. Genel olarak, bir kadın aşk olmadan veya şefkatli bir duygusal dostluktan daha güçlü hiçbir şey olmadan yaşayabiliyorsa, dulluk ulaşabileceği en mutlu durumdur. Ancak sevgi dolu bir yapıya sahipse ve evine düşkünse, kendi mutluluğunu başkalarının mutluluğunda buluyorsa ve özgürlüğe kayıtsızsa - hatta kadınsı özgürlüğün sadece ıssızlık için başka bir kelime olduğunu düşünüyorsa - deneyimini ikiye katlayana ve eskisini yenisine taşıyana kadar mutsuz olacaktır.

_BEBEKLER._

Bebeklere duyulan sevgi kız çocuklarında içgüdüseldir; ve bu sessiz simülakrlardan bazılarının olmadığı bir kreş
küçük hizmetçilerin eğlenmesi için
çok cansız bir olaydır. Fakat kreş kapısının dışında bebekler
yeterince aptalca şeylerdir; ve ister paçavraların buruşturulmuş destelerinden
doğaçlanmış olsunlar, ister en pahalı türden kompozisyondan yapılmış olsunlar, en iyi ihtimalle bebeklerin eğlencesi için birer bahanedirler, sevilecek canlı yaratıklar veya hayranlık duyulacak sanatsal yaratımlar değillerdir. Elbette
kendi tarzlarında güzeldirler ve bazıları insan eylemlerini
oldukça akıllıca taklit etmek için yapılmıştır; ve çocuklar üzerindeki çekiciliklerinden biri de
misilleme şansı olmadan duyarlı varlıklar gibi muamele görebilmeleridir.
Yaramazlık yaptıkları için azarlanabilirler; ceza için gün ışığında yatağa yatırılabilirler; tıpkı küçüklerin kendilerine yapıldığı gibi, duygusuz yüzleri duvara dönük bir şekilde köşeye oturtulabilirler; bebek
her zaman daha önce gülümsediği gibi gülümser, yuvarlak mavi boncukları
daha önce onların baktığı gibi bakar; ne azarlama ne de köşeye sıkıştırma
küçük hanımın hıçkırıkları ve gözyaşları, dadı sinirlendiğinde ve bebek tek arkadaşı olduğunda yaptığından daha fazla etki bırakmaz talaş ruhunda. Ama
çocuk oyun saatini ve arkadaşlık ve otorite gibi yapmacık duyguyu yaşamıştır; ve bu yüzden, bebek kendi başına hiçbir işe yaramıyorsa, en azından başkaları için hoş bir durum olabilir.

Şimdi, sadece malzeme kazası dışında her bakımdan bebek olan kadınlar var. Bebek, balmumu veya tahtadan yapılmış basit bir yapıdır, 'dizleri ve dirsekleri birbirine yapıştırılmıştır'; ve insan bebeği et ve kandan oluşan karmaşık bir
makinedir. Ama, bu yapısal farklılıkları bir kenara bırakırsak,
bu kadınlar, bir telin dayattığı emirle gözlerini açıp
kapayan ve
ortasından sıkıştırdığınızda gıcırdayan pazardaki bebekler kadar özünde bebektir. Sadece insan hayatının oyuncakları ve yapmacıkları olarak dünyaya gelmiş gibi görünen kadınlar var. Çocuk odasındaki balmumu yaratıklar kadar duygusuzdurlar, hiçbir
itiraz onlara dokunmaz ve hiçbir deneyim onlara bir şey öğretmez. Nihai
nedenleri güzel görünmek, her zaman mükemmel bir oturma odası düzeninde olmak ve arkadaşlarına ve yoldaşlarına sabır ve özveriyi öğretmek gibi görünür. Ve kaderlerini mükemmel bir şekilde yerine getirirler; bu da onların lehine olabilir. Bir oyuncak bebek kadın
umutsuzca işe yaramazdır ve beyniyle veya elleriyle hiçbir şey yapamaz. Sıkıntıda veya hastalıkta, sadece yanınızda oturup yuvarlak pürüzsüz yüzünün izin verdiği kadar kederli görünebilir; ancak yapabileceği yardımcı bir öneri, ortaya koyabileceği pratik bir güç kırıntısı yoktur.

Bir adam bir oyuncak bebekle evlendiğinde, kendini mutlak bir yalnızlığa veya çifte bir yüke atamıştır. Sevimli oyuncağıyla, bir çocuğun kuklasıyla yaşadığından daha fazla sempati gerçekliğinde yaşayamaz. Ona işlerinden, sorunlarından veya düşüncelerinden hiçbir şey anlatamaz, çünkü kadına yeni bir fikir veremez, hatta kadının bakış açısından bile, kalp eksikliğinden değil, bir başkasının hayatını anlama
k için beyin eksikliğinden. O bir oyuncak bebek değil mi? Ve oyuncak bebekliğinin özü, hem şeyler hem de duygular için bu algı yeteneğinin eksikliğinde yatmıyor mu? Tutkunun sıcak basmaları, kederin acı gözyaşları, umutsuzluğun çılgınlığı onun için ne ifade ediyor? Bunları görüyor; ve insanların kendilerini ve onu bu kadar rahatsız edecek kadar aptal olabilmelerine şaşırıyor; ama ifade ettikleri ıstırabın derinliğini, küçük hanımın kollarında hıçkırarak ağladığı ve üzüntülerini sağır kulaklarına itiraf ettiği zamanki balmumu prototipinden daha fazla bilmiyor. Kocasını ne tür kaygılar eziyorsa, onları kendine saklamalı,
onlarla paylaşamaz; ve itibarının son kırıntısı, gücünün son çabası gibi, oyuncak karısını, tek başına onun barınabileceği aptal cennetinde tutmak için harcanmalı. Birçok adamın sırtı böyle bir yükün gerginliği altında kırılmıştır; ve birçok mahvolmuş servet, her şeyin bedeli olan tüm ihtiyaçlardan ve rahatsızlıklardan kurtulmak zorunda kalan canlı bebeğin ihtiyaçları ve zorunlulukları olmasaydı bir arada tutulabilir ve onarılabilirdi. Kaç erkek, güzel bir yüz ve plastik bir tavır uğruna hayatın tüm değerini feda etmelerine neden olan tutku yüzünden şu anda ruhsal olarak inliyor!

Bebek kadın, ahlaki olarak işe yaramaz olduğu kadar pratik olarak da çaresizdir.
Eğer kişisel olarak tehlikedeyse, fizyolojik koşullarına göre ya bayılır ya da sersemler. Bazen histerik ve çılgındır ve sonra da aktif olarak sorun yaratır.
Ancak, genel olarak, sadece eldeki ölü bir ağırlıktır, hem düşünülmesi hem de korunması gereken; kendi hayatları için mücadele edenlerin
omuzlarında taşınacak yaşayan bir ceset. Hiçbir olasılığı önceden göremez, hiçbir mesafeyi ölçemez, hiçbir kaçış yolu düşünemez.
Hiçbir zaman hızlı veya hazır değildir, baskı onun sahip olduğu zekayı felç eder;
ve zavallı bebek, bencillikten çok, kendine yardım etme veya başkalarına hizmet etme konusundaki saf yetersizliğinden dolayı çaresiz bir şekilde kendini teslim etme yığınına düşer ve çocuklarının gözleri önünde onları korumak için hiçbir çaba göstermeden yok olmasına izin verir.

Gerçekten de bir anne olarak, bebek kadın belki de diğer karakterlerden daha
tatmin edici değildir. Çocuk odasını dadısının mutlak bakımına bırakır ve kontrol etmeye veya müdahale etmeye çalışmaz. Bu da yine, sevgi eksikliğinden değil, kapasite eksikliğindendir. Ilık haliyle, varlığının geri kalanı gibi, sadece yarı canlı olsa da, bir kalbi vardır; ve kesinlikle zalim değildir. Aslında, zalim veya kötü olmak için yeterli güce sahip değildir; en kötü
suçunun, açgözlülükten değil, hareketsizlikten kaynaklanan pasif bir bencillik olması, bu sayede genel iyilik için basitçe işe yaramaz hale gelmesidir.
Çocuklarına gelince, ne onların ahlaki doğasını ne de fiziksel ihtiyaçlarını anlar; ve küçükler hayatlarını genç şeylere özgü yaygın bir şekilde ifade ettiklerinde evrensel bir 'Ah, yaramaz!'dan öte, ya da yasak veya akılsızca olana bir uluma olduğunda evrensel bir 'Ah, bırak da alsınlar!'dan öte, disiplin veya yönetim hakkında hiçbir fikri yoktur. Eğer onu kızdırırlarsa, uzaklaştırılırlar; eğer yaramazlarsa, baba veya dadı tarafından kırbaçlanırlar; eğer hasta iseler, doktor çağrılır ve onun önerdiği şekilde ilaç alırlar; ancak, anne ve çocuk arasındaki daha ince ve daha samimi ilişkilerin hiçbiri, bebek annenin evinde mevcut değildir. Çocuklar yalnızca dadıya aittir; tabii ki baba, özellikle şefkatli ve özellikle evcimen bir adam değilse ve o zaman annenin işini yaparsa - en iyi ihtimalle beceriksizce, ama en kötü ihtimalle bebeğin yapabileceğinden daha iyi.

Pürüzsüz tenli, rahat bebek için insan hayatının daha da trajik gerçekleri çok şok edici ve iğrençtir. Sıra acı çekmeye geldiğinde, iyi bir Tanrı'nın ona nasıl acı
çektirebildiğini merak eder. Düşünecek kadar beyni olsaydı, acının büyük gizemi, bu kadar zor muamele görmesine öfkeli bir şekilde şaşırarak onu ateist yapardı. Bebeklerin acıya karşı anayasal bir bağışıklığı olduğu için, onun en ufak bir acıya bile ilk kez başlaması genellikle muazzam bir olaydır; ve bu acı oldukça doğal ve evrensel nitelikte olsa da, yine de kendi payına düşene öfkelenir ve şaşırır. Her zaman kız kardeşlerinden daha kötü muamele gördüğünü düşünür ve başkalarının da kendisi kadar ve kendisinden daha fazla acı çektiğini anlaması sağlanamaz. Her zaman herhangi bir sıkıntıya tanık olmaktan kaçındığı ve gördükleri hiçbir izlenim bırakmadan aklından geçtiği için, kendi üzüntülerine tamamen deneyimsiz bir şekilde yaklaşır; ve dünyadaki en acınası manzaralardan biri, fiziksel acının pençesinde kıvranan ve diğer kadınların mırıldanmadan katlanabildiği şeyler karşısında yıkılmış veya delice sabırsızlanmış zavallı bir bebek kadındır. Hayatın ahlaki trajedilerinin huzurunda olduğunda, fiziksel olanla olduğu kadar
kayıp ve şaşkındır. Tüm günah ve suçlar
onun için tuhaf ve açıklanamazdır. Günahkara acıyamaz, çünkü
bu ayartmayı anlayamaz; ve herhangi bir yüce bakış açısından kınayamaz, çünkü kötülüğün tam anlamını görebilecek kadar
aklı yoktur. Bu, hayatının olağan akışının dışında bir şeydir ve bebek doğal olarak, ister alışkanlıktan ister düşünceden olsun,
rahatsızlıktan hoşlanmaz. Yine de tanınmış bir suçlu gelip yanına otursa,
muhtemelen bir sonraki arkadaşına, 'Ne kadar şok edici!' diye fısıldardı, ama o konuştuğunda sırıtır ve belki de kalbinde, bu kadar
şüpheli bir şöhretin ilgisiyle gurur duyardı. Eğer yaramazlığa meyilli bir oyuncak bebekse, gidebileceği en son sınır, şeylerin dış yüzeylerine dair hafif bir meraktır - yasak meyvenin sadece kabuğu ve kabuğu - örneğin, böyle korkunç şeyler yapmış olan şu ve şu insanların nasıl göründüğünü ve ertesi sabah ne hissettiklerini ve böyle dehşetleri nasıl düşünebildiklerini merak etmek! Ünlü bir davada davacı veya davalı kadının kıyafeti, saçları ve gözleri hakkında birçok kadından daha fazla şey duymak isterdi; ancak kanıtları okuma zahmetine girmez ve tüm fikirlerini ikinci elden alırdı. Ancak hanımın elbisesinin renginin kahverengi mi yoksa mavi mi olduğu ve saçını kıvırcık mı yoksa örülmüş mü giydiği, onun için mümkün olan en yoğun ilgiyi göstereceği konular olurdu.

Coşkunun onunla birlikte taşınabileceği en son sınır, giyim ve moda meselesidir; ve onu tamamen
uyandıran tek konu son yeni renk veya kostümün son eksantrikliğidir. Ona kitaplardan bahsedin, uyuyacaktır; hatta romanlar,
tek okuması, son sayfayı çevirdikten yarım saat sonra unutur; diğer herhangi bir edebiyat türünden ise matematikten
olduğu kadar derin bir şekilde
cahildir; ancak animasyon gibi bir şeyle modanın gizemlerini tartışabilir, bunlar onun için çarşıdaki bebeklerin gözlerine telin ne ise odur. Aksi takdirde
konuşma gücü yoktur. Kendi masasının başında
güzel bir mumdan kukla gibi oturuyor ve sadece birkaç sıradan şeyi dile getirebiliyor veya
sıradan şeyler olmadan da sırıtabiliyor, eğer iyi döşenmişse ve hoş görünüyorsa ve kocası akşam yemeğinden
oldukça memnun görünüyorsa tatmin oluyor. Sadece dans etmesi istendiği ve konuşması istenmediği bir baloda daha çok kendi elementinde oluyor; ancak balo salonu günleri sonsuza dek sürmüyor ve bittiğinde geri çekilebileceği bir yeri yok.

Zengin bir oyuncak bebek kadın bir hataysa, zengin olmuş fakir bir kadın
acı çeken bir haneye verilebilecek en büyük
zarardır. Deneyimin tüm öğretileri mum ve tutkalı ete ve kana dönüştüremez ve hiçbir şey insan bebeğini onurlu veya yetenekli bir kadınlığa
eğitemez. Hala solgun
şık giysiler giyiyor -- ki buna görünüşleri korumak diyor; ve hala hiçbir 'amansız gerçek mantığı'nın yok edemeyeceği
iddiaları var. Parasını şekerlere ve kurdelelere harcıyor ve ailenin et ve patiska ihtiyacını görmezden geliyor; çocukları paçavralar içindeyken ve evi düzensizliğe terk edilmişken şöminenin başında oturup
çöp bir romanın başında uyukluyor. Ama sonra 'hanımefendi gibi' kelimesine karşı bir tutku duyuyor ve bunu cehalet ve çaresizlikle eşanlamlı olarak görüyor. Kendisine yardım eden erkeksi zihniyetli kadınlardan - kız kardeşinden, kuzeninden, kızından -
neredeyse nefret ediyor; ama bu nefrete rağmen
güçlerine yaslanmaktan mutluluk duyuyor ve erkekliğinden homurdanırken
gücünden faydalanmaktan da çekinmiyor. Bebek sadece pasif olarak
hoş değil; ve ne kadar homurdansa da
kendisinin içinde sızlansa da,
yerleştirildiği her pozisyonda kalmaya devam edecek. Hareket etmeyecek,
ama sizin engellenmeden hareket etmenize izin verecek; Bu, aptallarla uğraşmak zorunda olduğunuzda kazanılan bir şeydir.

Onun bu durgunluğu, dünyada esneklik ve sevimlilik olarak geçer; ikisi de değildir; sadece tembellik ve
başlatıcı güç eksikliğidir. Gençken, sadece güzel bir yüze ve olumsuzluklara dayalı bir karaktere önem verenlere yeterince naziktir; ancak
bir adamın yaşam gururu gittiğinde ve zayıflık aşamasına, veya sıkıntının tırmığına veya ölümün gölgesinin
vadisine geldiğinde, o zaman o, üzücü bir gerçek olarak, onu geri kalan günlerinde kürek mahkumu yapan zincir ve kurşun olur ve onu angarya ve umutsuzluğa işaret eder.

Yaşlı bir kadın olarak, bebeğin tek bir çekiciliği yoktur. O, olgunluk ve yaşa eşlik etmesi gereken ve hala düşünülmesi ve korunması gereken, başkalarına yardım etme konusunda o büyük annelik gücünden hiçbir şey öğrenmedi, genç ve doğal olarak daha çaresiz olanlar hariç, kendisi gençken, güzel ve büyüleyiciyken ve erkekler onun uğruna acı çekmeyi bir ayrıcalık olarak gördüklerinde. On vakadan dokuzunda hem sinirini hem de ten rengini kaybetti ve huysuz ve mantıksız oldu. Şişmanlıyor ve allık sürüyor; ama yaşlanmaya razı olmuyor. Sahte saç, boyalar, dolgulu korseler, arsenik veya 'yağ karşıtı' ve her türden ustaca düzenekler kullanıyor; ama ne yazık ki onun için, eskiden çocuk odasının kereste dolabında yıpranmış eski prototipi için olduğu gibi bir 'bebek hastanesi' yok; ve, ister beğensin ister beğenmesin, kaçınılmaz karara boyun eğmek ve solgun, yıpranmış, çirkin olmak zorunda, ta ki
son _coup de grace_ verilene ve zavallı bebek artık olmayana kadar. Zavallı,
zayıf, anlamsız bebek! Bu aşırı yüklü hayatımızda herhangi bir işe yaradığına inanmak için biraz inanç gerekir; ancak
şüphesiz onun da son kullanımları vardır, bunları keşfetmek bilge adamlardan oluşan bir Sanhedrin'i
şaşırtsa da. Belki de geleceğin büyük yeniden düzenlenmesinde, bir yıldızlararası Falansterie'de ona bir yer ve iş atanabilir; o zaman çaresiz dünyevi varoluşunun anlamı ortaya çıkar ve saçma yararsızlığı bir tür göksel 'kızdırma' ile telafi edilir.

_ÇEKİCİ KADINLAR._

Sürekli olarak çekici olarak anılan bazı kadınlar vardır. Onlara
başka hiçbir sıfatın uygulandığını duymayız.
Güzel, sevimli veya zeki oldukları söylenmez, üçü de olabilirler ama
sadece çekicidirler; bunu bir tür sözcük karışımı olarak alabiliriz - tüm övgülerin
yoğunlaşması ve somutlaşması. Bu büyüleyici kadınların
en önemli özelliği yoğun kadınlıklarıdır. Burada ana hatların bulanıklaşması yoktur; kendi başlarına yeterince hayranlık uyandıran ancak cinsiyeti göz önünde bulundurulduğunda biraz yersiz olan niteliklerin
karışıklığı yoktur; önümüzde gerçek bir Pyrrha veya daha hassas bir
Deidamia'dan ziyade etekli Aşil olup olmadığı konusunda şüpheye düşüren Amazon erdemleri yoktur.

Büyüleyici bir kadın her yönüyle kadındır - ihtişamını bir kadın olmaya yerleştiren ve başka bir şey olma arzusu olmayan kişidir. O bir insandan ziyade bir kadındır ve bir kadından ziyade bir hanımefendidir. Onun karakteristik özelliklerinden biri, içindeki hassas doğayı çok tatlı bir şekilde temsil eden tavrının zarif zarafetidir. Hiçbir yerinde bir açısı yoktur. Geometrik olarak ifade edilecek olsaydı, Hogarth'ın Güzellik Çizgisi onun için kullanılabilecek tek figürdür. Akıcıdır, zariftir, zihninde ve bedeninde bükülür; ne kendini iddia eden
ne de saldırgandır, ne katıdır ne de dar görüşlüdür; hayatta zarifçe
kayarak ilerleyen ve kendisini arkadaşlığına ve koşullarına harikulade bir şekilde uyum sağlayan bir yaratıktır; kendi yolunda kargaşa veya keskinlik olmadan çalışır; deviremediği engellerin etrafından dolaşır ve kargaşa ve rahatsızlıktan çok daha fazlasını yapan o nazik ısrarla daha kırılgan muhalefeti sessizce aşındırır. Sanata karşı coşkulu olsa bile -ki müzik, resim veya şiir olarak- o kadar tatlı ve zarif bir şekilde coşkuludur ki, parlayan ve yanmayan bir ateşten kimse rahatsız olamaz. Onun hakkında hiçbir küçümseme dokunuşu ve üstün bilgi varsayımı yoktur. Zavallı cahil Filistinli, size, tüm uçuşlarında onu takip etmeniz konusunda en iltifat dolu inançla konuşur; ve o, oldukça doğal bir şekilde, o güzel küçük, anlaşılması zor bilgi parçaları veya profesyonel teknik ayrıntılarla ortaya çıktığında, sizin anlamanız gerektiğinden emin olduğu bu basit konuların açıklamasını isteyecek kadar kaba olamazsınız. Kurtarılması gereken bir ruhu olan eğitimli bir kişi değil misiniz? Öyleyse, kültürlü herkesin aşina olduğu şeylerden habersiz olabilir misiniz? Ünlü müzisyenler ve ressamlar hakkında gizlice konuşur ve sanki Konservatuvar ve R. A. konsey odasının gizli işlerini biliyormuş gibi konuşur. Sanat dünyasının modelleri ve yöntemleri, aşkları ve nefretleri onun için günlük hayatın şeyleridir ve ona narin oklarını hedeften
uzaklaştırdığını ve onun ne demek istediğini en seçkin Arapçayla konuşuyormuş gibi
daha fazla bilmediğinizi söyleyemezsiniz.

Eğer yurtdışında bulunmuşsa -ki genelde az çok olmuştur-
hiç duymadığınız saraylar ve müzeler hakkında yumuşak küçük coşkularını
yayar, ancak her odasını ezbere bildiğinizi varsayar; ve ücra kiliselerden ve asmalarla kaplı dağların üzerine tünemiş kasvetli eski kalelerden bahseder, sanki siz onları da kendi memleketinizle
iyi tanıyormuşsunuz gibi. Konuşmasına her türlü İtalyan teknik ayrıntısını getirecek, sanki siz de konuyu kendisi kadar iyi anlıyormuşsunuz gibi; ancak
öğrenmeniz, bu son altı ayda
ne kadar jüt ve donyağı yapıldığı veya geçen hafta pazarda kaç tane şerbetçiotu cebi satıldığı bilgisiyle sınırlı. Eğer yüksek hayat ve
unvanlara düşkünse -ve hangi çekici kadın sevmez ki?- İngiliz toplumunun bilmediği her türlü kont, dük ve monsignor'un adını, sanki kardeşleriymiş gibi anacaktır; ancak konuşmasının nazik dalgalanmasını 'kim?' ve 'ne?' gibi kaba dalgakıranlarla bölerseniz, çekici kadın sizi korkunç bir sıkıcı olarak
düşünecektir -ve hiçbir erkek bu aşağılanmayla isteyerek yüzleşmez. Kişi kendi meskeninde bir gergedan olabilir, ancak masalın bize anlattığı gibi, gergedanlar bile ceylanların arasındayken ebeveynlerinden utanırlar.

Asla kendini öne çıkarmayan, asla çelişkili olmayan, sadece tatlı ve şefkatle
hata yaptığınızda sizi düzelten, büyüleyici kadın yine de
her zaman üstünlüğünü hissettirir. Doğru, sanki ayaklarınızın dibine uzanır ve size binlerce nazik iltifat eder - aslında
onun uzmanlık alanlarından biri de ince iltifat sanatıyla sizi kendinizle iyi geçindirebilmesidir; ancak kendi kendini
aşağılamasına ve sizin yüceltmenize rağmen onun üstünlüğünü hissetmekten başka bir şey yapamazsınız; ve gururunuzu
incitecek şeyi kabul edemeyecek kadar çekici olmasına rağmen, onun da bunu hissettiğini ve bunu saklamaya çalıştığını bilirsiniz. Bunların hepsi, zarafeti ve inceliği için ona daha da fazla hayran olmanızı sağlar.

Büyüleyici kadın genellikle kocasına aşıktır,
kocası neredeyse her zaman kendisinden daha aşağı bir doğum, yetenekler, tavırlar,
görünüştedir. Onun Titania'ya benzer bu sevgisi sadece onun fedakarlık ve daha büyük bir avantaja olan karı-koca bağlılığı gibi kadınsı niteliklerini gösterir ve diğer erkeklerin böyle bir ödül kazanmış şanslı adamı daha vahşice kıskanmasına neden olur. Büyüleyici bir kadının kocası gerçekten de
dünyanın gözünde şanslıdır; hiçbir erkek ondan daha şanslı değildir.
Tanıdığınız en sıradan, belki de en tatsız adamlardan biri olsa da, ekşi bir suratı, terbiyesiz bir havası ve özel alanında hiçbir şekilde ünlü olmasa da,
karısı ondan coşkuyla çok iyi, çok zeki, çok
hoş biri olarak bahseder! Kimse onun ne kadar iyi olduğunu bilmiyor, der;
elbette onun küçük huysuzlukları ve geri kalan her şeyi var ve belki de herkes onlara onun kadar katlanmaz. Ama sonra
onu tanır ve onun harikulade değerini ve kıymetini bilir! Birlikte pek görülmezlerse, bu, birbirlerinin toplumuna karşı isteksizlik gibi bir şeyden değil, kontrol edemedikleri sebeplerden kaynaklanır. Elbette, bu kadar mutlu bir evlilik için, birlikte olmalarının ne kadar nadir olduğu; ve tüm arkadaşlarının sadece onun arkadaşları olması ve onun arkadaşları olmaması ve onsuz topluma ne kadar sık ​​girmesi biraz şaşırtıcıdır. Genel olarak, saatleri sayarak, birlikte olmaktan çok daha fazla ayrı yaşarlar;
ama bu, onun kariyerinin, sağlığının veya onun talihsizliğidir - zevklerin çeşitliliği, uğraşların uyumsuzluğu veya sevgi eksikliği dışında herhangi bir sebepten kaynaklanan bir talihsizlik.

Ev sevgisiyle ve en şefkatli duygularla dolu olan bu büyüleyici kadın, bazen zarif iddiaları olmayan kaba bir evcil hayvanın hayal bile edemeyeceği en tuhaf görünümlü şeyleri yapar. Çocuğu tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor, belki de ölüyor ve o
sezonun görkemli balosuna geliyor, kesinlikle sakin - o tatlı melankoli ona ne kadar da yakışıyor! - ama her zaman zarif, her zaman başkalarını düşünüyor ve sosyal görevlerinin en küçük ayrıntılarına dikkat ediyor. Ve gerçekten de, size söyleyecektir,
içinde bulunduğu acımasız kaygı hali nedeniyle
nasıl giyindiğini hiç bilmiyor, yine de tartışmasız odadaki en iyi giyinen kadın
ve en dikkatli şekilde görevlendirilen kadın. Orada olmasının kendi isteği dışında olduğundan emin olabilirsiniz; ama kendini feda etmeye ve bir saatliğine kendini ayırmaya zorlandı. Toplumun zorunlulukları
çok acımasız! - dünya çok korkunç bir Juggernaut! diyor,
valsin nefes alma anlarında
acı dolu bir ciddiyetle gözlerini sizinkilere kaldırarak.

Kocası Kanada'ya veya Batı Hint Adaları'na gönderilirse bir sınavı daha olacak. Onu ne kadar çok sevse de, ayrılık fikri onu
kalbiyle kırsa da, sağlığı
iklime dayanamıyor; ve doktorunun emirlerine uymak zorunda. O kadar narin ki,
biliyorsunuz--tüm çekici kadınlar narindir--ve doktor ona
Toronto'da veya Port Royal'da altı ay yaşayamayacağını söylüyor. Eğer
efendisi ve efendisi diplomatik hizmet için St. Petersburg'a veya
Madrid'e gitmek zorunda kalsaydı, o zaman iklime dayanabilirdi; ama bu
farklı. Sıkıcı bir istasyon, en sevdiği zevklerden hiçbiri olmadan,
katlanabileceğinden fazla olurdu; bu yüzden geride kalır, dışarı çıkar
toplumun içine girer ve kocasına ayda bir kez şefkatli ve eğlenceli mektuplar yazar.

Bu çekici kadın, cinsinin en nazik olanıdır. O,
zalimce bir şey yapmaz veya dünyaya karşı kaba bir söz söylemez. Size
kötü huylu insanların sizin veya onun arkadaşları hakkında
söylediği tatsız şeyleri anlattığında, bunları
hayal edilebilecek en tatlı ve en sevimli şekilde anlatır. Bütün bunların içinde tek bir gerçek payı olmadığından o kadar emindir ki;
ve insanların bu kadar kötü huylu olması ne büyük bir utançtır!
Kendisine özgü nazik sempati ve küçümseme tonuyla,
size kendisine gelen ve şu ana kadar hiç duymadığınız
tüm çirkin ve rahatsız edici raporları anlatır. Yine de
aptal olan o değil, inisiyatif alan sizsiniz, çünkü
bunları size sanki tüm dünyaya açık bir şöhretleri varmış gibi anlatıyor;
sadece onlara inanmıyor, unutmayın! O, perakende satarken inkar etmek ve savunmak için en titiz özeni gösteriyor ve siz onu,
kınadığı kötü huylu kabileyle sınıflandıramazsınız,
bu çirkin söylentilere karşı nazik sözlerinin ve cömert inançsızlığının tüm gücünü ortaya koyuyor. Yine de
size söylememiş olmasını diliyorsunuz. Onun feragatleri, kötü düşünmeye dayanamayan kendi zihninin şefkatli sevecenliğinden o kadar belirgin bir şekilde
kaynaklanıyor ki, bunlar sizin üzerinizde pek etkili olmuyor. Mazeret hafızanızdan siliniyor,
ama kötü tatlandırılmış söylenti kök salıyor; ve eski arkadaşlarınıza olan saygınızı sonsuza dek kaybettiğinizi hissediyorsunuz; ya da, eğer onlar sadece onunsa, o zaman, hiçbir şey sizi onları tanımaya teşvik etmemeli.
Biraz ateş olmadan duman çıkmaz, diye düşünüyorsunuz; ve büyüleyici kadın
kendi topladığı çubuklardan, yapraklardan ve çöplerden alevi kendisi yakmış olamaz. Ama sana söylediğinde ne kadar da tatlı ve yardımseverdi! Onu doğasının şefkati için ne kadar çok seviyorsun! Ne kadar da saf ve sevimli bir yaratık!

Büyüleyici kadın nazik ve zariftir, ancak daha güçlü erdemlere sahip değildir. Tatlı bir şekilde iltifat eder, ancak itiraf edilmelidir ki, tatlı bir şekilde yalan söyler. Bazen buna katılıyor, ancak yalnızca
zarardan çok fayda sağlayan yalanlar için--barış uğruna ve kötülükten kaçınmak için söylemeye zorlandığı yalanlar için. Bunun bir
kadınsı ayrıcalık olduğunu söylüyor; ve erkekler de onunla aynı fikirde. Her zaman gerçek--cesur, uzlaşmaz, sert yüzlü gerçek--kaba ve
kabadır diyor; kadınlara cesaret veya büyük bedensel güç kadar
uygun olmayan bir erkeksi özellik. Kocası onun yalan söylediğini biliyor; arkadaşları da bazen onu buluyor; ancak kadınlar bunu ona bir suçlama olarak atsalar da, erkekler bunu onun daha az çekici bir kadın olacağı bir özellik olarak kabul ediyorlar; ve sadece affetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda üretim sürecinde gösterdiği zarafet, incelik ve esneklik için onu daha çok seviyorlar. Onunkiler daha sert erdemler değil, daha nazik, daha ima edici; ve mutlak gerçek --her ne pahasına olursa olsun ve her fırsatta gerçek-- listeye girmiyor.

Plastik tavırları ve saldırgan olmayan güçleriyle çekici kadınlar,
sonunda her zaman kendi yollarını bulurlar. Görünmeyen yöntemlerle etkileyen ve herhangi bir açık güç gösterisinden kaçınan kadınlardır. Onlar, _mesleklerinin_ erkekleri yatıştırmak, onları kendileriyle iyi geçindirmek ve böylece
yarattıkları iyi mizahın faydasını görmek olduğunu bilirler; ve onlar irade mücadelesinden daha çok hiçbir şeyden korkmazlar. Haklarını elde etmek için kandırır ve pohpohlarlar ve sonuç olarak haklarına
aşırı ayrıcalıklar verilir; oysa haklarını, kendilerine ait olan şeylermiş gibi alan kadınlar, haklarını ve ayrıcalıklarını birlikte kaybederler. Gelecekteki yüceltme için bu kendini alçaltma sanatı, sadece birkaç kişiye mükemmelliğe ulaştırmak için verilir, ancak hiçbir kadın onsuz gerçekten çekici değildir. Aslında bu onun gücünün bir parçasıdır; ve bunu bilir. Büyüleyici kadınlar kesinlikle erkeklerin gözdesi olsalar da, kendi cinsiyetleriyle iyi geçinmeye dikkat ederler; ve toplumda onları genellikle sadece kadınlarla çevrili olarak görebilirsiniz, kadınları memnun etmek veya eğlendirmek için çaba sarf ederler, ancak onları en şaşırtıcı şekilde gölgede bırakırlar.

Bu gerçekten büyüleyici kadınlar ne olursa olsun, ne yaparlarsa yapsınlar veya ne giyerlerse giysinler, tam olarak doğru olan şeydir; ve diğer her kadın bu modelden uzaklaştığı mesafeye göre başarısız olur. Büyüleyici bir kadın zengin giyindiğinde, arkadaşlarının daha sade kostümleri fakir ve bayağı görünür; _a la bergere_ olduğunda, etrafındaki saray kıyafetleri kaba görünür; neşeli olduğunda, sessizlik sıkıcıdır; sessiz olduğunda, kahkaha kaba. Ve onu taklit etmeye çalışmanın bir faydası yoktur. O, çevresinin tam bir 
Sarı Işık'ıdır ve ışığını burada gösterir göstermez oradan uçup gider; hayran arkadaşlarının sonsuz acılar ve sıkıntılarla benimsediği bir
modayı
belirledikten sonra, tüm önceki
çalışmaları boşa çıkaran yeni bir moda ortaya çıkarmıştır. Bu, onun özünün bir parçasıdır; ve
tekrarlanamayan,
hiç kimsenin taklit edemeyeceği
eksantriklik değil, basitçe mükemmellik olan özgünlük, onun en iyi ve en güçlü
çekimlerinden biri olarak ortaya çıkar. Desenlerini arkadaşlarına ödünç verdiğinde veya onlara şu veya bu küçük sırrı söylediğinde,
onlara asla izleyemeyecekleri bir yol gösterdiğini ve ulaşamayacakları bir standart yükselttiğini bilerek, yüreğinde güler. Ve hatta
bunlardan birini yapsalar bile, o zaman, ona ulaşmaya başladıklarında, onun millerce uzakta olacağını ve hiçbir sanatın onları olduğu gibi ona yaklaştıramayacağını bilir. O,
o,
onların arasına eski bir giysi gibi fırlatır; o, onlar o olamaz.
O, hâlâ yaklaşılmaz, taklit edilemez,
takımının en mükemmel, büyüleyici kadını olarak kalır; onunla kimse rekabet edemez.

_ÖNLÜK İPLERİ._

Diğer sınıflandırmalar arasında, erkekler ve kadınlar dünyası ikiye ayrılabilir
önlük takanlar ve iplerine bağlı olanlar--bağın uzunluğunu belirleyenler ve
onun devresi içinde gezinmek zorunda olanlar--dizginleri tutanlar ve
ısırılanlar. Tüm erkekler ve kadınlar güce düşkündür, ancak
onu kullanma biçimleri arasında büyük bir fark vardır. Erkeklere,
ulusların isyan ettiği ve tarihin
kırıldığı
ciddi siyasi tiranlıklar, kadınlara ise Bayan Grundy ve toplum tarafından bireysel özgürlüğe karşı çerçevelenen küçük geleneksel yasalar aittir; erkekler demir çubuklarla yönetir ve çelik kırbaçlarla sürer, kadınlar ipleri kısaltır ve önlük bağlarına
sıkı bağlar; erkekler zorlar, kadınlar yasaklar. Aslında,
fark tam olarak eylem ve olumsuzlama,
zorlama ve kısıtlama arasındaki farktır;
eril eşitlik kıskançlığı
ile dişil aşırılık korkusu arasındaki farktır. Eğer erkekler kadınları daha geniş alanlarına
her türlü girişten men ederse, kadınlar erkeklerin hayatlarını kendi ölçülerine göre küçültmeye çalışırlar ve birçoğu başarısız olduklarında kendilerini mağdur hissederler.
Kendileri için
imkansız olan her şeyin
başkaları için yasaklanması gerektiğini düşünürler ve bunun kendi güçlerini
aşan acınası bir aşırılık olduğunu iddia ederler. Evdeki tartışmasız hakimiyetten memnun olmayan, ne de erkeklere oturma odası, yemek odası ve kahvaltı salonundaki yaşamı ayıran çeşitli kuralları bağlamaktan hoşnut olmayan bu kadınlar, eğer yapabilselerdi, kurallarını dışarı taşır ve kulüp binasını, yemek masasını, bilardo odasını ve yarış pistini ve erkeklerin bir araya geldiği diğer her yeri dar ağlarına süpürürlerdi - kadınsı geleneklerin esaretinden kurtulmuş olarak. Çünkü neredeyse tüm kadınlar, erkekleri görüş alanından uzaktayken ve kendi tarzlarında eğlenirken huzursuzluk hissederler. Her yönden korkarlar - hem bedensel zarardan hem de ahlaki kötülükten; ve erkeklerin daha kaba sporlarını ve daha özgür düşüncelerini, bir tavuğun boğulmak üzere suya girdiğinde ve onu tehlikelerinden ve kendini yok etmekten yakınırken
bıraktığında inatçı ördek yavrularına baktığı gibi görürler. Erkekliği için en çok sevdikleri adamı, sevgi dolu korkaklıklarıyla, efemine yapmak için ellerinden geleni yaparlar; ve onu düşüncede ve yapıda cesur ve güçlü kılan her şey için hayranlık duyarken, onu önlük bağlarına bağlarlar ve kendileri kadar yumuşak ve dar olana kadar orada tutarlar. Bunu yapmak istemeyeceklerinden değil;
eğer onlara sorsanız, tam tersini söylerlerdi. Ama kendi istedikleri olsaydı sonuç bu olurdu, aşkları her zaman kendine güvenenden daha çekingen olurdu.

Evde kalan kadınlar için, dünya tarafından kur yapılan ve
kendisine kur yapanı seven zeki bir koca, ne kadar sevilirse sevilsin, katlanılması zor bir yüktür -aslında acı, sevgiyle orantılıdır.
Belki de hiçbir hayat bunu Moore'unki kadar örnekleyemez. Zavallı "Bessy", gezici kocasının bağlandığı önlük bağının gevşekliği ve kendisine izin verdiği ipin uzunluğu yüzünden birçok acı çekti. _Farfallone amoroso_ olduğu için, menzil ve erişimin ötesindeki aralıksız çırpınışları ona birçok üzücü saat yaşattı; ve
sonraki yıllarda, hayatının en mutlu zamanının, onun aklının iflas etmeye başladığı zaman olduğunu sık sık söylediği duyuldu, çünkü o zaman onu tamamen kendine ayırıyordu ve aralarına kimse girmiyordu - hiçbir büyük dünya onu bir _salon_ idolü olmak için
alıp götürmedi ve onu evde yalnız bırakıp, hayat ve aşkla hesaplaşmasını ve ortaya çıkan sonuçtan titremesini sağlamadı.
Parlaklık ve putperestlik sona erdiğinde, onun sırası
başladı; ve donuk ve titrek idolünü sonsuza dek yanına bağladı ve onu orada çaresiz, şefkatli, bağımlı ve aptal olarak görmekten, onun en parlak olduğu ve bir gezgin olduğu zamandan daha mutluydu.

Birçok eş, hastalık güçlü adamın gücünü kendisininkinden daha düşük bir zayıflığa indirdiğinde ve onu, uzun zamandır aşağı, şimdi ikisinin arasında daha güçlü ve yüce hale getirdiğinde aynı şeyi hissetmiştir. Kadınlara özgü o sıkı, sıkı eliyle dizginleri toplar ve efendisini önlüğünün ipine bağlar, böylece kaçamaz. Onu böylesine iyi bir düzene sokmuş olması onun için oldukça gurur verici bir durumdur. İlaçları, erken yatma, kendini sarma ve cereyandan ve gece havasından kaçınma konusunda ona öylesine kesin bir şekilde itaat eder ki, bir kahramanı fethetmiş birinin tüm yansıyan ihtişamını hisseder. Elementlere meydan okuyan ve dikkatli iplerini halatlar gibi kıran Samson, sonunda başını onun kucağına koydu ve önlüğünün kendisini örtmesine izin verdi. Hastalığının getirdiği kaygı ve kaybı, ortaya çıkan itaat uğruna yaşamaya değerdir; ve genellikle onun üzerinde bir daha asla kurtulamayacağı bir
tutku kazanarak sona erer.

Yine de, daha güçlü yaşamın böyle cüceleştirildiğini ve bağlandığını görmek acınası bir şeydir.
Ama kadınlar bundan hoşlanır; ve buna ihtiyaç devam ettiği sürece erkekler boyun eğmelidir.
Tehlike, önlük bağı alışkanlığının kalıcı hale gelmesidir; çünkü kadınlar tarafından okşanmak ve çok sevilmek o kadar tehlikeli bir şekilde keyiflidir ki, çok az erkek bu cazibeye karşı koyabilir;
ve birçoğu, onları eşlerinin ve kız kardeşlerinin bakımına terk eden bir hastalık yüzünden hayatlarının geri kalanını mahvetmiştir; bu, eğer bırakılırlarsa, en iyi kahramanlarından tüm gerçek erkekliği şımartacak olan şömine başı Armidaları'dır. Eğer bu tür şeyler hayatın kırılma noktasında, olgunluk ve yaş arasındaki _mezzo cammino_ noktasında meydana gelirse, bundan kurtulmak iki kat daha zordur; ve eğer hedefe ulaşabilmiş olsaydı, ondan önce iyi yıllar
geçirmiş
ve güçlü bir adam, kadınları onun son küçük
ataklarında korktuğu ve onu bir başkasından
korumanın en iyi yolunun, tehlikeli bir
tehlikeye maruz kalma arzusuyla aşırı bakımla onu zayıflatmak olduğunu
düşündükleri için, birdenbire bunaklığa düşer.

Belki de bir adamın başına gelebilecek en büyük talihsizlik, çekingen bir dul anne tarafından yetiştirilen tek bir oğul olmaktır. Bir grup erkek çocuğunun arasında, yalnızca kadınsı bir etki altında
eğitim almış birini bir bakışta görmek kolaydır. Uzun, kıvırcık, parlak saçlar, fantastik tunik--genelde tunik ile elbise arasında bir melez--işlemenin cömertçe kullanımı, yumuşak, güzel huylu tavırlar, temiz, kabalaştırılmamış eller, hepsi annesinin sık sık kız olmasını dilediği ve onu olabildiğince kız gibi yaptığı çocuğu işaret ediyor. Entelektüel eğitimi, günlük yetiştirilmesi kadar erkek çocuklarına benzemiyor. Annelerin oğullarına piyano çalmaları, resimle, file örmeyle veya belki akşamları biraz yün işiyle eğlenmeleri öğretiliyor--çocuksu bir huzursuzluk veya rahatsız edici bir enerji patlaması olmadan aile masasında sessizce oturmalarını sağlayacak her şey; ama onlara asla binicilik, avlanma, atış, yüzme, kriket, futbol veya bilardo oynama öğretilmez, ta ki bazen dizginleri kendi eline alan ve yeğeninin eğitimi için söyleyecek bir sözü olan sadık bir amca etrafta olmadıkça.

Bunların hepsinde tehlike, bazılarında ise kötülük vardır; ve
kadınlar sevdiklerinin her ikisini de riske atmasına dayanamazlar.
Bu nedenle oğulları gerçekten mütevazı ve erdemlidir, ama erkekçe değillerdir; ve er ya da geç dışarı çıktıklarında, ya ukalalıkları yüzünden alay konusu olurlar ya da tepkinin gücüyle kötüye giderler. Anneleri onlara kendilerine sağlam bir faydası olacak hiçbir şey öğretmemiştir ve onlar da büyük arenaya ya savaşmaya ya da direnmeye, kendi yollarını zorlamaya ya da kendi taraflarını tutmaya tamamen hazırlıksız girerler. Son ana kadar önlük bağına bağlı tutulmuşlardır ve ancak olayların zorunluluğu tarafından kesinlikle zorlandığında düğümü keser ve onları serbest bırakır. Ama son ana kadar tutunur. Üniversite hayatı ve öğrenim zamanı geldiğinde bile, sık sık sevgilisiyle birlikte gider ve
onun sağlığını ve ahlakını gözetmek ve onun yıkımı için dikkatli çalışmalarını sürdürmek için
yakınında olabilmek için kasabada bir konaklama yeri tutar.

Böyle yetiştirilen bir gencin asla gerçek bir adam olma ihtimali yüksektir,
ve tuzuna değmez. İyi biriyse züppedir,
eğer izleri tekmelerse en kötü türden bir sefahat düşkünüdür.
Daha çok ilkidir, önlük bağının izini hayatı boyunca bileğinde taşır. Başlığa, tünek ve eve doğru yemlemeye alışkın evcil bir şahin gibi, tarladaki avın cazibesi ne olursa olsun, o esasen evcimen bir adamdır, sadece kadınların toplumunda rahattır; titiz bir adamdır; dar görüşlü bir adamdır; sağlığı hassastır; fiziksel, politik veya entelektüel olarak güçlü önlemlerden korkar; geçici şarlatanlıklara düşkün huysuz bir adamdır; ancak insan toplumuna veya insan işine uygun bir adam değildir. Bir dulun ailesinde sadece bir tane yerine birçok erkek çocuk olduğunda, tüm bunların tam tersi geçerlidir. Çocuk odasından kaçtıkları anda, her türlü kontrolden kaçmış olurlar; ve eğer biri çocukça bir pislik, rahatsızlık, gürültü ve genel düzensizlik karmaşasını gerçekleştirmek istiyorsa, dünyadaki en iyi yer, kontrol edici bir erkek etkisinin olmadığı, çok sayıda oğlu olan zayıf ruhlu bir annenin evidir. Doğal ve zorunlu olarak annelerinin önlük bağına bağlı olan kızlar, ara sıra çok sıkı bir gerginlikten muzdarip olurlar; ancak
kızların çok sıkı bir şekilde bağlanmış, çok evcimen veya itaatkar olması kesinlikle günümüzün hatası değildir. Yine de, ara sıra, ailesinin tüm bireyselliğini ezip
yok etmiş ve yetişkin kızları hala ahlaki
kartlar ve entelektüel yönlendirmelerle onun için çocuk olan bir anayla karşılaşılır. Cinsiyetlerinin en az çekici olanları olabilirler, ancak bu tür bir annenin onlar hakkında sabit bir yanılgısı vardır - yani, dünyanın kuzularını
yutmak için can atan kurtlarla dolu olduğu ve sadece anne önlüğüne yakın olduklarında ve bağlama kazığına bir sanrı kadar yakın olduklarında güvende oldukları. Bunlar umutsuz yaşlı kızlara dönüşen kızlardır. Erkeklerin anne önlüğü bağına karşı içgüdüsel bir korkusu vardır. Hem bir anneyle hem de bir eşle evlenmek ve çifte egemenlik ve tekrarlanan bir muhalefet altında yaşamak istemiyorlar.

Böyle yetiştirilmiş bir kızın zaten kırılmış olduğunu ve bu nedenle diğer birçok kişiden daha iyi bir eş olma olasılığının daha yüksek olduğunu söylemek gayet güzel, çünkü bu sadece bir itaat transferi. Bu, köle olmaktan başka bir şey olamayan köleler için geçerli olabilir; ancak arkadaşlarını kendilerinden daha özgür gören ve kader böyle emretmiş olsaydı kendilerinin de özgür olabileceklerini üzüntü ve özlemle düşünen kadınlar için geçerli değildir. Burada da, annelerin oğullarında olduğu gibi, kız bekarlığı boyunca önlük ipine çok yakın tutulan kızın, evliliğin özgür zeminine
girer girmez tamamen dışarı çıkması ve özgürlüğünün serbestliğe dönüşmesine izin vermesi ihtimali vardır. Ya da annesine olan eski bağlılığını olduğu gibi korur ve kocası en iyi ihtimalle daha genç bir daldan fazlası değildir. Büyük olasılıkla o, haklı hükümdar lehine itaatsizlik etmekle görevli olduğu bir gaspçıdır.

Kadınların iradesi olsaydı, tüm ulusal girişimler sona ererdi.
Kuzey Kutbu Seferleri, Alpler Kulüpleri, bilimsel
tehlikeli deneyler, evde ateşli silahlar, gönüllülük olmazdı - en azından kendi ailelerinde. Tüm tehlikeyi diğer kadınların kocaları,
kardeşleri ve oğulları yapardı, ancak her biri kendi kadınını korurdu. Çünkü
kadınlar birey olmanın ötesine geçemezler; ve kendilerinden birinin talihsiz bir kaza sonucu kaybı, ulusun cesaretini ve dayanıklılığını sürdürme zorunluluğundan daha ağır basar. Ayrıca, bakım ve şımartma, incelik ve kadınlık arasındaki farkı da görmezler; sonuç olarak, erkekler onların etkisine direnmek zorunda kalırlar ve birçoğu önlük bağını tamamen keser, çünkü narin parmaklar düğümleri çok sıkı bağlar. Erkeklerin kendi lütuflarının gönüllü bir eylemi olarak teslim oldukları etkinin, bazı kadınların göstermekten hoşlandığı açık inkar, gizlenmemiş müdahale ve kısıtlamaya itaatten çok farklı bir şey olduğunu hatırlamıyorlar. Erkekler kadınların sürdürdüğü daha yüksek ahlak standartlarına saygı duyuyorlar; ev hayatı ve toplum için çerçevelenen büyük ve küçük rafinelik yasalarına uyuyorlar; ve kadının etkisi olmadan, kısa sürede vahşilere dönüşeceklerini ve bir nesil bitmeden önceki birçok Choctaw'dan daha iyi olmayacaklarını itiraf ediyorlar; ancak özellikle toplum içinde, aniden durdurulup, tüm dünyanın onları koştuğunu görmesi için güvenli koyun ağılına tıkılmaktan hoşlanmıyorlar. Ve bu çabaya kızıyorlar. Ve dünya da kızıyor ve bir kadın kırbaç elinin kendisinde olduğunu ve kocasına şımartılmış bir çocuk gibi davranabileceğini veya inatçı bir çocuk gibi zorbalık edebileceğini gösterdiğinde bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyor; onu önlüğünün iplerine bağlamış ve iradesinin kazığına bağlamış. Fakat ailelerde bu tür şeyler dünyanın her zaman bildiğinden daha fazladır; ve erkekler arasında yerini koruyan, kulübünde kendisine saygı duyulan ve cesareti, kararlılığı ve öz güveni nedeniyle ofisinde saygı duyulan birçok iyi, sadık adam, karısının bir şekilde ipleri eline almayı başardığı ve ona barışa giden tek yolun itaat ve teslimiyet olduğunu öğrettiği evde sıradan bir pudelliğe gömülür.

_İNCE DUYGULAR._

İyi duygular olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylere sahip olmakla övünen insanlar vardır. Belki de hepimiz kürek kürek demeye çalışsaydık, bu aynı ince duygular daha az eufemistik bir başlık altında yer alırdı; fakat, işler böyleyken, dilimizin tamamına yayılmış yumuşatıcı bir
parmak izi kullanabilir ve geri kalanıyla birlikte onlara güzel bir ad verebiliriz. İnce duygulara sahip olan insanlar, esas olarak, alınganlık göstermeleri bakımından dikkat çekicidir; en temkinli ortakları için bile, bir şekilde ve genellikle en az kasıtlı ve en masum düşünceli olduklarında, gücenmekten kaçınmak gerçekten imkansızdır. Hiçbir şey onları tatmin etmez. Mutlak bağlılık ve onlara her yerde onur yeri verme dışında hiçbir ilgi, onları kendileriyle rahat ettirmez veya onları iyi bir ruh halinde tutmaz. Onları evinize davet ederseniz, onları geri kalanlarla karıştırmayı aklınızdan bile geçirmemelisiniz. Onları davet ederek onlara bir onur
vermiş olsanız bile, onlara belirgin bir yer vermeli ve akşam boyunca onları elinizde taşımalısınız. Sürüden seçilmeli ve özel olarak ilgilenilmeli; en iyi insanlarla tanıştırılmalı;
bir yaygara koparılmalı ve onlarla ilgilenilmelidir; aksi takdirde rencide olurlar ve
kendilerinin
aşağılandığını hissederler--duyarlılıkları veya ince duyguları, atılabilecek herhangi bir miktarda _petits soins_
yutacak bir tür Sohbet Yosunudur ve asla doldurulamaz. Eğer onlar sizin
yakın arkadaşlarınızsa, aldığınız her fırsatta onlara sormanız gerekir. Alanınız sınırlı olmasına ve onları son toplantınızda davet etmiş olmanıza rağmen, onları davet etmeden bir akşam yemeği partisi bile verdiğinizi duyarlarsa bunu bir şikayet haline getirirler. Yine de, sizin arkadaşlarınız olduğunu ve onları dahil etmediğinizi duyarlarsa,
size daha açık sözlü olup olmadıklarını kesin bir şekilde söylerler ve
size ciddi bir şekilde, belki de acınası bir şekilde, sizi nasıl rencide ettiklerini sorarlar. Eğer somurtkan tipteyseler, sizi soğuk bir şekilde karşılarlar veya sizi görmeden yanınızdan geçerler; ve kanlarındaki asitlik derecesine ve karakterlerindeki inatçılığa göre ya kalıcı bir
yabancılığa sürüklenecekler ya da bir süre sonra dönecekler.
Bundan daha kötü bir suçtan dolayı birçok kez arkadaşlarını kaybetmişlerdir.

Onlar titiz oldukları kadar titizdirler de.
Ziyaret üstüne ziyaret, davet üstüne davet, mektup üstüne mektup isterler. Siz ciddi işlerle boğuşurken, onlar omuzlarında sosyal görevlerinden ve sosyal zarafetlerinden daha ağır bir yük olmasa da, onlarla nokta nokta ilgilenmeli, onların tarafında bir çentik bile fazla olmamak kaydıyla tam bir sayım yapmalısınız, eğer onlarla tanışmaya devam etmek istiyorsanız. Ve onlar her zaman özel olarak ve bireysel olarak, hatta açık günlerinize bile davet edilmelidir; aksi takdirde hiç gelmezler; ve onların güzel duyguları incinir. Onlarla birlikte hiçbir özgürlük alınmasına izin vermezler ve başkalarıyla da hiçbir özgürlük almazlar; tüm redingot dostluğunu özgürlük almak olarak sayarak ve eğer _faconsuz_ tavırların, kendilerini sonsuza dek korse ve sert bir
çuvala
giyen ve asla bir mahkeme
takımından daha çıplak olmayanlardan daha hoş olduğunu düşünüyorsanız, kendilerini
zarif ve sizi kaba olarak görüyorlar. Sizi beklemek için evinize girmeyecekler, ne kadar samimi olurlarsa olsunlar; ve siz onların yokluğunda evlerine girerseniz, bunu bir müdahale, belki de bir küstahlık olarak göreceklerdir. Eğer
öğle yemeğindeyseniz ve onlar sizi aradığında, kartlarını sertçe bırakırlar ve
başlarını dönerler; siz en içten, en neşeli ev idaresi
şeklinde olmanıza ve öğle yemeği
rastlantısalları için bir tür açık ev tutmanıza rağmen. Onlar içtenliği veya neşeli bir ev idaresi
şeklini anlamazlar; açık evler onların
dahilinde değildir ve öğle yemeği
rastlantısalları olmayacaklardır; bu yüzden asık suratla dönerler ve onları
görmek istiyorsanız, hizmetçinizi onların peşinden soluk soluğa sokağa göndermeniz gerekir,
onurları tatmin olduğunda, hassasiyetleri yumuşadığında
ve güzel duyguları güvence altına alındığında, nezaketle geri dönerler ve
ilk başta tüm bu yaygara ve öfke olmadan yapabilecekleri şeyi yaparlar.

Güzel duygulara sahip insanlar fakir olduğunda,
duyarlılıkları hem kendileri hem de arkadaşları için gerçekten de katlanılması gereken bir haçtır. Onlara bir iyilik yapmaya veya bir hizmette bulunmaya çalışırsanız,
onları himaye ettiğiniz için size saldırırlar ve onlara yoksullarmış gibi davranarak onları aşağıladığınızı söylerler. Zengin tanıdıklarınıza, fakir arkadaşlarınızla yapmaya cesaret edemeyeceğiniz yüzlerce şey yapabilirsiniz
güzel duygularla lanetlenir; ve toplumda
geçerli para olarak geçen
küçük nezaket görevleri, onlar için hakaret olarak yorumlanır.
Her aşamada başa çıkılması zor olan bu insanlarla, fakir olduklarında karışmak en tehlikeli olanıdır, ancak bir mücadele döneminden sonra başarılı olmuşlarsa onlar da aynı derecede kötüdür. O zaman onlara olan ilginiz, zaman öldürmek, doğan güneşe boyun eğmek, altın buzağıya tapınmak,
vb. Aksi halde, neden fakir olduklarında onları aramadınız? Neden
başı açıkken şapkanızı elinizde tutmadınız? Neden değerlerini
anlamak için başarılı olmalarını beklediniz?

Bu hassas insanların, yoksulluklarının karanlık geçidinden sonra başarının güneş ışığına çıktıklarında ne kadar acı olduklarını duymak komiktir; sanki isimleri henüz yapılmamışken onları karanlıklarından çıkarmak mümkünmüş gibi - sanki dünya peygamberlerini daha konuşmadan tanıyabilirmiş gibi. Ancak başarıdan sonraki bu penetralia'ya kabul, ince duygulara sahip insanlar için çok hassas bir noktadır, önceki mücadelenin her zaman zor olduğunu varsayarsak; ve konuşulacak bir mücadele olmasa bile, o zaman kendileri için sevilip sevilmedikleri konusunda şüpheler ve tereddütler vardır ve sahip oldukları konumun ve aldıkları ilginin istikrarı ve mutlak değeri hakkında hastalıklı spekülasyonlar vardır ve şöhretlerini, servetlerini, siyasi güçlerini veya sosyal statülerini - veya başarılarının asılı olduğu ve ince duygularının saplandığı kanca ne olursa olsun - kaybederlerse sonucun ne olacağına dair sonsuz varsayımlar vardır. Bu kendine işkence edenlerin gerçekleştirmesi en imkansız olan bilgelik eylemi, hayatın olduğu gibi ve şeylerin doğal olarak kendi paylarına düştüğü gibi felsefi olarak kabul edilmesidir.

İnce duygularla dikkat çeken kadınlar, aynı zamanda sürekli olarak güven verici ve yatıştırıcı
olarak ihtiyaç duyan o rahatsız edici güvensizlik, o doymak bilmez arzuyla da dikkat çekerler. Eşler veya sevgililer olarak, bir kez ifade edilen ve sadakatle uygulanan bir erkeğin sevgisini, sürekli tekrarlanmadığı sürece, asla bir kesinlik olarak kabul etmezler; bu nedenle, her zaman surat asarlar veya sevgisiz durumlarından yakınırlar, şefkatli suçlamaların acıklı sahnelerini veya soğukluğun ve terk edilmenin hüzünlü kabulünü ortaya koyarlar; bunlar ilk başta bir erkeğin kibrini okşadığı için ona belli bir çekicilik katabilir, ancak kısa bir süre sonra onu rahatsız eder ve sonunda onu rahatsız edip yabancılaştırır; böylece var olmadan önce değersiz kılınan felaketi beraberinde getirirler.

İnce duygulara sahip kadınların bir diğer özelliği de en nazik
ihtarlara, en karanlık kusur bulmalara bile tahammül edememeleridir. Herhangi bir ciddiyetten
azarlanma onları anında histeriye sürükler; ancak
alışkanlıklarında olmayan bir şeyi yapmaları veya kendilerinin yapmaya alıştıkları bir şeyi yapmaktan kaçınmaları yönündeki bir talep bile
kuru gözlerle sakinlikle dayanabileceklerinden daha fazladır. Mükemmelliğin aptal cennetinde onlarla yaşamak zorundasınız, yoksa kendinizi
tamamen bir hayvan gibi hissetmeye zorlanırsınız. Önünüzde iki alternatif var:
hoş olmayan ve kolayca düzeltilebilecek birçok şeye katlanmak veya karınızın kendi odasında hıçkırarak ağlaması ve evde kırmızı gözlerle ve kötü muamele altında sinir bozucu bir sabır ifadesiyle dolaşması, en tutkulu misillemelerden bile daha dayanılmazdır. Gerçekten de kadınlar genel olarak şu şekilde ayrılabilir:
ağlayanlar ve kusurları bulunduğunda karşılık verenler;
bu, 'umursamayan' o odun kadınların bir yan bölümüyle birlikte,
bir azarlamayı iyi huylu bir şekilde kabul edebilen ve sadece bir başarısızlığı düzeltmeye veya hoş olmayan bir alışkanlığı bırakmaya çalışabilen, itaat ve tatlı Griseldadom gösterisi olmadan, ancak sinir bozucu bir uysallıkla çubuğu öpebilenlerin çok küçük bir yüzdesini bırakır.

Çünkü uysallıklarını herhangi bir tutku veya şiddetin verebileceğinden daha güçlü bir saldırı silahı haline getirebilen kadınlar vardır. Ağlamazlar, şikayet etmezler, ancak yavaş yavaş uyguladıkları işkence altında yarı delirinceye kadar itaatlerini abartırlar. Size o kadar alçakgönüllülükle bakarlar ki; sizinle konuştuklarında bile, ki bu nadiren ve asla ilk önce hitap edilmediği sürece olmaz; sizden o kadar açıkça kaçınırlar ki, evde onlarla karşılaşacaksanız, nefret uyandırma bahanesiyle ve sizi varlıkları ortadan kaldırarak size bir hizmette bulunma bahanesiyle aceleyle uzaklaşırlar; sizin bazı durumlarda hafifçe şikayet ettiğiniz şeyin hiçbir koşulda bir daha asla gerçekleşmemesi için o kadar gösterişli bir şekilde dikkatlidirler ki, sonunda siperlerinizden çıkmaya zorlanırsınız ve bir açıklama yapmak zorunda kalırsınız. Onlara neyin yanlış olduğunu veya saçma davranışlarıyla ne demek istediklerini sorarsınız. ve sana cevap verirler
'Hiçbir şey,' incinmiş bir tavırla veya senin soruna yapmacık bir şaşkınlıkla.
Ne yaptılar ki onlara bu kadar sert konuşasın? Seni memnun etmek için ellerinden geleni yaptıklarından eminler ve
onlara tekrar kızmaya ne hakkın olduğunu bilmiyorlar. Senin yolundan çekildiler ve seni rahatsız edecek tek bir kelime bile söylemediler; sadece sana itaat etmeye ve emrettiğin gibi yapmaya çalıştılar ve yine de sen tatmin olmadın! Seni memnun etmek için
ne yapabilirler? ve ne yaparlarsa yapsınlar seni asla memnun edemezler? Bu tür şeylerle sonuna yaklaşamazsın; ve Griselda'nı aklını başına getirmenin tek yolu
bir kavga çıkarmaktır; o zaman acı bir şekilde ağlar ama sonunda öpüşüp barışır. Bu süreci yaşamak zorundasın. Başka hiçbir şey, ani bir felaket veya büyük boyutlu beklenmedik bir zevk
seni bundan kurtaramaz; Ancak depremleri veya
tanrısal armağanları her zaman emredemediğimiz ve ilki tehlikeli, sonuncusu ise pahalı olduğu için, geriye kalan kısa ve kolay yöntem, kesin bir 'anlaşma'ya sahip olmaktır, bu da bir sonraki sefere kadar sorunsuz bir seyirle bir sahne ve ev içi fırtına demektir.

Bazen ince duygular, bir şakada bulunandan daha büyük bir barbarlıkla incinmez. İnce duygulara sahip insanlar nadiren şaka kaldırabilirler; ve onları, yaralı bir aksanla ve ciddi bir suçlama olarak, rastgele fırlattığınız en ufak bir saçmalığı, tüccarın çöle hurma çekirdeklerini fırlattığında Efreet'in gözünü çıkarma niyetinden daha fazla onları yaralama niyeti olmadan anlatırken duyacaksınız. Söylediklerinizi inkar edemeyeceğiniz için, şu an için sizden daha güçlüler; ve tek umut edebileceğiniz şey, şikayetlerini ayrıntılı olarak anlattıkları arkadaşlarının onları ve bunu anlaması ve eğer anlayamıyorlarsa şakayı anlamalarıdır. Sonra, ahlaki ve entelektüel görüş farklılıklarına karşı aşırı bir rahatsızlıkla ifade edilen ince duygular vardır - inanç ve doktrinin sağlamlığı sorularıyla bağlantılı ince duygular, belirli ahlaki ve teolojik görüşleri özel himayesi altına almış ve bunlardan kaynaklanan her türlü yargı farklılığını kişisel bir suç olarak görmüştür. Bu şekilde etkilenen insanlar, başa çıkılması son derece rahatsız edici kişilerdir ve herkesi de rahatsız etmeyi başarırsınız. Duygularını o kadar sürekli ve bilinçsizce incitirsiniz ki, çelik tuzaklar ve yaylı tüfekler bölgesinde yaşıyormuşsunuz gibi,
ve çukurlar ve su birikintileri arasında gözleriniz bağlı bir şekilde yürümeye başlamışsınız gibi olursunuz. Hurma çekirdeğinizi de buraya fırlatırsınız, oldukça dikkatsizce ve kötü düşünmezsiniz
ve sizi kasıtlı olarak incittiğinize yemin eden Efreet ayağa kalkar.
Hiçbir özel önem vermeden bir görüş belirtirsiniz,
ama buna karşı çıkan güzel duyguları incitirsiniz ve bir tartışma
ya girmek istemiyorsanız geri çekilmeli veya özür dilemelisiniz. En kötü
huy her zaman günü kazandığından ve güzel duygular sadece başka bir ad altında kötü huylar olduğundan, büyük olasılıkla özür dilersiniz; ve konu böylece
biter.

Diğer insanlar, acıya karşı sabırsızlıkları ve başkaları gibi acı çekmeleri gerektiğini düşündükleri muazzam şikayetle, duygu inceliklerini gösterirler - derler ki, başkalarından çok daha fazla. Bunlar, sinirsel farklılıklar teorisinde harika olan ve korkaklıklarının ve acıya karşı sabırsızlıklarının, duyarlılık için bir AEol arpı gibi bir organizasyon anlamına geldiğini savunan insanlardır. İşin en tuhaf kısmı, bu duyarlıların diğer kişilerin sabrına ve dayanıklılığına karşı duydukları yüce aşağılama ve kendi çocukça duyarlılıklarını ne kadar daha rafine ve dokunaklı bulmalarıdır. Ancak bu, insanlığın her yerinde görülen bir özelliktir; kötülüğün iyilik adı altında gizlenmesi, kusurlu bir doğanın ve karışık bir ahlak sisteminin en üzücü gerçeklerinden biridir. Eğer her şey yüzlerini gizlemeden gösterseydi, şu anda bulundukları kategoriden farklı bir kategoriye yerleştirilmiş güzel hislerimiz olurdu ve dünya, bu kadar çok gerçeğin eklenmesiyle daha zengin olurdu.

_SPHINXES._

Gizemin hayatın nefesi ve varoluşlarının ana unsuru olduğu insanlar vardır. Gizem olmadan önemsiz hiç kimselerdir; gizemin yardımıyla belirsiz ve belki de korkunç potansiyellere dönüşürler. Bunlar, Sfenks'i kendilerine örnek alan ve onun gibi karanlık ve benzetmelerle konuşan; tüm dünyanın basitliğiyle açıkça görebileceği günlük meseleleri sır haline getiren, ancak gizemli bir şekilde ele almanın büyüsüyle meraklıların çözmek için hayatlarını verecekleri bilmecelere dönüşen insanlardır.

Bu insanlarda hiçbir şey itiraf edilmiş ve açık değildir ve hiçbir şey açıkça gösterilmez ki siz her tarafına bakıp neye benzediğini ve ne kadar değerli olduğunu kendiniz yargılayabilesiniz. Yaptıkları en fazla şey, yığın halinde sakladıkları bir şeyin sadece bir köşesini açığa çıkarmak, sizi şaşırtan ve yanıltan bakışlarla cezbetmek; ya da sizin alıp takip etmenizi istedikleri bir ipucunun ucunu önünüze sallayıp, böylece bir gizemin tam kalbine yönlendirileceğinize ve labirentin merkezinde gizlenmiş bir hazine bulacağınıza inandırırlar ve bu hazine onu avlamanın zahmetine fazlasıyla değecektir. On vakadan dokuzunda, paçavralardan daha fazla değeri olmayan bir korkuluktan başka bir şey bulamazsınız - eğer onu bile bulursanız. Bunlar, size söylemiş olabileceğiniz en önemsiz şeyleri tekrarlayan ve yıllar önce yapmış olabileceğiniz en önemsiz şeyleri size hatırlatan, hepsini tamamen unuttuğunuz kişilerdir; ancak bunlardan gizemli bir şekilde bahsederler, sanki o zamanlar hayati öneme sahip şeylermiş gibi; takip edilirse, özel tarihinizde unutulmasının daha iyi olacağı bir sayfa açacak şeyler. Hafıza meselesi olduğu için, onların iddia ettiklerini açıkça inkar edemezsiniz; ve hepimizin çarşı meydanında yüksek sesle okunmasını
istemeyeceğim özel tarih sayfaları olduğu için, onların son derece düşündürücü anılarını garip bir çaresizlik duygusuyla ve bir şekilde onların
gücünde olarak--gizli işlerinizle
ne kadar
gerçekten
ailgilendiklerinden veya gözlerinizin önünde çakan
işaretin bir aldatmaca mı yoksa bir vahiy mi olduğundan habersiz olarak kabul etmek zorundasınız.

Aynı türden, ancak bir farkla, size her zaman bir gün bir şeyler söyleyecek olanlar da vardır--asla gün ışığına çıkmayan, sürekli bir gizemle
yüklenmiş insanlar. Bu insanların bilgi olasılıklarıyla sonsuza dek işkence görürsünüz.
Onların
elde edebileceğini düşündüğünüz her durumu kendi zihninizde evirip çevirirsiniz; tüm ortak arkadaşlarınızı kurnazca

kurnazca çapraz sorguya tabi tutarsınız; sen,
onlara bağlayan tüm zincir boyunca, halka halka ilerlersin; ama
gizemin sadece dış kenarlarına giden hiçbir şey bulamazsın.
Bundan hiçbir şey çıkaramazsın; ve senin sfenksin, bir gün sana bir şey söyleyeceğine dair söz vererek sona doğru gider ve bu da onunla birlikte anlatılmadan ölür. Tek
tesellin,
sonuçta anlatılacak hiçbir şey olmadığına dair içsel inançtır.

Sonra daha kişisel türden sfenksler vardır--işlerini herkesten derin bir sır olarak saklayan, tüm kirli
çamaşırlarını evde titizlikle yıkayan ve aile iskeletinin yaşadığı
dolap kapısını iki kez kilitleyen insanlar. Onlar sessizliğin zindanlarıdır,
anlaşılmaz ihtiyat uçurumlarıdır. Onlar hakkında, ne akıl ne de mülk, şeylerin en dış kısmından öğrenebileceğinden daha fazlasını asla bilemezsin.
Geriye dönüp baktığında, onların ailelerinden veya ilk günlerinden bahsettiklerini duyduğunu hatırlayamazsın; ve
onların bağlantılı olduğu yaşayan bir ruhla tanışmıyorsunuz. Onları yıllarca ziyaret edebilirsiniz ama şu veya bu arkadaşınızın kuzenleri veya belki de kız kardeşleri olduğunu bilemezsiniz. Eğer evli değillerse, kulüpleri dışında bir adresleri yoktur; ve ne siz ne de en yakın
arkadaşları nerede uyudukları hakkında bir fikre sahip değilsinizdir. Bildiğiniz kadarıyla
evli olabilirler, banliyödeki bir villada
sıkıca saklanmış güzel ve gelişen bir aileleri olabilir, belki de
başka bir isim altında veya gerçek bireyselliklerini etkili bir şekilde
gizleyen bir unvanın eklenmesi veya çıkarılmasıyla
yaşamaktadırlar. Eğer bu onların
sfenksliklerinin özel tezahürüyse, bir keşif
seferinde vahşi olarak tanımlanmamak için de aynı ölçüde önlem alırlar. Şehirdeki ofislerinden ayrılır ayrılmaz kendilerine ait tüm izleri silerler ve gerçek ortaya çıkarsa bunu korkunç bir talihsizlik olarak kabul ederler; Her ne kadar durumlarında utanç verici bir şey olmasa da, eşleri ve çocukları sağlıklı ve
bakımlı olsalar da.

Çoğumuz, kendi arkadaş çevremizde, bugüne kadar bekar ve serbest olduğu düşünülen toplumumuzun bir üyesinin karısı ve çocuklarını aniden keşfetmemizle irkildik. Bekarlığıyla ilgili şakalar yaptığımız ve uygun şekilde
öğretilirse iyi eşler olabilecek çeşitli genç hanımlarla tanıştırdığımız tüm bu süre boyunca,
kendisi şehrin biraz dışında kutsal bir mülkte yaşıyordu ve
sonunda sırrı tüm dünyaya anlatan ve gizemi rüzgara savuran bir OEdipus tarafından
rastlandı. Söz konusu resmiyetçi OEdipus'un çabaları için hiçbir teşekkür almadığından ve
maskesini düşürdüğü sfenksin, o uzak banliyö villasında tanınmayan ailesiyle birlikte samimi bir gizlilik içinde yaşamaya devam etmeyi,
kamuoyuna duyurulmaya ve tanınmaya zorlanmaktan daha çok tercih edeceğinden çok emin olabiliriz. İki hayat sürmek ve iki adamı canlandırmak -biri arkadaşlarının hayal ettiği, diğeri ise eşyalarıyla tanınan- onun sıradan saygınlıktan -baştan sona _kanıt_ olmaktan- sonsuz derecede daha çok sevdiği bir varoluş biçimiydi. Bazı sfenkslerde, ilgili yetkililer dışında hiç kimse
ne yaptıklarını, nerede hizmet ettiklerini, hangi defneleri kazandıklarını
bilmez. Tamamen tesadüfen, _Okul_'daki Jack Poyntz gibi, kendi yollarında kahraman oldukları Kırım'da oldukları ortaya çıkar; ya da Kızılderili İsyanı'nda kahramanlık harikaları sergiledikleri ve asla takmadıkları Victoria Haçı'nı elde ettikleri ortaya çıkar. Bu tür en azından
övünmeme erdemine sahiptir; erdemlerini, gerçek sfenksin pençelerinin arasında tuttuğu ve yalnızca yolun sırrını bilenlerin erişebildiği tapınak gibi gizli tutarlar. Ancak bir adamın kendi trompetini zamanında ve zamansız üflemesini duymak nefret verici olsa da, komşularının iyi işlerini bilmek ve hayran olunmaya değer olana hayran olma
gücüne sahip olmak hoştur. Ayrıca, tevazu ve gizem aynı şeyler değildir; sıradan meseleler hakkında bilmeceler çözen bir sfenksin gizliliği ile aile kahvaltısı için yumurta yumurtlayan bir tavuğun

gıcırtısının arasında bir orta yol bulunur.

Parasal veya finansal sfenks, tüm kabilenin en tuhaflarından ve en gizemlilerinden biridir. Çok düşük gelirlerle yaşayan insanlar vardır - örneğin, denizci veya askeri adamların dul eşleri, emekli maaşları mavi kitaplara basılmış ve yıllık gelirleri dünya tarafından tam olarak bilinebilir - ancak kadife ve saten giyinen, sürekli olarak taksilerde ve kiralık arabalarda dolaşan ve her zaman yoksulluktan şikayet etseler de harcayacak paraları olmayan insanlar. Bu finansal sfenkslerin nasıl idare ettiği herkesin anlayışını
aşıyor; ve iki kişinin dört kişinin işini yapma gücüne hangi kraliyet yoluyla ulaştıkları Cocker'a inanan sıradan kişilerden gizlidir. Görünür gelirlerini biliyorsunuz; aslında, kendileri de bunu çok yüksek bir rakama koyuyorlar; ancak sizin perişan ve harap olacağınız miktardan daha az bir miktarla muhteşem bir görünüm sergiliyorlar. Onlara bunun nasıl yapıldığını sorduğunuzda, 'yönetimle' diye cevap veriyorlar. Yönetimle her şey yapılabilir, diyorlar, armağanı olanlar tarafından; bunun bir sfenksin ifadesi olduğunu hissediyorsunuz - henüz anahtarı dövülmemiş karanlık bir söz.

Yeteneklerinizin en iyisini hesaplıyorsunuz ve aritmetiğinizin sağlam olduğunu biliyorsunuz; ancak, ne yaparsanız yapın, yılda beş yüz doların bin kişinin harcamasını karşılayabileceği kurala asla ulaşamazsınız. Gizli erzaklar, saklı kaynaklar fısıldarsanız, sfenksiniz göz kırpmaz bile. Görünürdeki beş yüz kişinin bir bin kişinin işini nasıl yaptığını, pamuk ve kumaşın değeri karşılığında kadife ve saten nasıl aldığını ve her zaman yoksulluktan yakınmasına rağmen nasıl sürekli nakit para tuttuğunu, tüm bunların nasıl yapıldığının sırrı olduğunu ve bunu kutsal saydığını biliyor olabilirsiniz. Ve bir şeyden oldukça emin olabilirsiniz, bu sizin veya başka hiç kimseyle asla paylaşmayacağı bir sırdır.

Hızla çalışan _edebiyatçı_, bir merak olarak incelenmeye değer başka bir sfenkstir - hatta, yaşayan bir mucize diyebiliriz. Orada, neşeli, şımarık, zevk alan bir adam olarak, haftada
her gece toplum içinde; şampanyadan kesinlikle uzak durmaz ve gece yarısı yağını tüketmeye olduğu kadar erken kalkmaya da düşkündür. Ancak sıradan bir kopyacı için saygın olabilecek, orijinal bir yapımcı içinse neredeyse mucizevi sayılabilecek bir sürü işi bitirir. Nasıl düşündüğü, olay örgülerini oluşturmak, karakterlerini işlemek, hatta kanıtlarını düzeltmek için zaman bulduğunda, tüm arkadaşlarının çözemeyeceği bilmecelerdir. Sadece mekanik eylemi ele alırsak, yaşayan herhangi bir adamın
bilinen en hızlı şekilde yazması, adının altında olan her şeyi başarması gerekir. Ve ne zaman
biter? Bu tür edebi sfenksler meydan okunmadan dolaşır;
aslında, çok fazla etraftadırlar ve her yerde görülebilirler; ve insan onlara saygıyla bakar, hangi malzemeden yapıldıklarını veya hangi gizemli armağanlara sahip olduklarını bilmeden. Romanlar,
oyunlar, denemeler, şiirler, hiç azalmayan bir arzla akın eder.
Tren istasyonları ve tüm reklam panoları, kırmızı, mavi ve sarı renkteki başarılarının duyurulmasıyla muhteşem hale gelir.
Bir zafer ateşi söner sönmez, bir başka zafer ateşi
parlar; ve gizemli doğurganlıklarını durdurabilecek tek şey ölüm veya zengin bir miras gibi görünür. Nasıl yapılır? Bu, hayran ve şaşkın kardeşliğin endişeyle bir ipucu aradığı edebi sfenksin sırrıdır; ama şu ana kadar kıskançlıkla korundu ve hiçbir çözüme ulaşılamadı.

Nobodies ve Anons'ta edebi sfenksin başka bir biçimi daha vardır.
Karanlığın içinden konuşurlar ve sesin nereden geldiğini hiç kimsenin görmesine izin vermezler. Genellikle er ya da geç inlerine kadar takip edilirler ve
sfenksin başının sadece bir karton maske olduğu ortaya çıkar.
Bu maskenin arkasında iyi bilinen bir Apuleian bir süre saklanmış,
tokalar sağlam dururken meraklı kalabalığın arasında çokça şaşkınlık yaratmıştır.
Ancak gerçeklik ortaya çıktığında o ateşli ibadetten bir şeyler kaybetmiştir.
Yine, bu Anonlardan bazıları, Junius gibi, gerçek meskenlerini gizli tutmuş ve isimlerini hala bir gizem olarak saklamışlardır.
Ayak izlerini takip ettiklerine ve sfenksin tam olarak nerede yaşadığını, alınlığındaki ismin ne olduğunu ve maskesi olmadan hangi ırktan ve ten renginde olduğunu bildiklerine yemin edenler olsa da. Öyle olabilir. Ancak her
keşifçinin kendine ait bir izi olduğu ve her biri kendi sfenksinin gerçek olduğuna ve başkası olmadığına yemin ettiği için, bu kadar çok arasından seçim yapmak bir zorluk hizmeti haline gelir; ve belki de yapılacak en akıllıca şey, günümüzün edebi sfenksi, adının yazar olarak basılı olduğu ve ikametgahının önsözün altına not edildiği bir başlık sayfasının sıradan araçlarıyla kendini ifşa etmeyi seçene kadar yargıyı askıya almaktır.

_FLÖRT._

Hiçbir zaman doğru bir şekilde tarif edilemeyen bazı şeyler vardır - o kadar karanlık, o kadar değişken, o anın ruh haline o kadar bağlı şeyler ki, hem seyircide hem de aktörde analiz ve
tasvir eşit derecede kusurludur. Ve flört de bunlardan biridir. Flört nedir? Kim tanımlayabilir veya belirleyebilir? Saçma sapan konuşmaktan daha ciddidir ve sevişmekten daha ciddi değildir; saçmalık değildir
ve duygu değildir; kayıtsızlıktan daha fazla bir şey ifade eder ve
ancak sevgiden daha az bir şey; kimseyi bağlamaz; bireyde beklentiler yaratıp toplumu sonuç arayışına sokmasına rağmen kimseyi bağlamaz; deneyimli olanların elinde bir oyuncaktır ancak dikkatsizlerin göğsüne karşı ölümcül bir silahtır; ve
o kadar belirsiz, o kadar değişken bir şeydir ki, ahlaki değerlerin en doğru
ölçücüsü bile
tam olarak nerede bittiğini ve
ciddi niyetlerin nerede başladığını söylemekte zorlanır.

Ama yine soruyoruz: Flört nedir? Özünü ne oluşturur? Bir yandan onunla saman, diğer yandan onunla sevişmek arasındaki farkı ne oluşturur? Kümülatif bir gücü var mıdır ve
birçok turşunun bir mikkel yaptığı eski deyişine göre, uzun bir dizi küçük flört somut bir aşk bütünü oluşturur mu? Yoksa
harçsız bir tuğla yığını gibi mi, koşullar değişse potansiyel faydalar sağlayacak, ama her şey olduğu gibi değersiz mi? Flörtü kesin bir bilime indirgeyebilecek, unsurlarını analiz edebilecek ve yasalarını kodlayabilecek kişi, nesline sonsuz
hizmetlerde bulunmuş olur; ama korkarız ki bu, gökkuşağının altındaki altın dolu kazanı bulmak veya bir tutam tuzla küçük kuşları yakalamak kadar zordur.

Herkesin flörtün ne olduğu konusunda kendi fikirleri vardır;
bu nedenle herkes bu keyifli egzersizi bireysel mizaç ve deneyime göre yargılar. Artık tadını çıkaramadıkları her şeyde uygunsuzluk gören solmuş çiçekler, Henry ve Angelina'nın bir girintide fısıldaşırken gülüyorlarsa flört ettiklerini az çok ciddiyetle söylerler, muhtemelen dünyadaki en masum saçmalık budur; ama kendi yollarıyla, aptalca da olsa, eğleniyor olmaları solmuş çiçeğin yaramazlık peşinde olduklarını düşünmesi için yeterlidir, flört etmek onun aklına düşmüş bir insanlığın yapabileceği en kötü yaramazlıktır. Tetikte olan anne, şansa odaklanarak, iyi bir üreme ve koşulların gerektirdiği dikkat miktarı için gerekenden daha sık birlikte dans etmenin flört etmek olduğunu söyler; utangaç
kızlar yeni çıkmış ve erkeklerin tuhaf tavırlarına henüz alışmamışlarsa, partnerleri onlara
en ufak iltifatları savurduğunda veya onlara
bir lahanaya baktığından daha şefkatle baktığında, aşırı derecede flört ettiklerini düşünürler; ancak her iki cinsiyetten daha cesur ruhlar,
birkaç şüpheli aşinalık ve az ya da çok
riskli bir iki laf
etmeyen hiçbir şeyin isme layık olduğunu düşünmezler. Bazılarıyla flört etmek, anın geçici eğlencesinden başka bir şey değildir; diğerleriyle, büyük açılmamış kitabın ilk dersidir
ve sonun başlangıcı anlamına gelir; bazılarıyla, kasıtlı olta balıkçılığı bile değildir; diğerleriyle, geniş,
cesaretle yapılmış bir ağla derin deniz balıkçılığı yapmak ve yiyecek olmasa bile spor için iyi olan tüm balıkları yakalamaktır.

Flörtler birçok türde ve her derecede olabilir. Sessiz flörtler ve gösterişli flörtler vardır; yalnızca gözlerle, tavırla, yumuşak bir iç çekişle, başın eğilmesi ve elin sallanmasıyla yapılan, aksi takdirde zararsız olan sözcüğe acı ve işaret vermek için yapılan incelikli flörtler; ve
açık ve çılgın türden, noktaya doğru oldukça cesurca ilerleyen, ancak
asla oraya ulaşamayan, sınırı geçmeden önce zamanında geri çekilmeye özen gösteren flörtler. Bu, flört eden erkek olarak,
kendisi için bir yırtıcı kuş, yakışıklı, cesur, zalim olan zavallı küçük çırpınan güvercine hesaplanamaz zararlar veren türdür; ama bu, sınırsız bir başarıya sahip olan, 'baştan çıkarıcı' dediğimiz o muazzam ahlaki kaldıracı kullanarak - sonsuza dek umutları ve heyecan verici beklentileri uyandırmak ve bir kadını bataklığın üzerinden bir _ignis fatuus_ gibi cezbetmek, sonunda bizi limanımıza getireceğine dair boş inançla.

Bu türe benzer şekilde, olumlu ifadelere bağlı kalmadan bir şeyleri ima etmeyi başardıkları şekilde harika olan erkek flörtözler de vardır. Genellikle, tam ve açık sözlü itiraftan alıkonuldukları gizemli bir engel izlenimi vermeyi başarırlar. Ölümcül bağlara, talihsiz bağlılıklara, onları yakıp kavuran veya solduran bir geçmişe, en azından geleceklerinin çiçek açmasını ve meyve vermesini istedikleri yönde çiçek açmasını engelleyen bir geçmişe işaret ederler. Heyecan verici bir romantizmin ana hatlarını belirsiz bir şekilde çizerler; Byronic türünden birkaç kişi, karanlık ve melankolik bir suç şüphesini daha fazla romantik bir çekicilik ve kişisel bir engel olarak ekler; ve kızın merhametine ve merhamete yakın bir sevgiye sahip olduklarında, o zaman bilimsel olarak sakinleşirler, asla bir skandal yaratmazlar, asla bir kopuşa neden olmazlar, asla garip açıklamaların sorulabileceği bir ana gelmezler, ancak yine de sakinleşirler, ta ki şey kendiliğinden düşüp açlıktan ölene kadar; üzüntülerini ve gizemlerini başka yerlere taşımakta özgür olduklarında. Bazı adamlar hayatlarını bu tür şeylerle geçirirler ve zevklerini tanıdıkları tüm kadınları kendilerine çılgınca veya duygusal olarak aşık etmekten alırlar; ve eğer şans eseri kanatlarını yakmış zavallı bir güve çok yüksek sesle bağırırsa, masalar ona karşı ustalıkla çevrilir ve o, halkın merhametine --daha iyi bir kelime aşağılama olurdu-- layıkıyla ve akıllıca olmayan bir şekilde sevmeye katlanmış ve yakalanmaya hiç de meyilli olmayan bir çapkının peşinden koşmuş biri olarak gösterilir.

Sonra sadece evli kadınlarla flört eden bazı erkekler ve sadece kızlarla flört eden diğerleri vardır; ve bu iki eğlence tropikal güneş ışığı ve kuzeyin ay ışığı kadar
farklıdır. Ve bazıları 'kardeş', bazıları da genç arkadaşlarına 'baba' olan kişilerdir - genel olarak şüpheli babalar, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi kurt gibidir, tehlikeli derecede parlak gözlere sahiptir ve 
Kırmızı Başlıklı Kız'ın ilişkisinde 
azımsanmayacak bir tehlike vardır, kurt için ne kadar
hoş olursa olsun. Bazıları sadece
kuzenlikle yetinir - ki bu da oldukça yeterli çitleri yıkar;
ve bazıları 'en yakın arkadaşlar'dır, daha fazlası değil ve bunu ileriye ve dışarıya doğru çalışmak için fazlasıyla
yararlı bir merkez olarak görürler. Çünkü, eğer bir söylemi asmak için herhangi bir
askı işe yarıyorsa, herhangi bir ilişki veya
evlat edinme de flörtün amaçlarına hizmet eder, eğer öyle istenirse.

Ama flört nedir? Köşelerde oturmak, alçak sesle konuşmak ve herhangi bir şanssız yabancının kulağına
gelmesi durumunda kişisel olarak
hakarete uğramış gibi görünmek flört müdür? Mutlaka değil. Henry'nin Angelina'ya kız kardeşi Grace'e olan hayranlığını anlatması mümkün olabilir; ya da Angelina, Charley'nin dün gece ona söylediklerini Henry'ye itiraf ediyor olabilir; bu da şimdi yaptığı gibi gözlerini indirmesine ve yelpazesinin saçaklarıyla gergin bir şekilde oynamasına neden olur. Olabilir, değilse bile. Yani köşelerde oturup birlikte fısıldaşmak, öyle görünse de, mutlaka flört etmek değildir. Tüm 'çevre' dansları birlikte mi yapılır? Bu, balo salonunun kurallarında kararlı flört için geçerlidir. Ama ikisi iyi geçinirlerse? Eğer dans etmeyi gerçekten seviyorlarsa, bilim ve eğlenceyi birleştiren güzel sanatlardan biri olarak, bütün gece birbirleriyle dans ederlerdi, ancak 'mermer salonların' dışında ölümcül düşmanlar olabilirlerdi - Montague'ler ve Capulet'ler, karşılıklı nefretlerini yumuşatacak Romeo ve Juliet yankısı olmadan. Böylece, kesinlikle gerekli olandan daha sık dans etmemek bile, köşelerde oturmaktan daha fazla, açık bir kanıttır, eşit beceri ve iyi bir şekilde adım atmanın sürekli ortaklık için yeterli nedenler olduğunu ve flört fikrini gereksiz kıldığını görüyoruz. Aslında, flörtün hiçbir dış işareti veya sembolü yoktur ki bu yanlış anlaşılıp tersine çevrilemez, çünkü flört tamamen niyettedir ve salt formülde değildir, bu yüzden bir tür hayalet, bir Proteus haline gelir, yakalanması veya doğru bir şekilde tasvir edilmesi imkansızdır. Ancak şunu söyleyebiliriz: hediyeler ve ilgi almak, belirgin bir tasarımla sunulup zımni bir anlayışla kabul edilmesi, flörtün önemli bir unsurunu oluşturduğu kesin olarak kabul edilebilir. Ancak bu, kadın açısından flörttür. Ve işte sen
sürekli kandırılıyorsunuz. Kurnazca basit türden flörtünüz,
çok tatlı bir şekilde gülümsüyor ve
siz geldiğinizde sizi gördüğüne çok memnun görünüyor,
tüm hediyelerinizi alıyor ve en büyüleyici minnettarlık ve coşkuyla sevgi ifadeleri sergiliyor, o bile,
çok basit
göründüğü gibi, ipliği kaydırıyor ve
yakalanmak istemiyorsa
yakalanmayacak. Onu
güvence altına aldığınızı düşündüğünüz kesin anda, bir sıçrayış yapıyor ve uzaklaşıyor; sonra arkasını dönüyor,
yüzünüze bakıyor ve birçok gözyaşı ve güzel iddiayla
asla sizin söylediğiniz şeyi kastettiğinizi anlamadığını beyan ediyor; ve onun hoş ve zararsız bir arkadaşlık hayalini dağıtmanın zalimce olduğunu ve aslında onu bir karara
zorladığınız için çok kötü olduğunuzu söylüyor. Evet; zalimsin, çünkü onun dürüst olduğuna
inandın; zalim, çünkü onun bencilliğini örttüğü
dalkavukluk ve samimiyetsizlik perdesinin ardını görmedin; zalim, çünkü o sahteydi. Bu, flört edenin mantığıdır, çünkü ona itaat ettirildiğinde ve sahte aşkının sadece flört etmek olduğunu ve seni mahvetmeye sürüklediğini itiraf etmeye zorlandığında.

Sonra, seni çok uzağa, hatta çok uzağa götüren, sonra aniden gelip sanki bilinen ve mutlak sınırları bilerek ihlal etmişsin gibi gücenmiş bir tavır takınan açık ve neşeli flört edenler vardır - seni iyi arkadaşlık yolunda sürükleyen, dengeni kaybetmen için yeterince uzağa gittiğinde seni deviren kızlar ve kadınlar. Bu onların sanatıdır. Bir erkeği ne kadar unutturabileceklerini ve kendi aldatıcı cazibelerinin ihtiyat, deneyim ve sağduyudan ne kadar daha güçlü olduğunu görmek isterler. Ve kurnaz ve 'durgun sular' türünden flörtler vardır, az önce bahsedilen erkek flörtlerine benzer bir şey; duygusal küçük korkaklar - belki de rahatsız kocaları olan güzel genç eşler,
kederleri onları asla ekşitmemiş veya yakmamış, sadece yumuşatmış ve rafine etmiştir. Ya da kız kardeş sınıfından olabilirler; o kadar açık sözlü, o kadar kız kardeşçe ve güvenen ve kötülükten şüphelenmeyen yaratıklar ki,
gerçekten onlarla nasıl başa çıkacağınızı neredeyse hiç bilmiyorsunuz. Ve bilimsel türden flörtler vardır; sanatı iyice incelemiş kadınlar; ve bilinen her silahı kullanmada ustadırlar - her birini koşullara ve kurbanın doğasına göre kullanırlar ve her birini ölümcül bir kesinlikle kullanırlar. Böyle bir İlahi Takdir bizi kurtarsın! Kötülerin şefkatli merhametleri gibi, bilimsel flörtler de öyledir - bir tarafta tüm bir hayatın mutluluğu, diğer tarafta birkaç haftalık tatmin edici kibir için insan kalpleriyle bowling oynayan kadınlar ve erkekler.

Eskiden hiçbir gerçek beyefendinin bir hanımefendi tarafından reddedilemeyeceği, çünkü hiçbir gerçek beyefendinin kendi teşvik çizgisinin ötesinde bir şey
söyleyemeyeceği eski bir okul çocuğu özdeyişiydi. _A fortiori_, hiçbir hanımefendi istediğinden daha fazla teşvik
vermezdi veya veremezdi. Peki bu özdeyiş doğruysa flörtlerimiz hakkında ne diyeceğiz? Mutfağın meşhur formülüne göre, onlar gerçekten 'beyefendi değil' ve 'hanımefendi değil' mi? Belki de naziklik, yüzyıllar önce olduğu gibi şimdi de insanlığın gerçek değeri ve erdemi anlamına geliyorsa öyle söylenirdi. Çünkü niyetle flört etmek
acımasız, sahte, kalpsiz bir eğlencedir; ve zaman, zulüm ve yalancılığın özünde tüm nezaket iddialarını geçersiz kılan günahlar olduğu zamanlardı. Ve yine de dünya, genellikle flört adı altında geçen o masum saçmalık türü olmadan çok sıkıcı olurdu - o hoş şey, sadece tanışıklıktan daha fazlası ve resmi olmayan bir aşktan daha fazlası - o parlak ve canlı ilişki, saatlerin kolayca geçmesini sağlar, ancak acı bir kendini suçlama sancısı bırakmaz - o belirsiz ve tanımlanamaz ilgi, bir erkek veya bir kadının zaman için bir tür mikrokozmos, hoş olan her şeyin ve güzel olan her şeyin özü haline gelmesi. Dikkat edilmesi gereken tek uyarı şudur: - Çok uzağa gitmeyin. _SCRAMBLERS._

Kuzeyli ev hanımlarının 'düz' dediği türden asla olmayan insanlar vardır; bir karmaşada doğmuş gibi görünen, bir karmaşada yaşayan ve zamanları geldiğinde bir karmaşada ölecek olan, ancak yıllar önce yapılmış olması gereken bir vasiyetnameye imzalarını atabilecek durumda olan insanlardır.
Bunlar kesinlikle Hazırlıksızlar, beklenen veya beklenmeyen hiçbir şeye asla hazır değillerdir; iyi niyetlerden daha istikrarlı planlar yapmazlar; ne hesap yaparlar ne de öngörürler. Onlarla ilgili her şey telaş ve karmaşadır; diğer insanlardan daha fazla işleri olduğu için değil, daha gevşek ve daha az metodik yaptıkları için - ne kuyrukluyıldız birleştirme sanatını ne de paketleme gizemini öğrenmedikleri için. Sonuç olarak, zevklerinin yarısı ve görevlerinin yarısından fazlası, kompakt tutma becerisinin eksikliğinden dolayı parmaklarının arasından kayıp gider; ve hayatları, düşürdüklerini almaya çalışmakla ve hatalarını düzeltmek için çılgınca çabalamakla geçer. Çünkü scrambler'lar her zaman hata yapar ve bitmeyen bir unutma döngüsünden geçerler. Taahhütlerini asla hatırlamazlar, ancak hayal edilebilecek en yumuşak ve en açık şekilde, aynı gün ve saat için iki veya daha fazla daveti kabul ederler ve deneyimle öğrendiklerinizden, onları zorladığınızda ve derinlemesine araştırdığınızda, elinizde hiçbir taahhüt olmadığı ve sizi kesinlikle hayal kırıklığına uğratmayacakları konusunda sizi temin ederler. Kötü bir saatte onlara güvenirsiniz. Gün geldiğinde aniden uyanıp Bayan Falanca'nın davetini sizin davetinizden önce kabul ettiklerini fark ederler; ve boş yerinize ve acımasızca altüst ettiğiniz dikkatli düzenlemelerinize karşılık aldığınız tek şey, belki akşam yemeğinin ortasında, belki de ertesi gün, işe yaramayacak kadar geç olduğunda gelen aceleyle yazılmış bir özür notudur. Kendi nişanlarını unuturlarsa, sizinkileri de görmezden gelirler, ne kadar net bir şekilde saymış olursanız olun; ve nişanlı olduğunuzu ve onları göremeyeceğinizi kesin olarak söylediğiniz gün, evinize çınlayarak gelirler. Programınıza sadık kalır ve onları kabul etmeyi reddederseniz, büyük olasılıkla onları aşağılamış olursunuz. Nişanlar onların gözünde hareketli ziyafetlerdir ve belirlenen tarihte kalıp kalmamalarının en ufak bir göstergesi değildir, sizin katı amacınızı anlayamaz; ve eğer bir kabile olarak iyi huylu ve uzun süre rahatsızlık vermeyecek kadar akışkan olmasalardı, büyük olasılıkla, telaşlı arkadaşlarınızın kendileri için bir takvim yapmayı ve ajandanızı buna göre ayarlamanız konusunda ısrarcı olmaları nedeniyle başınıza bir tartışma gelirdi. Belirlenen saatlerinizi görmezden geldikleri gibi, sokağınızı ve numaranızı da unuturlar. Basıldığından beri birçok kez taşınmış olsanız bile, her değişiklikten onları haberdar ederek, her zaman ilk kartınıza sadık kalırlar. Bu size yardımcı olmaz, çünkü arkadaşlarının adreslerindeki değişiklikleri asla not etmezler, ancak ilk adrese sadık kalırlar. Sonunda her şey aynı sonuca varır, derler ve postacı onlardan daha akıllıdır. Ancak arkadaşlarını kendi hesaplarına mektuplarla sık sık rahatsız etmezler, çünkü kendilerine yazılanlara cevap vermeme konusunda bir uzmanlıkları vardır. Tesadüfen cevap verdiklerinde, sorulan sorulara asla cevap vermezler veya talep edilen haberleri vermezler. Diğer insanlar gibi davetlere bile cevap vermezler, ancak
sessizliklerinden kabul veya reddi meditasyon yaptıkları sonucunu çıkarmanızı sağlarlar. Sıraları geldiğinde sizi davet ettiklerinde, genellikle
haftanın gününü ayın tarihiyle uyuşturarak sizi şaşırtır,
hangisine göre hareket etmeniz gerektiği konusunda şüphe içinde kalmanıza neden olurlar; ve
saati söylemeyi unuturlar. Bunun yanı sıra,
okunamayan bir el yazısı yazarlar; ve yaptıkları lekeler ve
çıkardıkları Kraliçe kafalarıyla ünlüdürler.

Ev hayatının bir parçası olarak düzen ve düzenliliğe değer veren bir adam için, karmakarışık bir eş hiç de hafif bir hakaret değildir. O, dünyadaki en iyi huylu yaratık olabilir ve muhtemelen öyledir - asabi bir karmakarışık çok dayanılmaz olurdu - ancak taze bir yüz, parlak gözler ve neşeli bir kahkaha, bitmeyen düzensizlik ve rahatsızlığı telafi etmez. Bu tür şeyler
gelirle ilgili değildir ve zenginlikle düzeltilemez. Hanımımın hiçbir şey yapamadığı, sadece hizmetçisinin kendisine kendi belirlediği saatler
içinde bakmasına izin verdiği evler, eğer hanımım bir
çabalayıcıysa ve
ön saçından tutmanın yöntemi ve değeri ona öğretilemiyorsa, daha fakir kuruluşlar kadar rahatsız edicidir. Bazen hanımım, birbirini kesen, içinden çıkılmaz bir
vaatler ve taahhütler sarmalına
giriyor, umutsuzluk içinde
yatağa giriyor ve kendini hasta olarak tanıtıyor ve böylece çözemediği şeyleri kesiyor. İnsanlar, daha dün sağlıklı bir
zamanda olduğu gibi görünen ani rahatsızlığına hayret ediyorlar; ve bir veya iki gün içinde, üzerinde en ufak bir uyuşukluk izi olmadan, ışıl ışıl yeniden ortaya çıkmasına hayret ediyorlar. Emekliliğinin, sadece ünlü ip numarasının bir versiyonu olduğunu ve Davenport Kardeşler gibi, kendisini bağlamaya
izin verdiği iplerden kurtulmak için
karanlığa gittiğini bilmiyorlar. Kesinlikle kısa ve kolay bir yöntem,
ama sık sık tekrarlanmaya dayanamayacak kadar fazla 'Kurt' yankısı var.

Hanımın kendi hizmetçisi olduğu daha düşük sınıf evlerde,
çarpışma alışkanlığı elbette çok daha büyük ve daha belirgin bir
karışıklığa yol açıyor. Hizmetçiler, hanımdan zaman aşımı hilesini kaparlar; ve dakiklik sonunda elastik bir
marj anlamına gelir, burada sabit görevler ve bunların belirlenmiş zamanları düzensiz aralıklarla
komik bir şekilde ortaya çıkar. Aşçı akşam yemeğine geç kalır; arabacı, kapıda olması emredilen saatten biraz sonra
uğraşmaya başlar; ancak ne kadar geç kalırlarsa kalsınlar, hanımlarının onlar için hazır olmama ihtimalinin onda bir olduğunu ve
kendi dakik olmamalarının ona sağladığı sığınak için yüreğinde onlara minnettar olacağını bilirler. Durum böyle olunca, zamanlarını alırlar ve
keyiflerine göre oyalanırlar; böylece her şeyin kaotik bir yığına dönüştüğü ve hiçbir şeyin düzgün veya eksiksiz olmadığı
bir çırpıcının gününün sonunda her zaman gelen baskıya eklenirler.

Hiç kimse kendi evinde o anda hazır olan bir çırpıcı kadın gördü mü? Evinden dışarı çıktığı herhangi bir randevuya dakik olması elbette düşünülmemelidir; ancak bazen evde bunu garip bir şey haline getirir. Misafirleri genellikle toplanmıştır ve
akşam yemeği saati, bir elbiseyi çıkarıp bir başkasını giymeden önce gelmiştir. Bağlayamadığı şeyleri iğneler; iğneleri de çoktur ve gösterişlidir. Kendine örmek için zaman bırakmadan saçlarını toplar; ve sonuç olarak odada yarım saat geçirmeden önce uçlar ve kuyruklar kesinlikle tutturucularından şakacı bir şekilde
çıkıp kulaklarına doğru yuvarlanır. Mücevherleri uyumsuzdur, renkleri uyumsuzdur, kemeri yamuktur, buketi
parçalara ayrılmıştır. Sabah terlikleriyle salona koşuyor, gülümsüyor ve iyi huylu, üzerinde yamalı bir görünüm var - kıyafetinde unutulmuş, tüm görünümünü titrek ve yarım bırakmış bir şey - son düğmesini ilikliyor veya ilk bileziğini takıyor. Pişmanlıklarla ve mazeretlerle dolu, neşeli, neşeli tavrıyla veya o kadar çekici bir sesle, o kadar ikna edici bir aksanla ki, rahatsız edilemiyorsunuz. Ayrıca, rahatsızlığı kocasına bırakıyorsunuz, kaçınılmaz olta için yeterince güçlü bir turşusu olduğundan emin olabilirsiniz, zavallı çırpıcı bunu çok iyi bilir. Yapabileceğiniz tek şey onun özürlerini iyi bir nezaketle kabul etmek ve garip bir yarım saatin, berbat bir akşam yemeğinin ve zamansız, çok ateşli, çok iyi huylu, sadece yarı giyinik ve kronik olarak nefessiz bir şekilde odadan geçen telaşlı bir ev sahibinin canlı anısını yanınızda götürmektir.

Scrambler'lar ne kendileri ne de başkaları için paranın değerini asla öğrenemezler. Geri vermeyi unuttukları küçük meblağlar ödünç almakla ünlüdürler; ancak, onlara adalet etmek gerekirse, bir daha asla istemeyi hayal bile edemeyecekleri şeyleri ödünç vermeye de aynı derecede isteklidirler. Uzun zaman önce paranın sadece dolaşımda olan bir araç olduğu gerçeğini kavradılar ve daha yavaş insanların dehşete düştüğü dolaşıma ekstra bir hız eklediler. Elbette, teorilerinin pratik sonuçları pek tatmin edici değil ve mali din derslerini ayıran iyelik zamirleri arasındaki karışıklık tatsız sorunlara yol açmaya meyillidir.

Karmakarışık kadınlar, kendilerini devam ettirecek yeterli araçları olmadan ayakta tutma biçimleriyle özellikle kötü bir üne sahiptirler;
hiçbir hesaplama yapmadıkları ve çıkarma kuralını unuttukları için kariyerlerinin ortasında mahsur kalmış halde bulurlar. Kendilerini, diyelim ki, İngiliz bankacılık sisteminin erdemlerinin bilinmediği ve kredi mektuplarının ve sirküler notlarının üzerine yazıldığı kağıdın değerinden daha fazla değere sahip olmadığı küçük bir İtalyan kasabasında bulurlar. Saygın bir statüye ve zayıf aritmetiğe sahip birden fazla İngiliz kadın, kendisini böyle bir durumda bulmuştur; kara gözlü ev sahibi, son derece medeni ve iyi yetişmiş, ancak Signora'nın küçük hesabı ödenene kadar velayetinden ayrılmaması konusunda bir kaya kadar kararlıdır; bu durumdan, belki biraz onur ve daha fazla itibar kaybıyla, elinden gelenin en iyisini yaparak kurtulmak zorundadır; en azından sağlam scudi'sinin tükendiği ve kıymetli kağıtlarının bozdurulamadığı bölgede. Bu, bir otobüs şoförüne üç penilik bir ücret karşılığında bir altın teklif eden; köy bakkalına bir şilinlik şeker karşılığında on poundluk bir banknot veren kadınla aynıdır; ve Londra'ya bir günlük alışveriş için geldiğinde ve son paketini hazırlayıp taksiye koymaya hazır hale getirdiğinde, insan doğasına olan inancı hiç de canlı olmayan ve geçen hafta inkar edilemez tavırları ve görünüşü olan ve kendisine pek de benzemeyen bir kadın dolandırıcı tarafından ısırılan bir bakkalla birlikte, bunun için kendisine yetecek kadar para bırakmadığını fark eden. Ayrıca, bir şekerciye gittiği ve mükemmel bir öğle yemeği yedikten sonra, dehşete düşerek çantasını evdeki diğer elbisesinin cebinde bıraktığını ve yanında altı peni olmadığını fark ettiği de bilinmektedir. Aslında, unutkanlık, yöntem eksikliği, öngörü eksikliği ve somutta
çalışmayı oluşturan diğer tüm özelliklerin onu yerleştirebileceği, bir zamanlar olmadığı belirsiz bir konum yoktur. Ancak hiçbir deneyim ona bunu öğretmez; Scrambler olarak doğdu, Scrambler olarak
ölecek ve sonuna kadar hayatı boyunca yuvarlanacak, tüm sonları
uçup gidecek ve dudaklarında küçümseyici mazeretler olacak.

Scrambler'lar söz verme konusunda çok iyi ve söz verdiklerini yerine getirmeme konusunda da bir o kadar kötüdürler.
Genel olarak iyi kalplidirler ve arkadaşlarına bir iyilik yapmaya isteklidirler--beklentilerinizin ve size karşı görevlerinin kapsamının çok ötesinde nezaket göstermek için ellerinden geleni yaparlar ve her zaman fazladan işler üstlenirler; bu işler aslında normal
scrambler'larının yarısından fazlasına yol açar--bir sonraki saatte en değerli umutlarınızı
dayadığınız sözü unuturlar. Ya da, unutmazlarsa, bunun bir sürü taahhüt ve daha önceki vaatlerle zamanın dışına itildiğini görürler, bunların hepsinden masumca habersizlerdi, sizin işinizi bu kadar açık bir şekilde yapmayı teklif ettiklerinde ve bu kadar güvenle yemin ettiklerinde, hemen şimdi işe koyulacaklarını ve gecikmeden ellerinden alacaklarını. En iyi zincir halatı kadar güvenilir olduğunu düşündüğünüz yemin ve teklifin, denemede, bir demet ipi bile bir arada tutamayan, daha da azı bir hayatın çapasını tutamayan bir kum ipi olduğunu göreceksiniz; ve ertelenen umutla hastalanan ve kolayca önlenebilecek hayal kırıklığıyla kıvranan birçok kalp, iyi kalpli çırpıcının gönüllü olarak verdiği sözü yerine getirmemesi ve gönülsüz bir kabul edene içtenlikle verilen hizmetin başarısızlığıyla gelen acıdan yarı yarıya kırılmıştır. Bu, scrambler'ın kariyerinin trajik tarafıdır, sınıftaki hemen hemen her birinin gölgesidir. Sosyal ilişkilerde acelecilik ve 
geç kalma gibi küçük kusurlar için tam ve yeterli bir 
affı bulmak zor değildir; ancak daha ciddi konularda güvenilmezlik söz konusu olduğunda, o zaman scrambler sadece bir rahatsızlıktan ziyade bir belaya dönüşür. Sınıfla başa çıkmanın tek güvenli yolu, onları yakalayabildiğimizde almak ve onları değerleri için kabul etmektir; ancak onlara güvenmemek ve vaatleriyle kendi işlerimizi
bozmaya çalışmamaktır. Onlar toplumun köpüğüdür, kayaların üzerinde sıçrayıp 
tükürdükleri için güneş ışığında yeterince güzel ve hoşturlar; ancak gemilerimizin yükünü taşıyan ve dünyanın yaşamının sürdürüldüğü derin sular değildirler.

_DALGACILIK._

Hiçbir şey dalkavukluk kadar hoş değildir. Kendisi hakkında hoş kurgular duymak ve inanmak, zayıf ölümlülerin karşı koyamayacağı kadar baştan çıkarıcı bir ayartmadır, tıpkı tüm mitolojilerin tipik efsanelerinin ve çoğu bireyin özel tarihlerinin gösterdiği gibi; bunun sonucunda, ideal portrelere alışkın olan birine ev gerçekleri, içki içenlere 'acı kadeh' yudumları gibi gelir. Ve dalkavukluk içki içmektir; ve yine de, eğer sadece abartıysa ve tamamen yalan değilse; yani, eğer karakterinize erdem potansiyelinin varlığını doğal olarak varsayıp, her zaman aktif değilse ve en iyi şekilde yaşamayı seçerseniz olabileceğiniz şey için sizi övüyorsa, inkar edilemez kötülüğünü dengelemek için iyi kullanımlardan yoksun değildir. Birçok zayıf erkek ve daha zayıf kız kardeş ve tüm çocuklar, ağır öğüt ve ciddi azarlamanın işe yaramayacağı yerde, biraz sağduyulu övgü veya dalkavuklukla iyiliğe yüreklendirilebilir; Tıpkı kamçı ve mahmuz zamansız bir şekilde şaklamaya yol açacakken, ağır yüklü bir atın yokuş yukarı ikna edilebileceği gibi. Aksine, iltifat, yalnızca 'kötü bir çöp' olduğunuzda kendinizi olağanüstü iyi bir adam olarak görmenizi sağlayacak türdense - ahlaklı bir zenciden daha iyi veya daha asil bir şey olmadığınızda insanların kralı - en kötü halinizde kendinizden memnun olmanızı sağlayacak türdense - o zaman bu tamamen bir kötülüktür; çünkü o zaman çok zehirli bir içki içmeye dönüşür ve er ya da geç ruhunuz için sınırsız mavi yıkımın vücudunuza yaptığı şeyi yapar. Ancak iltifattan bahsettiğimizde genellikle kastettiğimiz şey budur; ve bu, her çağdaki ahlakçıların haklı olarak kötü bir üne sahip olduğu türdür. Erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere yaptıkları iltifatlar tür ve yön olarak çok farklıdır. Erkekler kadınları oldukları şey için övüyorlar - güzellikleri, zarafetleri, tatlılıkları, genel olarak çekicilikleri için; bir kadın ise bir erkeği yaptıkları için övüyor - dün gece Meclis'teki konuşması için, ki bundan pek bir şey anlamıyor; kitabı için, ki bundan daha az anlıyor; ya da yalvarışı için, ki bundan hiç anlamıyor. Bunun her iki taraf için de pek bir şey ifade ettiği söylenemez. Dünyadaki en entelektüel olmayan küçük kadın bile, yüzünüze tatlı bir şekilde bakıp, 'güzel--çekici--çok
zeki' gibi bir şeyler söyleyebilecek kadar
zekidir ve kendi kibrinizin dizelerini sağladığı bir övgü ilahisinin taslağını belirsizce çizer. Çünkü taslağı gerçek değeriyle değerlendirebiliyorsanız ve ne kadar anlamsız olduğunu kendiniz görebiliyorsanız,
olağanüstü derecede güçlü bir kafanız olmalı.

Günün en mistik şairi olabilirsin, en keskin okuyucularına kendini anlama gücün hakkında ciddi şüpheler aşılayabilirsin; ya da akıl yürütme labirentinde belki de en nadir beyin türleriyle karşılaşılmasını gerektiren, takip edilmesi gereken en incelikli metafizikçi olabilirsin; ama yine de sana alçak, tatlı bir sesle, gözlerini hafifçe yukarı kaldırarak ve dudaklarını imalı bir şekilde kıvırarak seni hem anlaşılır hem de çekici bulduğunu ve seninle aynı fikirde olduğunu ve her duygunu paylaştığını söyleyen dar kaşlı, küçük kafalı bir kadına inanacaksın. Eğer size hayatı boyunca tam olarak aynı şekilde düşündüğünü ancak kendini ifade edemediğini ve şimdi onun ihtiyacını giderdiğinizi ve belirsiz fikirlerini kelimelere döktüğünüzü söylerse ve bunu saygılı bir coşkuyla söylerse, eleştirel gücünüz söz konusu olduğunda işiniz biter; ve onun pohpohlamadığı samimi bir arkadaşınız size acımasız bir açık sözlülükle büyüleyici küçük pohpohlayıcınızın sizi anlayacak ne beyni ne de eğitimi olduğunu söylerse, onu iftiracı, kinci ve kötü niyetli biri olarak değerlendirirsiniz ve onun açık sözlülüğüne sizin kadar şanslı olmadığı için kıskançlık dersiniz.

En incelikli pohpohlama biçimi, sizin tavsiyenizi istemektir; özellikle de sizin tavsiyenizi, diğer tüm kişilerin tavsiyelerinden daha akıllıca, en iyi, en yararlı olanı olarak istemektir. Bu da, erkeklerle ilişkilerinde kadınlara ait bir biçimdir; ancak bazen erkekler aşk ilişkileri hakkında bir kadının tavsiyesini istermiş gibi yaparlar ve belki de buna göre yönlendirildiklerini iddia ederler. Ancak, bir kadının bir başkası hakkında fikrini ve tavsiyesini sormak, kendi başına maskeli bir sevişme biçimidir; ancak bazen sadece iltifat için yapılabilir, çünkü sebepler vardır. Elbette, her tavsiye isteme iltifat değildir; ancak yalnızca memnun etmek için amaçlandığında ve gerçek olması amaçlanmadığında, belki de sanatın karşılaşılabilecek en etkili araçlarından biridir. Ancak, tavsiye istemek en incelikli iltifat biçimiyse, en sarhoş edici olanı sizin etkinizle ahlaki yükselme veya reform iddiasında bulunanıdır. Bir çapkının reformu, çapkın ona kurtuluşunun son şansı olarak bunu teklif etse bile, hayatta olan hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir iştir; ve güzel bir günahkârı sadece kendi etkisiyle
resimsel erdemin yollarına geri götürmek, hiçbir insanın reddedemeyeceği bir öz güvene doğru bir ayartmadır - ne Diogenes'in ne de Zeno'nun görebildiği bir iltifat. Başka birinin iddiaları
yeterince acımasızca alay konusu olurdu; ancak bu, kişisel deneyim ve eleştirel yargının asla birlikte yürümediği şeylerden biridir - en sakinleri alt edecek ve en bilgeleri
şaşırtacak iltifat tezahürlerinden biridir.

Her mezhepten rahipler bu tür iltifatlara özellikle açıktır; yalnızca açıkça doğru çizgiden çıkmış güzel günahkârlardan değil, aynı zamanda geniş ahlaki ayrımlara kadar kusursuz bir şekilde yaşamış, ancak bu özel olarak kayrılan rahip tarafından uyandırılıncaya kadar Uyanmış Yaşamı yaşamamış oldukça yakışıklı ve saygın hizmetçilerden ve matronlardan. Bir insana böyle bir iltifat sunulduğunda, bu onun ayırt etme yeteneği için muazzam bir sınavdır. Bu sözde uyanışın ne kadarı gerçektir? Bu ani ruhsal içgörünün ne kadarı doğrudur ve sadece hoşluk için ustaca benimsenmiş bir ifade değildir? Bunlar, Ithuriel'in o ünlü mızrağının doğru bir tahminde bulunmamıza yardımcı olmasını en çok istediğimiz durumlardır, çünkü bunları belirlemek sıradan bir insanın gücünün ötesindedir. Ancak rahipler bir yandan bu iltifat sanrılarına maruz kalıyorsa, diğer yandan bunları nasıl uygulayacaklarını bilirler. Ara sıra azarlamayla birleşen ve büyük bir bakanlık mahmuzunu oluşturan iltifatları ortadan kaldırın, hem Dirilişçilik hem de Ritüelizm 'yumuşak çiğler' olmadan çiçekler gibi solup gider. Giyimlerindeki hatalar, kibirleri, savurganlıkları ve diğer kadınsı kusurları yüzünden azarlanan kadınlar da cennetin ve Kilisenin gözdeleri olarak iltifat görmüyor mu? Onlara
kilise bahçesinin zambakları oldukları söylenmiyor mu? Dünyada erdemin ve
tanrısal gerçeğin korunması için
ilahi olarak atanmış misyonerler? Onlar olmadan, daha kaba insan ırkı
akıl almaz ruhsal kötülüğe, sadakatsizliğe ve her türlü
ahlaksızlığa teslim olurdu. Şundan çok emin olabiliriz ki, eğer insanlık ve
özellikle de kadınsı insanlık, hem pohpohlanmasa hem de terbiye edilmese,
din adamlarının etkisi bir gün bile sürmezdi. Hem erkekler hem de kadınlar için ortak olan bir tür iltifat vardır, o da cinsiyetin ifade edilmiş tercihidir. Bu nedenle, erkekler kadınları övmek istediklerinde, toplumlarını kendi cinsiyetlerinden olanlara
ne kadar çok tercih ettiklerini söylerler; kadınlar da erkeklere aynısını söyler. Ya da söylemezlerse, yaparlar. Aralarında erkeksi bir ifadenin ışığı olmadan bir araya toplanmış bir grup kadın görün. Kesinlikle birbirleriyle konuşabilirler; ve bir veya ikisi bir araya oturup özel işlerini canlı bir şekilde tartışabilirler; ancak büyük kitle, erkeklerin gelip onları hayata ve memnun etme arzusuna uyandırmasını beklerken ancak yarı canlanmış durumdadır. Yemek masasından ilk önce ve beklenenden daha erken kalkan hiçbir erkek, odaya girer girmez yorgun, bitkin, kayıtsız görünen yüzlerde ve figürlerde oluşan değişimi fark edemez. Uyuyan Güzel'i ve tüm saray halkını öperek uyandıran prens gibidir; ve herhangi biri bunun en hoş türden bir iltifat olmadığını söyleyebilir mi? Bir anlığına bile olsa ve ruh vermenin en zayıf derecesi için bile olsa Pygmalion olmak, eğer daha ince türden iltifatlara duyarlıysa, bir erkeğin bilebileceği en büyük zevktir.

Bazı kadınlar gerçekten de sadece erkeklere olan tercihlerini göstermekle kalmaz, bunu açıkça
itiraf eder ve aynı zamanda kadın toplumuna karşı yüce bir küçümseme veya
tiksinti duyduklarını itiraf ederler. Bunlar genellikle
güzel olan veya olmuş kadınlardır; veya edebi ve entelektüel iddiaları olan; veya bebekleri hor gören ve ev işlerini küçümseyen ve
darlıkları ve aptallıkları nedeniyle diğer kadınlarla konuşamadıklarını
söyleyen kadınlardır. Ancak çoğunlukla bunlar, güzellikleri veya konumları nedeniyle erkeklerden ekstra ilgi görmeye alışmış kadınlardır; ve bu nedenle tercihleri ​​iltifat değil, daha çok _zorunluluk_tur. Hindistan'da veya toplumda azınlıkta oldukları başka yerlerde bulunmuş kadınlar bu türdendir; ve eve ilk geldiklerinde onlar için en şaşırtıcı şey, belirli bir İngiliz kadın stilinin erkeklere gösterdiği ilgidir, onlardan ilgi talep etmek ve almak yerine.

Ayrıca, her kelime ve bakışla sizi pohpohlayan, ancak pohpohlamaları gösteriş için giyilen ve gösteri bitince çıkarılan güzel bir elbiseden başka bir şey olmayan tatlı, mütevazı, okşayıcı kadınlar da vardır.
Bu insanlar için her şey bir vesiledir. Neden, bazı bekar kadınların önünüzde bir çocuğu okşama şekli ima edilen bir pohpohlamadır; ve bunu bilirler. Keşke bu güzel evlilik öncesi tavırları, kendilerine hiçbir şey kazandırmayacakları, sıradan bir kocanın mutluluğundan başka bir şey
kazanamayacakları eve taşımaya dikkat etseler! Ancak çoğu zaman, amacına ulaşmadan önce tüm tutumu pohpohlayıcı bir bağlılık olan kadın, amacına ulaştığında sahip olduğu her şeyi bol bol terk eder ve balo salonunda ve flört köşesinde çok güzel ve baştan çıkarıcı olan şeyleri evde bırakır. Bazı erkekler, kendilerini makul derecede mutlu ve standartlarda tutmak için, hakikatle kurtarılacak bir ruha sahip herhangi bir kadının verebileceğinden daha fazla ev pohpohlaması ister. Şairler ve sanatçılar bu türdendir - kelimenin tam anlamıyla övgüyle yaşayan, övgü olmadan kendilerini çökerten ve hiçbir şey yapamayan erkekler. Onlar için, ilişki kurdukları insanların takdir edici ve sempatik doğalara sahip olması kesinlikle gereklidir; ancak, genellikle yaptıkları gibi, bundan çok daha fazlasını istediklerinde yük ağır gelir. Çünkü, gerçekte, sempatiden çok pohpohlama isterler; ve eğer
bunu elde edemezlerse kendilerini acımasız bir kaderin kurbanları olarak görürler ve dünyayı dertlerinin yankısıyla doldururlar. Bu, büyük dahilerin evlilik hayatlarında
çoğu zaman mutsuz olmalarının onda dokuz nedenidir. Tek bir kadın tarafından sürdürülebilecek olandan daha fazla aralıksız iltifat talep ederler, tabi ki sadece olağanüstü bir sevgi gücüne değil
ayrıca olağanüstü bir kendini bastırma gücüne sahip olmadığı sürece. Dehaları sayesinde, diğer insanlara verilenin iki katı kadar bir Benjamin'in karmaşasına
dayanmaya hak kazandıklarını düşünüyorlar; ve sadece Yahuda'nın payını aldıklarında, kötü muamele gördüklerini haykırıyorlar ve dünyanın da kendilerini kötü muamele gördüklerini düşünmesini sağlıyorlar.

Fakat evdeki ufak bir iltifat, ev hayatına ölçülemeyecek kadar yardımcı olsa da,
ve gıcırdayan ev çarklarını her şeyden daha fazla yağlasa da,
çok şey teklif edilebilecek en zararlı şeydir. Bazı ailelerde yaygın olan, tüm çok küçük ve sıradan üyelerinin dünyanın harikaları ve diğerlerinden daha büyük olduğuna dair inanç - Harry kadar zeki, Julia kadar güzel kimse olmadığına, Amy'nin kızıl saçlarının başka yerlerde bulunabilecekten daha parlak altın rengine sahip olduğuna ve Edward'ın matematik yeteneklerinin Newton'unkine eşit olduğuna dair inanç - beslenip harekete geçildiğinde, kendi seviyelerini bulmadan önce sayısız kademe aşağı indirilmesi gereken, ukala ve kendini beğenmiş genç kızlardan oluşan dayanılmaz bir topluluk ortaya çıkaracağından emin olabilirsiniz. Ancak bunu sıklıkla görüyoruz; özellikle de karşılaştırmalı ölçüm için standart verecek toplumun olmadığı kırsal kesimlerde; ve bu şefkatli ebeveynlerin ve şefkatli akrabaların, sevgilileri için gelecekte bir keder hasadı için körü körüne ve gayretle acı tohumları ektiklerini biliyoruz. Bu genç insanlar, dünyada herhangi bir iyiliğe sahip olacaklarsa acı çekmeye zorlanmalıdırlar; ve seviyelerini bulmak,
uzun zamandır doldurmaları gereken yüce konumdan sonra, ve
kullanıldıkları tüm iltifat tütsüsü karşılığında
hakikatin iğrenç füzeleriyle
vurulmaları,
yeterince acı verici olacaktır. Ama bunun içinden geçmek gerekir; bu,
aşkın bilgeliğinin
çoğu zaman nesnelerini maruz bıraktığı cezalardan biridir.

Toplumda karşılaşılan iltifat, kaba veya özellikle basit doğalar dışında
çok zararlı değildir. Buna inanabilmek için ya biri ya da diğeri olmalısınız. Leydi Morgan, belki de toplumsal iltifatçıların kabilesinin en
utanmaz ve aşırı olanıydı; ama bu onun motoruydu, tırmanmasının büyük bir kısmını yaptığı merdivendi. Bu tür iltifatlarla, bazı açık sözlü insanların
sonuna kadar içine düştüğü övgü veya sevginin dürtüsel ifadesini karıştırmamalıyız. Niagara'yı baraj altına almaya çalışmak, bazı insanların düşüncelerini ve duygularını gizlemesini sağlamakla aynı şeydir. Ve bu türden biri, beğendiği bir şey gördüğünde, övgü, eğer yaratık abartmaya meyilliyse, en üstünlüklerle birlikte, ortaya çıkmalıdır. Ancak bu bir dalkavukluk değildir; sadece bazılarında oldukça yaşlılıklara kadar süren belli bir çocuksu genişlemedir. Ne yazık ki, çok az kişi bu çocuksu genişlemeyi gördüklerinde anlar. Bu nedenle, sahibini yanlış tanıtmaya ve dostça olmayan alaylara maruz bırakır, sırtını döner dönmez ve abartılı ama tamamen samimi övgü patlaması, ilgisiz izleyiciler tarafından eleştirel bir şekilde tartışılır. _LA FEMME PASSEE._

Şüphesiz, tüm kadınlar için, ilk yaşlanmaya ve güzel görünümlerini kaybetmeye başladıklarında, az ya da çok acı verici, bireysel mizaçlarına göre bir deneme zamanıdır. Gençlik ve güzellik, kişisel değerlerinin, doğal nihai nedenlerinin o kadar çoğunu oluşturur ki, bunlar gittiğinde birçok kişi sanki tüm kariyerlerinin sona erdiğini ve artık kızlar kadar sevilecek kadar genç olmadıkları veya olgun sirenler kadar beğenilecek kadar güzel olmadıkları için kendilerine hiçbir şey kalmadığını hisseder. Çünkü belirli bir konumdaki kadınların o kadar az sağlıklı işi ve 'toplumda ilerlemek' denen o sefil şey dışında hiçbir şeye dair o kadar az hırsı vardır ki, ilerleyen yıllarla yaşam tarzlarını değiştiremezler. Bu nedenle, gençliklerinde varoluşlarının tüm zevkini oluşturan kişisel çekicilikten bağımsız olarak, kendi dışındaki şeylere ilgi duymaya çalışmazlar. Bu, esasen, her şeylerini görünüme
bağlamış ve onlar için güzel görünüm asil işlerden daha önemli olan
şık kadınlar için geçerlidir; ve buna bağlı olarak, genç kalma mücadelesi onlar için çılgınca ve çılgınca olduğu kadar aşağılayıcıdır.

Orta yaşlı ideal kadında - sakin yüzü ve yumuşak tavırlarıyla, her iki dönemin cazibesini birleştiren, gençliğin hazır tepkiselliğini korurken deneyimin daha geniş sempatisini
ekleyen o hoş O'da - kendini bir anakronizm haline getirmek için böyle bir mücadele olmamıştır. Sonuç olarak, sonuna kadar güzel kalır - Madam Rachel'ın dükkanındaki tüm macun ve yıkamaların onu
oluşturabileceğinden çok daha güzel. Bazen, bu son günlerde nadiren de olsa, onunla
toplumda karşılaşırız; orada kendine özgü bir atmosfer taşır - dürüst, sağlıklı bir gerçek ve sevgi atmosferi, içeri giren herkesi zaman için daha iyi ve daha saf hale getirir. Tüm çocuklar ve tüm
gençler onu sever, çünkü onları anlar ve sever. Çünkü
o esasen bir annedir--yani kendini unutabilen;
almak için istemeden verebilen; ve öz saygıya ait bireysellikten hiçbir şey kaybetmeden, yine de başkalarının hayatları için ve
içinde yaşayabilen ve etrafındakilerin refahında en büyük sevincini bulabilen bir kadındır. Bunda abartılı bir fedakarlık yoktur; bu
sadece kadının en yüce görevinin yerine getirilmesidir--kişisel annelik gerçeğini içermesi gerekmeyen, ancak ismine layık tüm kadınlar gibi, özverili bir eylemde dile getirilmesi gereken o büyük annelik içgüdüsünün ifadesidir.

Orta yaşlı ideal kadın gençleri anlar çünkü onlarla
yaşamıştır. Eğer bir anne ise, annelik görevlerini
neşe ve sevgiyle yerine getirmiştir. Çocuk odasını, yılda şu kadar pounda bir annenin sevgisinin muazzam içgüdüsünün güç bulamadığı şeyleri yapması beklenen ücretli bir hizmetçinin bakımına bırakmamıştır. Çocukları olduğunda, onlara büyük ölçüde kendisi bakmış ve onların huyları, rahatsızlıkları ve en iyi yönetim yöntemleri hakkında her şeyi öğrenmiştir. Onlar büyüdükçe, hala sahip oldukları en iyi arkadaş olmuştur - genç yaşamlarının İlahi Takdiri, onlara hem bakım hem adalet, hem sevgi hem de rehberlik vermiştir. Böyle bir yaşam tarzı, kendisini unutmaya zorlamıştır. Çocuğu hastalandığında, belki de ölmek üzereyken, kendi görünüşünü ve bu sabahlığın bundan daha mı yakıştığını düşünmeye ne yüreği ne de zamanı vardır: ve doktor, saçlarını yüzünden geriye itmişken onun hakkında ne düşünmüştür? - ve uykusuz gece nöbetinin ardından sabah ışığında ne kadar korkmuş görünmüştür kim bilir! Dünya ve tüm küçük zevkleri ve değersiz acıları, saatin
sert trajedisinin huzurunda yok oldu; ve mevsimin en güzel
topu bile, çocuğunun
içtikten sonra uyuyup uyumadığı ve yemeğini daha iyi bir iştahla
yiyip yemediği gibi her şeyi içine çeken soruyla kıyaslandığında düşünmeye değer görünmüyordu. Ve böyle bir hayat, tüm kaygılarına rağmen, onu hem genç hem de bencil olmayan biri olarak tutmuştur; daha ziyade, genç demeliyiz, çünkü bencil olmayan biri. Kızlarıyla birlikte odaya girdiğinde,
sevimli yüzü boyayla kirlenmemiş,
zevkine göre pitoresk veya
moda, ancak biçim olarak düzgün ve yaşına göre ton olarak tutarlı,
sık sık kızlarının annesinden çok kız kardeşine benzediği söylenir. Bunun nedeni,
yaşıyla uyum içinde olması ve bu nedenle kendini onlarla rekabete
girmemesidir; ve uyum, güzelliğin temel taşıdır. Saçları
kalın beyaz çizgilerle kaplıdır; kız gibi sertliği ve
cildinin şeffaflığı kaybolmuş; gözlerinin inci gibi berraklığı bulutlanmış;
çizgilerinin ince zarafeti kaybolmuş--ama tüm bunlara rağmen o güzel ve
özünde genç. Dışsal maddi çekicilikte - gençliğin o _güzelliği_nde - kaybettiği şeyi, karakter ve ifadede kazandı; ve bir kızın çekiciliğini taklit etmeye çalışmayarak, doğanın ona verdiği şeyi - orta yaşın çekiciliğini - koruyor. Ve her çağın kendine özgü bir güzelliği olduğu gibi - kadınlar bu gerçeği öğrenselerdi - o şimdi elli yaşında bir matron kadar güzel, çünkü on altı yaşında bir kızken olduğu gibi, yıllarıyla uyum içinde.

Bu, toplumda zaman zaman bile karşılaşılan ideal orta yaş kadınıdır - tüm erkeklerin saygı duyduğu, tüm kadınların kıskandığı ve bunu nasıl yaptığını merak ettiği ve tüm gençlerin hayran olduğu ve bir abla veya teyze olmasını istediği kadın. Ve tüm bunların sırrı gerçekte, aşkta, saflıkta ve bencil olmamakta yatar.

Bu tatlı ve sağlıklı idealizasyondan çok uzakta duran şey, günümüzün _la
femme passee_'sidir - balolarda, şenliklerde ve öğleden sonra At Homes'ta karşılaştığımız gerçeklik, çılgınca zevk peşinde koşmada her zaman önde gelir, ki tek başına bunun için dünyaya gönderildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Aşırı gençlik modasına uygun giyinmiş; seyrek saçları boyanmış, kıvrılmış ve fırınlanmış, saçtan çok kızıl-kahverengi bir kıvırcığa benziyor; gevşek yanakları buruşmuş; boynu beyazlamış; göğüsleri yılmaz bir cömertlikle - sanki güzellik kübik inçlerle ölçülecekmiş gibi - sergileniyor; mat gözleri göz kapaklarının etrafında kararmış, solmuş beyazlara berraklık görünümü veriyor; belki de göz bebekleri belladonna tarafından
genişletilmiş; belki de afyonun veya arabasında bir deposu bulunan ve balodan baloya geçerken içtiği kolonyanın verdiği anlık sahte ve ölümcül bir parlaklık; olgunluğunun genişliğini gizleyecek, zayıflığının korkunç gölgelerini yumuşatacak ne bir dantel ne de bir tül perde var - işte orada duruyor, yaşlanmayı kabul etmeyen ve hala _la femme passee--la femme passee et ridicule_'dan başka bir şey olmadığı halde taze ve cilveli bir kız gibi davranan zavallı yaratık.

Gençliğinin düşüncesizliğinin bile sebep olduğu hiçbir aptallık yoktur ki, tüm bol deneyimine rağmen buna dalmaz. Eş ve anne olsa da, sanki onurlu bir konu genç kızına olduğu kadar ona da açıkmış gibi flört eder ve sevişir; ya da sanki flört etmenin ve sevişmenin her çağda ne sonuca vardığını bilmiyormuş gibi. Böyle bir kadının kariyerini izlersek, yavaş ama çok emin adımlarla hayranlarının standartlarını düşürmek ve en sonunda bağlılıklarını
satın almaktan memnun olan, daha düşük sosyal konumdaki erkeklerle birlikte olmak zorunda kaldığını görürüz. Kendi sınıfının en iyi erkeklerine değer verdikleri hiçbir şey veremez; bu yüzden züppelerle pazarlık yapar, onlar da alışverişe gözleri açık girer ve tüm meseleyi bir değişim meselesi olarak görür ve _karşılıklı_ olarak katı bir şekilde talep edilir. Ya da gerçekten zayıf ve hırslı olan ve orta yaşlı bir kadının kaçak bakışının
övünecek ve övünecek bir şey olduğunu düşünen çok genç ve düşük doğumlu bir adamı büyüler. Annesi kadar yaşlı olması -şu anda bir köy tezgahının arkasında kaset satıyor veya bir kır çiftliğinde yumurta topluyor- onunla ilişkisine karşı hiçbir şey söylemiyor; ve bir dükkânın oğluyla flört etmeye başlayan kadın, bu iki dönem arasında verme ve satın alma arasında yatan çeşitli aşağılanma derecelerini aşmış olarak, bunu bir dükkan sahibinin oğluyla bitiriyor. Kendini tutamıyor; çünkü yapay gençliğinin nişanlarından biri de bir aşk ilişkisinin itibarına sahip olmak veya bunun iddiası, gerçeklik sadece bir yanılsama olsa bile. Böyle bir kadın, toplumun önde gelenlerinden biri ve dolayısıyla toplumun liderlerinden biri olduğunda, kızlardan ne bekleyebiliriz? Gençlere bundan daha kötü bir örnek verilebilir mi? Onu kendi kızlarıyla gördüğümüzde, içgüdüsel olarak, sahip olabilecekleri en felaketli danışmanın o olduğunu hissederiz; ve kendisine ait olmayan kızların veya genç evli kadınların yanındayken, toplumdaki konumunun inkar edilemez olduğu ve ona karşı hiçbir kapının kapalı olmadığı gerçeğine rağmen, doğal koruyucularını böyle bir ilişkiye izin vermemeleri konusunda uyarmamız gerekip gerekmediğinden şüphe ederiz.

Bu tür bir kadın hayatta ne işe yarar? Tüm zamanını önce kendini olduğundan yirmi veya otuz yaş daha genç göstermeye çalışmakla, sonra da başkalarının da aynı şekilde düşünmesini sağlamaya çalışmakla geçirir. Açları doyurmaktan veya hastaları tedavi etmekten, düşenleri kurtarmaktan veya kederlileri rahatlatmaktan çok daha önemli olan bu işe ayıracak ne düşüncesi ne de enerjisi vardır. Varlığının nihai nedeni, toplumun yozlaşmasını buna eklemediğimiz sürece, belli bir ticaret
üretim dalına verdiği ivme gibi görünüyor. Kadının toplumsal kurtuluşu olarak sürekli olarak ilan edilen 'küçük sırlar', gramerden bağımsız olarak, onun için değil mi? Saçları bir dakikada herhangi bir tona boyayan 'eaux noire, brun, et chatain'; 'göz kapakları için sürme'; 'blanc de
perle' ve 'rouge de Lubin' - yıkanmayan; 'bleu pour
les veines'; 'sekiz tonlu ruj' ve 'sempatik allık', ki bunlar annelerimizin ve kızlarımızın kullanımı ve benimsemesi için alaycı bir şekilde sunulur, baş koruyucularını _femme passee_'de bulurlar, ki bu da kendini makyajlayan orta yaşlı matronadır, zamanla çılgınca mücadele eder ve doğanın söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen inatla yaşlanmayı reddeder. Dönemin Kızı ne kadar kötü olursa olsun, modern matronadaki bu korkunç ahlaksızlık parodisi daha da kötüdür. Gerçekten de, o olmasaydı, kızlar asla gittikleri
bu kadar ileri gitmezlerdi; çünkü yaşlı kadınlar
doğal olarak genç kadınlar üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir ve eğer anneler
günümüzün çılgınlıklarına karşı kararlı bir şekilde yüzlerini dikleştirselerdi,
kızlar pes ederdi ve etmek zorundaydı. Şu anda olduğu gibi, bazıları gençlerden bile önde gidiyor ve bir yandan örnek olarak, diğer yandan rekabetle, yalnızca saf bir etkiye sahip olmaları ve akıllıca bir örnek oluşturmaları gereken yerde yozlaşmanın lanetini yayıyorlar. Hala sadık kalanlar olmasaydı -kendilerini insanlığın ve erdemin emanetçileri olarak gören kadınlar- dünya hemen mahvolurdu; ancak beş doğru kişi
sağlıklı olduğu sürece, toplumun şu anki utanç verici çılgınlığı geçtiğinde gelecek için umudumuz ve belli bir miktar güvenliğimiz olur.

_ŞIMARIK KADINLAR._

Çocuklar ve tüm yumuşak şeyler gibi, kadınlar da sağlıksız koşullara maruz kalırlarsa
çabuk şımarırlar. Bazen şımartılma aşırı sertlikten, bazen aşırı şımartmadan kaynaklanır; Bugün bahsettiğimiz şey, ikinci durumdur - okşanmaktan, kendilerine yol verilmesinden ve şımartılmaktan kaynaklanan şımartılma, ta ki kendilerini herkesten daha iyi
düşünene ve kendileri için özel olarak yapılmış
yasalar altında yaşamaya kadar. Erkekler de aynı şekilde şımartılır; ancak çoğu zaman içlerinde, zayıf cinsiyetin ahlakından daha iyi, pohpohlamanın ve abartılı ilginin gevşek etkilerine direnen daha sert bir lif vardır; ayrıca, keyfi insanlar bile belirli yönlerde muhalefetle karşılaşır ve en kendini beğenmiş toplumsal otokrat bile, taraftarlarının karşı çıkmaya cesaret edemeseler bile eleştirdiklerini bilir. Başarı ve tatmin edilmiş bir hırsla şımartılmış, böylece kendini kendi yolunda küçük bir İskender olarak gören ve karşısına çıkabilecek her türlü engeli aşabilen bir adam, hayatındaki görevlerine müdahale etmeyen, belirli bir kibirli iradeye sahiptir; bir kadın gibi huzursuz, sabırsız ve talepkar yapılmamıştır - sanki tüm insanlıktan yalnızca o talihsizliklerden ve sıkıntılardan muaf tutulmalıymış gibi; sanki arkadaşları asla ölmemeliymiş, gençliği asla solmamalıymış, koşulları her zaman düzgün gidiyormuş, diğerlerinin bakımıyla tüm olumsuzluklardan korunuyormuş gibi; sanki başka kimseyi beklemeyen zaman ve gelgit, isteklerini görev bilinciyle yerine getiren mütevazı hizmetkarlar olarak ona bağlıymış gibi. Okulda ve genel olarak gençliğinde öğrendiği seviyesini bulma konusundaki yararlı sanat, onu şımarıklığın çok zayıf bir tezahüründen uzak tutar; tabi ki, evde kadınlar tarafından şımartıldığında, hayranlık duyan bir eş ve neredeyse aynı hayranlık duyan geniş bir karı-koca çevresi tarafından büyütüldüğünde, hepsinin en küçük istekleri dini yükümlülükler ve en belirsiz erdemleri ilahi lütuflardır ve aralarında hangisinin ona en kölece hizmet edeceği, onu en çirkin şekilde pohpohlayacağı, onu en eksiksiz şekilde kandırıp şımartacağı ve böylece ona en büyük manevi zararı vereceği ve onu erkeksi yaşamın değeri ve işi için en kapsamlı şekilde uygunsuz hale getireceği konusunda yarışırlar. Bu sinsi yaralanmaya maruz kalan bir erkek, doğanın gerçek erkekliği açısından basitçe mahvolur. O, kadınların ona dediği gibi, 'tatlı bir varlık' olan o mide bulandırıcı yaratığa dönüştürülür - estetik zevkleri ve şiire yatkınlığı olan bir kadın erkeği; yüksekten uçan duygular ve hastalıklı sempatilerle dolu; Bir erkek, erkek kadar kadındır, içinde yararlı bir hırs omurgası yoktur, ama tüm hayatını aşka adar ve sonunda kesinlikle tuzuna değmez hale gelir.

Dünyadaki erkeklerin erkekler tarafından eğilmesi ne kadar kötü olsa da, o kadar
kötü değildir, çünkü bazen bir erkek büyük bir kadın ailesinin merkezi olduğunda ve doğal kadınsı içgüdünün
kendini harcayabileceği tek nesne olduğunda devam eden ev içi putperestlik kadar
zayıflatıcı değildir. Bir erkeğe bu tür ev içi putperestlikten daha büyük bir zarar verilemez. Ama gerçekte, kötülük karşı koyulamayacak kadar
hoştur; ve kendi kendine hakim olan, kadının şefkatli iltifatının ve sevgi dolu itaatinin incelikli sarhoşluğuna, tatlı ve nüfuz eden zehirine dayanabilen neredeyse hiç erkek yoktur. Bir dereceye kadar bunu tamamen doğru bir şey olarak görüyor, çünkü
doğal ve içgüdüsel olduğundan, doğru ve yanlış, hoşluk ve zararlılık arasındaki çizgiyi çizmek ve tam olarak haritalandırmak ve sevgi dolu itaatin nerede bitip aşağılayıcı köleliğin nerede başladığını belirlemek zor.

Şımarık kadınlar çoğunlukla benzer bir nedenden dolayı şımartılır: erkeklerin aşırı ilgisi. Elbette birkaçı, şımartılmış kızlar olarak, şımarık anneler ve itaatkar teyzelerle birlikte, gençlerini olabilecek en büyük hızla mahvetmeye meyilli olarak bulunabilir; ancak bu, hastalığın nispeten nadir görülen bir şeklidir ve biraz sağlıklı evlilik disiplini bunu kısa sürede iyileştirir. Çünkü sevilen bir kızın şımarık bir eşe dönüşmesi nadirdir - insan ilişkilerinin o harikulade denklem gücü, dengeyi yeniden ayarlama eğilimi vardır ve bu da benzer bir aşırılığın farklı biçimlerde devam etmesini engeller. Ayrıca, şımarık bir kız genellikle o kadar aşırı derecede tatsız bir eş olur ki, kocanın hatayı sürdürmesi için hiçbir teşviki olmaz ve bu nedenle ya onun tonunu akıllıca bir şekilde küçümseyerek düşürür ya da hem saldırgan hem de tatsızsa, onu gölgeleriyle elinden gelenin en iyisini yaparak savaşmaya bırakır, onun vazgeçmeyeceği çekişmeden kurtulmak için kendi payına düşeni yapar.

Şımarık kadın rekabete benzer hiçbir şeye tahammül edemez. Asla bir kadın arkadaşı olmaz - kesinlikle kendi derecesinde biri değil ve kelimenin gerçek anlamıyla hiç. Arkadaşlık eşitliği gerektirir;
ve şımarık bir kadın eşitliği bilmez. Kendini o kadar uzun zamandır hanımefendi olarak görmeye alışmış ki,
birisi onurunu paylaşmak ve tahtını paylaşmak için araya girse bile anlayamıyor. Başka bir kadının güzelliğini övmek, onu çekici bulmak ve ona çekici bir kadına hak ettiği ilgiyi göstermek, şımarık sevgilimize hakaret etmek ve geçmişteki affetmesini küçümsemektir. Eğer sadece bir tane iyi şey varsa, ona verilmelidir - ilk koltuk, en yumuşak minder, en korunaklı yer; ve o her şeyin en iyisini arar
sanki doğuştan hayatın güneş ışığına doğal olarak adanmış gibi,
ve sanki başkalarına yardım edebilecek 'soğuk gölge' ona ayrılan pay değilmiş gibi.

Şımarık kadına fedakarlığın lütfunu veya ihtişamını anlatmak neredeyse imkansızdır. Nadir bir şans eseri, bazen, üzüntü ve zorunluluğun etkin bir iyiliğe dönüştürebileceği yok edilemez bir vicdan tohumuna sahip olduğu görülebilir; ama sadece bazen. Şımarık kadın _par excellence_ sadece kendi değerini, sadece
kendi meziyetlerini ve kendi gereksinimlerinin mutlaklığını anlar; ve fedakarlık, özveri ve özverililiğe ait tüm erdemler, orijinaldeki Dekalog veya dairenin kareleştirilmesi kadar onun için bilinmezdir. Şımarık kadın, başarısız bir kocanın karısı veya hasta çocukların annesi olarak, acınası bir manzaradır. Her zamanki lükslerinden fedakarlık etmek,
yeni bir elbise istendiğinde eski bir elbiseyi giymek,
hasta yatağının başında oturup nöbet tutmak,
hastalığın, belki de ölümün acı dolu ayrıntılarına tanıklık etmek, zorluklarla yüz yüze gelmek ve sırtını kederin yüküne eğmek zorunda kalırsa, ilk başta tamamen kaybolur. Yapılacak şey değil, bunu yaparken duyduğu rahatsızlık, tek ana fikirdir; başkalarının ihtiyaçları değil, bunları karşılamada duyduğu acı, anın en büyük kederidir. Hayat ve kader tarafından bize verilen birçok zor ders vardır, ancak en zoru şımarık kadına, kendisi için değil başkaları için düşünmeye zorlandığında verilen derstir ve koşulların zorunlulukları nedeniyle kendi rahatını kendi türünün daha büyük ihtiyaçları için feda etmeye zorlanır. Gerçek kadının doğasının hizmette kendini ifade eden büyük kısmı, şımarık kadın için bilinmeyen bir işlevdir. Beklenilmesi gerekir, ancak o, sırası geldiğinde sevdiği kişiye bile hizmet edemez. O, kocasını odanın bir ucundan diğerine çağırıp bardağını bırakmasını isteyen, kolunu uzatıp bardağı kendisi için bırakmaktansa; ne kadar yorgun olursa olsun,
kendi eline yakın olmasına rağmen,
kalkıp zili çalmasını söyleyecek ve
gün boyunca en uzun yürüyüşü yemek odasından oturma odasına olmuştur. Bu küçük işleri kendisi yapamadığı için değil,
hizmet edilme hissini sevdiği için; ve
sevgi için ve sevgilinin dikkatini çekmenin hoş ama zayıf zevki için değil,
bir anlığına küçük biri olma kibri ve prosedürde yer alan küçük kraliyetle oynama
için onun dikkatini talep ediyor. O ilgiyi
karşılamayacaktı. Efendilerinin elini ayağını tutan ve en büyük onurlarını en alçak hizmetlerine koyan Doğulu kadınların aksine, Batı yaşamının şımarık kadını,
sevgi, nezaket veya minnettarlık için kadınsı hizmetin doğal zarafetini
hiç bilmiyor. Bu tür şeyler özellikle üst sınıfın _yarı-dünyası_ arasında ve doğası gereği _yarı-dünyası_ olan kadınlar arasında oldukça güçlüdür. Erdemleriyle elde edemedikleri saygıyı, tavır simülasyonunda talep ederler; ve belki de hiçbir kadın, hayati gerçekliğe olan iddialarını kaybetmiş olanlardan daha fazla dışsal saygı biçimlerine karşı inatçı değildir. Bu türdeki kadınlar, yani erkeklerden en büyük ilgiyi ve neredeyse köleliği talep eden _petites maitresses_ ile saf bir kadının verebileceği asil hizmet onuru arasındaki farkı görmek çok çarpıcıdır - ki bunu vermenin aslında kadınlığının saflığına ve asaletine ait olduğunu
görür. Bu, kendi zayıflığından korkan güvencesiz konumun eski hikayesidir ve inmeyi göze alabilecek güvenliktir - kural, yalnızca sosyal yerin dışında başka şeyler için de geçerlidir. Şımarık kadının bir diğer özelliği de huyunun değişkenliği ve heyecan vericiliğidir. Her şey yolunda gittiğinde tüm yumuşak huyluluğu, nezaketi, hoş neşesi ve mükemmel tavırları, ilk çile geldiğinde öfke patlamasıyla sizi şaşırtır. Hiçbir erkek uşağının kahramanı değilse, şımarık bir kadın da hizmetçisinin kahramanı değildir; ve oturma odasının cazibesi olan hanım,
yukarıdaki boudoir'ında hizmetçisine, yanan saban demirleri arasında yürümenin kolay olduğu
ruhsal egzersizler yaptırıyor. Kolalanmamış bir dantel parçası, dikilmemiş bir kurdele, eğri büğrü bir çiçek, üzerinde yattığı sayısız gül yaprağından birini buruşturan her şey ve şımarık kadın, sanki her bir yaprak aniden bir diken demetine dönüşmüş gibi çılgınca şeyler söylüyor. Bir güvercin bir şahine dönüşecek olsaydı,
bu değişim, iyi yetiştirilmiş topluluk tavırlarına sahip şımarık kadının hizmetçisine maskesini çıkarıp, önemsiz şeyler karşısında öfkesini göstermesiyle oluşan değişimden daha eksiksiz, daha şaşırtıcı olmazdı. Hayatın sıkıntılarını başka kim çekerse çeksin, kendisinin de zaman zaman diğerleriyle birlikte acı çekenlerden biri olması gerektiğini anlayamaz; ve eğer
tesadüfen kötü an gelirse, ona eşlik eden kişi zor zamanlar geçirir.

Ayrıca, düşünce ve fikirde kendilerine özgü egzersizleri olan ve kimsenin kendilerinden farklı düşünmesine veya kendileri için lanetli olan şeyleri kutsal bulmasına tahammül edemeyen şımarık kadınlar da vardır. Kendileriyle uyumlu olandan başka hiçbir şey duymazlar; ve erkekler veya kadınlar onlarla akıl yürütmeye veya hatta gözlerini kırpmadan kendi başlarına kalmaya çalıştıklarında bunu kişisel bir hakaret olarak algılarlar.
Bu tür, özellikle bir ailenin veya çevrenin daha entelektüel olanlarında bulunur - arkadaşları tarafından zeki olarak nitelendirilen ve kendilerini zeki olarak düşünmeye o kadar alışmış olan kadınlar ki
başkaları gibi kişisel olarak şımarık hale gelmişlerdir ve zihinlerin ve düşüncelerin kendi yönlerini takip etmesi gerektiğini, tıpkı gözlerin ve ellerin kız kardeşlerini takip etmesi ve onlara eşlik etmesi gerektiğini
düşünürler. Zihinsel olarak şımarık olan kadın genellikle korkunç bir rahatsızlıktır. Uzun
sözlere fazlasıyla düşkündür. Ama her şeyi bir tarafa
eğilen ve kimsenin eleştirme, şüphe etme veya
çelişki kurma hakkını reddeden bir söylem, gölgesinde yaşamanın
hoş olmadığı entelektüel bir Pisa Kulesi'dir.

_DOVECOTS._

Eğer toplumun kaynaklarını tatlı ve sağlıklı tutmak için hala birkaç sadık kişi
kalmamışsa, zamanlar gerçekten çok kötü olmalı. Yolsuzluk tüm kitleyi
yaşadığında ve tüm sınıflar eşit derecede kötü olduğunda, her şey
son bulur ve ulusal yaşamda genel bir altüst oluş olur;
ama bazıları saf ve lekesiz kalırken, biz tamamen bitmemiş değilizdir ve gelecekte daha iyi günler için makul bir şekilde umut edebiliriz. Dönemin Kızının, argo ve
cesaretiyle--modaya uygun kadının, görevini reddetmesi ve
haz için delirmesiyle--hızlı bir şekilde gerçek eski İngiliz tipinde bir grup iyi kızla
-karşılaşırız; aramızda sessizce büyüyen sadık azınlık, ama yine de sessiz oldukları ve kamusal alanda
gösteriş yapmadıkları için değerli; güvercinlikte yaşadıkları hayatla
memnun olan ve romantik yüksekliklerde
oturan kartallar veya güneşli
saraylarda gururlarını
gösteren tavus kuşları olmak istemeyen güvercinler. Bu sadık az sayıdaki kişiyi hem şehirde hem de kırsalda buluruz;
ama bunlar kırsalda en yaygın olanıdır, çünkü orada yanlış yapma cazibesi büyük şehirlerde olduğundan daha azdır ve hayat daha basittir ve ahlaki ton tartışmasız daha yüksektir. Bu kızların en önemli özelliği evlerine ve kendi ailelerine olan sevgileri ve görünüşte yetersiz malzemelerden meslek ve mutluluk yaratma güçleridir. Eğer büyüklerse, çok komik buldukları ve kız kardeşleri kadar anneleri oldukları küçük kardeşlerinde eğlence ve ilgi bulurlar; eğer küçüklerse, bebek yeğenlerine taparlar. Çünkü bu evlerin bir yerlerinde her zaman bir bebek vardır - bebekler ev hayatının en büyük heyecanı ve kadınlar arasında her şeyi saf tutan antiseptik unsurdur. Onlar, insanlığın kralı ve kraliçesi olduğunu düşündükleri
baba ve annelerine tutkuyla bağlıdırlar,
ancak onlara sevimli argo isimler bile takmazlar. Onları sıradan ölümlüler olarak eleştirmek akıllarına hiç gelmemiştir; ve yaygın olan saygısızlık aksanını öğrenme yolunda olmadıkları için, iyi yetiştirilmiş ve yozlaşmamışlarsa, tüm gençlerin doğal olarak hissettiği, ebeveynlerine karşı neredeyse dini bir saygıdan
kurtulmamışlardır.

Orta sınıf kır evlerinin çoğundaki boyunduruk, herkesin boynuna çok gevşekçe dolanan bir boyunduruktur; ve arzuladıkları veya kullanabilecekleri tüm özgürlüğe sahip oldukları için, kızlar aşırı baskıdan rahatsız olmazlar ve sahip oldukları kısıtlamalar altında huzur içinde yaşamaktan memnundurlar. Onlar, kendileri için büyük yaşam mücadelesine yeni başlayan evden gelen ağabeylerine taparlar ve onların, sadece o muhteşem yeteneklerini ortaya koymaya ve erişebildikleri ödülleri toplamaya özen gösterirlerse, günün en iyi adamları ve geleceğin büyük adamları olduklarına güvenle inanırlar. Belki de, neredeyse aynı yükseklikte bir kaide üzerine koydukları ağabeylerinin arkadaşı lehine hafif bir çekinceleri olabilir. Ancak zihinsel mimarilerini herkesten derin bir sır olarak saklarlar ve kendi hayallerinden daha sağlam bir temele sahip olmadıkça, çok sağlam bir yapıya dönüşmesine izin vermezler. Çünkü, güvercinler sevgi dolu olsalar da, kesinlikle aşk hastası değillerdir ve sağlıksız rüyalar için çok sağlıklı, doğal ve sessizce meşguldürler. İçlerinden biri evlenirse, hepsi aralarına gelen adamı sevmek için birleşirler. Kendilerinden biri olarak kabul edilir ve onu kendi kardeşleri gibi okşayan putperest kız kardeşlerden oluşan bir ailenin içine atlar - okşamalarındaki o ince farkla, alışkın olmayan kız kardeşlerden geldiği için ve bu nedenle yaramazlığın şehvetli heyecanı olmadan yeniliğin cazibesine sahiptir. Ancak bu tür şeyler bir erkeğin ahlaki doğası için başına gelebilecek en tehlikeli şeydir. Görmesi güzel ve deneyimlemesi tartışmasız
olarak keyifli olsa da ve her bakımdan tamamen masum olsa da, yine de hiçbir şey onu kalabalık bir kadın ailesinin bu putperest itaati kadar yıpratmaz. Bir dulun evinde, çok sayıda kız çocuğu varken hiç erkek çocuğu olmadığında ve biriyle evlenen adamın tüm aileyle evlendiği ve buna göre tapıldığı yerde, tehlike elbette on kat artar; ama eğer kardeşler ve bir baba varsa, kız kardeşin kocası, şefkatle övülse de, pek de övülmez ve bu ilişki
sonuç olarak daha az incitici olur.

Bu kızlar, sessiz olmasına rağmen, kesinlikle aptalca olmayan bir hayat sürerler,
ve hiçbir spazmodik olay veya muazzam felaket olmadan. Köydeki yoksulların arasında çokça dolaşırlar ve
Pazar okulunda ders verirler, annelerin toplantılarına ve giyim kulüplerine ve
benzer yerlere katılırlar ve daha mütevazı arkadaşlarıyla ilgilenmeyi öğrenirler, ki onlar
sonuçta Hristiyan kız kardeşlerdir. Romanlarını üç ciltlik romanlarda değil gerçek hayatta okurlar ve insan doğasını olduğu gibi incelerler - kesinlikle kabataslak olarak, ama belki de yalnızca toplum denen şeyde öğrenmiş olsalardı olduğundan daha gerçek bir biçimde. Sonra kendi zevkleri olur, heyecan verici olmayan türden olsalar da ve hızlı kızların korkunç derecede yavaş diyeceği türden olsalar da. Atları ve kroket partileri, çim tenisi ve okçuluk toplantıları vardır; yeni müzik grupları ve Mudie'den aylık bir kutu alırlar - ve ikisinin de değerini bilirler; mahallede çay içmeye ve bazen akşam yemeğine giderler; ve nadir ilçe balolarının tadını çıkarırlar, haftada her gece dışarı çıkan Londra kızlarının bilmediği bir şevkle. Büyük ailelerin serbestçe ve kolayca katıldığı ve haftalar öncesinden meşguliyet ve haftalar sonrasından sohbet konusu sağlayan köy çiçek gösterileri vardır; okul ziyafetleri, bölgenin
sevgili papazının en iyi anekdotlarıyla ortaya çıktığı ve
Sydney Smith'ten çok uzakta hafif şakalar yaptığı; Londra'dan büyük silahlarının olduğu ve
dönmüş yamyamların azizliği hakkında yağlı hikayeler duydukları ve
inanç değişikliğinin etnolojik bir mucize yaratma gücüne inanmaları gereken periyodik misyoner toplantıları; yanlarında kalacak arkadaşları var -okul kız arkadaşları--onlarla derin sırlarını paylaşıyorlar ve eski günleri anıyorlar--gençliklerine kadar eski!--yazları kardeşleri aşağı iniyor ve kardeşlerinin arkadaşları da onlarla birlikte gelip çalılıklarda biraz kaşıklama yapıyorlar. Ancak pikniklerde başka herhangi bir yerden daha fazla kaşıklama yapılıyor; ve orada eski harabenin gölgesinde veya nehrin kıyısındaki sessiz yapraklı köşede ülkenin diğer herhangi bir
toplanma zamanından daha fazla teklif yapılıyor. Ve hepimiz bir dereceye kadar çevremiz tarafından yapıldığımız gibi, güvercinler bu zevklere oldukça nazik ve minnettar bir şekilde yaklaşırlar, çünkü onlar için bilinen tek zevklerdir ve daha baharatlı eğlencelere alışkın kızlara hiç zevk vermeyecek olan basit koşullarda eğlenirler. Güvercinler kötülük hakkında çok az şey bilirler. Bunu öğrenmenin önünde engel yoktur ve öğrenmek istemezler. Kötü hayatlar sürmesi gereken birkaç köylüden sessizce söz edilir ve eleştirel bir şekilde incelenmeden dikkatlice kaçınılır. Demiryolu sessiz yuvalarının önünden geçirileceği zaman, garip adamlardan oluşan bir topluluğun küçük beyaz bayrakları ve teodolitleri, ölçüm çizgileri ve seviyeleriyle tarlalara dağıldığına dair haberlere göre muazzam bir heyecan yaşanır. Ancak, 
navvies ordusu onları takip ettiğinde, heyecan şaşkınlığa dönüşür ve genel bir kötülük hissi onlara doğru acımasızca ilerler. Bölgenin din adamları özel ayinler düzenler ve korkmuş güvercinler navvies'in kulübelerinin olduğu yerden dindar bir şekilde uzak dururlar. Onları, Heyetin yılda bir veya iki kez anlattığı vahşilerden pek de farklı görmezler; ve neredeyse bir çingene kampı kadar terör yaratırlar. Onlar, dünyanın kanunsuz güçlerini ve güçlü adamların bilinmeyen günahlarını temsil eder; ve onlar hakkındaki en çılgın hikaye bile inanılmayacak kadar çılgınca değildir. Demiryolu, mahalle için büyük bir suçtur ve hattın yerin tüm doğal güzelliğini yok edeceği varsayılır. Yıkacağı cockney'ler, yaratacağı yüksek fiyatlar ve yol açacağı ahlaksızlık için ağıtlar yakılır. Sadece dışarıdaki dünyaya gelmiş ve güvercinliğin dışında hayatın nasıl devam ettiğini öğrenmiş olan oğullar, zamanla birlikte ilerlemeyi savunurlar; kız kardeşlerin daha güçlü fikirli birkaçı ise onları, genişliklerine ve cesaretlerine karşı çekingen bir hayranlıkla dinler ve sonuçta sorunun iki tarafı olabileceğini düşünürler. Yakışıklı kaptan ve hızlı karısı aniden köyde belirdiğinde -bu uzak bölgelerde sıklıkla olduğu gibi- güvercinler büyük bir ahlaki sıkıntı içindedir. Bayan Highflyer'ın kostümü ve ten renginden rahatsız olurlar ve tavırlarını tuhaf ve şüpheli bulurlar; argo sözcükleri onları şok eder; ve onu patikalarda, yeşil bir ceket giymiş o korkunç görünümlü adamla yüksek sesle konuşurken ve tiz bir şekilde gülerken gördüklerinde, bir şahin çiftlik avlusunun üzerinde uçarken isim babaları kadar heyecanlanırlar. Kilisede dua kitabı kullanmayan, tüm kızlara kaba bir şekilde bakan ve hatta bazı güzel kır kızlarına göz kırptığı görülen yakışıklı kaptan ve belirsiz ten rengi ve belirgin modasıyla papaza göz diken yakışıklı karısı, yerel ileri gelenler tarafından asla içtenlikle benimsenmez, ancak uzaktaki bir destekçi tarafından kefil olunur; ve güvercinler onları her zaman aralarında garip bedenler olarak hisseder ve bir şekilde haklı unsurlarının dışındadırlar. Eğer işler patlama olmadan sessizce giderse, iyi ve güzel; ancak gerçek bir Londra dedektifi şeklinde yüzeye çıkarsa ve Highflyers'ın olması gerekenden daha iyi olmadığı anlaşılırsa, atmosferlerindeki bu kadar küstahlık ve kötülüğün varlığı karşısında duyulan dehşet ve yarı hayret, hiçbir zaman silinmeyecek bir izlenim yaratır. Masumiyetin kötülükle ilk çarpışması, masumun hayatındaki hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir olaydır.

Güvercinlik kışın oldukça sıkıcıdır ve güvercinler biraz
somurtkandır; ama yine de süsleyecekleri kiliseleri ve onları canlandıracak Noel duyguları vardır. Ailenin
yokluktakileri de, yapabildikleri sürece eski yuvalarına dönerler; ve güvercinliğin
büyük sevinci, sürdürülen aile birliğinde ve çok güçlü olan aile sevgisinde yattığı için, artık evde
yaşamayanların ziyaretleri, fiziksel güneş ışığı kadar sıcak ve neşeli bir ahlaki yaz getirir.
Ama hepsi bir araya gelmez. Çünkü güvercinlerin çoğu, işi yurtdışında olan erkeklerle evlenir; bu sessiz kır evleri, sömürgeciler ve Anglo-Hintliler için en sevilen evlilik avlanma alanlarıdır.
Bu yüzden, sağlıkları geleneksel kokteylle sarhoş olan, isimleri söylenirken gözleri yaşlanan bazıları her zaman yoktur. Güvercinler,
kendilerine özgü tüm tutkulu aile sevgisine rağmen, yurtdışına gitmek zorunda olan erkeklerle evlenmeye karşı değillerdir. Seyahat,
onlar için sakin evlerinde altın bir rüyadır; ancak uygun şekilde eşlik edildiğinde seyahat. Çünkü
aralarındaki en maceraperest olanlar bile, kadınlarda bağımsızlıktan bahsettiğimizde kastettiğimiz gibi, bağımsız değildir. Onlar esasen ev kızlarıdır,
aile kızlarıdır, güvercinlik olmadan var olamayacak güvercinlerdir, ne kadar
mütevazı olurlarsa olsunlar. Aile onlar için her şeydir; ve kendi kendine yeten kadınlarımızın çoğunun
tamamen boyun eğerek kabul edebileceği
yalnızlığa tamamen uygun değillerdir. Bu, ekmek kazananlar olarak bile ille de işe yaramaz oldukları anlamına gelmez. Zorlanırlarsa çalışabilirler; ancak bu, anne, kız kardeş, kocanın yardımcı olarak
-evin dinlenme ve sığınma yeri olarak--sessiz bir kadınsı şekilde olmalıdır. Tüm çizgileri sevgi ve sessizliktedir; hiçbir şekilde eylemsizlikte değil,
ama hepsi ev çemberi içinde merkezlenmiştir. Evlenirlerse, kocalarının sevgisini
yeterli bulurlar ve başka erkeklerin hayranlığını
arzulamazlar. Bebekleri onlar için tüm dünyadır ve
anneliğin, sefilce moda olanların çoğunun düşündüğü gibi bir eziyet olduğunu düşünmezler. Ev işlerini severler ve
ince keten ve temiz servisleriyle, iyi düzenlenmiş masalarıyla ve düzgünce dengelenmiş hesaplarıyla
gurur duyarlar.
Genellikle eski evden gelen ve bu nedenle ailelerini tanıdıkları hizmetçilerine karşı naziktirler; ancak tüm nezaketlerinin ortasında onlara karşı belli bir onur ve üstünlük tonu korurlar ki, çok az şehirli hanım, şehirli hizmetçilere karşı bunu koruyabilir. Onlar
her zaman kendi memleketlerinde aristokrasi olmuştur; ve hayatları boyunca 'en iyi' olmanın verdiği silinmez damgayı taşırlar.

Güvercinler esasen yumuşak ve nazik kadınlardır; toplumun kraliçeleri değillerdir
güzel olduklarında bile, çünkü sosyal başarıyı umursamazlar ve
bu yüzden de kendilerini bunun için feda etmezler; çünkü evde hoşlarına giderse
tek önemsedikleri şey budur, hayranlığın önünde sevgiyi tutarlar ve birinin takdirini birçoklarının övgüsünden daha üstün tutarlar. Eğer onlarda bir kusur
bulunacaksa, bu belki de genel zevk için yeterince tuzlarının olmamasıdır, çünkü bu kadar baharatlı sosyal yemeklere alışmışlardır;
ama kadınlarımızın gerçekten bu kadar karakterli olmasını ister miyiz? Muhteşem tutkulu yaratıklarımız çılgınca sefil hayatlar sürmüyor ve
acımasızca rahatsız edici evler yapmıyorlar mı? Ve muhteşem kahramanlarımız
evdeki ateşin başında oturmaktan veya
fırıncının hesabını kontrol etmektense resimlerde ve kurguda daha iyi değiller mi? Şüphesiz, sessiz evde kalan güvercinler, romantizm ve daha da romantik olan tarih tarafından bize
tanıtılan muhteşem varlıkları düşündüğümüzde yeterince evcil görünüyor; ancak günlük yaşamlarımız çoğunlukla düzyazıyla ilerlediğinden, güvercinlerimiz oldukları gibi şeylere daha uygundur; ve eş isteyen, oyuncak değil, aile hayatının huzurunu ve evin onurunu önemseyen erkekler için,
bulunup güvence altına alındıklarında paha biçilemezler. Böylece,
genel olarak, karakterli muhteşem yaratıklardan ve toplumun muhteşem kraliçelerinden, sessiz ve göze batmayan güvercinlerden daha erken vazgeçebiliriz. Ve erkekleri çok canavarca şımartsalar da,
çizgiyi nerede çekeceklerini bilirler ve evde kendi hayvanlarını okşarken,
yabancıları uzakta tutarlar ve erkekler tarafından
sadece mütevazı ve nazik kadınlara saygı duyulduğu gibi kendilerine saygı gösterirler.

_SIKILMIŞ KOCALAR._

Perde bir trajediye inmediğinde el ele düşer; ve romanlar çoğunlukla son perde olarak kaydedildiğini iddia eden
turunç çiçekleri ve yüksek adımlar atan bir çift griyle
sonlanır. Çünkü hem romancılar hem de oyun yazarları,
evlilikle hayatın tüm büyük olaylarının sona erdiğini ve
bir kez sevilen nesneye bağlandıktan sonra, zamanın sonuna kadar kesinlikle pürüzsüz bir seyir ve sakin denizler olacağını varsayarlar. Bu güzel inancı sorgulamak çok alaycı ve
şok edici geliyor; ancak ne yazık ki dünyada olduğu gibi yaşayan ve olması gerektiği gibi olmayan bizler için,
sevilen nesneyle birleşmenin bile evde her zaman mükemmel bir memnuniyet sağlamadığını ve sıkılmış kocaların kesinlikle nadir olmadığını görüyoruz.

İdeal balayı elbette hiçbir şeyin paslanmadığı veya bozulmadığı bir Cennet zamanıdır; ve ideal evlilik sadece
bir ömür boyu süren balayıdır, burada mutluluk daha güvenli ve aşk daha derindir, daha ayık olsa bile; ama birinin ve diğerinin düzyazı gerçekliği, en uygun koşullar altında bile, genellikle korkunç bir yorgunluk kırıntısı taşır. Sıkıntı balayının kendisinde başlar. Evlilik hayatında ilk başlarda, kur yaparken gölgesi bile görülmeyen birçok tehlikeyle karşılaşılır.
Beklenmedik
bir şekilde ortaya çıkan tuhaf öfke nöbetleri vardır; bazı erkekler için çok acı verici olan, hayat boyu bağlı olma, bir daha asla yalnız
kalmama, asla özgür ve sorumluluksuz olmama hissi vardır; bugün yanlış anlamalar ve yarın hakimiyet mücadelesi vardır - bir adamın elinden daha büyük olmayan bulut, her şeyi yok edecek fırtına olabilir; seyahatin huzursuzluğu ve olağandışı birlikteliklerin garipliği, genel rahatsızlığa yardımcı olur; veya, eğer mutlu çift bir vadide ve bir kulübede aylarını geçirmişlerse, tüm insanların bir süre sonra sadece bir arkadaşları olduğunda ve ara vermelerine neden olacak hiçbir dış eğlence olmadığında hissettikleri 'üzücü tokluk' vardır. Ama balayı sonunda sona erer ve rahatlamış damat eski meskenlerine, işine, arkadaşlarına ve kulübüne geri döner; ve tüm bunlara farklı bir şekilde tekrar başlasa da, yine de bunlar yardımcı ve ek şeylerdir. Bu, bir kadın için deneme zamanıdır. Eğer bu sıkıntıyı aşarsa ve insan doğasının yüksek baskı altında, hatta aşkta bile, ayakta tutulamayacağını ve bir erkeğin er ya da geç romantizmden günlük nesre, tutkulu sevgiliden soğukkanlı ve ayık kocaya geçmesi gerektiğini anlayacak kadar aklı başındaysa - eğer bunu anlayabilir ve bir yandan endişelenmeden, diğer yandan sağlıksız dikkat dağıtıcı şeyler aramadan onun hızına uyum sağlayabilirse - iyi iş çıkaracak ve muhtemelen hoş bir yuva olacak ve böylece hayatın sıkıcılığını azaltacaktır. Ama ne yazık ki, her kadın bunu yapamaz; ve tam da bu
erkeğin sevgiliden arkadaşa geçiş döneminde
birçok kadın kendi mutluluklarını ve onun mutluluğunu mahvetmeye başlar. Onu hala romantik bir aşık olarak tutmayı düşünürler, bir zamanlar bu kadar hevesle kabul edilen ve sunulan küçük duygusallıklara karşı sıradan kayıtsızlığına gözyaşları dökerek; onu pohpohlayıcı ama biraz yorucu talepleriyle yakın tutmaya çalışırlar; kıskançlıkları -belki çok
güzel ve oldukça pohpohlayıcı- sonsuzdur ve sonsuz oldukları kadar temelsizdir; bunların hepsi belli bir noktaya kadar
ve şeylerin başlangıcında çok hoştur, ancak zaman geçtikçe hepsi yorucu hale gelir ve bir erkek hem biraz değişiklik hem de biraz dinlenme ister.
Ancak kadınlar bunu görmezler; ya da gördüklerinde, bunu şeylerin zorunlu bir koşulu olarak kabul edemezler; bu nedenle ölümcül yollarına devam ederler ve kendi aşklarının akılsızlığıyla
kocalarını onun kocasından
çıkarırlar. Ya da yüzeysel olarak daha soğuk olduğu için önemli ölçüde soğuklaşırlar ve onu sevmeyi
tamamen haklı görürler çünkü o onların sevgisini hafife alır ve böylece onu
baştan çıkarmayı
bırakmıştır.

Eğer kıskanç, utangaç veya asosyal iseler, ki birçok kadın böyledir,
kendilerine özgü ayrıcalıkları ve eve verdikleri keşiş
keş karakteriyle hayatı çok ağırlaştırırlar. Bu tür bir kadınla evli olan bir adam, aslında, tek özgür alanları evin dört duvarının ötesinde olan bir ev mahkumudur.
Bekar arkadaşları dışarıda bırakılır. Sigara içerler;
ya da karısının kendisi için iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla içmeye onu teşvik ederler; ya da
Derby'ye bahis oynamaya; ya da
whist veya bilardoda yarım kron için oynamaya; ya da onu kadınlara iğrenç gelebilecek başka bir saldırganlığa yönlendirirler. Böylece bekar arkadaşlar dışarı atılır; ve
koca onları eğlendirmek istediğinde, onları kulübüne davet etmeli --eğer varsa-- ve eve döndüğünde cezasını ödemelidir. Birkaç yıl içinde karısı, kızları uğruna oğullarının genç arkadaşlarını eve davet etmekten mutluluk duyacaktır; ancak kocalar ve oğullar farklı bir kategoridedir ve zaman geçtikçe, annenin karısının reddettiği şeye ne kadar izin vereceğini öğrenmeyen çok az baba vardır.

Bekar arkadaşlar evden kovulursa, tüm kadın arkadaşlara samimi bir ilişkiye girmeleri yasaklanır, ancak karısının özellikle kendisine bağlı olduğunu düşündüğü ve kıskanmadığı birkaç kişi hariç. Ve bunlar çok azdır. Dünyada kocalarıyla ilişkilerinde İngiliz kadınları kadar seçkin kadın yoktur. Bir koca şüphesiz sadece bir kadına bağlıdır; ancak ortalama bir eş, kocasının kendisi ve belki de ailesi dışında hiçbir şekilde sevgi duymaması gerektiğini düşünür. Eğer zeki bir kadınla tanışırsa,
konuşması hoş, hoş tavırları ve hazırcevaplığı varsa ve
eğer onunla ısrarcı veya ilgili bir şekilde konuşursa, yazılı olmayan yasaya aykırı davranmış olur; ve
en büyük konuşma gücü, makul bir hedef doğruluğuyla evet veya hayır demek olan karısı, kendisinin küçümsendiğini ve kötü kullanıldığını düşünür. O genç ve güzel olabilir ve kendi özel nitelikleri için çok sevilebilir; ve kocası yeni arkadaşına veya başka bir kadına karşı, ona olan bağlılığını en ufak bir şekilde zedeleyecek bir düşünceye sahip olmayabilir; ancak başka bir kadının topluluğunda, sadece entelektüel ve estetik bir zevk bulmasına rağmen, onun hayatına ilgi duyması, onu arkadaşı olarak seçmesi veya fikirlerde bir ilgi topluluğu veya sempati bulması, karısını bir nevi kurban ve mağdur yapar.

Ve yine de onu hapsedeceği ev ne kadar da sefil ve tekdüze bir evdir! Bütün gün ofisindedir, çeşitli iş komplikasyonlarıyla rahatsız edilir ve endişelenir ve eve yorgun, belki de
sinirli gelir - iyi idare eden kocaların bile bazen böyle bir hali vardır. Karısını da yorgun ve sinirli bulur; böylece akşama birlikte başlarlar
birbirleriyle anlaşamazlar, kadın küçük dertlerle sinirlenir ve adam
büyük endişelerle rahatsız olur. Ya da adam kadını kendi uğraşlarına dalmış ve meşgul bulur ve onun hatırına herhangi bir eğlenceye girişmekten oldukça çekinir. Adam
ondan biraz müzik ister; kadın eski sevişme günlerinde ona şarkı söylemeye ve çalmaya
yeterince hazırdı; ama şimdi reddediyor. Ya
ya yapması gereken biraz iğne işi vardır ki, o dışarıdayken
gündüz yapmış olabilir ya da bebek kreşte uyuyordur ve oturma odasındaki müzik onu rahatsız eder--en azından bu gece şarkı söyleyemez veya çalamaz; ve çalsa bile--adam onun bütün parçalarını çok sık dinlemiştir! Eğer okumayı seven biri değilse, o uzun, sıkıcı, sessiz akşamlar
çok zorlayıcıdır. Kadın çalışır ve iğnesinin tıkırtısıyla onu çılgına çevirir; ya da son yeni romanı okur ve o romanlardan nefret eder ve
ona hikaye ve karakterler hakkında her şeyi anlatmakta ısrar ettiğinde
ölümüne yorulur; ya da akşamı mektup yazmak için seçer ve
kaleminin kağıt üzerinde çıkardığı ses onu rahatsız etmezse,
belki de en azından sıkılmadığı zamanlarda onu uykuya gönderir. Ama
akşamları ne kadar sıkıcı, amaçsız ve boş olsa da, karısı
sıkıntıyı önleyecek ve tören yaratmayacak o küçük desteği sağlamak için dışarıdan herhangi bir yardım duymazdı. Eğer evinin sıkıcı olduğunu, onu çok sevdiğini ve ondan başka bir eş istemediğini ima ederse, hayatının paramparça olduğunu ve önünde sadece ıssızlığın olduğunu düşünürdü, ancak keklik ne kadar hoş olursa olsun, toplumunun - _toujours perdrix_, değişiklik veya ekleme olmadan - biraz aptal olduğunu ve Bayan veya Bayan Falanca'nın bazen sadece saatleri neşelendirmek için içeri girmesinin her şeyi daha iyi hale getireceğini ima ederse. Ve eğer erkek arkadaşlarını eve getirmeyi alışkanlık haline getirirse, muhtemelen ilgili tüm tarafların evi özel sığınağı olarak gördüğünü ve davet etmediği misafirlerin davetsiz misafirler olduğunu oldukça belirgin bir şekilde hissetmelerini sağlardı. Belki bir baloya veya kalabalık bir _soire_'a gönüllü olarak giderdi veya bir tane vermek isteyebilirdi; ancak, ev hayatının yalnızca genişlemesi olan o samimi toplum biçimini, eksikliklerin tamamlanması olarak korkar ve evliliğinin mutluluğunu, kocasının zevkinin tek merkezi olarak kendisinden uzaklaşmaktan daha güvenli bulur.

İngiltere'de ev hayatı durgunlaşır; ve çok az ailede sefahat ile bu durgunluk arasında bir orta yol vardır.
Bu kadar çok kocanın evliliği bizim dar görüşlü düzenlemelerimizde olduğu gibi bir hata olarak görmesine;
kendilerinin özgür ve sıkılmadıkları zamanlara pişmanlıkla bakmalarına; veya kafesteki arkadaşlarını vahşi kuşlar gibi
izleyen özgür arkadaşlarının da merakla ve düşünceli bir şekilde onların fikrini paylaşmasına şaşıramayız. Sonuçta, eş ve ev bir erkeğin hayatının sadece bir parçasıdır; onlar onun her şeyi değildir ve toplumsal içgüdüsünün tamamını tatmin etmez; ve hiçbir kadın, tüm kadınlığın bir erkeğe ait olduğu tek bir kadın değildir, dışarıda güzel olan veya kendi başına arzu edilir olan hiçbir şey bırakmaz. Ayrıca,
bir erkek karısıyla birlikteyken, aralarında gerçek bir arkadaşlık olduğu için, genellikle yalnızken olduğu kadar yalnızdır. Çok az kadın erkeklerin hayatlarına canlı bir ilgi duyar ve daha da azı onları anlar. Kocanın mutfak dedikodularında ve çocuk odası sohbetlerinde, komşuların işlerinde ve tüm küçük ev siyasetinde onlarla sempati duymasını beklerler;
ama onun zevklerini, düşüncelerini, görevlerini, mesleğinin sorumluluklarını veya katıldığı herhangi bir kamusal sorunun etkilerini tamamen kavrayamazlar.

Böyle olmasa bile ve onun hayatına tam olarak girebilseler ve onunla sadece şefkatli azizler veya sevgi dolu çocuklar olarak değil, zeki eşitler olarak sempati duyabilseler bile, yine de yeniliğe ihtiyaç duyulur ve onsuz da sıkılmanın kesinliği hissedilir. Çünkü
insan yaşamı, diğer tüm yaşam biçimleri gibi, onu tatlı ve büyüyen tutmak için sürekli olarak eklenen taze unsurların uygun bir oranına sahip olmalıdır, aksi takdirde
durgunlaşır ve bodurlaşır. Ve günlük etkileşimler şüphesiz
ahlaki zemini tüketir. Yıllar süren yakın arkadaşlıktan sonra, hiç kimse diğerine karşı zihinsel olarak taze kalamaz, tabii ki biri veya her ikisi
en nadir zihin düzeninde ve pratik olarak tükenmez bir bilgi edinme
gücüne sahip olmadıkça. Bu istisnai durumlar dışında, hepimiz
sürekli etkileşimle zorunlu olarak yıpranmalıyız.
Her düşünceyi, her fikri ve sahip olunan neredeyse her bir kare bilgiyi
biliyoruz; eski hikayeleri tekrar tekrar duyduk ve
onlara neyin yol açacağını ve hangi noktada başlayacaklarını tam olarak biliyoruz; zihnin tüm kapsamını ölçtük ve
derinliklerini araştırdık; ve öğrendiklerimizi sevip değer versek de, yine de
yeni bir şey istiyoruz - ilgi için taze yiyecek, ancak mutlaka
eskinin yerinden edilmesine yönelik yeni bir sevgi değil. Ancak çok az İngiliz kadının anlayabileceği veya kabul edeceği şey budur. Birlik doktrinine o kadar sıkı bir şekilde bağlılar ki, eğer bunların zihninde kendilerinin de yer alabileceğini düşünürlerse, bir erkeğin uğraşlarından bile kıskanırlar. Hayatının her bölümünde iyi olmalılar; ve hepsinin en fakiri onun tek ilgi kaynağı olmalı, hayranlığını paylaşacak veya arkadaşlığını elde edecek başka bir kadına tahammül etmemeli, bu ne sevgisine dokunacak ne de haklarına müdahale edecektir. Arkadaşlık onlar için zor bir sözdür ve kabul edemezler. Bu nedenle evlilik tasmasını sıkı sıkıya tutarlar ve akıllıca gevşeterek veya bütünsel sadakate cömertçe inanarak monotonluktan kurtulmazlar. Bunun pratik sonucu, çoğu erkeğin evde korkunç derecede sıkılması ve çoğunluğunun, ulusal geleneklerin ve kadınların dışlayıcılığının onları aile babası oldukları anda mahkûm ettiği ev içi durgunluktan gerçekten acı çekmesidir. Ancak, adil olmak gerekirse, genel olarak bir tür tazminat elde ettiklerini ve çok azının
eşlerinin onayıyla veya onayı olmadan, bağlarını
bazen çıkarmadan uysalca yürüdüğünü eklemek gerekir.

BİRİNCİ CİLT SONU.

S. & H.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

* * * * *

Yazıcının notu:
Küçük yazım ve noktalama tutarsızlıkları, çoğunlukla tireli
kelimeler, uyumlu hale getirilmiştir. Bu versiyonda, oe bağı ayrı oe karakterleriyle temsil edilir, örn. manevra.

Eliza Lynn Linton'ın The Girl of the Period and Other
Social Essays, 1. Cilt (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL OF THE PERIOD, VOL I ***

***** This file should be named 41735.txt or 41735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/3/41735/

Produced by Clarity, Mary Akers and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
