*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Records of The Spanish Inquisition (İspanyol Engizisyonu Kayıtları)
Yazar: Andrew Dickson White
Yayın Tarihi: December 29, 2012 [EBook #41733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Records of The Spanish Inquisition, by
Andrew Dickson White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Records of The Spanish Inquisition
       Translated from the Original Manuscripts

Author: Andrew Dickson White

Release Date: December 29, 2012 [EBook #41733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF THE SPANISH INQUISITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden.) Attn: Chuck








[Orijinal kitabı basılı olarak çoğaltmak için her girişimde bulunulmuştur.
Bazı tipografik hatalar düzeltildi. {Bir liste metni takip eder}
Basılı aksanı düzeltmek veya normalleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
veya İspanyol isimlerinin veya kelimelerin yazılması. (eText Transcriber'ın notu)




Kayıtlar
Ki
İspanyol Engizisyonu,

Tercüme edildi
Orijinal el yazmaları.

Boston:
Samuel G. Goodrich, 141 Washington Caddesi.

Mdcccxxviii.




     Massachusetts Bölgesi, _to to wit_:

    _District Katip Ofisi._

     Unutulsa da, Mayıs ayının yirminci gününde A.D. 1828,
     Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının elli yıl içinde
     Söz konusu bölgeden Amerika, _samuel G. Goodrich_
     Bu ofiste, bir kitabın başlığı, nerede olduğunu iddia ettiği hakkı
     Sahibi, aşağıdaki kelimelerle, _to wit_;

     'İspanyol Engizisyonunun Kayıtları, Orijinalden Çevirildi
     El yazmaları. '

     Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
     'Öğrenmenin teşviki için bir eylem, güvence altına alınarak
     Yazarlara ve sahiplere haritaların, grafiklerin ve kitapların kopyaları
     bu tür kopyaların, burada belirtilen süre boyunca; ' Ve ayrıca
     'Bir Yasa için tamamlayıcı bir Yasa adlı Yasa
     Haritaların kopyalarını güvence altına alarak öğrenmenin teşviki,
     Bu tür kopyaların yazarlarına ve sahiplerine grafikler ve kitaplar
     Bahsedilen zamanlarda; ve faydaları genişletmek
     Tarihsel tasarım, gravür ve aşındırma sanatları için
     ve diğer baskılar. '

Jno. W. Davis,
_ Massachusetts ilçesi_.

Examiner Press.
Hiram Tupper, yazıcı-Bromfield Lane.




Önsöz.


Aşağıdaki çalışmanın orijinallerinin
Çevirmenin elleri birkaç kelimeyle tanımlanabilir. Bu makaleler
Barselona Engizisyonunun kayıtlarının bir parçasıdır ve
1819'da Cadiz'de ortaya çıkan devrim sırasında elde edildi.

Barcelona'nın başkent olduğu Katalonya eyaleti
Özgürlüğün nedenini kucaklamak için en ileri ve gayretli. Onun
Sakinler, her zaman, cesaretleri ile ayırt edildi ve
kararlı ruh ve onların ateşli özgürlük sevgisi. Devrim
Leon Adası'ndan Ebro'ya hızlı adımlarla hareket etti. Üzerinde
Yirmi yılda Şubat 1820'de Tarragona Valisi bir
Hemen Madrid'e tamir etmek için çağrı ve birkaç gün içinde
İsyan eski yerde patladı. On dördüncü Mart ayında,
Bundan iki gün sonra Barcelona'da patladı.

Devrimci Partinin ilk hareketi kaptanı görevden almaktı
İlin generali. Bu ofis daha sonra Castanas tarafından tutuldu,
kralcı. Selefi, bazılarının subayı General Villacampa idi.
Kaptan-Generalship'ten mahrum bırakılan ayrım ve
Bağlantısı için kıyıdaki küçük bir kasaba olan Mataro'ya sürüldü
liberal ilkeler. Castanas istifa etmek zorunda kaldı ve Villacamp
sürgünden Barselona'ya zaferle yürütüldü ve
nüfus tarafından onurunu eski haline getirdi.

Şehrin hükümeti devrim oluyor, bir sonraki düşünceleri
Rahip'in büyük motoru Engizisyon'a yönlendirildi
baskı ve arkadaşlarına dehşet ve tespit nesnesi
Özgürlük, hem siyasi hem de dini. Geniş ve kasvetli yığınlar
on kattan fazla bir yeri kapsayan bu mahkeme
Massachusetts Eyalet Hapishanesi, çok uzun zamandır terörün
Ezilmiş ve huzursuz Katalonyalılar seçkin bir bildirimden kaçmak için
Bu vesileyle. Nüfus, kaptanın yüksek sesle çığlıkları ile istedi
Genel, sorgulama sarayının açılması gerektiği. Ne
Villacamp tarafından bu talebe cevap verildi, görünmüyor. Bir Beden
Engizisyona koşan yirmi bin kişiden
kapılar ve kabul etti. İçerideki kişiler onlara birkaç tane beklemelerini söylediler
Dakikalar ve kapılar açılmalıdır. Geliştikleri bu aralık
Kaçışını ve kısa sürede nüfus, sabırsız büyüyen,
Kapıları patlattı ve içeri girdi.

Tesislerin her kısmı hemen dolduruldu. Zindanlar
Kırık açık; mahkumlar serbest bırakıldı ve gazeteler
pencereler. Birkaç gün boyunca bunlar hakkında çok sayıda atıldı
Şehrin sokakları ve geçtikten sonra bunların küçük bir kısmı
çeşitli eller, bu şehrin bir beyefendisine sahip oldu,
O dönemde İspanya'da seyahat ediyordu. Bu makaleler iletildi
1820'de Boston.

Bu belgelerin yayınlanmasının alınacağı düşünülüyordu.
hiçbir şey olarak toplumun çok ilgi ve memnuniyeti ile
tür daha önce ışığı görmüştü. Gerçekten biraz otantik ve
Bu konu ile ilgili iyi yazılmış derlemeler ve birkaç
Zindanlarda hapsedilen kişiler tarafından verilen anlatılar
Kutsal Ofis; Ancak formların bol ve küçük bir detayı ve
denemelerde ve araştırmalarında gözlenen yargılamalar
Aşağıdaki sayfalarda olduğu gibi sorgulama mahkemesi
Asla, şu ana kadar, basılı olarak var olmamıştı. Kutsal Ofis yine mi
Başını İspanya'da arkadan, belki de mali ve calificadores yapabilir
Bu çalışmanın yayıncısı ve çevirmeni biraz dikkat çekmek için onur
işçilerinin. Bununla birlikte, bu en ünlü olanların
ve apostolik senorların çok yakında elde edemeyebilir.
İkimiz de böyle bir şöhretimiz.

Boston, Haziran 1828.




Engizisyonun tarihsel taslağı.


Bu kuruluşun kökeni Roma'nın çabalarında vardı
sapkınlığın bastırılması için pontiff. 1184 yılında Papa Lucius
İi.
ve Verona'da büyük bir konsey olarak adlandırılan Provence, ciddi bir kararname
onlara karşı çıkarıldı ve laik prenslerin gücü çağrıldı
keşiflerine ve cezalarına yardım. Bu kararnamede algılıyoruz
Engizisyonun embriyosu, uygun temeli yaygın olmasına rağmen
Birkaç yıl sonra düzeltildi. [1]

Fransa'da, 1208 yılında ilk kuruldu ve
Papa Masum III.
o ülkeye gönderilen miraslar,
Piskoposlar, laiklerin yardımıyla heretiklere zulmetmek
kol. Talihsiz albigenses, bu zulmün nesneleri,
Ateş ve kılıç ve binlerce kişinin katliamla ölümü,
işkenceler ve cenaze yığını,
Engizisyon. [2]

Bu, Engizisyon'un bu sırada Philip Augustus döneminde idi.
Provence sınırlarının ötesinde egzersizde görünmüyor ve
Dilimleme; Ancak 1255 yılında, Louis IX'un isteği üzerine kuruldu.
istisna dışında tüm krallık boyunca papal otoritesi tarafından
Poitiers ve Toulouse sayısının bölgelerinin. [3] Olmadı
Bununla birlikte, tam dönemi olsa da, burada kalıcı bir temel alın
Süreksizliğinin tespit edilmesi kolay değildir. 1560 yılında,
Lorraine, Fransa'ya karşı tanıtmak için etkili bir girişimde bulundu
Protestanlar, en son bahsettiğimizde
o ülkenin tarihi ile bağlantı. [4]

1224'te Papa II. Honorius tarafından kuruldu. tüm durumlarda
İtalya, Venedik ve Napoli hariç. 1289'da kuruldu
Venedik. [5] Napoli Krallığı'nda var gibi görünüyor
1269 gibi erken. [6] bundan çok sık bahsedilmiyor
o dönemin geçmişleri ve bunun varsaymadığı sonucuna varabiliriz
Bu ülkelerdeki ilkini işaret eden bu sanguinary karakter
Alplerin diğer tarafında varlık. Bütün bunlardan kayboldu
Uzun bir kariyeri tamamlamadan önce papalık devletleri hariç parçalar.

İspanya'da bu korkunç mahkeme,
En sağlam temel ve en kanlı sallanmayı kullanın. Kuruluşu
Bu ülke 1232 yılında tarihlendirilebilir ve yavaş yavaş
bu krallığın bestelendiği tüm beyliklere yönelik
Sakinlerin kanlı bir direnci olmadan olmasa da,
Engizisyonun en üst düzey dehşetini eğlendiren ve birçoğunu öldüren
Baş bakanları olan Dominik friarları ve enstrümanlar
kuruluşunun. [7] 1481'de sendika üzerine, Ferdinand ve
Kastilya ve Arragon Krallığı'ndan Isabella, sorgulama
Anayasa, çeşitlileriyle ilgili olarak yeniden düzenlendi ve değiştirildi.
Bölgesel yargı yetkisinin sınırları ve ayrıca yeni bir
ve ciddi tüzükler ve kurallar. Buna _modern_ deniyordu
Engizisyon, [8] ve kuruluşunun bahanesi
nüksettiğinden şüphelenilen dönüştürülmüş Yahudilere zulüm
eski inançları. Daha sonra onun bilişimi altına aldı
Heresies ve bazı sivil suçlar. İnsanların hissettiği çok açık
Şiddetli kargaşalarda tezahür ettikleri karar vermiş bir isteksizlik.
Bununla birlikte, güç ve terör dirençlerini aştı ve
Papa'nın otoriter ruhu, Ferdinand'ın Avarice ve
Rahiplerin fanatizmi, demir boyunduruğunu sabitlemeyi başardı.
İspanyolların boyunlarına soruşturma. Kesintisiz koştu
Dört Aralık 1808'de Napolyon tarafından kaldırılana kadar kariyer.

Portekiz'e girişinin koşulları,
ihmal edilmek. 1540 yılında, İspanya'da isminin bir keşişi vardı
Apostolik boğaları, kraliyet kararnameleri ve faturalarını takan Saavedra'nın
o kadar doğrulukla değişim, her biriyle geçtiler
eşsiz. Kendini bir şövalye için geçirecek kadar başarılı oldu ve
geliri, gelirinin askeri emrinin komutanı,
Üç bin ducat'a göre, bir yıl boyunca aldı
Ve bir buçuk. Kısa sürede, kraliyet işleri aracılığıyla edindi
Sahte, üç yüz altmış bin dukat.

Biraz ihtiyatla hayat boyunca tespit edilmemiş olabilir,
Ancak başarıları onu taahhütlere yöneltti, bu da
keşif. Portekiz'e seyahat eden bir Cizvit ile şirkette düştü.
Bu düzenden bir kolejin temeli için apostolik bir özet.
Engizisyonu tanıtmak için bu iki uyumlu önlem ve
Cizvitler Portekiz'e. Saavedra Charles V.'den mektuplar kurdu
Portekiz Kralı ve Engizisyonu kuran bir papal boğa
O ülke. Bu boğa, Saavedra Legate _a Latere_ tayin etti.
amaç.

Bu cesur ve brazenfaced sahtekâr daha sonra karakteri aldı
ve bir Roma kardinalinin kostümü. Çöplerle seyahat etti, gümüş
yemekler ve görevlilerin bir tren, kursunda para kazandırıyor
Dövme bağları. Sekreterini boğası ve gazeteleriyle Lizbon'a gönderdi.
onun resepsiyonuna hazırlanmak için. Kral sınırlara gönderdi
onu almaya adanmış ve giriş yaptı
Lizbon, üç ay geçirdi ve en yüksek ile tedavi edildi
Saygı. Daha sonra krallıktan geçti ve
ziyaretini yaptığı iş. Sonunda tarafından tespit edildi
İspanya General Engizisyon Mahkemesi ve Tutuklandı. Bir denemeden sonra
Engizisyon, on yıl boyunca Gallies'e mahkum edildi. Kral
Döneme dokuz yıl daha eklendi. Neredeyse tüm kuruluşlar
Portekiz'de onun tarafından, kutsal olduğu iddiası altında tutuldu.
Yahudilere zulmetmek için ofis gerekliydi. İspanyol hükümdarlarının her birine genişletilmesi
Dominyonları altında. İmparator Charles V.,
Engizisyon ona İnanç Don Kişotu unvanını sağladı,
1522'de Hollanda'da kurdu ve çok sayıda,
cenaze kazıklarında öldü, reformlu dini kucakladı. Bu
kanlı zulüm,
Holland İspanyol boyunduruktan kurtuldu. [9] Bir girişim de yapıldı
onu Napoli ile tanıştırmak için, ama en kararlı olanla karşılaştı
muhalefet. Napolitanlar ayaklanmaya yükseldi, katledildi
İspanyollar ve İmparator'u projeyi vermeye zorladı. Hakkında
Hollanda'da görünüş zamanı da kuruldu
Amerika'da İspanyol Dominyonları. İlk _autos de fe_ şurada kutlandı
1639'da Lima. [10] Portekizliler onu Doğu Hindistan'a taşıdı
Koloniler, 1559'da Goa'da tamir ediyor. [11] Ancak Brezilya'da asla
var.

Engizisyonun modern tarihi her okuyucuya aşina olmalıdır.
1808'de Napolyon tarafından kaldırılması, Ferdinand yönetimi altında yeniden kurulması
Vii. ve 1820'de İspanyollar tarafından ikinci devrilmesi olaylar
Burada bir tekrarlamaya ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor.




İspanyol Engizisyonu Kayıtları.

     St Quinti köyünün doğumlu Pedro Ginesta'nın yargılanması
     Yasak bir günde pastırma yemek için St Flor piskoposu


Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, dördüncü gün
Eylül, bin altı yüz otuzfive, şimdiki
Engizisyon Mahkemesi Dr Domingo Abbad y Huerta, sabahları tek başına görev yapıyor
kitle; Pedro'ya karşı alınan bilgileri inceleyen
St Quinti köyünün yerlisi olan Ginesta, St Flor Diocese ve
Joan Mella, St Maurion köyünden, Xainar cemaati, piskoposluk
Clermont, Fransa Krallığı'nda, her iki Braziers, işgal ederek
Aynı şey Agna hapishanesinde Salas Komiseri'nin gözaltında
Villa,-yukarıda belirtilen kişilerin aktarılmasını emretti
Engizisyonun bu sarayının gizli hapishanesi [12] ve
deneme formda oluşturulur; Ayrıca komiserin
yukarıda belirtilen _ad perpetuam_ kanıtını kanıtlaması talimatı verilebilir.
tanıklar, devredildikleri kişilerin kimliğini tespit edin
karşı ve söz konusu mahkumların suçladıkları kişiler olup olmadığı
St Bartholomew's Eve'de pastırma yemişle
yasak; ayrıca söz konusu mahkumların işinden sonra
biriktirme gönderilir, ellerine dikkatle aktarılabilir
Bu Engizisyon hapishanesine birkaç tanıdık.

Hangi amaç için gerekli önlemlerin alınmasına izin verir.

Benden önce--

Mattheo Magre, _Sec'y_.

       * * * * * *

Tremp kasabasında, urgel bishopric, yirmi beşinci günde
Ağustos, Bin altı yüz otuz otuz, sabah, önceki
Kutsal Ofis Presbyter Komiseri Lisanslı Joan Torroella
Salas kasabasındaki Engizisyon,-Summons'a göre ortaya çıktı
ve resmini beyan etmek için resmen yemin etti, adını iddia eden bir adam
Talarn kasabasının yerli ve sakini olan Joan Compte,
Yukarıda belirtilen piskoposluk, belirttiği gibi, elli yıl veya
Bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Ne bildiğini ne de tahmin ettiğini cevapladı.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin konuştuğunu veya yaptığını biliyorsa veya duymuş olsaydı
Kutsal Katolikimizin aksine veya görünen herhangi bir şey
İnanç ve Protestan Doktrini Kutsal Katolik tarafından vaaz verdi ve öğretti
Roma Kilisesi veya Kutsal Ofis'in adil ve serbest egzersizine karşı. Cevap verdi, ki
Sorgulandı, bunun dışında St Bartholomew arifesinde,
Timian kasabası, yukarıda belirtilen urgel piskoposluğunda,
Pitieu'nun tavernası ve orada bir adam gördü, bir adamla bir adam,
Gri sakal, hangi kişi yatıran tarafından iyi biliniyordu,
ve onu ticaretini kullandığı Calan kasabasında eğlendirdi
ve depo için çalışmıştı. Bu kişi deponunun adı yaptı
Bilmiyorum, bahsetmediğini hiç duymadım. Aynı yerde gençti
Söz konusu Brazier'in yolculuğu olduğunu söylediği adam. Bu ikisi
masada oturmak ve gönderilen çorba yeme, yatılı bir
Söz konusu kişi, topraklı bir pastırma ve soğan tabağını bir
kızartma panosu ve söz konusu Brazier, yatılı olup olmayacağını sordu
O, St Bartholomew'un Eve ve Hızlı olduğunu söyledi.
bu sırada kilise tarafından böyle yiyecekleri yemesi yasaklandı.
Buna rağmen, söz konusu Brazier ve hizmetçisi,
Deponun varlığı, söz konusu pastırmayı ve soğanları yiyin, küçük bir kısmı
bunların çanakta kaldığı gözlendi. Bu kalıntı
bir parça ekmeğe yerleştirilmiş ve bir tabakta sundu
hostes. Bu bitti, Brazier ve hizmetçisi _plaza_'ya gitti
kasabanın ve depoun hostesiyle tavernada kaldı
yukarıda belirtilen. Tanığın yeminine göre gerçek bu,
ve onun huzurunda okunmak, onun tarafından doğru bir şekilde ilan edilir
yazılı. Tanık, bu ifadeyi yapmadığını beyan eder
herhangi birine kötülük. Gizlilik ona hoşlanıyor, söz verdi
gözlemleyin; Ve yazamıyor, ben, söz konusu komiser, işaret
onun adına.

Joan Torroella, _Commissary_.

       * * * * * *

Semiana kasabasında, urgel bishopric, yirmi bir gün içinde
Ağustos, Bin altı yüz otuz otuz, sabah, önceki
Rev.
Salas kasabasındaki ofis, çağrılara göre ortaya çıktı ve yemin etti
Resmi olarak gerçeği ilan etmek için, kendine Geronima Aymara diyor bir kadın,
Pedro Aymar y Piteu'nun karısı, kocası, yerli ve kasabanın sakini
Semiana, yaşın belirttiği gibi, kırk yıl ya da.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin ettiyse
görünmek için.

Cevap verdi, bazılarının
Kişiler St Bartholomew arifesinde evinde et yemişlerdi.
Havari, belirtebileceği saygı, belirtilen zamanda,
evinde iki kişi vardı, isimleri cahil, ama
Birinin yaşlı bir adam, diğeri de her ikisi de
Meslek Braziers; Söz konusu gençlik tanık istedi.
Bir masanın üzerine oturan tuzlu pastırma tabağı. Tanık cevap olarak talep etti
Neden o gün pastırma yemek istediler. Genç adam onu ​​tekrarladı
Pastırmanın pişirilmesi için talep ettikleri için. Tanık
böyle bir zamanda olduğu gibi isteksiz olduğunu söyledi. Genç adam
Yine pastırmanın pişirilmesini istedi ve ona soğan koymasını söyledi
tencerede onunla birlikte. Bunun üzerine tanık pastırmayı pişirmeye başladı,
Bunun için satın aldığı bir _Dinero's_ değerinde soğan eklemek
amaç. Bunu yaptıktan sonra, kurbanları daha önce masaya yerleştirdi
söz konusu kişiler ve şu anda kasabanın Juan Compte'a girdi
Talarn; tanık o gün pişirirken ve katılmak zorundaydı
Fırını, kurbanları masaya koymaktan daha fazlasını yapmadı.
dedi kişiler ve Juan Compte tarafından bir şeyler için istenmek,
fırından dönene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.
yaptı ve dönüşünde yukarıdaki iki kişiyi masada buldu, bir
etten geriye kalanları almasını emretti ve tanık
Biraz pastırma kaldığını gördüm ve birkaç ağız dolusu
Pişirdiği soğan, pastırma bir parça ekmeğe itiliyor.
Bundan sonra, yukarıda belirtilen iki kişi evden ayrıldı,
Yemeklerini yukarıda belirtilen Joan Compte tarafından yiyin,
zaman. Ayrıca tanık, onu duyduğuna inandığını belirtti.
Koca, daha önce Çarşamba akşamı,
Yukarıdaki kişiler, o pastırma parçasını yemeyi istediğini beyan ederler.
ST Bartholomew'ların yukarıda belirtildiği gibi ertesi gün temin etmişti.
ve kocasının cevap verdiğini, hızlı olduğu için yapamadılar. Bu
tanığın yeminine göre gerçek ve onun içinde okunmak
Varlık onun tarafından doğru bir şekilde yazılacağı ilan edilir. Daha fazla tanık olmak
Bu beyanı herhangi birine kötülükten çıkarmadığını belirtir.
Gizlilik ona sevilirken, gözlemlemeye söz verdi; Ve o,
Ben yazamıyorum, ben, söz konusu komiser, adını oturum açın.

Lisans
Joan Torroella, _Commissary_.

       * * * * * *

Semiana'nın cemaati olan Sanserin köyünde, sabah önce
Yukarıda belirtilen lisans komiseri Joan Torroella, ortaya çıktı
çağrılara göre ve resmi olarak gerçeği beyan etmek için yemin etti, bir kadın
Kendisine Pedro Ramoneda'nın karısı Isabel Ramoneda diyor, kocası,
Söz konusu Sanserin köyünde, belirttiği gibi, otuz
yıllar veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin ettiyse
görünmek için.

Cevap verdi, bunun tespit etmek amacıyla olmasını öngördü
Son ST'de bazı Gascons'ın Semiana'da et yemiş olup olmadığı
Bartholomew's Eve, hangisini belirleyebilirdi, Perşembe günü
Son olarak, St Bartholomew'in günü olan evine geldi
akşam, yaşlı bir adam olan Pedro olarak adlandırıldığına inandığı bir gazcon ve
Ticaretle bir Brazier. Belirttiği gibi, kasabadan gelmişti
Semiana; ve bu tanığın evinin kapısında dururken, orada
Semiana'nın eczacısı Francisco Rocabruna'nın hizmetçileri tarafından geçti.
Söz konusu Gascon, genç olup olmadığını bilseler de, bayanlardan istediklerinde
Semiana'da yakalanan adam serbest bırakıldı.
'Hayır' yanıtladı ve bağırdı 'ha! Lutheran, hızlı bir günde et yiyin! ' .
Geçen bayanlar, yemek yediğini ve
Üzgünüm ya da üzgün değildi, tanık ikisinden hangisini hatırlamıyor.
Başka kimse yoktu. Yeminine göre bu gerçek
tanık ve onun huzurunda okunmak onun tarafından
doğru kaydedildi. Tanık bunu yapmadığını beyan eder
herhangi birine karşı kötülükten ifade. Gizlilik
Onu, gözlemlemeye söz verdi. Yazamıyor, ben, dedim
Komiser, adına oturum açın.

Lisans
Joan Torroella, _Commissary_.

       * * * * * *

Sanserin köyünde, aynı sabah,
gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin eder ve yemin etti, kendini çağıran bir adam
Juan Monco, kocası, yerli ve köyün sakini
Bahsetilen yaşta, belirttiği gibi, yirmi yıl veya daha fazla.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak. Cevap verdi, bunun olduğunu öğrenmek için olmasını öngördü
ST'nin arifesinde Semiana kasabasında bazı Gascons et yemişti
Bartholomew en son, hangisini belirtebileceği ile ilgili olarak, akşam
Söz konusu St Bartholomew gününün, Pedro'nun evine yakın olmak
Ramonera, adı bilinmeyen bir Gascon'un bulunduğu
Gascon'un yaşlı bir adam, şişman ve ticaret yoluyla,
TREMP'nin eczacı Rocabruna'nın hizmetkarı tarafından geçti,
İsmin tanık olduğu bilinmiyor. Rocabruna'nın bu hizmetçisi tarafından duyuldu
Söz konusu Gascon'a, 'Ha, Lutheran! Hızlı bir şekilde et yiyin
gün!' Ve söz konusu Gascon'un cevap verdiğini duydu, 'Evet, var
yendi, '-ancak bunun söz konusu hizmetkarı tarafından duyulup duyulmadığını bilmiyor
Rocabruna. Deponenin yeminine göre bu gerçektir; Ve,
Onun huzurunda okunmak, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir.
Deponun ayrıca, bu beyanı vermediğini belirtiyor.
herhangi birine kötülük. Gizlilik ona hoşlanıyor, söz verdi
gözlemleyin; ve yazamıyorum, ben, söz konusu komiser, oturum aç
onun adı.

Lisans,
Joan Torroella, _Commissary_.

       * * * * * *

Semiana kasabasında, aynı zamanda benden önce söz konusu lisans
ve komiser Joan Torroella, çağrılara göre ortaya çıktı ve yemin etti
Resmi olarak gerçeği ilan etmek için, kendisine Pedro Aymar y diyen bir adam
Yukarıdaki Semiana kasabasının yerli ve ikamet eden Piteu,
Belirtiliyor, elli yıl veya daha.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevap verdi, bunun olduğunu öğrenmek için olmasını öngördü
ST GÜNÜNDE bazı gazlılar evinde et yemişti
Bartholomew Son olarak, karısı tarafından bilgilendirildiği hakkında
iki gazlı gascon, evinde durmuş ve et yemişti
O gün. Dahası, isimleri,
daha önce hiç görmediği gibi, evinde akşam yemeğinde olmak
Çarşamba günkü akşam, söz konusu Gascons'lardan biri
yaşlı, diğeri de genç bir adam, her ikisi de Braziers,-yaşlı adam
Ertesi gün biraz et sahibi olduğu deponun karısı,
Bu da St Bartholomew'di ve tuzlu pastırma pişirmesini diledi.
Bunun üzerine, bir hızlı olduğu için cevap veremediler. Eski
Adam, olmasına rağmen yemek istediklerine cevap verdi, bu da
et yemek için bir lisansı olduğuna inanacak veya biraz
sakatlık; Hangi hesapta daha fazla açıklama yapmadı ve
Aynı günün akşamı, işinden eve dönen karısı,
Gascons'ın et yemiş olduğunu ve yaşlı adamın gittiğini,
ve genç adam alındı ​​ve hapse taşındı. Bu gerçek
Tanığın yemini ve onun huzurunda okunmak
onun tarafından doğru kaydedildiği ilan edildi. Daha fazla tanık,
Bu beyanı herhangi birine kötülükten çıkarmaz; ve gizlilik
Ona hoşlandığı için gözlemlemeye söz verdi. Onun yetersizliğinden
Yazmak için, söz konusu komiseri, adını imzalayın.

Lisans,
Joan Torroella, _Commissary_.

       * * * * * *

Eylül on yedinci gününde bin altı yüz ve
Otuzfive, öğleden sonra saat üçte, Pedro Ginesta,
St Flor'un piskoposluğu olan Auvergne,
Engizisyonun gizli hapishanesi ve P.'nin bakımına girdi
Fontanella, söz konusu hapishaneden Alcayde, mahkumu inceleyen ve
Talimatlarından yasaklanmayan hiçbir şey izin vermedi. Makaleler Bulundu
Onun üzerine, iki gömlek, bir çift pantolon, bir çanta, biri _Dinero_
ve Camara De'ye sorumlu verilen üç _sueldos_
Pablo.

Pedro Fontanella.

       * * * * * *

İlk izleyici. Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, onsekizinci sırada
Eylül günü, bin altı yüz otuzfive,
Engizisyon, Doktor Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde,
mahkumun hücresinden getirilmesini emretti; Kim üretiliyor,
şimdiki zamanda ve diğerlerinin hepsinde gerçeği beyan etmek için yemin etti
Duruşma kararına kadar. Ayrıca gözlemlemek için yemin etti
Görebileceği, duyabileceği veya öğrenebileceği her şeyle ilgili gizlilik,
Ve ona gelmesi gereken her şey.

Sorgulandı, adı, yaşı, mesleği, doğum yeri, konutu neydi
ve bu Kutsal Ofis tarafından tutuklanması dönemi.

Cevap verdi, adının Pedro Ginesta olduğunu, meslek tarafından bir Brazier,
Krallık'ta St Flor piskoposluğu olan Orliach köyünün yerlisi
Fransa, Orcan'da, Katalonya'da ikamet ediyor, ticareti kullandı
on dört yaşından büyük, seksen yaşından büyük bir parıltı
yıllar veya bu ve bir komiserin bir komiseri tarafından tutuklandığı
Kutsal Ofis, dün, Salas kasabasında.

Sorgulandı, babası, büyükbabası, baba ve anne ve anne ve
eş; Amcaları, kardeşleri ve çocukları; Onlar neydi
Meslekler, doğum yerleri ve konutlar. [_Here uzun bir hesabı takip eder
Mahkumun akrabalarının, belirtilen ayrıntılara cevap olarak._]

Sorgulandı, atalarının kökeni ve inişi neydi ve
teminat akrabaları ve herhangi birinin cezalandırılıp cezalanmadığı veya
Engizisyon Kutsal Ofisi tarafından kefaret altına alın.

Tüm akrabalarının eski Roma Katolik Hıristiyanları olduğunu cevapladı, [13]
ve hiçbirinin kutsal tarafından cezalandırılmadığını veya mahkum edilmediğini
Günümüze kadar ofis.

Sorgulandı, eğer vaftiz edilmiş ve onaylanmışsa ve
Mass'a katılmak, itirafa gitmek ve
Kutsal Katolik Ana Kilisesi tarafından öngörülen zamanlar; neye
Mass'a en son katıldığı ve kutsaldan aldığı zaman
ayin.

Cevap verdi, vaftiz edilmiş ve onaylanmış bir Hıristiyan,
Tanrı'nın lütfu, santanti kilisesinde vaftiz edildi, büyükşehir
Caberna'nın ve diğer yerlerin sığınakları ve kendini bildiğini
Huerca şehrinde Panlaza adlı bir piskopos tarafından onaylandı.
Arragon veya poroteo, o krallığın piskoposu, kırk yıldan fazla
O zamandan beri, katedralde; gerçeğini hatırladı
Onay çok iyi, o zaman tam yaşta olmak; Her Mass'ı Duyduğunu
Pazar ve tatil, seyahat ettiği zamanlar hariç; itiraf ettiğini ve
Kutsal Ana Kilisesi tarafından her zaman iletişim kurar; sahip olduğunu
bu etkiye ilişkin sertifikalar; En son itiraf ettiğine inandığını
en son tutku haftasındaydı, La Puente de Montania kasabasında,
o kilisenin rahibi; kişinin adını hatırlamadığını
Kimin ellerinden ayini aldı. Mahkum daha sonra
Haç işareti, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u çağırıyor ve
Latince'de dört duayı ve genel itirafı doğru bir şekilde tekrarladı ve
Hıristiyan doktrininden başka bir şey bilmediğini belirtti.

Herhangi bir bilimi yazabiliyorsa veya okuyabiliyorsa veya inceleyebiliyorsa veya
fakülte.

Cevap verdi, ne yazamaya ne yazamadı, ne de herhangi bir
bilim veya sanat.

Sorgulandı, eğer ilkinden beri İspanya krallıklarından ayrılsaydı
Varış ya da müstehcen inançlı insanlarla herhangi bir ilişkisi vardı.

Cevap verdi, daha fazlası için bir Brazier ticaretini kullandığını
Altmış yıl, Katalonya ve Arragon krallıklarında, zaman zaman ziyaret ediyor
Fransa'daki evi, Lutherans'ın bulunmadığı veya herhangi bir kişi
Equivocal inanç.

Sorgulandı, hayatının olayları nelerdi. Yukarıda belirtildiği gibi, Orliach köyünde doğduğunu cevapladı,
ve yirmi yaşına kadar babasıyla birlikte kaldı.
Brazier mesleği; Fransa'da hayatını geçtiğini,
Arragon ve Katalonya, babası bir çocuğu içine getirdi
Bu ülke, öldüğü ve onu terk ettiği o zamandan beri onu terk etti
Erla kasabası, GEA yakınlarındaki, Arragon'da, tüm bu zamanlarda çeşitli
iyi tanındığı yerler; karısının hiç bulunmadığını
Her zaman İspanya.

Sorgulandı, hapis cezasının nedenini biliyorsa veya tahmin ediyorsa.

Cevapladı, dizlerinin üstüne düştü, ağladı ve göğsünü dövdü,
Arifesinde pastırma yiyerek Rabbimize karşı bir suç işlemişti.
Semiana köyünde St Bartholomew ve sahip olduğu doğru
önceki gün, evin hostesi tarafından söylendi
ertesi gün hızlı, ama bu niyeti hatırlamıyordu,
Hostes evden fırına giderken yenmişti
on dört veya on beş yıllık belirli bir gençle birlikte aynı şey
Age, Fransa'daki Clermont piskoposluğunun yerlisi,
İki gün önce onunla çalışın; Ve yemek yerken
Hostes geri döndü ve yine ST'nin hızlı olduğunu hatırlattı
Bartholomew ve hemen yememeliler, hemen üzerinde
yemekten kaçındı; ikisi de tutuklandıklarını ve
Barcelona'ya giden yol bir adamın nöbeti altında, elleri bağlanmış gençler;
Bir ahşabın yanına geldiğinde, eforlara rağmen kaçtı
onu aramak için mahalleyi yetiştiren gardiyan tarafından yapılmış; Ve
Eğer burada Rabbimizi rahatsız ettiyse, af ve merhamet için yalvardı.

Mahkum daha sonra, bu kutsal ofiste,
yeterli bilgi sahibi olmayan herhangi bir kişiyi yakalamak için alışılmış
gerçekten ya da
Görünüşe göre Rabbimiz Tanrı'ya karşı ya da onun kutsal Katolikine karşı
Kutsal Anne Roman tarafından öğretilen ve vaaz edilen inanç ve evanjelik hukuk
Kilise veya Kutsal Ofis'in adil ve özgür egzersizine karşı;
Sonuç olarak, hapsedildiğini anlayacaktı.
bu tür bilgiler ve Tanrı'nın bizim tarafına uyarıldı
Tanrım ve görkemli ve kutsanmış Meryem Ana, kendini hatırlamak ve
Suçlarını ya da ilgili hiçbir şeyi gizlemeden itiraf edin
kendisi veya başka bir kişi ve yanlış tanıklık etmeden
herhangi birine karşı; Her şeyi yaparak, duruşması gönderilmelidir
tüm kısalık ve kutsal tarafından gösterilen o merhametle karar verdi
Özgürce itiraf eden herkese ofis; Aksi takdirde, adalet
uygulanmış.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını ve yukarıdakilerin okunduğunu cevapladı
O, sahip olduğu yeminine göre gerçek olduğunu ilan etti
yemin etti ve orada olandan değiştirecek veya azalacak hiçbir şeyi yoktu
ve bu uyarı ile kendini iyi atmak için ve
Gerçeği ilan et, hapse atıldı.

Dr Domingo Abbad y Huerta.

       * * * * * *

İkinci izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on dokuzuncu
Eylül günü, bin altı yüz otuzfive,
Engizisyon, Doktor Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde,
Adalet işlerine başkanlık etmek, yukarıdaki Pedro Ginesta'nın
hapishaneden çıkarıldı, ki ve mahkum
olmuş

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
vicdanını boşaltmak için tüm gerçeklerle ifşa etmeye bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkum daha sonra Tanrı'nın Rabbimiz adına uyuldu, & c. [_
Yukarıdaki gibi tekrarlanmıştır ._]

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı; ve uyarılmak
Kendini iyi betinleyin ve gerçeği ilan et, hapse atıldı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

Üçüncü izleyici. Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirminci
Eylül günü, bin altı yüz otuzfive,
Engizisyon Mahkemesi, Dr Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde,
Yukarıdaki Pedro Ginesta'nın hapishanesinden getirilmesini emretti,
bitmek ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
açıklamaya, tüm gerçeklere ve vicdanını boşaltmaya bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra mahkumun zaten olduğu izleyicilerde
verildi, Tanrı'nın Rabbimiz adına uyulmuştu, & c.
[_ Tümden önce tekrarlanan ._]

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyledi.

Mahkum daha sonra bu kutsalın destekçisinin [14] destekçisi olduğu bildirildi.
Ofis, ona karşı getirecek bir suçlamaya sahipti, daha önce yapacaktı
Zaten uyarıldığı gibi tüm gerçeği ilan etmek iyi
Bu durumda, kutsal olan merhameti daha iyi deneyimleyecekti
Ofis hiç özgürce itiraf edenlere uzanır; Aksi takdirde mali
katılacak ve suçlamaya devam edecek.

Düz bir şekilde Doktor Francisco Gregorio, bunu destekleyici mali olarak görüldü
Kutsal Ofis ve kendi başına imzalanan suçlamayı sundu
Bahsedilen Pedro Ginesta, kötülükten yapılmadığını yemin eder;
Hangi suçlama aşağıdaki gibi:-

     Suçlama.

     Ben, Doktor Francisco Gregorio, bu kutsal ofisin mali, ortaya çıkıyor
     Ekselanslarınızdan önce ve cezai olarak suçlamadan önce Pedro Ginesta,
     Brazier, Orliach köyünün yerlisi, St Flor piskoposluğu,
     Ubernia'da, Fransa Krallığı'nda, bu konuda ikamet ediyor
     Engizisyonun gizli hapishanesine bağlı prensip ve
     Şimdi mevcut,-söz konusu kişinin vaftiz edildiğini ve
     Hristiyan'ı onayladı ve zariflerin ve faydaların tadını çıkaran
     Bu tür kişiler yapar ve zevk almalı, Tanrı korkusuna sahip değil
     gözlerinin önünde, ama kendi vicdanından ve
     Ekselansınız tarafından yönetilen adalet suçlar işledi
     Kutsal İnancımıza karşı, bir şeyler söyleyerek ve gerçekleştirerek
     Herhic Luther'in tadını takip ederek.

     Söz konusu mahkum Semiana köyünün belirli bir bölümünde
     St Bartholomew en son oruçta urgel piskoposluğunda
     başka bir belirli kişiyle şirket, bir yemek pişirilmesine neden oldu
     pastırma ve soğan; Ve dikkat etmeyi hatırlatarak, çünkü bu bir
     Hızlı ve böyle yiyecekler yasaklandı, eti sipariş ederek
     Pişirilin ve aslında söz konusu et pişirildiğinde devam etti
     aynı şeyi yemek için, söz konusu diğer kişiyle birlikte ve
     yemek yerken başka bir kişi tarafından bilgilendirilmesine rağmen,
     St Bartholomew'in günü ve hızlı olduğunu, o sırada
     Böyle bir yiyecek yemesine izin verilmiyor, söz konusu mahkum yemeye devam etti
     Bahsedilen pastırmanın geri kalanı.

     Dahası, söz konusu mahkum, enfekte olmuş bir ulusun
     sapkınlık, başka birçok vesileyle yenildiği varsayılmaktadır.
     Yasak günlerde et, Luther mezhebinden sonra,
     ve kutsal inancımıza karşı birçok suç işledi
     başkalarının aynı suçları işlediğini bilmek ve
     Mahkum, Ekselanslarınız tarafından ilan etmek için uyarıldı
     Gerçek, bunu yapmadı, ama kendini yalanladı. Bu nedenle, Ekselanslarınızı tam kanıt buluyorum
     suçlamama veya aynı kısmına verilmek
     kararında adaletin sonları için yeterli olacak
     Mevcut dava, Ekselanslarınız suçlamamın kanıtladığını ilan edecek,
     ve söz konusu Pedro Ginesta, yukarıdaki suçlardan suçlu, empoze
     Onun üzerine, söz konusu söz konusu tüzüğe göre belirlenen en ağır cezalar
     suçlar ve kişisine infaz edilmelerini emretme ve
     mallar, kendisine bir ceza ve başkalarına örnek olarak; Ve bu
     Mahkum, eğer gerekli bulunursa, işkenceye koyulun ve
     Aynı şey, her ikisinin de bütün gerçeğini itiraf edene kadar tekrarlanıyor
     kendisi ve diğerleri.

     Ve resmen yemin ederim ki bu suçlamayı dışarı çıkarmadım
     kötülük, ama sadece şimdi adaletin amaçlarını yerine getirmek için
     Elinizde talep edin.

Dr. Francisco Gregorio.

Bu suçlama sunuldu ve okundu, söz konusu Pedro Ginesta
her sorguya cevap olarak gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin etti
bununla ilgili. Okunan suçlama, makale ile makale,
aşağıdaki gibi cevaplandı:-

Suçlamanın başında, aynı Pedro olduğunu söyledi
Mali suçlayan, ancak hiç suç işlememiş olan Ginesta
kutsal Katolik inancımıza karşı, ne yapıldı, ne de
Luther veya başka bir sapkınlık tarikatı ile ilgilidir.

İlk makaleye, pastırma yediğini itiraf ederek cevapladı ve
Sözlü St Bartholomew arifesinde soğan ve bu doğru olmasına rağmen
Hızlı olduğunu hatırlatmıştı, unutmuştu ve üzerinde
Yemeğinde hemen yemek yeme bıraktı;
onunla yiyen kişinin genç bir adam olduğunu, Borbon'un oğlu olduğunu
Merche; Yukarıdaki eylemi saygısızlıktan yapmadığını
Kilise veya kuralları, et yemenin yasak olduğunu bilerek
Böyle günlerde, hayatı boyunca hangi düzenlemeyi gözlemlediği ve
tüm doktrinlere inanarak gözlemleme kararlılığında kaldı
Kutsal Katolik Roma Kilisesi tarafından öğretildi. Burada mahkum düştü
dizleri ve unutkanlıktan rahatsız olduğunu ilan etti.

İkinci makaleye, başka hiçbir zamanda hiç
aynı suçu işledi, ne de bu konuda gerçeği gizlememişti
ya kendisine ya da arkadaşına saygı duyarak, itaatkar bir oğul olmak
kilisenin.

Suçlamanın sonucuna göre,
işkenceye koy, daha fazla hiçbir şey ilan edemedi ve
rahatsız olmuştu, kötü niyetten değil, unutkanlık yoluyla,
büyük yaşı tarafından ortaya çıktı.

Yukarıdakiler mahkumun yeminine göre gerçektir ve
Onun huzurunda oku, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir.

Engizisyon Mahkemesi,
Dr Domingo Abbad y Huerta.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

Engizisyon müdürü, ona yapabileceği suçlamanın bir kopyasını emretti,
Üç gün içinde, yargılanması ve savunması için düzenlemeler yapın
danışmanlık yapan avukatlardan birini vermek ve kabul etmek
Kutsal Ofis tarafından denenen kişiler, yani Doktor Magrina, Rahip,
ve Micar Morato, mahkumlara her ikisini de seçme özgürlüğü veriyor.
Mahkum, Engizisyon Mahkemesinin sipariş verdiği Dr Magrina'yı seçti
çağrılacak. İzleyici daha sonra kapandı ve mahkum
Takdir edilen hapishaneye tutuklandı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Suçlama ve kanıtların iletişimi için izleyici.

Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirminci
Eylül günü, bin altı yüz otuzfive,
Engizisyon Mahkemesi, Dr Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde,
Yukarıdaki Pedro Ginesta'ya hapishaneden getirilmesini emretti
bitti ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer beyan etmek zorunda olduğu bir şeyi hatırlarsa,
Yemine göre yemin etti.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı. Mahkum, daha sonra sahip olduğu Dr. Francisco Magrina'nın
Danışmanlığı için seçildi, mevcuttu, kiminle verebileceği ve
Savunması için düzenlemeler yapın.

Dr Francisco Magrina daha sonra savunmak için verbo sacerdotis_ yemin etti
Şunu ve sadakatle söz konusu Pedro Ginesta, davasını bilgilendirmek için
Adalet tarafında değildi, iyi bir savunucunun her şeyi yapmak için
yapmak ve gizliliği korumak zorunda.

Sonra üretildi ve okundu, söz konusu Pedro'nun birkaç itirafı
Ginesta, bu ayın on sekizinciden günümüze kadar,
suçlama ve mahkumun cevapları ile. Bunları inceledi,
ve davasına saygı duyan, ona danışmanlık yapan mahkumla birlikte
yapılabilecek en iyi savunma, tüm gerçeği itiraf etmek ve eğer
Herhangi bir suçtan suçluydu, af için yalvardı; bu yüzden, o
merhamet alabilir.

Söz konusu Pedro Ginesta, tüm gerçeği ilan ettiğini söyledi
İtirafları tarafından ortaya çıktı, bunun ötesinde her şeyi reddetti
suçlamada yer almak ve sonuç olarak beraat etmek için yalvardı
ve Liberty'ye ayarlayın.

Engizisyon Mahkemesi, yukarıdakilerin bir kopyasını verilmesini emretti.
Kutsal Ofis'in destekçisi mali, sınırlama ilan etti
Kendisi, suçlamasında ve konuya söylediklerine
Mahkumun itirafında yer alarak,
kanıtlara devam edebilir. Engizisyon davası, nedenin
Kesin olarak değerlendirilmeli ve her iki taraftaki kanıtlar alınmalıdır
Stile göre _salvo jure immmeTentium et non admittendorum_
ve aynı şey her iki tarafa da bildirildi.

Promotör mali daha sonra tanıklığı yeniden ürettiğini açıkladı.
söz konusu Pedro Ginesta'ya karşı alınmış ve kayıtlı olmuştu
İstediği tanıklık istediği kutsal ofis incelenebilir ve onaylanabilir
bilgi vermek; ve ayrıca diğer tüm gerekli soruşturmalar yapılabilir
ve yayınlanan tanıklık; bunun üzerine seyirci kapandı ve
Mahkum kendini iyi incelemek ve ilan etmek için uyarılıyor
Gerçek, hapse tutuklandı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


İfadenin yayınlanması için izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, altıncı gününde
Ekim, bin altı yüz otuz otuz, Engizisyon Mahkemesi, DR
Domingo Abbad y Huerta, sabah seyircisinde olmak, yukarıdakileri sipariş etti
Pedro Ginesta, yapılacak gizli hapishaneden getirilecek,
Ve mahkum hediye, o

Sorgulandı, eğer ilan etmek zorunda olduğu bir şeyi hatırlarsa
Yemine göre yemin etti.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkum, daha sonra Kutsal Mali Mali
Ofis, daha önce kendisine karşı ifadenin yayınlanmasını talep etmişti
ki tüm gerçeği beyan etmesi iyi olurdu, çünkü bu
daha fazla iyi huylu ve merhamet yaşamasına neden olur.

Eski itiraflarına ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi; o
St Bartholomew'in arifesinde pastırma yemiş olduğu doğruydu, ancak
cehalet yoluyla, hızlı olduğunu bilmemek; affetti
Suçundan dolayı, hayatının geri kalanının bir
farklı bir şekilde.

Düz bir şekilde destekleyici mali göründü ve yayınlanmasını istedi.
Söz konusu Pedro Ginesta'ya karşı tanıklık
Kutsal Ofis. Engizisyon Mahkemesi, yayının yapılmasını emretti,
tanıkların isimlerini ve diğer koşulları gizlemek
Emirlere ve stile göre kişilerinin bilinmesine neden olabilir
Kutsal Ofis, takip edilen şekilde yapılan.

     _ Yerli Pedro Ginesta'ya karşı ifadenin yayınlanması
     St quinti köyü, St Flor piskoposu, krallık
     Fransa. _

Belli bir tanık, yeminli ve uygun zaman ve şekilde nitelikli
Urgel'in piskoposluğu olan tremp kasabası, ayın belirli bir gününde
Ağustos, şimdiki yılda on altı yüz otuzfive-declares,
&C. [_Here, daha önce verildiği gibi Joan Compte'nin ifadesini takip eder.

Başka bir tanık yemin etti ve uygun zaman ve şekilde nitelikli
Semiana kasabası, & c. [_Here, Geronima Aymar'ın ifadesini takip eder.

Başka bir tanık & c. [_ Ve diğer tanıklıkların tekrarlandığı ._]

Yukarıdaki tanıklık yayınlanan bir yemin,
Mahkum, yukarıda belirtilen ifadeye cevap olarak gerçeği beyan etmek için,
Makale Makalesi tarafından ve aynı şey ona okundu _de verbo reklamı
Verbum_, aşağıdaki gibi cevap verdi;-

İlk makaleye, pastırmayı yediğinin doğru olduğunu söyledi.
Ama bunu cehalet yoluyla yapmıştı, bunun st olduğunu unutmuştu
Bartholomew's Eve, zaten itiraf ettiği gibi ve
Aynı durumdan, yemekten ayrılmıştı.

İkinci makaleye, hostesin muhtemelen
Ne ifade ettiğini söyledi, ama hiçbir hatırlanmadığını söyledi.

Üçüncü makaleye, eski beyanını tekrarladığını cevapladı
Katolik bir Hıristiyan olduğunu ve bunu hızlı bir şekilde bilseydi
St Bartholomew, herhangi bir hesapta yememelidir.

Dördüncü makaleye, itiraftan bahsetti.
Zaten yapmıştı ve olduğunu hatırlamadığını ilan etti
herhangi biri tarafından uyarıldı.

Beşinci makaleye itirafına atıfta bulunarak cevap verdi ve
Bunun ötesinde, tanık tarafından yemin eden her şeyi reddettiğini ilan etti.

Yukarıdakiler mahkumun yeminine göre gerçektir ve
Aynı duruşmasında okunmuş, onun tarafından sadakatle ilan edildi
kaydedildi,

Dr Domingo Abbad y Huerta.

Benden önce--

Damian Fonolleda, _Sec'y_.

Engizisyon müdürü, mahkumun bir kopyasıyla döşenmesini emretti.
Yukarıdaki yayın, onun yardımı ile
avukat, savunması için düzenlemeler yapın, bunun üzerine mahkum
uyarıldı ve hapse girdi.


Yayını iletmek için izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, dokuzuncu gününde
Ekim, bin altı yüz otuz otuz, Engizisyon Mahkemesi, DR
Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde olmak, yukarıdakileri sipariş etti
Pedro Ginesta hapishaneden getirilecek ve
Mahkum mevcut, o

Sorgulandı, ilan etmek zorunda olduğu bir şeyi hatırlarsa
Yemin ettiği yeminlere göre vicdanının taburcu edilmesi.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkum, daha sonra doktor Francisco Magrina, onun
avukat, iletişim kurabileceği ve önlem alabileceği var
savunması için. Mahkuma karşı ifadenin yayınlanması,
Aynı cevaplarıyla, söz konusu Dr. Francisco'ya okundu
Savunması hakkında mahkumla görüşmeye devam eden Magrina.
Bunu yaptıktan sonra mahkumun elinden bir sayfa aldı
daha sonra okunan savunma makaleleri çizdiği kağıt
mahkum ve o resmi bir sunumunu yaptığını açıkladı.
Aynı. İşte savunmayı takip ediyor.


SAVUNMA.

'Fransa doğumlu Pedro Ginesta ve ticaret yoluyla bir Brazier'e sahip olmasına rağmen
ona karşı getirilen suçlamalara karşı herhangi bir savunma için herhangi bir gereklilik yok
açıkça görülebileceği gibi, bu kutsal ofisin destekçisi mali
tanıklık; Yine de, daha fazla güvenlik için ve bir açıklama ile
tanıkların ifadesini itiraz ettiği beyan
ona karşı, onları yaralama arzusu ile değil, sadece
Kendini savun, aşağıdakileri belirtiyor.

'1. Bir suç işlediğini itiraf ediyor, ancak
Aynı şey için sıradan veya olağanüstü bir ceza almalı,
Gerçek bu, çünkü

2d. St Bartholomew's Eve'de et yediği gerçeği olsa da
Son olarak, ama bunu kötülük yoluyla ya da
Kilisenin yönetmeliklerini aşma niyeti; Hangi beyan
gerçektir.

3d. Söz konusu Pedro Ginesta, mesleğinin sonucunda harcandı
Bir yerden diğerine seyahat etme, Mass'a gitme hayatı
Pazar günleri ve tatil günleri oldu, daha fazlasını veremiyor
dinin görevlerine dikkat; Ve sonuç olarak
Hızlı günlerin bilgisizliği, duyurulduğunu duymadan; hangisi
gerçek.

4. Bu nedenle ve hızlı bir şekilde reçete edildiğinden cahil olmak
St Bartholomew Günü, bilseydi, yememesi gerektiğini ilan ediyor
aynısı; gerçek olan.

5.. Doğru olsa da, et yememesi gerektiği konusunda bilgilendirildi
O zaman, St Bartholomew'in Eve olduğu gibi, ancak mevcut olanlar acı çekti
buna rağmen yemek yemesi ve herhangi bir açıklama yapmadığı; hangisi
gerçek.

6. Söz konusu Pedro Ginesta, basit bir kişi olmanın yanı sıra
anlama, çok yaşlı, seksen yaşından büyük,
Zaman, yaşlılık bir _species infirmitatis_ olduğu için bellek başarısız olmaya yatkındır;
gerçek olan.

7.. Söz konusu Pedro Ginesta kötülükleri rahatsız etmedi, ancak sadece
Cehaletten, _quod de jure Excusari Solet, et verum_.

8th. Söz konusu Pedro Ginesta, doğumla bir Fransız olmasına rağmen, iyi
Hıristiyan ve bu nedenle her zaman her zaman her zaman
iyi bir Hıristiyanın bağlı olduğu yükümlülük; gerçek olan.

9th. Yukarıdaki hesaplarda, söz konusu Pedro Ginesta
Ekselanslarınız tarafından beraat etti ve içinde bulunduğu hapishaneden serbest bırakıldı
şu anda sınırlı, elinize merhamet yaşıyor; _Vel Alias_,

10.. Ponit Quod Omnia et Singulos Jure Vero, Süper Quibus Jus Dii ET
Justitiam Ministrari Postulat, et Verum.

F. Magrinya.

11.. Söz konusu Pedro Ginesta, yukarıdakileri savunmasında sunuyor ve
Merhamet isteyerek sona erer.

F. Magrinya. '

       * * * * * *

Bu, Engizisyon Mahkemesine sunulan, onun tarafından verilmesi emredildi
dosya. Aynı şekilde aynı şeyin destekleyiciye bildirilmesi emredildi
Bu kutsal ofisin mali; bunun üzerine seyirci kapandı ve
Mahkum hapse atıldı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


CÜMLE.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on altıncı sırada
Ekim günü, bin altı yüz otuz otuz, sabah
İzleyici, şimdiki, Engizisyon Mahkemesi, Dr Domingo Abbad y Huerta Başkanlığı
kendi başına ve piskoposluğun sıradan bir kısmı
Urgel ve Dr Augustin Fernandez Lopez, Bishopric Genel Vicar
Barselona. Bu kutsal ofiste devam eden bir duruşmayı inceleyen,
Pedro Ginesta'ya karşı, doğumla bir Fransız, St Quinti veya
Orliach, St Flor'un piskoposluğu, Katalonya'da yaşayan Ubernia'da
Pallas Bölgesi, Tremp kasabasında tutuklandı ve şimdi
Bu Kutsal Ofisin Gizli Hapishanesi, bu Kanun nedeniyle, emretti,
Söz konusu mahkumun kabul edilmesi ve uyarılması ve derhal
hapishaneden serbest bırakıldı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez, _sec'y_.

       * * * * * *

Aynı kitleyde, söz konusu Pedro Ginesta'nın getirilmesi emredildi
Hapishaneden, hangi yapılır ve o soruşturmacı, Abbad y
Huerta, yukarıdakilere uygun olarak onu kabul etti ve uyardı
cümle. Mahkum, düzeltmeyi alçakgönüllülükle aldı ve
söz verilen değişiklik; Ben, Sekreter, bu vesileyle onaylayın.

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

Doğruca, aynı seyircide, mahkum ilan etmek için yemin etti
gerçek; Ve o

Sorgulandı & c. Cevap verdi, söyleyecek başka bir şeyi yoktu, ya da
kendisi veya başkaları, vicdanının taburcu edilmesinde veya ilgili herhangi bir şey
Bu kutsal ofisin hapishanesinde söylenen veya yapılanlara karşı
aynı ya da bakanlarının onur, haysiyet veya sırları veya
içerdiği mahkumların velayetine saygı; sahip olduğu
aralarında devam eden herhangi bir iletişime tanık olmamış veya herhangi bir
biri diğerine konuşmuştu; onlardan hiçbir iletişimi olmadığını
Herhangi birine taşıyın ve Alcayde ve Steward'ın sadakatle
görevlerini yerine getirdi.

Daha sonra yemin ettiği yemin nedeniyle emredildi ve altında
Tam aforoz cezası, mükemmel gizliliği gözlemlemek için
yargılamasıyla ilgili olarak ona giren her şeye saygı ve
gördüğü, duyduğu veya herhangi bir şekilde öğrendiği herkesle ilgili
hapishanedeyken ve herhangi bir kişiye, herhangi bir kişiye aynısını açıklamamak
Her neyse şekillendirin; gözlemlemeye söz verdiği ve yapamayacağı her şey
Yaz, ben, Engizisyon Mahkemesi, Abbad y Huerta, adını imzalayın; o sonra o
reddedildi.

Dr Domingo Abbad y Huerta.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

Aynı ayın 19. gününde, sekreter Rodriguez bir
Mahkeme adına Salas komiserine mektup, sipariş
Yoksulluğu nedeniyle mahkumun geri yüklenmesi,
ticaretinin ve diğer mülkünün araçları. Mektup tarafından gönderildi
mahkum.

Rodriguez.




Juan Duran'ın Yargılaması,

Küfür ve büyücülük için.


Ben, bu kutsal ofisin mali, alınan bilgilerden,
Manresa doğumlu demirci Juan Duran'ın tezahür ettirildi.
ve Barcelona piskoposluğunda Vanlaredonda'nın bir sakini var.
Kutsal İnancımıza karşı suçlar; Hangi hesapta, amaçlıyorum
ona karşı resmi bir suçlama getirmek. Hangi nedenlerle talep ediyorum
Söz konusu kişiye tutuklanmasını ve sınırlandırılmasını emretmek için Ekselanslarınız
bu soruşturmanın gizli hapishanesi, başarmak amacıyla
tamamen adaletin sonları.

Dr. Francisco Gregorio.

       * * * * * *

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, onuncu gününde
Aralık, bin, altı yüz otuz otuz, Inquisitors, dr
Bernardo Luis Cotoner ve Dr Domingo Abbad y Huerta,
Akşam seyircisi,-Juan Duran'a karşı yapılandırmayı inceleyen,
Barselona piskoposluğunda Vanlaredonda'da yaşayan demirci;
yukarıdaki kişinin tutuklanmasını ve sırrı olarak sınırlandırılmasını emretti
Bu Engizisyonun Hapishanesi ve davası formda oluşturulur.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

Komiser Francisco Coll'a.

Bunun alındığında, esir almaya devam edeceksiniz.
Bu kutsal ofisten Juan Duran, bu kasabanın sakini olan demirci,
Bazı günler geçmiş ve daha önce Villaredonda. O uzun boylu, ince
yüzlü, kişi; Kestane sakalı ile soluk ve ortalama giyinmiş; sahip
onu güvence altına aldı, onu iyi bir katılım altında, bu kutsala göndereceksin
Ofis, tanıdıkların elleriyle, öyle bir şekilde
kaç, geçebileceği tüm yerlerde önlemler alarak
Bu Engizisyon tarafından yakalandığını bilelim.

Ayrıca, fırsat sunmalısa, mahkumların çoğunu taklit edeceksiniz
Mülkiyet, eğer o kasabada bulunursa, sekiz dukat anlamına gelecektir,
bakımı pahasına,
onu gözaltında tut.

Bu mektup, yapılabilecek her şeyin ifadesiyle iade edilecek
Yukarıdaki siparişlere,
Rabbimizin rehberliği.

Barcelona, ​​14 Aralık. 1632.

       * * * * * *

Alınan mahkum, kişisini ve lojmanlarını inceleyeceksiniz,
Bir kitabı güvence altına almak için, elin büyüklüğü, içinde
Güvenle inanıldı, bazı dualar var ve batıl inançlar var
önemlidir. Bu kitap bize göndereceksiniz.

Dr Bernardo Luis Cotoner,
Dr Domingo Abbad y Huerta.

Bu kutsal ofisin emriyle--

Miguel Rodriguez, _sec'y_.


Katalonya Prensliği'nin en ünlü sorgulayıcılarına.

Ekselanslarınızın emirlerini aldım ve onları infaz ettim. BEN
Juan Duran'ın bu Villaredonda kasabasını bir ay terk ettiğini öğrenin
o zamandan beri ve zaman zaman köprünün tamirini onarmaya çalıştı
Armentera, Tarragona Başpiskoposu'nda, onun peşinden gönderdim
Ve onu o yerin tanıdık bir şekilde siezlemesini sağladı. Onu inceledim ve
Bununla birlikte alacağınız kitabını ve makalelerini buldum. HAYIR
Üçden daha fazla nakit bulundu _Reales_, ben de iletiyorum
onu gözaltında tutan tanıdık tarafından. Bu olabilecek hepsi bu
mülkünden alındı. Ekselanslarına gönderdiğim mahkum
Siparişe göre ve Ekselanslarınızın hizmetinde kalın,
Rabbimiz kim mutlu yıllar verebilir.

Villaredonda, 24 Aralık 1632.

Francisco Coll, _ Villaredonda'nın Rektörü,
ve Kutsal Ofis Komiseri_.

       * * * * * *

Valles Campo kasabasında, Tarragona Başpiskoposu'nda
Cumartesi, Kasım ayının yirmi yirmi günü, bin altı yüz
ve otuz iki, akşam, çağırmadan, Dr Pablo'dan önce ortaya çıktı
Kutsal Ofis Presbyter komiseri Pasqual Marquez ve yemin etti
gerçeği beyan et, kendine Pedro Oriola, eczacı,
Valles kasabasının yaşlarında, belirttiği gibi, kırk yıldır,
veya bu; Hangi kişi, vicdanını taburcu ederken ilan etti
ve aşağıdakileri kınadı.

O zamandan beri yaklaşık on beş gün, evinde ziyaret etti, Juan
Bafforell ve bir Marcal, bahçıvan, söz konusu kasabanın sakinleri; Ve
diğer şeylerin yanı sıra, belirli bir kişiyi duyduklarını söylediler
(Adı ve Doğum Yere Yeminli Kimin Cahil, Ama O'nu tanıyor
görme yoluyla ve Pablo Llaurador ile çalışan bir demirci
bu kasaba ve o zaman bir Fransız ile birlikte geldi,
bir doktor olarak ve kısa bir süre o zamandan beri kutsal tarafından hapsedildi
Ofis), diyelim ki, bir kitaba sahipti, ki bu bir
Bir haç ile birlikte ateş, yaralanmaz, haç
tüketilir.

Yukarıdakiler, deponun yeminine göre gerçektir ve
Duruşmasında okuyun, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir.
Deponun ayrıca, bu beyanı vermediğini belirtiyor.
herhangi birine kötülük, ancak sadece vicdanını boşaltmak ve ilan etmek
bütün sırrı tutacağını.

İmzalı,

Pero Orrol.

Benden önce--

Geronymo Joan Rossellon,
_ Kutsal Ofis Noteri_.

       * * * * * *

Valles kasabasında, söz konusu ayın yirmi bir günü Pazar günü
ve yıl, akşam, söz konusu komiserin ortaya çıkmasından önce,
çağrılara göre ve gerçeği beyan etmek için yemin etti, Juan
Valles kasabasının yerli ve sakinleri olan Bafforell,
Belirtildiğinde, kırcı yıl veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Ne bildiğini ne de tahmin ettiğini cevapladı.

Sorguladı, eğer biliyorsa veya herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını duymuş olsaydı
Kutsal Katolik'e aykırı görünen veya görünen her şey
İnanç ve Protestan Hukuk, Kutsal Anne tarafından vaaz verdi ve öğretti
Katolik Roma Kilisesi veya uygun ve özgür yargı yetkisine karşı
Kutsal Ofis.

Cevap verdi, konuyu hiçbir şey bilmiyordu, ama aşağıdakiler. Hakkında
O zamandan beri on beş gün, Mosen Pedro Oriola'nın evindeydi,
Eczacı, söz konusu Oriola ile birlikte, Bernardo Serda, hancı,
ve Salvador Marcal, bahçıvan ve konuşma sırasında
dedi Marcal, deponun bildiği belirli bir adamı gözlemledi.
görme, ama onun adı değil, ya da ait olduğu yerde, bir demirci,
Bu kasabadan Pablo Llaurador, onun huzurunda, tavernada söylemişti
Yukarıda belirtilen Bernardo Serda'nın bir kitap veya kitap bulunduğu
söz konusu kitap veya kitap atıldıysa, böyle bir kalite ve güç
Çarmıha gerilmiş bir Mesih imajıyla birlikte bir ateşe, Mesih
Yanmış ve kitap değil. Dahası, yatılı bir şey bilmiyor.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir; ve varlık
Onun huzurunda oku, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir.
Deponun ayrıca, bu beyanı vermediğini belirtiyor.
Malice, ama sadece vicdanını bilmemek; Ve dahası, vaatler
gizlilik; Yazamıyorum, ben, söz konusu komiser adına işaret ediyor.

Dr Pablo Pasqual Marquez, _commissary_.

Benden önce--

Geronymo Joan Rossellon,
_ Kutsal Ofis Noteri_.

       * * * * * *

Valles kasabasında, Salı günü aynı ayın otuzuncusu ve
Söz konusu komiserin önündeki yıl, çağrılara göre ortaya çıktı ve
resmi olarak gerçeği beyan etmek için yemin etti, kendini Bernardo olarak adlandıran bir kişi
Serda, hancı, söz konusu Valles kasabasının yerli ve sakinleri
Yaş, belirttiği gibi, yirmi üç yıl veya daha fazla.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevap verdi, bunun amacını tespit etmek amacıyla
birkaç kez belirttiklerinin özü; ilgili olarak
Hangisi, gerçekler, ondan bu yana yaklaşık on beş veya otuz gün
Evine dönerek, karısı ve başka bir kadın tarafından bilgilendirildi
evinde bulunan ve
Ülke kürleme hastalıkları, belirli bir yabancıyı duymuşlardı, (
Demirci, Pablo Llaurador ile çalışıyor, ancak adı veya doğum yeri
onu görerek tanımalarına rağmen bilmiyorlardı),
Tüm bozuklukları iyileştiren bir doktor, o toprağın tanrısı ve
bir kitabı vardı, bu da yangına bir
Haç, haç tüketilirken zarar görmezdi. .
Yukarıda kadınlar tarafından duyuldu, ancak depo tarafından duyulmadı. Söz konusu kişi
Ayrıca İsa Mesih olduğu gibi sünnet edildiğini de belirtti,
depodan duyduğunu duydu ve çok şok oldu ve ilan edildi
Duruşmasında söylendi, onu sarardı
kapılar.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir ve
Ona oku, doğru bir şekilde kaydedildiğini ilan etti. Ayrıca belirtiyor
bu beyanı kötülükten çıkarmadığını ve
gizliliği gözlemleyin. Yazamıyorum, ben, söz konusu komiser, işaret
onun adına.

Dr Pablo Pasqual Marquez, _commissary_.

Benden önce--

Geronymo Joan Rossellon, _Presbyter NOTY_.

       * * * * * *

Valles kasabasında, Aralık ayının ikinci günü Perşembe günü bir
Bin altı yüz otuz otuz, öğleden sonra,
Komiser, çağrılara göre ortaya çıktı ve resmi olarak ilan etmek için yemin etti
Gerçek, kendine Pablo Llaurador, demirci, bir
Valles kasabasının, belirttiği gibi, elli yıl
veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Soruşturma amacıyla olmasını gerektirdiğini cevapladı
Aşağıdaki konu. Onunla yaşayan bir kişi vardı.
onun ticareti. Bu kişi kendine Juan Duran'ı aradı ve onun bir
Manresa'nın yerlisi. Söz konusu kişi ziyafetten birkaç gün önce ilan etti
tüm azizlerin, deponun huzurunda Pablo Vicens ve diğerleri
isimleri unutulan, dua eden bir kitabı vardı
Böyle bir etkinlik, eğer bir haçla birlikte bir yangına konmuşsa,
Bu son kitaptan önce tüketilir, hangi kelimeler söylenir
Onun tarafından çok ciddiyetle, yatmacı ve diğerleri onu kavradı,
ve skandal oldukları için bu tür konuşmalardan kaçınmasını tavsiye etti.
ve Engizisyon bilgisine gelmeleri halinde,
onun üzerine biraz ceza. Yukarıdaki kişi iddialarını tekrarladı
Birkaç kez, ama uzunluğunda bir şekilde belirdi ve biraz endişe duydu
Ona verdikleri azarlar, solgunlaştı. Diğer zamanlarda bu kişi vardı
Yatırcıya, iyileştirme bozukluklarında çok becerikli olduğunu ilan etti,
ve Kutsal Virgin del Rosario, ona iki kez ortaya çıktı ve
Tüm hastalıkları iyileştirme gücü ve ona benedictions verdiler,
Tüm hangi yatma yatağı güldü ve hoparlörün isteğine atfetti
anlayış; ama kitaba saygı duyan iddiayı duyduğunda,
rahatsız oldu ve onu evinden reddetti. Nereye devam etti
Kalkış yatıştırıcısı bilmiyordu, sadece niyetini belirtti
Yakında geri dönecek. Kitap, depoya gösterdiği belirtildi
birçok kez. Küçük bir şeydi, elin büyüklüğü, ama kalın,
ve sahibat tarafından büyük bir gizlilik içinde okundu, sanki dua ediyormuş gibi.
Bunlar ve diğer şeyler, Jayme Carbonell tarafından biliniyordu,
Genç adam, bir han tutan dul karbonlunun oğlu. İçeride kişi
Soru, kestane sakalı olan uzun, ince, soluk yüzlü bir adamdı ve
ortalama giyinmiş.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir; ve varlık
Onun huzurunda oku, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir. O
DİĞER, bu beyanı kötülükten çıkarmadığını belirtiyor ve
gizliliği gözlemlemeye söz veriyor. Yazamıyorum, ben,
Komiser, adını imzalayın.

Dr Pablo Pasqual Marquez, _commissary_.

Benden önce--

Geronymo Juan Rossellon, _Presbyter NOTY_.

       * * * * * *

Valles kasabasında, aynı gün, ay ve yılda,
Komiser, çağrılara göre ortaya çıktı ve resmi olarak ilan etmek için yemin etti
Gerçek, kendine Bernardo'nun karısı Esperanza Serdana adını veriyor
Serdana, hancı, Valles kasabasının bir sakini, yaş olarak
Belirtildi, otuz yıl veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin ettiyse
görünmek için.

Ne bildiğini ya da tahmin ettiğini cevapladı.

Herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi veya duymuş olsaydı sorgulandı
Kutsal Katolik'in aksine veya görünen herhangi bir şey
İnanç ve Protestan Doktrini Kutsal Anne tarafından öğretildi ve vaaz edildi
Roma Katolik Kilisesi veya uygun ve özgür yargı yetkisine karşı
Kutsal Ofis.

Cevap verdi, böyle bir konu ile ilgili bildiği tek şey aşağıdakilerdi.
O zamandan beri yaklaşık altı hafta, konukları beklerken
Tavern, ve mutfaktan dışarı çıkmıştı.
Konuklar, kendilerini geçtiklerini ve harika ifade ettiklerini gözlemledi
Merak et, 'Jesu!' 'Jesu!' Üzerine ne olduğunu istedi
Madde ve ona söylediler, (orada olduğu gibi hangileri söyleyemedi
o kadar çok mevcuttu) ki bir adam, o zaman odada,
Bilmiyorum, ama sadece bir demirci ve hiç görmediği bir
Daha önce, yanan bir ateşe atılan bir kitabı olduğunu söylemişti
bir haç ile, bu sondan ziyade korunacaktı,
Deponun tarafından duyulan ifadeler, onu ifade edemedi
Şaşkınlık, 'Jesu!' Ve sonra odadan çıktı. .
Mevcut kişiler ayrıca, yukarıdaki kişinin onun olduğunu söylediğini söyledi.
Sünnet etti ve kanını ve Rabbimiz İsa Mesih'i döktü. Yukarıdakiler, deponun yeminine göre gerçektir ve
Onun huzurunda okuyun, onun tarafından doğru kaydedildiği ilan edilir. O
Dahası, bu beyanı kötülükten çıkarmadığını belirtiyor,
ve gizlilik vaat ediyor. Yazamıyorum, ben, söz konusu komiser,
Onun adında oturum açın.

Dr Pablo Pasqual Marquez, _commissary_.

Benden önce--

Geronymo Juan Rossellon, _Presbyter NOTY_.

       * * * * * *

Valles kasabasında, Dördüncü Aralık günü Cumartesi günü bir
Bin altı yüz otuz otuz, öğleden sonra,
Komiser, çağrılara göre ortaya çıktı ve ilan etmek için yemin etti
gerçek, kendine Pablo Vicens, köylü, yerli ve
Söz konusu kasabanın, yaşın belirttiği gibi, otuz yıl veya
Bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Soruşturma yapmak amacıyla olmasını öngördüğünü cevapladı
Aşağıdaki konu hakkında. Hepsinin ziyafetinden yaklaşık on beş gün önce
Azizler, Innkeeper, Bernardo Serda tarafından bilgilendirildi,
Bu kasaba, Pablo Llaurador ile çalışan bir adam, bunun demirci
kasaba, karısı ve handaki konuklardan önce, içinde olduğunu söylemişti
Belli bir kitap, öyle bir etkinlik duası, kitap atıldı
yanan bir ateşe, bir haçla birlikte, kitap korunacaktı
ve haç yandı; deponun çok şok olduğu ve gittiği
Ev. Bundan yaklaşık altı veya sekiz gün sonra, depoun eve gitmesi
Pablo Llaurador'dan ve orada orada bulunduğunu gördü,
Juan Duran'ı aradıklarına inanıyor. Deponun bu kişiyle konuştu ve sordu
Yukarıdaki gibi bir konuşma yaparak ne demek istediğini ve ona tavsiyede bulundu
Söylediklerine dikkat etmek için, bunun için cezalandırılmasın. Bahsedilen Juan
Duran, yukarıdaki iddiayı yaptığını ve tekrar edeceğini söyledi.
O yaptı. Deponun ona Bernardo tarafından bilgilendirildiğini söyledi
Kitap hakkındaki konuşmasının Serda ve onun diğer iddiaları; yani,
Kutsal Virgin del Rosario'nun ona iki kez göründüğünü ve ilan ettiğini
tüm hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olduğunu ve ona
Benediction; Deponun onu böyle bir şekilde yakaladığı herkes
neredeyse darbeye gelmiş olmaları, bir
Demircinin Balyası, depoya atmak amacıyla, ama
Her biri ona karşı bağırdığı gibi, kararmıştı. Deponun
Şu anda aradı ve evi terk etti ve bir iki gün sonra
Bahsedilen kişiyi soran Pablo Llaurador,
aynı gün onu terk etmişti. Deponun o zamandan beri onu gördüğünü düşünüyor
Vanlaredonda, şu anda bulunabileceğine inanıyor.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir; ve varlık
Onun huzurunda oku, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir. O
Dahası, bu bildiriyi kötülükten çıkarmadığını belirtiyor ve
Gizlilik vaat ediyor. Yazamıyorum, ben, söz konusu komiser işareti
onun adına.

Dr Pablo Pasqual Marquez, _commissary_.

Benden önce--

Geronymo Rossellon, _Presbyter NOTY_.

Valles kasabasında, beş Aralık Pazar günü, bin
Söz konusu komiser ortaya çıkmadan ve yemin etmeden önce altı yüz otuztwo
Gerçeği beyan etmek için, kendini Jayme Carbonell, yerli olarak adlandıran bir kişi
ve Valles kasabasının, dediği gibi, on altı
yıllar veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Ne bildiğini ne de tahmin ettiğini cevapladı.

Herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi veya duymuş olsaydı sorgulandı
Kutsal Katolik'e aykırı görünen veya görünen her şey
İnanç ve Protestan Doktrini Kutsal Annemiz tarafından öğretildi ve söz verdi
Roma Kilisesi veya Kutsal'ın uygun ve özgür yargı yetkisine karşı
Ofis.

Bu konuya saygı duyduğunu bildiği tek şey aşağıdakilerdi. Yaklaşık altı hafta sonra, Juan adını verdikleri bir adam evinde tanıştı.
(bilmediği diğer adı) ve onunla sohbet etmek,
Yalnız, Fireside tarafından, söz konusu kişi ona bir kitabının olduğunu söyledi
elli dukat; sadece bakarak tüm hastalıkları nasıl tedavi edeceğini bildiğini
kitap ve yardımıyla ölü bir kişiyi bile geri yükleyebilir
hayata; insanlar onun büyük güçlerini biliyorlarsa
zengin ve İsa gibi yaralar ve kanla sünnet edilmişti
İsa; yatağın güldüğü ve kendi kendine, 'Hayır
Bu adamın deli olduğundan şüphe. ' Bahsedilen kişi,
Demircinin Pablo Llaurador ile ticareti ve taverna ile uyudu
Deponun annesi, kasabadayken.

Daha sonra, yatılı bir kişi, zaten olanların yanı sıra
ilgili, bu mahkeme, söz konusu Juan'ın
bir kitabı olduğunu belirtti, bu da bir yangınla birlikte
Crucifix, haç tüketilirken zarar görmezdi; Ve
Kutsal Virgin del Rosario'nun ona iki kez ortaya çıktığını ve
onun benedictiction ve ona tüm hastalıkları iyileştirme gücü verdi. O öyleydi
Kendini betons yapmak ve tüm gerçeği ilan etmek için uyarıldı.

Cevap verdi, hiç böyle bir şey söylediğini duymadığını ve bildiğini
Yukarıdaki kişinin söylediği başka bir şey yok.

Bu, deponun yemine göre gerçektir ve okunur
Onun huzurunda, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir. O daha
Bu beyanı kötülükten çıkarmadığını belirtiyor ve
Gizlilik vaat ediyor.

İmzalı- Jaume Carbonell Fadri.

Benden önce--

Geronymo Juan Rossellon, _Presbyter NOTY_.

       * * * * * *

Önceki ifadenin onaylanması.

Cuma günü Tarragona Başpiskoposu Valles Campo kasabasında
Ocak ayının yirmi beş günü, bin altı yüz otuz, içinde
Öğleden sonra, Dr Pablo Pasqual Marquez'den önce, Presbyter Komiseri
Bahsedilen Valles kasabasında Kutsal Ofis, Pedro Oriola, göründü,
Bahsedilen kasabanın bir sakini olan eczacı, belirttiği gibi, kırk
yıllar veya bu ve gerçeği beyan etmek için yemin etti,
Dürüst ve dindar kişiler, Rahip Jaume Busquers ve Pablo
Fonolleda, söz konusu parochial kilisede presbyter benfidiarlar
şehir; Hangi kişiler gizliliği gözlemlemeye yemin etti.

Herhangi bir adaletten önce gittiğini hatırladıysa ve verilen sorgulandı
Dini meselelerle ilgili herhangi bir kişiye karşı biriktirmesi.

Söz konusu Dr Pablo'dan önce görevden alındığını hatırladığını cevapladı
Kutsal Ofis Komiseri Pasqual Marquez, belirli bir
yabancı, hapsedilen bir Fransız doktor eşliğinde
Engizisyon. Tekrarladığı ve istediği bu birikimin özü
okunmalı.

Daha sonra Kutsal Ofis'in destekçisi olduğu konusunda bilgilendirildi.
Başladığı bir eylemde ona tanık olarak sundu
Adı tespit edilen yukarıdaki kişi Juan Duran'dı. O öyleydi
birikmesi okunurken dikkat etmeyi emretti ve eğer bulursa
değiştirecek veya eklenecek herhangi bir şey, bunu beyan edecek şekilde yapmak için
Bütün gerçek, şimdiki beyanı için söz konusu olabilir.
Juan Duran. Biriktirme daha sonra _de verbo ad fıstığı_
Pedro Oriola'nın duyduğunu ve anladığını söyledi, bunun onun olduğunu ilan etti
tanıklık ve doğru kaydedildi; hiçbir şeyi olmadığını
Ekle veya değiştirin, ancak tüm yeniden tekrarlamaya istekliydim. O yine öyleydi
Yemin altında, vaat ettiği gizliliği sevdi. İmzaladığım bütün
o.

Pedro Oriola, _APOTHECARY_.

Benden önce--

Geronymo Juan Rossellon, _Presbyter Noter
Kutsal Ofis_.

[_Here, orijinal olarak, aynı şekilde onaylamayı takip eder.
Diğer tüm tanıklıklar. _]

       * * * * * *

Valles kasabasında, belirtilen gün, ay ve yukarıda yıl,
Söz konusu komiserden önce, çağrılara göre ortaya çıktı ve yemin etti
Resmi olarak gerçeği beyan etmek için, kendini Juan Llaurador adlı bir kişi,
Belirtildiği gibi, söz konusu kasabanın bir sakini olan demirci
yirmi yıl veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Ne bildiğini ne de tahmin ettiğini cevapladı.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin söylediğini biliyorsa veya duymuş olsaydı
kutsal Katolik inancımıza aykırı görünüyordu ve
Evanjelik doktrin, Kutsal Anne Roman tarafından sorumlu ve öğretti
Katolik Kilisesi veya Kutsal'ın uygun ve özgür yargı yetkisine karşı
Ofis.

Cevap verdi, belirli bir günde, tüm azizlerin ziyafetinden kısa bir süre önce,
Pablo Vicens, babası Pablo Llaurador'un evine geldi.
kendisi ve bir çırak iş başındaydı, adı
Deponun bilmiyordu, ama neredeyse bir kelime konuşmadığını fark etti. Bunlar
Kişiler birlikte, söz konusu Pablo Vicens onun olduğunu gözlemledi
Şaşırmış ve yaslanmış
Mesih'in imajıyla ateşe atılan kitap, kitap
kurtarılırdı ve Mesih yandı. Bunun üzerine cevaplandı
Kendini Juan Duran olarak adlandıran ve yerli olan kişi
Manresa şehrinin kastettiği adam olduğunu, ama
İddia sadece Mesih'in duadan önce tüketileceği idi
Mesih kutsanmamışsa, kitapta yer alır. Bunda onlar
Hepsi onu kınadı ve Mesih'in basit bir temsilini ilan etti
Çarmıha gerilmiş kitabından veya duasından daha güçlüydü. Bahsedilen Juan
Duran, bu şekilde her biri tarafından çelişen ve yeniden düzenlenmek sessizdi,
ve yeri bıraktı. Deponun ayrıca, söz konusu Juan Duran'ın şunu söylediğini duydu.
Doktorlardan daha fazlasını bildiğini söyleyen konuşma; Bakire, bizim
Lady Del Rosario ona göründü ve ona benediction vermişti ve
yardımıyla doktorlardan daha iyi iyileştirebilir ve
diğer insanlardan daha iyi bir şey. Deponun da Jayme'yi duydu
Carbonell, Juan Duran'ın onun huzurunda,
Tanrı'nın yanındaydı. Ayrıca Juan Duran'ın okuduğunu veya okuduğunu duydu.
Küçük kitap, tüm ailenin güldüğü el kadar büyük. .
Bahsedilen kitabı gördü.

Yukarıdakiler, deponun yeminine göre gerçektir ve
Onun huzurunda okuyun, onun tarafından sadakatle kaydedildiği ilan edilir. O
DİĞER, bu beyanı kötülükten çıkarmadığını belirtiyor ve
Gizlilik vaat ediyor. Yazamıyorum, ben, söz konusu komiser, oturum aç
onun adı.

Dr Pablo Pasqual Marquez, _commissary_.

Benden önce--

Geronymo Juan Rossellon, _Presbyter NOTY'Y
Kutsal Ofis_.

       * * * * * *

Calificacion. [15]

Bu prensliğin yerlisi olan belirli bir kişi,
iki veya üç kez, bir kitaba sahip olduğu bir
böyle bir etkinlik duası, eğer kitap bir yangına atılırsa
Bir haçla, bu son kitaptan önce tüketilecekti; Hangi
Onun tarafından büyük bir ciddiyetle tekrarlandığı iddiası,
bunun için ve diğer şeylerin yanı sıra, Engizisyon biliyorsa,
bir süre sonra onu susturan cezalandırılırdı. .
Yukarıda belirtilen kitap birkaç kez sergiledi.

2d. Aynı kişi başka bir vesileyle ilan etti, çok
Bozuklukların iyileştirilmesinde yetenekli; Kutsal Virgin del Rosario'nun
ona göründü ve hastalıkları iyileştirmesi için güç verdi ve ona verdi
Benediction.

3d. Aynı kişi başka bir vesileyle bir kitabı olduğunu ilan etti
ki elli dukat için satmayacaktı, sadece ona bakarak
herhangi bir hastalığı iyileştirebilir ve hatta ölü bir kişiyi hayata geçirebilir; eğer
İnsanlar onun büyük güçlerini biliyorlardı, çok zenginleşmeli; Ve o
İsa Mesih gibi yaralar ve kanla sünnet. Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, onuncu gününde
Aralık, bin altı yüz otuz otuz,
Öğleden sonra seyirci, Engizisyoncular, Dr Bernardo Luis Cotoner, DR
Domingo Abbad y Huerta, Peder Vincente Navarro, Peder Martin Perez ve
Geronymo Vidal, bu kutsal ofisin Cizvitleri ve Calificadores,-ve
Yukarıdaki önerileri inceledikten sonra, oybirliğiyle,

1, şeytan ile batıl inançlı bir kompakt ve karşılaştırılması
Mesih'in bir küfür figürüne kitap; .

2d, boşuna ve batıl inanç; ve

3D, batıl inançlı bir sahtekârdır; ve varlık iddiası
Kutsal inancımıza düşmanlık şüpheleri yaratan sünnetli.

Vicente Navarro, _jesuit_.

Martin Perez, _jesuit ve öğretim görevlisi
Teoloji'de_.

Geronymo Vidal, _jesuit_.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

İlk izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, onuncu gününde
Ocak, bin altı yüz otuz üç, Engizisyon Mahkemesi, DR
Bernardo Luis Cotoner, sabah seyircisinde olmak,
gizli hapishaneden getirildi, belirli bir kişi,
görünüş, bu kitleydeki gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin etti ve
diğerleri, duruşmasının sonucuna kadar ve gizli tutun
Ne görebilir veya duyabilirse ve ona gelmesi gereken her şey,
yargılamasıyla ilgili.

Sorgulandı, adı, doğum yeri, yaşı, meslek ve tarih neydi
hapishanesi.

Adı, adının Manresa şehrinin yerlisi Juan Duran olduğunu,
Vique piskoposluğunda, yaş, otuz yıl veya
Bir demirci ve farrier ticareti ve masumlar gününde
tutuklandı ve Kutsal Ofis hapishanesine koydu.

Sorgulandı, babası ve karısı kimdi; Büyükbabaları kimdi ve
amcalar, baba ve anne; kardeşleri ve çocukları; Neydi
Onların doğum yerleri, konutları, meslekleri ve c.

Cevaplandı, [_Here, yukarıdakilere yanıt olarak uzun bir hesabı takip eder.
sorgular._]

Ne soy ve hisse senedinin ataları ve teminat olduğu sorgulandı
akrabalar; Ve eğer onlar ya da herhangi biri ya da kendisi hiç
Hapsedildi, kefaret altına alın, mutlak veya kutsal ofis tarafından kınanan
Engizisyon.

Hepsinin saf kanın yaşlı Hıristiyanları olduklarını ve
herhangi birinin hapsedildiğini hiç duymamış veya anlamamıştı,
Kefaret altına alın, mutlak veya kutsal ofis tarafından kınanmış
Engizisyon; Kutsal Ofis tarafından hiç hapsedilmediği için
şimdiki durum.

Sorgulandı, eğer vaftiz edilmiş ve onaylanmışsa ve
Mass'a katılmak, itirafa gitmek ve iletişim kurmak için pratik yapmak
Kutsal Ana Kilisesi tarafından sabitlendi.

Cevap verdi, onun bir Hıristiyan olduğunu ve olduğu gibi vaftiz edildi
Ailesinden, Manresa Katedral Kilisesi'nde duydu, ama
Onu doğrulayan piskoposun adını bilin; Bunu bir
tarafından öngörülen zamanlarda kitle, itiraf ve komün dinlemek için pratik yapın
Kutsal Ana Kilisesi ve son itirafının kasabada olduğunu
Valles Campo de Tarragona, son Ekim ayında,
Avusturya Don John filosundan Lady Del Rosario,
İtiraf, o şehrin manastırının bir karmelit friarına yapıldı,
kimin adını bilmiyordu; kutsal ayini aldığını
aynı friar elleri; Ayrıca itiraf ettiğini ve aldığını
Geçen yılın ödünçleri sırasında, Igualada Kilisesi'nde,
oraya ait bir rahipten önce, adını bilmediği; Ve o
elinde bu etkiye dair bir sertifika vardı,
hapishane.

Burada kendini geçti, Paternoster, Ave Maria ve Credo'yu tekrarladı
Latince, Salve Regina, On Emir, Yedi Ölümcül Günah,
ve Katalan'daki genel itiraf, hepsi doğru ve ilan etti
Hıristiyan doktrininden başka bir şey bilmiyordu. Sorguladı, yazabiliyor veya okuyabiliyorsa veya herhangi bir bilimi incelemişse
veya fakülte.

Cevap verdi, ama kötü bir şekilde kendini öğretti. O
Hiç sanat okumamış ve yazamamıştı.

Sorgulandı, eğer Arragon krallığının dışında olsaydı ve
Ne Kişiler.

Bir zamanlar Granada Krallığını ziyaret ettiğini, ancak içinde
herhangi bir kişiyle şirket; ve hiç iletişim kurmadığını
Şüpheli inançlı insanlar.

Sorgulandı, hayatının olayları nelerdi.

Yanıtladığı gibi Manresa şehrinde doğduğunu cevapladı ve
On altı yaşına kadar babasının evinde büyüdü,
Igualada kasabasına, bir demirci olan Maestre Ando'ya gönderildiğinde
ve dört ay sürdüğü Farrier, ticaretini öğreniyor; o
Daha sonra Katalonya'nın çeşitli yerlerinde ikamet etti ve sonra ziyaret etti
Arragon ve Granada, yukarıda belirtildiği gibi, uzun süre kalmadı, ancak geri döndü
bu yaklaşık iki yıl önce; Son zamanlarda oturuyordu
Pont de Armenderia köyü, Campo de Tarragona, ele geçirildi
Kutsal Ofis tarafından ve hapse girdi.

Tutuklanmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmiş olsaydı sorgulandı
ve Kutsal Ofis Hapishanesinde sınırlı.

Yanıtladı, bilmediği veya tahmin edemeyeceğini,
Bu; Sık sık ateş ve diğer bozuklukları tedavi etmişti,
Biberiye Su, Flor Vitae, Rue ve c., Tanrı'dan hangi sanat öğrendiği sanat
ve Kutsal Mary Our Lady, belirli bir hediye aldığı
Bu amaç için.

Sorgulandı, hangi şekilde ve bu hediyeyi ne zaman almıştı.

Cevap verdi, iki yaşında, doğmuş
boynunda bir köstebek ve sol kalçada iki tane daha; O olduğunu
on yıl veya daha uzun süre gençliğinde büyük bir topallık ile hasta ve
onu sağlığa kavuşturmak için Tanrı ve Bakire'ye katıldı ve ona
Başkalarını iyileştirme gücü, bu şekilde hayatını kazanabilir.

Sorgulandı, Tanrı ve Our Lady'nin sahip olduğuna inanmak için ne sebep vardı?
ona yukarıdaki güç verildi.

Cevap verdi, ona iyi başarıdan inanmaya yönlendirildi
yukarıda belirtilen tedavileri gerçekleştirme girişimlerine eşlik etti
isimleri olmayan birçok kişi için etkilenmiş
Unutma ve kimden hiç ödeme almadığı ama ne verdikleri
onu hayırseverlik dışında; Yukarıdaki açıklamada herhangi bir tanık olsaydı
Ona karşı verildiğinde, bunun hapis cezasının nedeni olduğunu varsaydı
Kutsal Ofis tarafından, sahip olmanın bilincinde olmasa da
Rabbimize karşı herhangi bir suç işledi, ne de başka bir neden biliyordu
onun hapsedilmesi.

Mahkum o zaman bu kutsal ofiste olmadığı konusunda bilgilendirildi.
Yeterli bilgi sahibi olmayan herhangi bir kişiyi hapsetmek için geleneksel
bazı eylemleri taahhüt etmiş veya görmüştü.
Kutsal Katolik İnancımız ve Protestan Doktrinimizin aksine
Kutsal Anne Roma Katolik Kilisesi tarafından öğretildi ve söz verdi veya
Kutsal Ofis'in uygun ve özgür yargı yetkisine karşı; hangisine
bunun böyle bir sonucu olduğunu anlamaktı
yakalandığı bilgiler ve bu hesapta
Tanrı'nın Rabbimiz ve onun görkemli ve kutsanmış
Anne, Meryem Ana, kendini iyi betonun ve bütünüyle itiraf etmek
gerçek. Bunun üzerine hapse atıldı.

       * * * * * *

İkinci izleyici.

Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on birinci günde
Ocak ayında bin altı yüz otuz, Engizisyon Mahkemesi, DR
Bernardo Luis Cotoner sabah seyircisinde olmak, yukarıdakileri sipariş etti
Juan Duran hapishaneden çıkarılacak; hangi yapılır ve
Mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa,
vicdanına göre devlete bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı. Mahkum daha sonra zaten eski bir
Rabbimiz ve onun görkemli ve mübarek adına sevilen izleyici
Anne, Meryem Ana, kendini iyi betons yapmak ve onun
Vicdan, sahip olduğu her şeye saygı duyarak tüm gerçeği ilan ederek
Tanrı'ya karşı veya aksine bitti, dedi, gördü ya da duydu
Kutsal Katolik İnancına ve Evanjelikine Gerçek veya Görünüm
Doktrin, Kutsal Anne Roma Katolik Kilisesi tarafından öğretildi ve profilli,
veya kutsal ofisin uygun ve özgür yargı yetkisine karşı,
yanlış bir şey ifade etmek. Bu yönü takip ederek,
kendisi gerçek bir Katolik Hıristiyan gibi ve onun yargılanırdı
tüm olası kısalık ve merhametle gönderildi; Ama değilse, adalet
onun üzerine idam edilmelidir.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı. Daha sonra uyarıldı ve
hapishaneye tutuklandı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

Üçüncü izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on ikinci günde
Ocak ayının bin altı yüz otuz üçü, Engizisitors,
Dr Bernardo Luis Cotoner ve Dr Domingo Abbad y Huerta,
Sabah seyircisi, yukarıda belirtilen Juan Duran'ın çıkarılmasını emretti.
hapishane; hangi yapılır ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa,
beyan etmek için vicdanına bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkum daha sonra bilgilendirildi, & c. [_ Yukarıdaki gibi tekrarlanan ._]

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra, bu kutsal ofisin destekçisinin bir
ona karşı getirmek için suçlama, daha önce iyi olur
Bütün gerçeği beyan edin ve vicdanını kaldırmayın, aksi takdirde
Organizatör mali görünecek ve duruşmasına devam edecekti.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Doğruca ortaya çıktı Dr Francisco Gregorio, bu kutsalın destekçisi mali
Ofis ve bir suçlama sunduğunu ilan etti,
İsim, söz konusu Juan Duran'a karşı, yemin etmedi
Aynı şeyi kötülük yoluyla sunun. Suçlama şu şekildeydi:-

Suçlama.

Ben, bu kutsal ofisin mali, Dr. Francisco Gregorio,
Ekselanslar ve cezai olarak suçlayın, Juan Duran, demirci, yerli
Bu soruşturmanın gizli hapishanesine bağlı Manresa şehri,
Ve şimdi mevcut; söz konusu kişi kadar vaftiz ve
Onaylandı Hıristiyan ve tüm hakların tadını çıkararak ve
Bu tür kişilerin yaptıkları ve zevk alması gereken dokunulmazlıklar, korkuya sahip değil
Tanrı'nın gözlerinden önce, ama kendi vicdanını ve
Ekselanslarınız tarafından yönetilen adalet, suç işledi
Kutsal Katolik inancımıza karşı, batıl inançlı ve
küfürlü konuşmalar ve şeytanla sıkıştırma,
takip etme.

1. All Azizlerin ziyafetinden birkaç gün önce, belirli bir bölümünde
Valles kasabası, belirli kişilerin huzurunda, söz konusu Duran
iki veya üç kez,
Böyle bir etkinliğe sahip dua, eğer bir yangına atılmışsa
Bir haç, kitap korunacak ve haç tüketilecekti.

2d. Aynı yerde ve aynı durumda, kişiler
Bahsedilen Duran'ın işitmesi, çok ciddiyetle tekrar
Üstün yukarıda, onu kınadı ve böyle söylemesini tavsiye etti
Skandal oldukları ve soruşturma tarafından bilindiği gibi şeyler
Ona biraz ceza getirin; bunun üzerine tekrar tekrarladı ve
bunu söylediğini ve tekrar söyleyeceğini, böylece kaldığını ilan etti
Onun inatçılığı ve hatası.

3d. Valles kasabasında yaklaşık üç ay, söz konusu mahkum
Belli biriyle sohbet etmek, ona nasıl olduğunu bildiğini söyledi
tüm bozuklukları tedavi etmek; Elli dukat değerinde bir kitabı olduğu gibi
Sadece ona bakarak herhangi bir hastalığı iyileştirebilir ve hatta geri yükleyebilir
hayat ölü; Ve dahası, eğer insanlar büyük hediyelerini biliyorsa
çok zengin olmalı.

4. Söz konusu Duran aynı yerde aynı zamanda ilan etti ve
aynı kişiye, söz konusu Duran'ın sünnetli olduğu
İsa Mesih gibi kan ve yaralar,
Yahudi'ye döndü.

5. Yukarıda belirtilen tedavilerin sonucu olarak,
Yasak ve şeytani çağırma alışkanlığı, özellikle de
küçük bir kitapta sahip olduğu St Cyprian'ın kişisi hakkında; Ve
Yaptığı tedavilerin onun tarafından idam edildiğine inanılıyor.
Şeytanca sanatlar ve şeytanla yaptığı lig.

6. Birçok durumda, belirli kişilerden önce Tanrı
ve Kutsal Bakire ona kürleme gücünü vermişti; Bakire
Del Rosario ona iki kez ortaya çıkmıştı, ona fakülte verdi
şifa ve ona benediction verdi; Yaptığı tüm iddialar
köylerini örtmek için.

7. Yukarıdan, söz konusu mahkumun
diğer birçok batıl inançlı ve küfür konuşması yapıldı ve birçok
Şeytanın yardımıyla, belirli bir
samimiyet; Ayrıca, komisyonu birçok kişi tarafından bildiği için
Bütünü kötü bir şekilde gizlediği bu tür suçlar ve yine de
Ekselanslarınız tarafından gerçeği beyan etmesi için tavsiye edildi, bunu yapmadı, ama
yalancı taahhüt etti.

Hangi nedenlerle, Ekselanslarınızın benim
gerçek veya bunun gibi bir kısmı ile ilişkili
Kesin bir cümlede adalet ve suçlamayı tam olarak ilan edin
kanıtlandı ve söz konusu Juan Duran söz konusu komisyondan suçlu
suçlar, ona karşı kınan en ağır cezaları empoze etmek
bu tür suçlar ve onları bir kişi ve malları üzerinde yürütmek
kendine ceza ve başkalarına bir örnek; ve ayrıca o
Bu gerekli bulunursa işkence ve işkence
hem kendisi hem de başkalarının bütün gerçeğini itiraf edene kadar tekrarladı. Ve
Resmi olarak bu suçlamayı kötülükten çıkarmadığım için yemin ederim, ama
sadece adaletin amaçlarını yerine getirmek.

Dr. Francisco Gregorio.

Yukarıdaki suçlama sunuldu ve okundu, dedi Juan Duran
resmi olarak gerçeği beyan etmek ve aynı şeyi cevaplamak için yemin etti
Takip eden şekilde yaptığı makaleyle.

Suçlamanın başına, aynı Juan olduğunu söyledi
Mali'nin suçladığı Duran, ama hiçbir suç işlememiş
kutsal Katolik inancına karşı, ne de herhangi bir küfürden suçlu değil veya
İtiraf ettiklerinin ötesinde batıl inançlar.

İlk makaleye, neyin içerdiğini itiraf ettiğini
orada; Valles kasabasında belirtilen kelimeleri söyledi.
La Cerdana'nın hanı ve atıfta bulunan kitabın bulunduğu kitabın
onun üzerine, St Cyprian'ın çağrılmasıyla ve şimdi sergilenen;
ama sadece cehaletten bahsedilen iddiayı yapmıştı
ve sadelik, kendisine inanmamak; Hangi itirafla yaptığı itiraf
Gözyaşları ve af için yalvarıyor.

İkinci makaleye, bunun doğru olduğunu, ancak
Onun için kınandıktan sonra iddiayı tekrarladığını hatırlamıyorum.

Üçüncü makaleye, bunun doğru olduğunu ve kitabın
Şimdi sergilenen şeydi; Ama buna asla inanmadığını
Yardımıyla ölüleri canlandırabilirdi.

Dördüncü makaleye, bunun doğru olduğunu söyledi, ancak
Sünnet, ne de bir Yahudi değildi.

Beşinci makaleye, ST'nin çağrılmasını kullandığını söyledi.
Kıbrıslı olarak birkaç kez tedavide, olduğunu bilmeden
Yasak, ama saf cehaletten yaptı. Sahip olduğunu reddetti
Şeytanla lig.

Altıncı makaleye, bunun doğru olduğunu ve yaptığını söyledi.
Bu tür bazı övünmeler, aşağıdaki hesapta; o zamandan beri yaklaşık on beş yıl,
Lady Del Rosario ona göründüğünde uyuşukluktan bıkmıştı,
Beyaz giyinmiş, iyileştirildiği görüşte. Bakire,
Ancak, ona her şeyi iyileştirme gücüne sahip olması gerektiğini söylemedi
Hastalıklar ve ona benedictions verip vermediği, yapamadı
söylemek.

Yedinci makaleye, hiç söylemediğini veya yapmadığını söyledi.
üzerine suçlanan şeylerin, yukarıda itiraf edenleri kurtarın, ne de
başkaları tarafından yapılan böyle bir şey.

Suçlamanın sonucuna göre,
bütün gerçek; Ve işkenceye konmuş olsa bile, hiçbir şey söyleyemezdi
Daha. Merhametini göstermesi için yalvararak sona erdi. Yukarıda okunuyor
Onun huzurunda onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edilir ve
Yazamıyorum, ben, Engizisyon Mahkemesi bunu imzalayın.

Dr Bernardo Luis Cotoner.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

Yukarıdaki Engizitçiler daha sonra söz konusu Juan Duran'a döşenmesini emretti
Üç gün içinde yapabileceği suçlamanın bir kopyasıyla
Savunması için düzenlemeler, savunuculardan birinin yardımıyla
Kutsal Ofis Mahkumları. Mahkum baba seçti
Geronymo Vidal, Cizvit, bu amaçla,
çağrılmak; bunun üzerine seyirci kapandı ve mahkum,
uyarıldı, hapse atıldı.

Miguel Rodriguez.


İzleyici suçlamayı ve kanıtları iletmek için.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on ikinci günde
Ocak ayında bin altı yüz otuz, Engizisyon Mahkemesi, DR
Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde olmak,
Yukarıda belirtilen Juan Duran hapishaneden çıkarılacak ve
Mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
vicdanına uygun bir şekilde ifşa etmeye bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra, seçtiği Peder Geronymo Vidal'a bildirildi.
Avukatı, onunla iletişim kurabileceğini ve
savunmasına hazırlanın. Bahsedilen Peder Vidal daha sonra Verbo'nun yemin etti
Sacerdotis_ Sadakatle ve özenle söz konusu Juan Duran'ı savunmak için
Mevcut duruşma, adalete izin verdiği sürece,
çünkü iyi bir avukat olan her şeyi yapmak savunulabilir değildi
yapmak ve tüm maddeyi gizli tutmak zorunda.

Söz konusu Juan Duran'ın itirafları okundu.
Ona ve onun cevaplarına karşı suçlama ve avukat
davasına saygı duyan mahkumla görüştük, itiraf etmesini tavsiye etti
Bütün gerçek, kendisine karşı yanlış tanıklık etmeden
ya da başkaları ve suçlu olsaydı, affetmek için, hangisini yaparak
merhamet yaşardı. Mahkum,
İtirafları tarafından ortaya çıktığı gibi ve orada olanların ötesinde
içerdiği, hesaplanmaya yalvardığı suçlamayı reddetti
özgürlük.

Engizisyon davası, kesin bir denemenin şimdi olması gerektiğini açıkladı ve
Her iki taraf da kanıtlarını getiriyor
Kutsal Ofis tarzına göre admittendorum_ ve
Promotor mali, ifadesinin ifadesini yeniden ürettiğini bildirdi.
zaten kaydedilmiş tanıklar. Bu tanıklık istediği
ve ayrıca diğer tüm gerekli soruşturmaların incelenmesi
yapılabilir ve daha sonra tanıklık yayınlanmıştır; bundan sonra
Mahkum uyarıldı ve hapse girdi.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Yayın için izleyici. Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmininde
Ocak günü bin altı yüz otuz üç
Engizisyoncular, Dr Bernardo Luis Cotoner ve Dr Domingo Abbad y Huerta,
Sabah seyircilerinde olmak, yukarıda belirtilen Juan Duran'ın
yapılan hapishaneden getirildi ve mahkumun bulunduğu

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
ifşa etmek için vicdana bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra bu kutsal ofisin maliinin talep ettiği konusunda bilgilendirildi.
Ona karşı ifadenin yayınlanması, daha önce iyi olurdu
Kendini betons yapması ve tüm gerçeği ilan etmesi; bunu yaparak,
Duruşması tüm kısalık ve merhametle gönderilecekti.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Söz konusu Francisco Gregorio, destekleyici mali
bu kutsal ofis ve tanıklığın yayınlanmasını istedi.
dedi Juan Duran, Kutsal Ofis tarzına göre. SADECE
Engizisyoncular daha sonra yayının yapılmasını emretti ve
tanıkların isimleri ve eğilimi gösterebilecek diğer koşullar
Kutsal Emirlere ve Stiline göre kişilerini keşfedin
Ofis.


Tanıklığın yayınlanması.

Belli bir tanık yemin etti ve uygun zaman ve şekilde kalifiye,
beyan eder & c. [_Here, Pedro'nun birikiminin maddesini takip eder
Oriola, zaten verildiği gibi_:]

Başka bir tanık, & c. [_ Bu şekilde, tüm tanıkların bir özeti
verilen._] * * *

Yayın gerçekleştiriliyor, söz konusu Juan Duran yemin etti
Yukarıdaki ifadeye cevap olarak gerçeği beyan edin, makaleye göre.
[_ Mahkumun cevaplarını çeşitli spesifikasyonlara takip edin,
suçlamanın cevaplarından önemli ölçüde farklı değildir
zaten verildi ._]

Yukarıdaki yayının bir kopyasının mahkumun verilmesi emredildi,
avukatının yardımıyla,
savunma. Mahkumun savunucusu Peder Vidal çağrıldı ve
seyirciye ne zaman yargılanmasına saygı duyan mahkumla görüştü
kapalı ve uyarıcı olan mahkum hapse atıldı.

Miguel Rodriguez.


Mahkumun savunması için izleyici.

Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmininde
Ocak günü, bin altı yüz otuz üç
Engizisyon Mahkemesi, Dr Domingo Abbad y Huerta öğleden sonra izleyicisinde,
söz konusu Juan Duran'a hapishaneden getirilmesini emretti,
Ve mahkum hediye, o

Sorgulandı, eğer ilişkisine göre bir şey hatırlarsa,
ifşa etmek için vicdana bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra Peder Geronymo Vidal'ın mevcut olduğu konusunda bilgilendirildi.
savunmasını çizdi ve onunla görüşebileceğini; Yukarıdaki
Avukat daha sonra mahkumu mahkumun bir yazısını okuyun
kabul etti ve aynı şekilde resmi bir sunum yaptığını ilan etti.
Savunma şöyleydi:-

Her ne kadar Manresa'nın sakinleri Juan Duran, başpiskopos
Vique, tam itirafından dolayı savunma için bir zorunluluk yok
ve mali meselesine saygı duyan gerçeğin beyanı
suçlama, ancak savunmasında daha fazla güvenlik için,
takip etme.

1. Cahil olduğunu ve iddialarını söyledi
Rabbimize karşı ağır suçlar olduklarını bilmeden sanıklar,
bunun için son derece üzüldü ve her ikisi de gözyaşlarıyla af diler
Tanrı ve bu Kutsal Mahkeme, sadece kibirden bahsedilen şeyler
bu doğru değildi.

2d. Tamamen itiraf ettiğini; ve bir tanık tarafından belirtilenlere gelince
ona karşı, kendisini ülkenin tanrısı olduğunu ilan etti ve
diğeri, Tanrı'nın yanında olduğunu, bu tanıklıkların
o kadar abartılı ki, görülmemeleri gerekir; o çok
Rabbimize karşı suçları için tövbe ve düzeltme ve
tüm alçakgönüllülükle.

3d. Yaşlı Hıristiyanlardan geldiğini ve iyi bir Hıristiyan olduğunu
Kendisi, nerede yaşadığı iyi bir örnek oluşturduktan sonra,
emeği, işitme kitlesi ve vaazları; duaları bildiğini ve içeri
Başarısız olursa olsun, kasten rahatsız etmedi; Her şeyde
Ekselanslarınızın lehine ekleyerek sonuçlandırdığı hesaplar
olağan merhamet.

Geronymo Vidal.

Engizisyoncular daha sonra yukarıdakilerin mali yılına bildirilmesini emretti.
Bu Kutsal Ofis; bunun üzerine seyirci kapandı ve mahkum
hapishaneye tutuklandı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


CÜMLE.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, onuncu gününde
Şubat, Bin altı yüz otuz, öğleden sonra
Nedenlerin belirlenmesi için kitle, şimdiki, Engizisyoncular, DR
Bernardo Luis Cotoner ve Dr Domingo Abbad y Huerta ve
Tarragona Başpiskoposu ve Urgel Piskoposluğu, Don Ramon De
Queralt. Juan'a karşı davanın işlemlerini incelemiş
Duran, demirci, Manresa doğumlu ve şimdi gizli hapishanede
Bu Kutsal Ofis; oybirliğiyle, söz konusu kişinin
Bir _auto de fe_, eğer herhangi biri kısa bir süre içinde olması gerekirse ve değilse,
Bu mahkeme tarafından belirlenen bir kiliseye,
Cezaevi ve bir büyücünün nişanıyla, cezası
O'nu okudu ve bir kitle söyleniyor; Abjuration _de yaptığını
Levi _, [16] ve Manresa şehrinden ve Valles Kasabası'ndan sürülme,
Dört lig döner kavşak için geçtiği yerler sırasında
dört yıllık alan; Ve eğer bu düzeni ihlal ederse, acı çekiyor
Yukarıdaki cezayı iki katına çıkarın.

Benden önce--

Miguel Rodriguez ..

       * * * * * *

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, beşinci gününde
Mart, bin altı yüz otuz üç, Engizisyoncular, DR
Bernardo Luis Cotoner ve Dr Domingo Abbad y Huerta onların
Sabah seyircisi, söz konusu Juan Duran'ın hapishaneden getirilmesini emretti,
hangi yapılır ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı & c.

Vicdanının taburcu edilmesinde ilan edecek hiçbir şeyi olmadığını cevapladı,
ya kendi ilişkisine saygı duyuyor ya da
Bu kutsal ofisin hapishanelerinde veya haysiyete karşı yapılmış veya söylendi
otorite veya bakanlarının sırları veya velayetine saygı duyuyor
orada mahkumlar; taşınan herhangi bir iletişime tanık olmadığı
aralarında, ya da herhangi birinin başka biriyle veya herhangi biriyle konuştuğunu biliyordu
olmadan; onlardan herhangi biriyle hiçbir iletişim taşımadığını ve
Alcayde ve Steward görevlerini sadakatle yerine getirdi.

Daha sonra aldığı yemin nedeniyle emredildi ve
Tam aforoz cezası altında, mükemmel gizliliği gözlemlemek için
O'na giren herkesle ve gördüğü herkesle ilişki
hapishanedeyken duydu, öğrendi veya anladı ve açıklamamak
aynı, herhangi bir şekilde; vaat ettiği her şey.

Dr Bernardo Luis Cotoner.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.




Leonardo Phelipe'nin Yargılaması,

Lutheranizm için.


En ünlü efendim,

Ben, bunun mali yılının yokluğunda, alt imzalı sekreter
Kutsal Ofis, görevlerini kullanın, Ekselanslarınızdan önce görünür ve
Bunu, şu anda sunduğum bilgilerden, göründüğünü ve
bir Needlemaker ve bir Fransız, Phelippe Leonart'ın
Şimdi Tarragona şehrinde ikamet eden doğum, bir Lutheran Heretic,
Yaygın olarak küfür etmek ve Tanrı ve Azizleri İnkar, Kutsal'ı alay etmek
Kilisenin ayinleri, asla kendini itiraf etmiyor,
aforoz ve diğer suçlar işlediği ilan edildi.

Hangi hesapta, Ekselanslarınızın onun olmasını isteyeceğini istiyorum.
Sonları için gizli hapishanede tutuklandı ve hapsedildi
Adalet gerçekleştirilebilir.

Mattheo Magre, _Sec'y_. Tarragona şehrinde, on beşinci gününde,
Rabbimiz bin altı yüz otuz yedi, gönüllü olarak ortaya çıktı
Tecla Leonarda, Felipe Leonart'ın karısı, Needlemaker, bir Fransız tarafından
Bu Tarragona şehrinin doğumu ve yaşadığı gibi, belirttiği gibi,
elli yıl veya bu. Aşağıdaki beyanı yaptı.

Senor Komiseri, ben Felipe Leonart'ın karısıyım, Needlemaker,
Fransız ve yaklaşık yirmi yıl onunla evlendi. Gelemem
tüm bu süre boyunca bir kez kendini itiraf ettiğini öğrenin
Lent sırasında bunu yapmaya mecbur kaldı. Birçok kez ilan edildi
itiraf etmemek ve ihmal ettiği için aforoz
Kilisenin kuralları. Daha önce Valencia'da, Calle De'de yaşıyordu
La Mar, St Tomas'ın cemaati. Burada kendini asla itiraf etmedi ve
Rektör tarafından ihmalini hatırlattı. Benim ve onun tarafından azarlandıktan sonra
Oğul, ve itiraf etmeyi tavsiye etti, Tanrı'ya karşı küfürlere girdi
ve azizler, o kadar şiddetle daha çok bir şeytan gibi görünüyordu
her şeyden daha. Tanrı'nın gelişmediği öneriliyor
Mass'a katılmadığı ya da tespih giymediği veya vaazlar duymadığı için
ne de itiraf et, ama yemin etti ve küfür ve eğer kutsal Engizisyon
Bunu yakalayacağını biliyordu, şeytanın yapması gerektiğini söyledi
ona yardım et; beni ya da sorguyu umursamadığını,
İtiraf etmeyin ve Tanrı ona şeytanın vereceği hiçbir şey vermedi.
Özellikle, oğlunun onu Cizvitlere taşıdığı son tutku hafta
itiraf etmek; Ancak, onu hangi yeri yürüttüğünü bulduktan sonra,
Felipe onu terk etti ve itiraf etmeyi reddetti, oğlunu büyük ölçüde rahatsız etti
ve itirafçı. Hıristiyan olmama çok fazla kanıt verdi,
Çıraklarının çoğunun onu terk ettiğini,
Tanrı'nın saygı görmediği ve ibadet edilmediği bir evde yaşamıyor. '

Deponun ayrıca, tam bir itirafta bulunduğunu açıkladı
Lent, kocasının tüm günahlarından ve kendi ihmalinden
Onu kınayan, bütün hakkında bilgi vermeye yönlendirildi
bu kutsal ofis ve uymadıkça abartmayı reddetti ve
yapamayacağı söylenecek daha çok şey vardı
O zamandan beri çok uzun zaman oldukları gibi hatırlayın.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir ve
Onun tarafından kötülükten değil, sadece vicdanını boşaltmak için belirtildi.
Ona okundu ve sadakatle kaydedildiği ilan edildi. Söz verdi
Gizlilik ve ben, komiser onu imzalayın.

Canon,
Juan Ferrer, _commissary_.

Benden önce--

Miguel Gibert, Tarragona'nın _Not'y.

       * * * * * *

Tarragona şehrinde, belirtilen gün, ay ve yukarıda yıl,
Bu kutsal ofisin yukarıda belirtilen komiseri ortaya çıkmadan önce,
çağrılara göre ve resmi olarak gerçeği beyan etmek için yemin etti, bir kadın
Kendisine Maria Leonart, Joseph Leonart'ın karısı olarak adlandırılan bir kişi
Bu Tarragona Şehri, belirttiği gibi, on altı yıl veya
Bu.

Sorgulandı, eğer ortaya çıkması için çağrılmasının nedenini biliyorsa.

Soruşturma yapmak amacıyla olmasını gerektirdiğini cevapladı
kayınpederi Felipe Leonart'ın hayatına ve davranışına saygı duyuyor.
Yaklaşık dört ay önce oğlu Joseph Leonart ile evlendi ve
Söz konusu konu hakkında bildiği şey buydu;-söz konusu Felipe
Leonart, günde bin kez yemin etmeye alışıktı.
neden. 'Tanrı'nın başı tarafından' yemin ederdi; Ve depo duymuştu
Birçok kez, tüm iyi şanslarının adına olduğunu ilan eder.
Tanrı'nın değil şeytan. Deponun ona neden yapmadığını sormuştu
itiraf, bunu bir itirafçının dibinde diz çökmeyi gözlemleyerek ve
Günahları, onları Tanrı ile ilişkilendirmekti; Ve söz konusu Felipe Leonart yanıtladı
bunların hepsinin gevezelik olduğunu; Tıpkı memnun olduğu gibi inandığını. Olarak
Mass'i duyun, güven üzerine alırdı; Rahiplerin söylediği
Vaazları tam olarak seçtikleri ve hiçbir şey yapmadıkları
Ortak insanları rahatsız ediyor. Biri ona korkmadığını soruyor
Ölüyorken, diğerinde bir taverna olduğunu bilseydi
Dünya, hemen ölmek istiyor. Deponun ona tavsiyesinde bulundu
Kendini itiraf et, aksi takdirde aforoz olarak ilan edilecekti. O
itiraf etmeyeceğini ve aslında son ödünç vermediğini söyledi.
Oğlu onu itirafa götürmeye çalışmasına rağmen. Ortak yeminleri
'kutsal ev sahibi', 'Tanrı'nın saatleri' ', Tanrı'nın başı. Onun
Ortak yardımcılar şeytanlardı; 'Şeytanın yardımıyla yapacağım
Bunu yap, '& c. Böylece dört aylık tüm boşluk boyunca depoun
Bir Hıristiyanın ondan devam etmesi için bir kelimeyi veya eylemi hiç bilmedi,
sinyal verildiğinde asla diz çökmez, ne de kapağını çıkarır veya
Karısı ve
Deponun.

Yukarıdaki ifade, vicdanlı güdülerden başka bir şeyden yapılmamıştır ve
okunurken, deponun doğru kaydedileceği ilan edildi.
Gizlilik vaat etti ve ben, söz konusu komiser onu imzaladım.

Canon,
Juan Ferrer, _commissary_.

Benden önce--

Miguel Gibert, Tarragona'nın _Not'y.

       * * * * * *

Tarragona şehrinde, ayın on yedinci gününde
yukarıda belirtilen ve aynı yıl, söz konusu komiserinden önce
Kutsal Ofis, çağrılara göre ortaya çıktı ve resmi olarak yemin etti
gerçeği ilan et, kendisine bir sakin, sakin, sakin olarak adlandırılan bir adam
Tarragona, yaşın belirttiği gibi, yirmi yıl veya daha.

Sorgulandı, eğer ortaya çıkması için çağrılmasının nedenini biliyorsa.

Cevap verdi, bunun kötü olanı öğrenmek için olmasını öngördü
Felipe Leonart, bir Fransız ve babası. Bir dizi
Yıllar ve annesi birçok ağır suçu gizledi
Kutsal Katolik inancına karşı onun tarafından işlendi.

Söz konusu Felipe Leonart, 'kafa, ruh ve
Mesih'in Bedeni 'her gün milyonlarca kez, yapmadığını ilan ederek
Tanrı'dan, kraldan ya da kimseyi korkutmak; Ve eğer bir taverna olduğunu bilseydi
Diğer dünyada, öleceğini umursamamalı, ancak
Carraxet'te vücut yakıldı. Onunla iyi başarılı olan her şey
'Şeytan bana verecek olan şeytana değil, şeytana atfetti
Yemek, çünkü Tanrı'dan hiçbir şey istemiyorum, 've' Şeytan bana verecek
bu şans; ' böylece her şeydeki patronu ve yardımcısı
şeytan. Asla itiraf etmedi ve son ödünç vermeye çalıştı
onu St Francisco manastırına taşıyın; Ama onun olduğunu algılayarak
Onu itirafa götürdü, ondan kaçtı. Saçma ilan etti
günahlarını bir itirafçı ile ilişkilendirmek ve bir adamın söylemesi gerektiğini
Ne istediği şeyden başka bir şey yok. Deponun onu hiç görmemişti
Bir kez Mass. Tespih ya da bir Hıristiyan belirtisi giymedi. O vardı
Kısaltın kurallarına uymadığı için aforoz olarak ilan edildi.
Kilise, bu şehirde, Barselona'da ve Valencia'da. Bunu ilan etti
Vaizler halkın sorunlarıdır. Bir zamanlar Valencia'da, o
küfürle kendini yorduktan sonra yatağa gitti ve aileye şunu söyledi
Bir kadın, bir maymun ve o zaman evde genç bir adam göründü
Onu yatakta, yüzünü her yere çizdi ve merdivenlerden aşağı attı. Onlar
Onu yüzü çizilirken merdivenlerin dibinde buldu ve
Bunun Şeytan tarafından yapıldığına inanıyordu, ondan bahsetmesinden
çok sık. Deponun ve karısı ona çıkarmasını tavsiye etmişti.
Kutsal Engizisyon onu cezalandırmalıdır; o
Engizisyonu umursamadığını yanıtladı. Sonunda,
Felipe Leonart öyle bir hayata liderlik etti ki daha çok bir Lutheran gibi görünüyordu
bir Hıristiyandan. Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir,
Bu deklarasyonu kötülükten ya da babasına karşı kötü niyetli yapmamak,
ama sadece vicdanını boşaltmak ve onun emirlerine uymak için
itirafçılar. Okundu, doğru olduğunu ilan etti
kaydedildi ve adını imzaladı.

Josef Lleonart.

Benden önce--

Miguel Gibert, Tarragona'nın _Not'y.


Calificacion.

Sıradan rütbeli ve enfekte bir ulusun bir kişi ilan edildi,
Onunla yaşayan, itiraf etmiş ama bir kez yirmi two için
yıllar, ve şu anda zorlama ile. Birçok durumda
Tasarlandı
Kilise.

Aynı tanıklar, itirafa gittiğini algılayamadıkları için,
Onu bunun için azar, bunun üzerine Tanrı ve azizleri böyle bir
Sahip olduğu gibi. Tespih giymiyor, duymuyor
Mass, itiraf ne de şeytanın ona yardım ettiğini beyan eder. Varlık üzerine
Engizisyon için bir ihbarla geri çekildi ve tehdit etti, konuşuyor
aşağılayıcı bir şekilde, itiraf etmeyeceğini ve Tanrı'nın
Ona şeytanın vereceği hiçbir şey vermez.

Her gün zaman olmadan Tanrı tarafından yemin eder ve bunların hepsini teyit eder
O'na iyi olur, Tanrı'nın değil şeytan adına yapılır.
Mass'a gitmesi söylenerek, onu güven üzerine alacağını söyledi;
Vaizlerin kendilerine uygun olanı söylediğini; ne olduğuna inandığını
memnun; sorun çıkarmaktan başka bir şey yapmadıklarını; istemediğini
Tanrı'dan şeytanın ona verebileceği herhangi bir şey için; Ve öyleydi
bir erkeğin günahlarını bir itirafçı veya daha fazlası ile ilişkilendirmek için saçmalık
Bir adam ne memnun oldu. Nerede yaşarsa yaşarsa doluydu
Kilisenin kurallarını takip etmiyor.

Biri ona ölmekten korkmadığını soran,
Tanrı'dan korkmadım ve eğer bir taverna olduğunu bilseydi
Diğer dünya, hemen ölmeyi görmemeli.

       * * * * * *

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yedinci günde
Mayıs ayında, bin altı yüz otuzseven, Engizisyon Mahkemesi, Dr
Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde tabana başkanlık ediyor, sipariş
Bu Kutsal Mahkemenin Calificadores, Peder Maestro Onofre Ferrer,
ve Peder Maestro Chrysostomo Bonamich, bu şehrin her ikisi de
ondan önce görünmek için.

Yukarıda belirtilen önerileri inceledikten sonra,
Oybirliğiyle yukarıdaki kişinin skandal, küstah bir
Blasphemer ve karşı karşıya kalması gereken resmi bir sapkın.

Maestro fr. Onofre Ferrer.
Maestro fr. Chrysostomo Bonamich.

Benden önce--

Damian Fonolleda, _Sec'y_.

       * * * * * *

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yedinci günde
Mayıs ayında, bin altı yüz otuzseven, Engizisyon Mahkemesi, Dr
Domingo Abbad y Huerta öğleden sonra izleyicilerinde tek başkanlık ediyor,
Tarragona Komiseri tarafından alınan bilgileri inceledi
Phelipe Leonardo, Needlemaker, bir Fransız ve bunun bir sakin
Şehir,-bu kişinin tutuklanması ve sırrı olarak sınırlandırılması emrini verdi
bu kutsal ofisin hapishanesini yargılamak için ve onun
REVRECHING, yukarıda belirtilen şehrin komiserine sokulmalıdır,
onu bir yerden bir yere ve birinin elinden iletecek
Diğerine tanıdık.

Benden önce--

Damian Fonolleda, _Sec'y_.


İlk izleyici. Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmiziye
Mayıs Günü, bin altı yüz otuzseven, Engizisyon Mahkemesi,
Dr Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde tabana başkanlık ediyor,
Hapishaneden çıkarılması emredildi, görünüşünde, bir kişi,
hem bu vesileyle hem de içinde gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin etti
onun belirlenmesine kadar tutulabilecek diğer tüm izleyiciler
duruşma; ayrıca, olabileceği her şeyle ilgili olarak gizliliği korumak
Gördün, duyun veya anlayın ve saygı duyan her şeyi
o.

Sorgulandı, adı, doğum yeri, ikametgahı, yaş ve mesleği ve
Kutsal Ofis tarafından hapsedildiği zamanı.

Adı, Needlemaker Leonardo Phelipe; O bir
Piskoposluğundaki Agullon köyünde doğan doğumla Fransız
Genler; Yaklaşık kırk yaşında olduğunu ve
Pazar günü Kutsal Ofis tarafından yakalandı, bugünün on altıncı
ay.

Sorgulandı, babası ve annesi, büyükbabası olan,
Amcalar, baba ve anne, eş, çocuklar, kardeşler ve c.

[_Here mahkumun hesabını takip eder.

Ataları ve teminatının hangi ırk ve hisse senedini sorguladı
ilişkiler ve bunlardan herhangi birinin ya da kendisinin
Kefaret altında veya Engizisyon Kutsal Ofisi tarafından cezalandırıldı.

Fransız ve eski Katolik Hıristiyanlar, saf olduklarını yanıtladı
kan ve soy; doğum yerine yoktu
Lutherans; ailenin hiçbirinin bununla kontamine olmaması
sapkınlık ve hiçbirinin tutuklanmadığı, cezalandırılmadığı veya
Engizisyonun Kutsal Ofisi tarafından kefaret altına alın,
şimdiki durum.

Sorgulandı, eğer vaftiz edilmiş ve onaylanmış bir Hıristiyan olsaydı, Mass'ı duyun,
itiraf etti ve kutsal anne Roma gibi zamanlarda ayini aldı
Katolik Kilisesi yönetti; Son itirafını ne zaman yaptı ve
Kutsal ayini aldı.

Cevap verdi, vaftiz edilmiş ve onaylanmış bir Hıristiyan,
ailesi tarafından söylendi ve gerçeği hatırladığını
Genes piskoposunun onayının, verdiği vesileyle
Yüzünde bir tokat; Mass'a katıldığını, itiraf ettiğini ve
Kutsal Anne Roma Katolik Kilisesi tarafından yönetildiğinde kutsal; O
En son itiraf ettiği Diriliş Festivali'ndeydi,
Şimdiki yıl, Tarragona'daki St Francisco manastırında,
Koruyucu veya saceran; kutsal ayini aldığını
Küratlardan birinin elinden Katedral Kilisesi, gösterilebileceği gibi
hapis cezası sırasında kendisine bulunan sertifika ile.

Burada mahkum kendini beceriksiz bir şekilde geçti ve yapamadı
_proeignum crucis_ kelimelerini mükemmel bir şekilde tekrarlayın. O dedi
_Paternoster_, _AVE Maria_ ve Credo çok saygıyla, beyan
_salve regina_ bilmediğini. On'u tekrarladı
emirler ve Hıristiyandan başka bir şey bilmediğini belirtti
doktrin.

Sorgulandı, eğer geldiğinden beri herhangi bir yabancı ülkeyi ziyaret etmiş olsaydı
İspanya ya da inançtan şüphelenilen insanlarla herhangi bir ilişkisi vardı.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, okuyup yazabiliyorsa veya herhangi bir bilim veya
fakülte.

Ne okuyabileceğini ne de yazamadığını, ne yazamadığını cevapladı
onun ticaretinden başka bir şey.

Sorgulandı, hayatının olayları nelerdi.

Daha önce de belirtildiği gibi, köyünde doğduğunu cevapladı
Agullon ve on üç yaşına kadar ailesi tarafından yetiştirildi,
Yemek ve içmek dışında hiçbir şey yapmadan. Ailesinin ölümü üzerine,
Yoksul bir yetim kaldı ve Katalonya'ya yalvarmaya geldi. O
Barcelona'ya geldi ve üç yıl Maestre ile hizmetçi olarak yaşadı
Gosart, Needlemaker, daha sonra çeşitli kişilere hizmet etti
Barselona on bir yıldan fazla alan için. Bu şehirden o
Tarragona'ya gitti, burada evlenene kadar Francisco Roca ile çalıştı
Karısı, o zamandan beri kendisi için çalıştı
Tarragona'dan ayrılıyor ama bir kez, yaklaşık üç ay içinde durduğunda
Sonunda eve döndüğü Caragoca.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevap verdi, ne bilmiyor ne de bir şey tahmin etmedi, ancak
dükkanında işteyken Kutsal Ofis tarafından ele geçirildi.

Mahkum o zaman bu kutsal ofiste olmadığı konusunda bilgilendirildi.
sahip olduğu yeterli bilgi olmadan herhangi birini hapsetmek için geleneksel
dedi veya yapıldı ya da diğer kişiler tarafından sözlere veya yaptığına şahit oldu
Kutsal Katolikimize aykırı görünen veya görünen bir şey
Kutsal Anne Roman tarafından öğretilen ve vaaz edilen inanç ve evanjelik hukuk
Katolik Kilisesi veya Özgür ve Adil Bildirilere Karşı
Ofis ve bu hesapta kendisinin hapsedildiğini anlamalı
bu tür bilgilerin nedeni; Bu nedenle, onun tarafından sevildi
Rabbimiz ve onun görkemli ve kutsanmış annesi için saygı duyuyor
Meryem Ana, kendini betonun ve tüm gerçeği saygıyla ilan etmek için
kendi suçlarına ve başkalarından bildikleri, gizlemeden
herhangi birine karşı herhangi birine karşı sahte tanık taşıyan, devam eden
Bir Katolik Hıristiyan olarak vicdanını temizler ve onu kurtarırdı
ruh ve yargılaması, bu durumda herkesle gönderilmelidir
kısalık ve merhamet; Aksi takdirde adalet infaz edilmelidir.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra bu kitleyde yaptığı bildirimler okundu ve
onun tarafından doğru kaydedildiği ilan edildi. Onların ilan etti
içinde değiştirecek hiçbir şeyi olmadığı gerçeği içeriyordu ve eğer
Gerekli onları yeniden tekrarlamaya hazırdı. Ve uyarılmış
Kendini betonun ve gerçeği ilan etti, hapse atıldı. Olumsuz
Söz konusu Engizisyon Mahkemesi yazabilmek, bunu imzalayabiliyorum.

Dr Domingo Abbad y Huerta.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


İkinci izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmi üçte bir
Mayıs Günü, Bin Altı Yüz Otuz Yavru, Engizisyon Mahkemesi, DR
Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde yalnız başkanlık ediyor, sipariş
Yukarıda belirtilen Leonardo Felipe, hapishaneden çıkarılacak
bitmek ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
ifşa etmek için yeminiyle bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkumun daha sonra bir öncesinde olduğunun farkında olduğu söylendi
İzleyici, Rabbimiz ve onun
Görkemli ve kutsanmış anne, & c.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Bunun üzerine kendini düşünmek için uyarıldı ve hapse girdi.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Üçüncü izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmi beşte
Mayıs ayında, bin altı yüz otuzseven, Engizisyon Mahkemesi, Dr
Sabah seyircisinde yalnız başkanlık eden Domingo Abbad y Huerta sipariş etti
Bahsetilen Leonardo Phelipe hapisten çıkarılacak; Hangi
bitmek ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
yeminine göre ifşa etmek zorunda kaldı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkumun daha sonra bir öncesinde olduğunun farkında olduğu söylendi
İzleyiciler gönderildi, & c.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Bunun üzerine seyirci kapandı ve mahkum hayran kaldı
Kendini betonking yapmak için hapse atıldı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Suçlamayı sunmak için izleyici. Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmi beşte
Mayıs Günü, Bin Altı Yüz Otuz Yavru, Engizisyon Mahkemesi, DR
Domingo Abbad y Huerta öğleden sonra izleyicilerinde tabana başkanlık ediyor, sipariş
Bahsetilen Leonardo Phelipe hapisten çıkarılacak; Hangi
bitmek ve mahkum mevcut, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
ifşa etmek için yeminiyle bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra, Kutsal Ofis'in destekçisinin bir
ona karşı getirmek için suçlama ve onun için iyi olacağını, ikisi de
Vicdanını boşaltma ve kısaca gönderme aracı olarak
yargılama, suçlama sunulmadan önce tüm gerçeği itiraf etmek,
Daha önce de teşvik edildiği gibi,
Kutsal Ofis'in herkese doğru uzadığı merhameti yaşayın
özgürce itiraf edin; Aksi takdirde, mali yılın katılacağı konusunda bilgilendirildi,
ve adalet infaz edilir.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Sekreter Damian Fonolleda,
mali yılının yokluğu ve Mateo Magre'nin Rahatsızlığı,
Sekreter, o ofisi aldı. İmzalı bir suçlama sundu
Söz konusu Leonardo Phelipe'ye karşı onun tarafından yemin etmedi
Aynı şeyi kötülükten sunun.


Suçlama.

Ben, bu kutsal ofisin mali, Ekselanslarınızdan önce görünür ve
Suçla suçlayın, Leonardo Phelipe, Needlemaker, köyde doğdu
Agullon, Gens piskoposluğunda, Fransa Krallığı ve bir sakin
bunun gizli hapishanesine bağlı Tarragona şehrinin
Engizisyon ve şimdi mevcut, o kadar vaftiz ve
Hıristiyan'ı doğruladı ve tüm süslemelerin ve dokunulmazlıkların tadını çıkarmak
Böyle insanlar Tanrı korkusuna sahip olmamakla birlikte, zevk almalı ve zevk almalı
kendi vicdanı veya daha önce Ekselanslarınız tarafından yönetilen adalet
Gözleri, kutsal Katolik inancımıza karşı suç işledi,
Rabbimiz Tanrı'yı ​​küfür etmek ve inkar etmek, iyilik ve yardım istemek
Şeytanlar ve takip edilen şekilde başka şeyler yapmak.

1. Birçok kez Barselona'da aforoz olarak ilan edildi,
Tarragona ve diğer yerler, Lent'te itiraf etmediği için
görev. Ve Valencia'daki St Thomas'ın cemaatinde ikamet ederken,
Birçok uyarı almasına rağmen itiraf etmeye ikna edilemedi
Bu yolda söz konusu cemaatin rektöründen, böylece kaldı
aforoz, ruhunun kurtuluşundan dikkatsiz.

2. Tanıdığının bazı kişileri itiraf etmediği için onu azarlar,
Tanrı'yı ​​ve azizleri o kadar öfke ve kötülükle küfretti ki
bir şeytan gibi görünüyordu. Tespih giymiyor. Biri onu tehdit ediyor
Engizisyondan bir ceza ile umursamadığını söyledi
Engizisyon için ve itiraf etmeyeceğini; Ayrıca istediği
Şeytanın ona verebileceği Tanrı'dan hiçbir şey yok.

3. Tutku haftasında, son ödünç sırasında, bir kişi onu yürütüyordu
amacıyla, yukarıda belirtilen Tarargona şehrinin Cizvitlerine
İtiraf, ona karşı hayır kurumundan ve onun elinden geleni olmasına rağmen
Bu örnekteki kurallara uymak için reddetti ve kaçtı
Kilise, duyacak olan itirafçının büyük skandalına
O ve diğer kişiler.

4. Tanrı'yı ​​inkar etmeye alışkın ve 'Tanrı'nın başı tarafından' yemin etti ve
'Mesih'in ruhu ve bedeni', günde birçok kez tekrarlamak;
ayrıca yaşamının ve aldığı her şeyin
Tanrı'nın değil şeytanın adı. Bazıları onu bunun için azarlıyor, o
ne memnun ettiğine inandığını ve kitleyi duymaya inandığını söyledi
Reçete edilen günler, güven üzerine alırdı; vaizlerin dedi ki
Sadece seçtikleri ve insanları rahatsız etmekten başka bir şey yapmadılar.

5. Tanrı'dan korkmadığını ve bir
Diğer dünyada taverna, öldüğünü umursamamalı, ancak
Vücut yakıldı.

6. Onu bir adamın günahlarına söylememesi gerektiğini söylemişimle suçluyorum
itirafçı ve bir erkeğin hiçbir şey söylemesi saçmalıktı ama
Ne memnun oldu. Bu, yanlış ve
Martin Luther'in reprobate mezhebi ve Fransa'ya ait mahkum,
Bu mezhebin hüküm sürdüğü ülke, ait olduğu varsayılmalıdır
ona.

7. Ayrıca, mahkumun taahhüt ettiği varsayılmalıdır
Kutsal Katolik inancımıza karşı diğer birçok suç ve diğerini söyledi
küfürler ve sapkın konuşmaların yanı sıra diğer kişilerin
aynı şeyi yaptı, her şey kötü bir Hıristiyan gibi gizliyor. Bu
Onu daha resmi olarak suçlamayı düşünüyorum. Şu anda genel olarak yapıyorum
terimler ve Ekselanslarınız tarafından beyan etmek için teşvik edilmesine rağmen
Gerçek, bunu yapmadı, ama kendini yalanladı.

Hangi nedenlerle, bence Ekselanslarınızı itiraf etmek için talep ediyorum.
kanıtlanmış olarak veya aynı kısmı için yeterli olacaktır.
adaletin kesin bir cümlede sonları veya herhangi bir önlem ne olursa olsun
alındı ​​ve suçlamamın tam olarak kanıtlandığını ve söz konusu Leonardo
Phelipe, yukarıda belirtilen suçlardan suçlu, onu kınamak
Yasalarla en ağır cezalar yapıştırıldı ve bunları onun üzerine yürütüyor
kişi ve mallar, onu adaletin laik koluna çevirerek,
Kendisine bir ceza ve başkalarına terör. Ve bunu istersem
gerekli, işkenceye verilebilir ve aynı şeyin devam etmesi
ve kendisinin ve başkalarının tüm gerçeğini itiraf edene kadar tekrarladı.

Ve bu suçlamayı sunmadığım için resmen yemin ederim
kötülük, ama sadece talep ettiğim adaletin amaçlarını yerine getirmek için
Ekselanslarının elleri.

Damian Fonolleda, _Sec'y_.

       * * * * * *

Yukarıdaki suçlama sunuldu ve okundu, söz konusu Leonardo
Phelipe, buna cevap olarak gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin etti ve
okunuyor, makale makalesine göre, aşağıdaki gibi cevap verdi.

Suçlamanın başına, aynı Leonardo olduğunu söyledi.
Mali'nin suçladığı Phelipe, ancak
kutsal Katolik inancımıza karşı suçlar ne de Rabbimizi reddetti
Bazen adıyla yemin etmişti.

İlk cevap verdiği makaleye, her zaman itiraf ettiği
Diğer Hıristiyanlar ve Valencia'da bir yıl geçirmemişti
bunu yapmadan ve bu konuda hiç aforoz olmamıştı
hesap.

İkinci makaleye cevap verdiğini, reddettiğini, çünkü
Tespih olmadığı doğru. On bir hapishanesinde bir tane kullandı
ve şimdi aynı şeyi elinde sergiledi; ben, sekreter,
tanıklık edin.

Üçüncü makaleye cevap verdiğini, reddettiğini, çünkü
Doğru; ve söz konusu tutku haftasında, son ödünç içinde
Tarragona'daki St Francisco manastırında itiraf etti; uyduğunu
Kilisenin kurallarıyla, ilk izleyicilerinde belirttiği gibi,
ve bunun üzerine bulunan İtiraf Sertifikası ile gösterilebilir
hapis cezası sırasında.

Dördüncü makaleye cevap verdiğini, reddettiğini, çünkü
Doğru.

Beşinci makaleye cevap verdiğini, reddettiğini; güvendiğini
Tanrı ve bir sapkın böyle şeyler söyleyemedi.

Altıncı makaleye cevap verdiğini, reddettiğini, çünkü
Doğru ve böyle bir ifadenin nasıl karşılanabileceğini hayal edemedi
o.

Yedinci makaleye cevap vermediğini,
kutsal Katolik inancımıza karşı suç veya başka herhangi bir
Kişiler suç işledi ve tüm
gerçek ve kendini yalanlamamıştı.

Suçlamanın sonucuna göre,
İşkenceye daha fazla bir şey söyleyemedi.

Yukarıdakiler mahkumun yeminine göre gerçektir ve
okundu, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edildi. Mümkün değil
Yazmak için, ben, Engizisyon Mahkemesi aynı şekilde imzalayın.

Dr Domingo Abbad y Huerta. Benden önce--

Miguel Rodriguez.

       * * * * * *

Söz konusu Engizisyon Mahallesi, mahkumun bir
Üçüncü gün bir cevap verebileceği suçlamanın kopyası
savunan avukatlardan birinin avukatı ve yardımı ile
Bu kutsal ofisteki davalar, yani Dr Francisco Magrinya ve Rektör
İsa'nın Şirketi. Bu kişilerden birini seçmesine izin verildi
ve Dr Magrinya seçimini yaptı.

Engizisyon görevlisi ona çağrılmasını emretti ve mahkum
Kendini düşünmek için uyarıldı, hapse atıldı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


İzleyici suçlamayı ve kanıtları iletmek için.

Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmininde
Mayıs Günü, bin altı yüz otuzseven, Engizisyon Mahkemesi,
Dr Domingo Abbad y Huerta sabah izleyicilerine tek başkanlık ediyor,
Bahsetilen Leonardo Phelipe'nin hapisten çıkarılmasını emretti;
hangi yapılır, o

Sorgulandı, eğer onun davasıyla ilgili bir şey hatırladıysa
ifşa etmek için yeminiyle bağlı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra, sahip olduğu Dr Francisco Magrinya'nın var olduğu konusunda bilgilendirildi.
savunucusu için seçildi ve onun hakkında ona verebileceğini
savunma. Bahsedilen Dr Magrinya, iyi savunmak için Verbo Sacerdotis_'in yemin etti
ve söz konusu Leonardo Phelipe, adaletin izin verdiği sürece
davası iyi değilse, bunu iyi yapmak için onu bilgilendirin
Avukat yapmak ve her şeyde gizliliği korumak zorundadır.

Mahkumun itirafları daha sonra okundu.
suçlama ve cevapları ve mahkum avukatıyla verdi
Vicdanını deşarj etmenin en iyi aracı olarak onu kim tavsiye etti ve
Duruşmasını göndermek, gerçeği yanlış kadınlara taşımadan itiraf etmek
ya kendisine ya da başka bir kişiye karşı ve eğer suçlu olsaydı
Merhamet yaşayacağı affet.

İtiraflarında gerçeği ilan ettiğini ve reddettiğini cevapladı
bunun ötesine geçtiği sürece suçlama. Sonuç olarak yalvardı
Özgürlüğe ayarlanmak ve sahip olduğu şey için merhametle ele alınmak
itiraf etti. Tanıklığın yayınlanmasından sonra,
Savunması için daha resmi olarak mevcut olmalı.

Daha sonra Engizisyon Mahkemesi, Promoter Mali'ye bildirilmesini emretti
Üst düzey Sekreter Mattheo Magre'nin üzerine bu kutsal ofisin
Mali olarak hareket ederek, söz konusu olanın itiraflarını kabul ettiğini cevapladı
Leonardo Phelipe, suçlamaya elverişli oldukları sürece ve
Daha uzak, geri kalanını inkar etmek. Kanıtların olabileceğini istedi
sergilendi.

Engizisyon Mahkemesi, nedenin kesin olarak değerlendirilmesi gerektiğini açıkladı,
ve alınan kanıtlar _salvo jure emmortentium et
Kutsal Ofis tarzına göre admittendorum_. Aynı şey
her iki tarafa da bildirildi.

Promotör mali daha sonra yeniden ürettiğini ve
söz konusu Leonardo Phelipe'ye karşı tanıklık ve kanıtlar alındı ​​ve
Kutsal Ofise kayıtlı. Olabileceklerini istedi
gerekli olan tüm diğer tüm gerekli
Soruşturmalar yapılabilir ve tanıklık yayınlanabilir.

Mahkum o zaman kendisini bet atmaya ve ilan etmek için teşvik ediliyor
gerçek, yukarıda belirtilen sekreter olan hapishaneye tutuklandı
onaylamak.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Yayın için izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on yedinci sırada
Haziran Günü, Bin Altı Yüz Otuz Yavru, Engizisyon Mahkemesi,
Dr Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde tabana başkanlık ediyor,
Bahsetilen Leonardo Phelipe'nin hapisten çıkarılmasını emretti;
hangi yapılır, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa,
ifşa etmek için yeminiyle bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı. Daha sonra, bu kutsal ofisin destekçisinin
daha önce ona karşı ifadenin yayınlanmasını talep etmek üzere
Bütün gerçeği itiraf etmesi iyi olurdu, yani onun
Deneme tüm kısalık ve merhametle gönderilmelidir.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Sekreter Mattheo Magre,
Mali ve söz konusu ifadenin yayınlanmasını talep etti
Kutsal Ofis tarzına göre Leonardo Phelipe. .
Engizisyon müdürü, söz konusu yayının yapılmasını emretti ve
tanıkların isimleri ve diğer koşulları
Talimatlarına ve stiline göre kişilerinin keşfi
Kutsal Ofis.

     [_Here yayını ve mahkumun cevaplarını takip eder,
     daha önce verilenlere karşılık geliyor ._]

Engizisyon müdürü, onu bir kopyası ile döşenmeye yönlendirdi.
Yayın üstünde, avukatının yardımıyla,
Üçüncü günde cevap verin. Bunun üzerine bethink için uyarmak
Kendisi ve gerçeği ilan ettiği, hapse girdi.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Yayını iletmek için izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmiziye
Haziran günü, bin altı yüz otuz yedi, Engizisyon Mahkemesi,
Dr Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde tabana başkanlık ediyor,
Yukarıdaki Leonardo Phelipe'nin hapishaneden çıkarılmasını emretti; Hangi
bitmek, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa,
ifşa etmek için yeminiyle bağlıydı.

Cevap verdi, evinde ortaya çıkan sıkıntılar nedeniyle
bazen küfür etmişti, 'Şeytan beni al beni
Bu doğru değil. '

Daha sonra, savunucusu Dr. Francisco Magrinya'nın olduğu konusunda bilgilendirildi.
Yayına saygı göstererek iletişim kurabileceği mevcut ve
savunmasının diğer meseleleri. Yayının ve cevaplarının
Mahkum & c. Daha sonra söz konusu Dr Francisco Magrinya'ya okundu.
Sekreter tarafından hazırlanan bir makaleye savunma makaleleri. Burada
Seyirci kapandı ve mahkumun kendini betons yapmak için uyarılıyor,
hapse tutuklandı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Savunma için izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmi beşte
Haziran Günü, Bin Altı Yüz Otuz Yavru, Engizisyon Mahkemesi,
Dr Domingo Abbad y Huerta sabah seyircisinde tabana başkanlık ediyor,
Yukarıdaki Leonardo Phelipe'nin hapishaneden çıkarılmasını emretti; Hangi
bitmek, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa,
ifşa etmek için yeminiyle bağlıydı.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Daha sonra savunucusu Dr. Francisco Magrinya'nın olduğu konusunda bilgilendirildi.
ve inceleyebileceği savunmasını ayarlamıştı. SADECE
Dr Francisco Magrinya daha sonra ona sahip olduğu belirli makaleleri okudu
onun lehine çekildi ve bu mahkum tarafından duyuldu, o
aynı sunum yaptığını ilan etti ve bir
marjda adı geçen tanıkların incelenmesi ve diğerinin
Belirtilen soruşturmalar yapılabilir.


SAVUNMA.

En ünlü efendim--

Her ne kadar Tarragona şehrinin bir sakini olan Bernardo Phelippe
Promotör maliyesinin suçlamalarına karşı herhangi bir savunma gerekmez
Bu kutsal ofisin, ancak masumiyetini göstermek için daha açık ve
tanıklara karşı ilan ettiklerinin
onları yaralamak veya karalamak niyetiyle, ancak sadece savunmak
kendisi, _onere superflux denetimli serbestlik risjecto_,
takip etme:--

1..
Tanrı, ya da başka herhangi bir küfür dile getirdi, hangi ifade gerçektir.

2. Pazar günleri Mass'ı duymayı ihmal ettiği doğru değil ve
Tatiller atandı veya itiraf etmeyi ve her ayı ayarı almayı ihmal etti
yıl veya böyle bir hesapta aforoz edildi; gerçek olan.

3. Ona karşı görev yapan tanıklar, tüm yeminlerini dönüştürmek
küfür, 'Tanrı'nın başı tarafından', gerçektir.

4. Yine de, (_quod expreste negat_) bazen yemin etmiş olabilir
'Tanrı'nın başı tarafından', yine de tutku sıcağında yapıldı ve
homine'de oturmayan _de jure prima motus gibi, kötü bir şey olamaz
ona empoze edildi, bu gerçek.

5. Buna ek olarak, yukarıdaki tanıklar tek tanıklardır,
kendi aralarında katılmıyorum ve kredi hak etmiyorlar,
_Non det, gerçek olan testibus singularibus_.

6. Mahkum, bir Fransız olmasına rağmen, hala iyi bir Hıristiyan ve
Hiç şüpheli inanç değil. Pazar günleri kitle duyar ve
Tatiller atandı, çünkü birçoğu onu kimin gördüğünü ifade edebilir; hangisi
gerçek.

7. Ayrıca her yıl Paskalya'da itiraf ediyor ve alıyor ve
Diğer zamanlarda St Francisco Manastırı Guardian'ın elinde
ve Sacristan, verilen itiraf sertifikası ile görülebileceği gibi
Son ödünçte ve şimdi onun içinde bir referans olarak sunduğu
sadece iyilik; gerçek olan.

8. İtiraf ettiğine inanmak için aynı neden de var.
Her Paskalya, tarafından tutulan itiraf kitapları tarafından görülebileceği gibi
Küratörler; gerçek olan.

9. Bir yanlışlık ifade eden kişi, başkalarına inanılmamalıdır
iddia ve mahkumlara karşı tanıklar teyit ettikçe
yıl boyunca itiraf etmediğini, ancak aforoz olduğunu ve
öyle ilan edildi, yönetmeliklere uymadığı ve
Sertifikası ile yanlış olduğu gösterilen bir tespih giyin,
ve tespih onun üzerinde bulundu; Bu nedenle inanılamazlar,
Mass duymadığını ve yemin ettiğini ve
küfürler; gerçek olan.

10. Mahkum, ona karşı tanıklardan birinin bir
Yaklaşık yirmi yaşında genç adam ve
mahkum. Bu, küçük olma durumuna ek olarak
ifadesinin reddedilmesine neden olur; gerçek olan.

11. Diğer tanığın ifadesi de reddedilmelidir.
Bu kişinin, kavgacı bir hayata öncülük eden karısı olduğunu varsayar.
O ve ona büyük bir düşmanlık taşıyor; gerçek olan.

12. Mahkum, içinde bulunduğu talihsizliğin nedeninin
Şimdi kendini buluyor, bu, karısına iyi bir dayak verdi
Diriliş Festivali, muhtemelen hangi hesaba sahip olduğu
kötülüğünü ona karşı yönlendirdi ve diğer tanıklara yerleşti; Hangi
gerçektir.

13. Aynı nefret, oğlu Joseph Lleonart tarafından ona karşı karşıya geliyor.
Mahkumun bir örs pawsed olduğunu açıklayan, oğlunun
hoşnutsuz; gerçek olan.

14. Söz konusu Bernardo Phelippe, tüm şehir boyunca tanınmıştır.
Tarragona dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan olmak, kitleye katılmak
atanan ve itiraf eden günlerde çok dakikliğe sahip kilise
ve onun tarafından kanıtlandığı gibi, kutsallığı uygun zamanda almak
sertifika; gerçek olan.

15. Söz konusu Bernardo Phelippe asla hapsedilmedi veya cezalandırılmadı
bu veya başka bir mahkeme; gerçek olan.

16.
Ona suçlanan suçlar ve serbest bırakılmalı ve serbest bırakılmalı
Kapalı olduğu hapishaneden, merhamet yaşıyor, aynı zamanda
adalet olurdu, _vel takma adı omni meliori modo quod de jure sibi
Adaptari Valeat, et verum_.

17. _ponit quod omnia et singula sunt va
Justitiam Ministrari Postulat, et Verun._

F. Magrinya.

Engizise görevlisi,
duruşma ve gerekli olanı yapmaya hazır olduğunu ilan etti
soruşturmalar. Bunun üzerine mahkum olan mahkum, tutuklandı
hapishaneye.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.


Canon Joan Ferrer, Komiser.

Leonardo Phelipe, Needlemaker, bu şehrin sakinleri ve şimdi
Bu kutsal ofisin gizli hapishanesi, getirilen bir eylem nedeniyle
Lisans Don Andres Panyagua tarafından ona karşı, bunun mali
Engizisyon, savunmasında aşağıdaki makaleleri sundu veya
Sorgular, yani--

1. Söz konusu Leonardo Phelipe, bir Fransız olmasına rağmen, yine de iyi
Hıristiyan ve Lutheranizm veya herhangi bir şeyden şüphelenilecek hiçbir şeyde değil
diğer sapkınlık; Bu şekilde, her Pazar ve tatilin kitlesini duyar
birçok tanık tarafından kanıtlanabileceği gibi öngörülen.

2. Paskalya'da her yıl İtiraf ettiğini ve Sacrament'ı aldığını
ve diğer zamanlarda, itiraf sertifikası ile gösterilebileceği gibi
Son Lent sırasında ve savunmasında sergilediği.

3. Leonardo Phelipe'nin karısının ona kötü davrandığı ve
ona büyük nefret taşıyor ve onu bu belaya getirdi çünkü
Son diriliş festivalinde ona iyi bir dayak verdi,
Ona karşı nefretini büyük ölçüde artırdı.

4. Aynı düşmanlığın Joseph Leonardo tarafından ona karşı karşılandığını, onun
Oğlum, payı vermesi nedeniyle bir tartışma yaşadığı bir
örs oğlunun eğimine karşı, bu yüzden uydu
Annesiyle bu mahkumlara karşı ilerler.

5. Söz konusu Leonardo Phelipe'nin tüm şehri boyunca tanındığı
Tarragona dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan olmak, kiliseye devam etmek
Atanan günlerde Mass'ı duymak ve itiraf etmek ve almak
Uygun zamanlarda ayin.

Hangi hesapta, bunun kabulü üzerine,
Yukarıdaki sorgulamalarda yer alan konuya saygı duyan bilgiler,
Söz konusu Leonardo Phelipe lehine,
her bir makalenin karşısında, varlığında yapılacak
noter, diğer yasal formalitelerle ve
Komiserler tarafından tutulan basılı formül. Ayrıca bir kopyasını da alacaksınız
İkinci makalede atıfta bulunulan Kilise kayıtlarındaki kayıt.
Yapılan her şey, işlemleri, mühürlenmiş, hepsiyle ileteceksiniz
elimize kısalık.

Yukarıdaki girişim için size tam güç ve komisyon veriyoruz
biçim. Tanrı seni korur.

Dr Domingo Abbad y Huerta.

Engizisyon Mahkemesi Yalnız Başkanlık.

Miguel Rodriguez.

Barcelona, ​​25 Haziran 1637.

       * * * * * *

Tarragona şehrinde, on sekizinci Temmuz gününde, bin
Ünlü Juan Ferrer'den önce altı yüz otuzseven,
Tarragona Kutsal Kilisesi'nin Presbyter kanonu, Kutsal Komiser
Engizisyon ofisi ve en çok özel bir komisyonla
Katalonya Prensliğinin Apostolik İnceleyen Engizitçiler,
çağrılara göre ortaya çıktı ve resmi olarak gerçeği beyan etmek için yemin etti,
Kendisine Peder Pablo Morer, Manastırın Koruyucu
ve Tarragona'daki St Francisco Manastırı, belirttiği gibi, kırkysik
yıllar veya bu.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, eğer biri onu lehte konuşmaya ikna etmeye çalışsaydı
Kutsal Ofis tarafından hapsedilen herhangi bir kişinin.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, eğer Kutsal Ofis'in malosunu veya Leonardo Felipe
Kutsal Ofis tarafından hapsedilen Tarragona şehrinin
Engizisyon.

Cevap verdi, ikisini de bilmiyordu.

Daha sonra söz konusu Felipe'nin kendisini tanık olarak sunduğu konusunda bilgilendirildi.
onun savunması, kutsal mali mali tarafından getirilen bir davada
Ofis. Belirli sorular iken dikkat etmeye yönlendirildi
Ona koy ve tüm gerçeği ilan et.

İkinci soruya, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi.
sorgulandığına saygı duyarak,
kişi. Son soruya göre, belirttiği şeyin
gerçek ve okunur, onun tarafından doğru bir şekilde ilan edildi
kaydedildi. Gizlilik sözü verdi ve adını imzaladı.

_Pablo Morer._

Benden önce--

Miguel Gibert, Tarragona'nın _Not'y.

Tarragona şehrinde, belirtilen gün, ay ve yukarıda yıl,
Ünlü Juan Ferrer, Presbyter, Komiser ve c. göründü
çağrılara göre ve gerçeği beyan etmek için yemin etti, bir kişi
Kendisi Baba Nicholas Gil, St Francisco Manastırı
Şehir, belirtildiği gibi, kırk yıl veya daha da.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, eğer biri onu lehte konuşmaya ikna etmeye çalışsaydı
Kutsal Ofis tarafından hapsedilen herhangi bir kişinin.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, Kutsal Ofis Mali veya Leonardo'yu biliyorsa
Felipe, Needlemaker, bu şehrin, şimdi kutsal tarafından hapsediliyor
Ofis.

Mali hakkında hiçbir bilgisi olmadığını cevapladı, ancak
Leonardo Felipe ve onunla ilişkiler düzenledi.

Daha sonra, yukarıda belirtilen Leonardo Felipe'nin sunduğu bilgilendirildi.
söz konusu mali tarafından kendisine getirilen bir davada tanık olarak. O
kendisine bazı sorular koyulurken dikkat etmeye yönlendirildi,
ve tüm gerçeği ilan edin.

İkinci soruya göre,
Söz konusu Leonardo Felipe'nin sadece son ödünç sırasında bir kez itirafı, ama
Ona bir sertifika verip vermediğini hatırlayamadı.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir ve
okundu, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edildi. Söz verdi
gizlilik ve adını imzaladı

Pr. Nicola Gil.

Benden önce--

Miguel Gibert, Tarragona_ Halkının _Not'y.

       * * * * * *

     [_, Birikimleri bir önceki ile aynı biçimde takip edin,
     Mahkum lehine diğer çeşitli tanıkların
     Onun savunmasında iddia ettiği konular ._]


Duruşmayı sonuçlandırmak için izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında,
Haziran'ın yirmi yirmi günü, bin altı yüz otuz yuva,
Engizisyoncular, Dr Domingo Abbad y Huerta ve Lisans Don Blas
Alexandra de Lezaeta öğleden sonra izleyicilerine başkanlık ediyor,
Bahsetilen Leonardo Phelipe hapishaneden çıkarılacak
bitti, o

Sorguladı, eğer yeminiyle bağlı olduğu bir şeyi hatırlarsa
ilan etmek.

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını cevapladı.

Mahkumun savunucusu Dr. Francisco Magrinya, mevcuttu
onun talep ettiği soruşturmaların yapıldığını ve eğer
Nedeni karar verilmesini diledi, yapılmalı veya isterse
alınması gereken, bunları belirtmek için diğer önlemler ve her şey yapılmalıdır ki
Adalet izin verildi. Bahsedilen Leonardo Phelipe, tavsiye ile
avukatının kesin olarak sonuçlandığını söyledi ve bir
Merhametli cümle.

Engizisyoncular daha sonra aynı şeyin destekleyiciye bildirilmesini emretti
Bu kutsal ofisin mali, bir sonuç verilebilmesi için
üçüncü gün. Bunun üzerine mahkum hapse atıldı.

Benden önce--

Miguel Rodriguez.

Yukarıdaki sonuç emri, lisansa bildirildi
Don Andres Paniagua, mali, benim tarafımdan, sekreter,

Rodriguez.


CÜMLE. Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmi birinci
Temmuz Günü, Bin Altı Yüz Otuz Yavru, Engizisyoncular,
Dr Domingo Abbad y Huerta ve Lisans Don Blas Alexandre de
Lezaeta sabah seyircilerine başkanlık ediyor (sıradan katılmıyor
Tarragona'nın bir tane atamayı ihmal etmesi nedeniyle
Bu ofis _sede vacante_, bu amaçla bildirilmesine rağmen ve terim
süresi dolmuş sekiz günün) devam ettiği işlemleri incelemiş
Leonardo Phelipe'ye karşı kutsal ofiste, doğumla bir Fransız ve
Agullon köyünün bir vatandaşı olan işgal tarafından needlemaker
genlerin piskoposluğu ve şimdi Tarragona şehrinin bir sakinleri
Bu kutsal ofisin gizli hapishanesi,-

Oybirliğiyle, bu denemenin başka bir cümle olmadan
askıya alındı ​​ve şu anda olduğu gibi kalıyor.

Benden önce--

Miguel Rodriguez, _sec'y_.




Don Antonio Adorno'nun yargılanması,

GENCROMANTİK uygulamalar için.


Valencia şehrinde, Nisan'ın on üçüncü günü, bin
Presbyter, Dr. Lorenzo Ballester'dan önce yedi yüz elli.
Kutsal Ofis'in gizli hapishanesine itiraf eden ve
Bu soruşturma için olağanüstü komiser, gönüllü olarak ortaya çıktı,
ve gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti
Kendisine Joaquim Gil, Scrivener, Felipe House'da ikamet ediyor
Puebla de Arenoso'nun yerlisi olan bu şehrin Calle del Mar'da Matheu
Bu başpiskoposlukta, belirttiği gibi, yirmi dört yıl.

Sorguladı, neden bir izleyici talep etti.

Cevap verdi, bunun için kutsal olana bilgi vermek amacıyla
Asturias alayının belirli bir askerine saygı duyan ofis
Bu şehrin garnizonu. Bu kişiye Don Antonio deniyordu ve
Bir Napoliten, sağlam, orta büyüklükte bir adam, karanlık bir tenli, doğum,
ve yaklaşık yirmi veya yirmi beş yaşında,
Açıklama Deponun verebileceği. Onbirinci akşam
Şimdiki Ay, Deponun ve Yukarıda belirtilen Felipe Matheu
söz konusu Matheu'nun evinde beş askerle birlikte.
Bunlar arasında aboven Don Antonio vardı ve bu kişi ilan etti
Fakültesine sahip olduğu depo ile sohbet etmek
Bir şey çalındığında hırsızı keşfetmek. Bunu yaptı
aşağıdaki şekilde. Belli bir vesileyle arkadaşlarından biri
Ondan çalınan biraz paranın kaybını ağıt yakmak
O, dedi Don Antonio, hırsızı keşfedeceğini söyledi. O
Sonra ayrı ayrı parçalar üzerine mevcut olan tüm kişilerin isimlerini yazdı
kağıt ve onları ateşe attı. İsimlerini içerenler
Masum tüketildi, ancak hırsızınkini içeren
kaldı. Don dışında kimse bunu ateşten çıkaramadı
Antonio. Kağıt, kelimelerin gücü tarafından tüketilmekten tutuldu
_Christo senor nuestro_, onun tarafından söylendi ve aralarından çekildi
Bu ifadenin yardımıyla kömürler; _'EGO SUM. Facts est homo.
ESPORMATUM EST_. ' Bunun yanı sıra bunu uygulamanın başka bir yolunu biliyordu
kehanet; Ve bu, gazeteler tarafından yapılan külleri toplamaktı ve
Onları elinin arkasına ovalayın, burada bırakacaklardı.
hırsız. Ayrıca, başka bir yönteme sahip olduğunu belirtti
Bu amaca ulaşmak, ama bunu açıklamadı.

Yukarıda belirtilen Felipe Matheu tarafından duyulan bu konuşma,
Don Antonio'yu azarladı ve son olarak yaptığı şeyi cevapladı
Engizisyonculardan önce bile tekrar ederdi, ya da bu herhangi bir
Sonuç, cemaatten sonra, sahip olduğu kelimeleri kullandığı kadar
Mesih tarafından söylendi. İle konuşmaya devam etmek
yatma, ona cebinde bazı enstrümanlar olduğunu söyledi.
birçok şey için yararlı oldu. Sonra sağ cebinden bir kağıt çizdi
katlanmış ve bir şeyin iki veya üç bobini içeren
Deponun, karanlık nedeniyle belirgin bir şekilde görmedi, ancak
ve onları ele aldı. Deponun Don Antonio'ya nereden aldığını sordu
Yukarıdaki bilgi. Bir kitabı inceleyerek aldığını söyledi.
sahip olduğu sihir; Bundan sırrı öğrendiğini
kendini görünmez kılmak ve aynı zamanda bir adamı dokunulmaz hale getirmek
bir kılıçla iter, bir köpeğe son vereceği bir deneme veya
kedi ve etkinliğini gösterir. Deponun ona herhangi bir şey bilip bilmediğini sordu
Ball'da oynamaya göre sırlar. Yapmadığını söyledi
Şu anda herhangi birini hatırlayın, ancak bazı araştırma yapar ve çağırır
evindeki yatma, ona kazanması için bir sır öğreteceği zaman
bayanların lehine. Bu kabul edildi ve depoun
evine ev. Tüm sanatlarını keşfedecekse ona para teklif etti,
kutsal ofisten önüne koymak amacıyla yaptı
Katolik inancının yararına.

Sorgulandı, başka kişiler yukarıdaki konuşmayı duymuşsa veya biliyorsa
onunla ilgili herhangi bir şey.

Yukarıda belirtilen Felipe Matheu'nun büyük bir bölümünü duyduğunu cevapladı
Aynı evde yaşayan Joseph Masquef, Scrivener gibi,
Joseph Jordan, bir hizmetçi ve iki alguaciil, bir baba ve oğul,
Şirkette ve isimleri bilmiyordu.

Sorgulandı, eğer bu beyanı herhangi bir kötülükten çıkarmış olsaydı
Söz konusu Don Antonio'ya sıkıştırdı.

Cevap verdi, sadece vicdanının dürtüsünden yaptığını,
Ve yukarıdaki şeylerin kutsalımıza aykırı olduğuna inandığı için
İnanç. Bütünün gerçek olduğunu teyit etti, vaat edilen gizlilik ve
adını imzaladı.

Joaquim Gil.

Benden önce--

Joseph Montes,
_ Kutsal Ofis Noteri_.

       * * * * * *

Valencia şehrinde, Nisan'ın on yedinci gününde, bin
Dr. Lorenzo Ballester'dan önce yedi yüz elli.
Kutsal Ofis'in Gizli Hapishanesi ve Olağanüstü Komiser
Bu soruşturma, gönüllü olarak ortaya çıktı ve ilan etmek için yemin etti
gerçek ve gizliliği korumak, Joaquim Gil, & c.

Sorguladı, neden bir izleyici talep etti.

Şimdiki zamandan önce yaptığı bildiri nedeniyle cevap verdi
Don Jorge şirketinin belirli bir Don Antonio'ya saygı duyuyor
Duran, Asturias alayında. Bu adam, ek olarak
Daha önce tarif edilen kişisinin özellikleri, solunun üstünde bir yara izi vardı
Kaş, görünüşe göre bir yaranın etkisi ve
Filbert alnının üstünde, siyah ve oldukça kısa saçlarla. O
Bu ayın on beşinde deponun evine geldi
Anlaşmaya göre ve bazı konuşmalardan sonra ona bir şeridi
parşömen, bir parmağın genişliğinde genişliğinde ve uzun bir sürenin üstünde, bu
Orta uzunlamasına yarar ve aşağıdakileri yazmıştı
kelimeler. _'EGO + SUM. Exe + homo tüketim est. Ego Juaginus aprecor
Dominum Nostri Jesu Christi'de Vitam Seculi Seculorum Libera Me
De omnibus rebus de ignis cautius et omnia enstrümana hominum detentat
me hac die hac nocte celpote rege et cuberna me amen._ Bu yuvarlandı
Küçük bir kemik parçası ile kurşun içinde ve Don Antonio ona giymesini söyledi
bir haç şeklinde, cildinin yanında, kalbin yakınında ve
onu bir kılıçla tüm itmelerden etkili bir şekilde koruyacaktı. Oldu
Deponun tarafından sergilendi.

Ayrıca ona yarım parmağın genişliğinde başka bir parşömen şeridi verdi,
ve iki metre uzunluğunda. Bir ekstremite mürekkeple bir bacak ve
ayak ve diğer tarafında bir haç üzerinde bir kalp. Diğer rakamlar ve
Harfler farklı kısımlarda çizildi. Bununla almaya devam etti
bir omuzdan, deponun gövdesi üzerindeki dalgıç ölçümleri
diğerine, omuzdan çeneye ve buruna, & c. Bu o
bilgilendirdi, eğer onu kullandıysa, yaralanmasını sağlayacaktı
Aşağıda. Onu damlayan balmumu ile ovalayacaktı
Mass kutlaması sırasında yanmış konikler. Bu dokuzda yapılacaktı
Mass sırasında birkaç gün, pelerini altında tutar ve dikkatli olur
Kimse onu görmedi. Daha sonra bir
Çapraz, cildin yanında, kalbin yanında. Ona aynı üç kez verdi
Parşömen parçaları, her biri yaklaşık üç parmağın genişliği uzunluğunda diğeri geniş.
Bunlardan ikisi her iki yazı satırını ve diğer üçünü içeriyordu.
Arkada medikal numaralandırılmışlar, 1, 2, 3. Bunlara eklendi
Başka bir, çok küçük, aynı zamanda yazılmış.

Onlara, bunların yardımıyla her türlü yapabileceğini bildirdi.
kehanet, ve eğer bu parşömenlerin en ince yerini giyerse
sol küçük parmağı, bir halkaya yerleştirilmiş beyaz bir taş altında,
onun tarafından aşağıdaki şekilde yönlendirilir. Taş kırmızıya döndüğünde
Dice veya _quillas_ hariç, devam eden herhangi bir oyunda oynayabilir,
Ve kazandığınızdan emin olun; Ama eğer taş siyaha döndüyse,
Oynama. Ancak böyle bir kullanımdan önce parşömenlerden yapılmadan önce,
onları ayak bileğinin yakınında sol ayağının ayakkabısına koymaya yönlendirildi,
ve onları Mass'da rahip tarafından kullanılan su ile serpmek için. Bunlar
Parşömenler de sergilendi.

Deponun Don Antonio'ya ona Sihir Kitabını göstermesini istedi.
Bahsetmişti, ama reddetti.
Oku veya anlayın.

Söz konusu Don Antonio Adorno'yu biliyorsa veya duymuş olsaydı sorgulandı
herhangi bir geçici delilik vardı veya şaraba verildi ve başka bir
Son konuşma sırasında kişi vardı.

Cevap verdi, böyle bir şey olup olmadığını bilmiyordu
usulsüzlükler ve sonlarında başka hiç kimsenin bulunmadığı
röportaj. Bildirgenin tamamının gerçek olduğunu ilan etti.
ve onun tarafından kötülük ya da kötü bir duygudan söylenmedi, ama sadece içinde
vicdanına ve yeminine itaat. Gizlilik onun tarafından vaat edildi ve
İmzasını ekledi.

Joaquim Gil.

Benden önce--

Dr Joseph Montes, _Presbyter Noter
Kutsal Ofis_.

       * * * * * *

Valencia şehrinde, Nisan'ın on dördüncü günü, bin
Presbyter, Dr. Lorenzo Ballester'dan önce yedi yüz elli.
Kutsal Ofis'in gizli hapishanesinin itirafçısı ortaya çıktı,
ve gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti,
Joseph Sanches Masquefa, Scrivener, Felipe House'da ikamet ediyor
Bu şehrin Matheu, Scrivener, Origuela şehrinin bir yerlisi,
Yaş, belirttiği gibi, on dokuz yıl.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevap verdi, bilmediğini, ama bunun amacıyla olması gerekiyordu
Belli bir askerin olduğu bir konuşma hakkında ne duyduğunu öğrenmek
Asturias alayından, bu şehrin garnizonunda nişanlandı;
Bu kişi, bilgilendirildiği gibi Don Antonio * * *
ve doğumda bir Napolitendi, orta yükseklikteydi, biraz dolu
Yüzlü, koyu tenli ve yaklaşık yirmi veya yirmi yaşında. Açık
Bu ayın on birinci akşamı,
Çeşitli konular, bu kişi tanıştığını belirtti.
Birkaç sanat ve özellikle kimin olduğunu tespit edebileceğini biliyordu
hırsız bir hırsızlık işlendiği ve sahip olduğu
aşağıdaki vesileyle çalıştı. Alayının bir askeri vardı
Çavuşun olduğu diğerinden iki veya üç dolar çalındı
hoşnutsuzluğunu ifade eder ve Don Antonio ona yapsaydı
Hırsıza veya kendisine hiçbir zarar vermemesi sözü verdi, keşfedecekti
onu çalmıştı. Çavuş bunu kabul etti ve Don Antonio yazdı
Kağıt parçaları üzerine hırsızlıktan şüphelenilen herkesin isimleri.
Bunlar ateşe koydu, burada hepsi tüketildi
Hırsızın adını taşıyan. Bu, şimdiki zamanlar tarafından görülüyordu ve bazıları
Onlar alevlerden koparmaya çalıştılar ama yapamadılar. Giymek
Antonio tek başına bu eylemi gerçekleştirebildi ve
Hırsız okundu, arandı ve para çoraplarında bulundu.

Felipe Matheu tarafından dinlenen bu ilişki,
Şeytanla bir lig tarafından yapılmadıkça şey yapılamazdı ve
Engizisyondan önce atılması gereken bir meseleydi. Giymek
Antonio, bunun tereddüt etmemesi gereken bir eylem olduğunu söyledi
İtiraf ve cemaatten hemen sonra gerçekleştirin, çünkü
Mesih tarafından konuşulan kelimeler söyleme; yani '_ego
SUM, Christus factus est homo, tüketim est_, '
iyi ve kutsal. Don arasında İtalyanca'da bir konuşma başladı
Antonio ve Joseph * * * Felipe Matheu'nun evinde bir hizmetçi,
Deponun tarafından anlaşılmadı. Konuşma kırıldı
Bahsedilen Matheu.

Bu konuşmada başka kişi varsa, sorgulandı,
zaten adlandırılmış olanların yanı sıra.

Cevap verdi, aynı zamanda şimdiki Joseph Gil, bir scrivener,
Aynı ev, biri Alba olarak adlandırılan iki alguacil ve üç
Alay askerleri, isimlerini bilmediği, abartıldı.

Sorgulandı, söz konusu Don Antonio'nun herhangi birine tabi olup olmadığını biliyorsa
ara sıra delilik ya da şaraba verildi.

Cevap verdi, onun böyle bir şey olmasını bilmiyordu
usulsüzlükler ve yukarıdaki konuşmanın onun üzerinde sürdürüldüğü
çok ciddiyetle parça. Yukarıdakiler bilinenlerin özüdür
konuya saygı duyuyor ve kötülükten ilgisiz değil
dedi Don Antonio, ama sadece vicdanına ve yeminine göre. BT
duruşmasında okundu ve onun tarafından gerçek olduğunu ilan etti. Gizlilik
Vaat ettiği ve imzasını ekledi.

Joseph Sanchez y Masquefa.

Benden önce--

Joseph Montes, _Presbyter Noter
Kutsal Ofis_.

[_, Orijinal olarak, diğer tanıkların mevduatlarını takip edin
Yukarıda vesileyle mevcut olarak belirtildi. Bunlar atlandı, çünkü
yap ama zaten ilişkili olanları tekrarlayın ._]


Calificacion.

Valencia Engizisyonunun Kutsal Ofisi'nde, on yedinci sırada
Mayıs Günü, Bin Yedi Yüz Elli, Engizisyon Mahkemesi, DR
Don Inigo Ortiz de la Pena sabah seyircisinde, içinde
Yalnız başkanlık, Calificadores, Padre Francisco Siges, ortaya çıktı.
Merhamet Emri, Padre Antonio Mira, Cizvit, eski rektör
San Pablo Koleji, Padre Juan Bautista Llopis, Merhamet Emri,
ve Padre Augustin de Vinaros,
Capuchins, eylemlere saygı duyarak birlikte verilen ve
Şimdi belirtilecek olan iddialar, bunları aşağıdaki şekilde nitelendirir,
yani.

1. Söz konusu kişi, başkalarının huzurunda,
adlandırılan belirli bir günün gecesi,
Bir şey çalındığında, kimin hırsız olduğunu tespit etmek için güç; ve
Bunun kanıtı, söz konusu kişi, aynı durumda bunu bir
Eski örnek, bir miktar para çalındığında ve arama
Hırsız için yapıyordu, o da zarar vermemesi durumunda
O'nu bulmak için kendisine ya da suçlulara girmelidir; hangi kararlaştırılıyor
Hırsızlıktan şüphelendiklerinin isimlerini yazdı.
kağıtlar ve isimlerini içerenler
Masum tüketildi ve suçlu olanın kaldı. O zaman
'Lord'umuzu' gösteren belirli kelimeler,
suçlunun adı yanmaktan korundu. Ve
Bunların erdemi, kelimeler, '_ego toplam; factus est homo; tüketim est_, '
Kağıt ateşten çekildi. Hırsızın adı okundu,
ve onun çorapları içinde bulunan para.

_ Oybirliğiyle bu bir batıl inanç mesleği içeriyor
Necromancy ve aynı uygulama, etkileri aşağıdaki etkiler; Ayrıca
Kutsal Kutsal Kitapların Kötüye Kullanımı._

2d. Yukarıdaki makaledeki iddialar dinlendi,
Bu kişiye, şeyin biraz olmadan yapılamayacağını yanıtladı
Şeytanla Pact, çok dürüst ve adil olduğunu cevapladı
İtiraftan hemen sonra gerçekleştireceği bir tapu ve
cemaat ve araştırmacılardan önce bile,
verilen Latin ifadeleri olan Mesih'in sözlerini tekrarlamak
İlk makale. Şeyin yapılamadığı tekrarlandı
Bu şekilde ve Engizisyon'a kınanması gerekir;
Bunun üzerine bu kişi iddialarında ısrar etti. Ayrıca bunu da belirtti
Aynı tür kehanetleri gerçekleştirmenin başka bir yolunu biliyordu, ki
Kağıtları yakarak ve ovalayarak yapılan külleri toplayarak
elinin arkasında, ayrılacaklardı.
Suçlu. Ayrıca, başka bir yöntemi bildiğini iddia etti.
Açıklamadı.

_ Oybirliğiyle bunun bir onayını içerdiğini
Öncesi, sapkın bir iddia ve yeni bir mesleği
Necromancy._

3d. Aynı kişi yukarıdaki konuşmaya devam eden,
birçok şey için yararlı olan belirli enstrümanlara sahipti ve
sağ pantolonlarının cebinden bir kağıt almaya devam etti
Bir şeyin üç veya dört katı, belirgin bir şekilde görülmeyen
gecenin nedeni. Ve öğrendiği yerde onu talep etmek
Sanatları, onları bir sihir kitabından aldığını söyledi.
Ona istediği her şeyi nasıl yapacağını öğretti.

_ Oybirliğiyle bunun böyle başka bir meslek içerdiğini
zaten kalifiye ._

4. Yukarıdaki iddiaların yapıldığı kişiye ilan etti,
Yukarıda belirtilen kitaptan, yapım sanatını elde edebilirdi
kendisi görünmez; Ayrıca bu şekilde bir adam yapılabilir
bir kılıcın itilmesine dokunulmaz; Kanıt olarak
bir köpeğin veya kedinin bedeni üzerinde deneme, gerçeğini görebilecekleri
BT.

Oybirliğiyle bunun yeni bir mesleğe sahip olduğunu
Necromancy._

5. Bu yargılamalara tanıklık eden kişi ona sordu
Ball'da oynamaya saygı duyan herhangi bir sanatı bilseydi,
şu anda değil, ancak araştırma yapıp evine gelirdi
Yukarıdaki kişi, ona bildiği diğer sanatları öğreteceği
bayanların lehine kazanın. Bu kararlaştırıldı ve bu kişi verdi
evini bulmak için talimatlar, eğer kazanırsa ona para sunuyor
Bu açıklamalar, hepsi hakkında bilgi vermek amacıyla
Kutsal İnancımızı arındırmak için Kutsal Ofis için aynı ve
Her şeyi tersine çıkar.

_ Oybirliğiyle bunun bir büyücü mesleği içerdiğini
bir amatory nekromantik eklenerek yukarıdaki gibi nitelikli
pratik._

6. Bundan birkaç gün sonra, yukarıdaki anlaşmanın sonucunda,
Söz konusu kişinin evine gitti, burada ona bir parşömen şeridi verdi
bir parmağın genişliği genişliğinde ve uzun süren bir açıklık, ortadan
ve aşağıda yazılan ekstremitede birleşti. '_Ego +
SUM, EXE + HOMO, CAZUMATUM + EST, Ego Joaquinus Aprecor Domini Nosti Nostri
Jesu Christi, Vitam'da Seculi Seculorum, Libera Me De Omnibus
rebus, degis cautus et omnia enstrümana hominum dettanta me ach ölmek
ACh Nocte, Custode Rege et gubername amen._ '
Bir parça kurşun ve kemiğin bir kısmı ve yönüne göre,
cildin yanında, kolun yakınında, bir haç şeklinde giyilecekti.
Bu, iddia ettiği gibi, kullanıcıyı bir
kılıç. Makaleler sergilendi.

Oybirliğiyle bunun enstrümanlar ile bir uygulama içerdiğini
batıl necromancy, uygulamaları için bir doktrine eklendi
Kutsal Kutsal Yazılar'ı kötüye kullanan ve kutsala hakaret eden
geçmek._

7. Aynı vesileyle, bu kişiye başka bir parça verdi
parşömen, yarım parmağın genişliği genişliğinde ve iki metre uzunluğunda,
bir ucu mürekkeple bir bacak ve ayak ile çizildi ve diğerinde
diğer figürler ve harflerle farklı bir haç tarafından üst üste binen kalp
parçalar. Bununla birlikte, kişinin bedenine dalgıç önlemleri aldı
bir omuzdan diğerine, omuzdan
Çene ve burun, çeneden mideye, yüzü de ölçüyor,
onu bilgilendirdi, onu yaralardan korumak için yapıldı. Yönetti
Onu yanmış koniklerden damlayan balmumu ile ovalaması
Kitle kutlaması sırasında. Bu dokuzda yapılacaktı
günler ve operasyon pelerini tarafından görüşten gizlenecekti. .
Parşömen sergilendi.

_ Oybirliğiyle, bunun ek bir mesleği içerdiğini
Necromancy, ek Nekromantial Enstrümanlar sergisi,
ve onları kullanma yöntemi, kutsal fedakarlığa bir hakaret eklendi
Kitle ve Kutsal Haç ._

8. Aynı vesileyle, bu kişiye üç bit verdi
Parşömen Üç parmağın genişliği uzun ve her biri geniş; İkisi
her iki yazı satırını ve diğer üçünü içeren hepsi numaralı
arkada; Ayrıca başka bir yazılı parşömen. Onu giymeye yönlendirdi
sol elinin küçük parmağında bu parçaların en ince
Beyaz taş bir yüzüğe soktu ve ona bu taş döndüğünde
Kırmızı Dice veya _LAS Quillas_ dışında herhangi bir oyunda oynayabilir,
Kazanma kesinliği, ama eğer kararması gerekiyorsa,
Oynama. Bahsetilen parşömenler, bu yapılmadan önce
sağ ayakkabısının içine yerleştirildi, yandan ancle ve serpildi
Kütlede kullanılan kutsal su, daha sonra giyileceklerdi
kalp. Parşömenler sergilendi.

_ Oybirliğiyle, bunun ek bir meslek içerdiğini ve
Ek bir yöntemle batıl inançlı büyücülük doktrini
uygulamak, kutsal törenlere yeni bir hakaret ekledi
yığın._

9. Söz konusu kişi,
Madende olduğunu ilan etti, aynı şeyi sergilemeyi reddetti,
Talebi yapan kişinin okuyamayacağını ilan etmek
ya da anlayın, ama bütününü belirli bir yerde incelemişti
adını verdi.

_ Oybirliğiyle, bunun bir mesleğe sahip olduğu bir meslek içeriyor
Sihir Kitabı ve aynı şeyi uygulamak için okumak ._

Sonunda oybirliğiyle, yeterlilik altındaki kişinin
Şüphe altında telaffuz edilir _de levi_.

FR. Francisco Siges,
P. Antonio Mira,
FR. Juan Ba. Llopis,
FR. Augustin de Vinaros.
Don Joachin de Esplugues y Palavicino,
_Secretary_.

       * * * * * *

Valencia Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirminci günde
Mayıs ayında, bin yedi yüz elli, Engizisyoncular
Don Antonio, Pelegen Venero ve Don Inigo Ortiz de la Pena
Sabah izleyicilerinde olmak, bilgileri inceleyen
Don Antonio Adorno'ya karşı bu kutsal ofiste alındı, bir asker
Don Jorge Duran şirketine ait Asturias Alayı,
Doğumla bir Napoliten ve bu şehirde bir sakini, suçları için
Necromancy ve amatory kehanetini vermek ve aynı şeyi uygulamak
Kitle ve Kutsal Haç'ın kutsal kurbanına hakaretle-

Oybirliğiyle, söz konusu Don Antonia Adorno'nun hapsedilmesi için
bu kutsal ofisin gizli hapishanesi; mülkünün sıralanması; onun
Kağıtlar, kitaplar ve enstrümanlar ele geçirildi ve suçlamasını ayarladı.
Daha fazla sipariş, infazdan önce bu üyelere gönderilecek
Majestelerinin Kutsal Genel Engizisyon Konseyi.

Don Joachin de Esplugues y Palavicino,
_Secretary_. [Duruşmanın bu kısmı on dört'ün orijinalleri eklenir
Mektuplar, Krallık'taki farklı Engizisyonlardan alındı,
Kayıtlarının hiçbir şey bulamadan incelendiğini belirterek
mahkumlara karşı. Ayrıca büyük konseyden bir mektup
Madrid'de Engizisyon, yukarıdaki sırayı onaylayan ._]

       * * * * * *

31 Mayıs 1756 Konseyinde.

Ravazo, Berz, Barrede ve Herreros'u dikişler.

Adalet yukarıdaki sıraya göre idam edilmesine izin verin.


Calificator Dr Boxo'ya ve bu mektupta adlandırılan tanıdıklara.

Don Antonio Adorno, beraberindeki emri konusu
hapis cezası, Don Jorge Duran'ın şirketinde bir asker
Asturias alayına. O, doğumdan bir Napoliten, bir ortada
Yükseklik, sağlam, koyu tenli, solunda uzun bir yara izi
Kaş ve alnının üstünde bir dikiş. Yaşı yirmi üç veya
yirmi beş yıl. Onu yakalamak için kalifikatörümüz Dr Joseph
Boxo, kendini aşağıdaki şekilde yürütecek:-

Bizim eşliğinde büyük gizlilik ve dikkatle danışacak
Tanıdık Francisco Suner, ya da yokluğunda,
Mahalle, noter olarak, alayın albay veya komutanı, nerede
Söz konusu Don Antonio Adorno bulunacak ve gerekirse
O emir. Onun yardımı endişe içinde gerekli olacak,
hangi gerçekleştirilen kişisi hemen tanımlanmalıdır. Tüm
Üzerinde bulunan kağıtlar, kitaplar ve enstrümanlar ele geçirilecek
ve bagajı arasında bulunabilecekler. Dikkat alınmalı
hiçbir şeyi gizlemek için zamanı olmayabilir ve tüm etkileri
ele geçirilen Calificador kendi evine kaldırılacak. Aynı zamanda,
Diğer tüm mülkü, eğer varsa, sıralı olacak,
alınan envanter ve tüm bu tür ellerinde
Albay veya komutan olarak kişi güvenli bir şekilde korunmak için atayabilir
Aynı şey, bizim emrimiz olmadan hiçbir şeyle ayrılmamasını emretti. Eğer
Herhangi bir nakit ile karşılanmalı, CalicAdor onu güvence altına alacak
Mahkumun kullanımı için kıyafetler, nakledilecek olanlar
Yukarıdaki kağıtlar, kitaplar ve enstrümanlar ile birlikte evine
belirtildi.

Bu bitti, tanıdık Suner veya kim noter olarak hareket edecekse
Onu her türlü saldırı silahından elden çıkar ve onu
Arbos kasabası at sırtında, onu pinyonu yapmadan, çünkü bu sadece
bir kaçış denendiği durumlarda yönlendirilir. Silahlı iki şişman arkadaş
onu her iki tarafta koruyacak. Arbos'ta,
Tanıdık Raymundo Freiras'ın elleri, o yerin sakinleri.
Elimde olmasaydı, mahkum için getirilecek
Vilafranca ve tanıdık Pedro Batlle'mizin bakımını taahhüt etti
Mahkumların, kitapların, enstrümanların, paranın ve mahkumun kıyafetleriyle,
Tutuklanmasının yanı sıra getirilecek her şey ve
Mallarının envanterinin bir kopyası olan hapis cezası emri,
Bu mektup ve meleğin kapısı için bitişik pasaport
şehir. Yukarıda belirtilenlerden herhangi birine yapılan transfer
Tanıdık, aktarılacak bir makbuz alınacak
Bu mahkeme, aynı zamanda kişi tarafından ödenen masrafların bir faturası
işini üstlendiği andan itibaren geri dönmesine kadar
ev, korumanın ücretini, at kiralamasını, kendisinin ve
Mahkumun masrafları.

Arbos veya Vilafranca'nın tanıdık, aynı şekilde ulaşım
Reus'un tanıdıklarından ne alabileceği ile ona
Kapılar kapatılmadan hemen önce alacakaranlıkta gireceği şehir. O
meleğin kapısına girecek ve beraberindeki sunacak
Valinin pasaportu Muhafız memuruna. Devriye mi
görme talebi, onlara sergilenebilir, bundan sonra
Engizisyonun bu Kraliyet Sarayına doğrudan ilerleyin ve sorunun
Alcayde için. O zaman ellerine mahkumun teslim edileceği ve
Ona ilişkin tüm etkiler, emri ile birlikte
hapis cezası, malların envanteri ve bu mektup. Ertesi gün
Bu mahkemeden önce gelecek ve bir ilişkisi verecek
Bildiriler. Tanrı seni korur.

Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayı, 30 Haziran 1756

Lisans,
D. Joseph de Otero y Cossio.
Lisans,
Don Manuel de Guell y Serra.
Juan Antonio Almonacid, _sec'y_.


CEVAP.

En ünlü senores.

Bu ayın 10'una kadar başarılı olamadım
Don Antonio Adorno'yu anlayarak, görünüşünü yapmadığı için
o tarihten önceki çeyrek. Yakalama büyük bir dikkatle yapıldı,
Komutan onu ellerime teslim etmeye devam etti.
Alay hapishanesi, bu gün, bu gün, Salı günü,
13 Temmuz, tanıdık Rafel Bellveny'nin bakımı altında, tanıdık
Francisco Sunez hastalanıyor.

Hiçbiri bulunamayacağı için mülkünün envanteri alınmadı
Kişisi üzerine veya sırt çantasında, burada kağıtlar hariç
aktarılan ve çeşitli belgeler içeren bir kitap
Adorno evinin asaleti. Para bulunamadı ve
Mahkum alayı önemli ölçüde borçludur. Komutan tuttu
Giysilerinin her makalesi, böylece satın almak için gerekli
onun için bir takım elbise. Tanrı Ekselanslarınızı yıllarca korur.

Dr Joseph Boxo, _Calificador ve
Kutsal Ofis Komiseri_.

Reus, 13 Temmuz 1756.


İlk izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, beşinci gününde
Ağustos, Bin Yedi Yüz Elli, Engizisyon Mahkemesi,
Sabah seyircisinde olan Dr Joseph de Otero y Cossio,
Hapishaneden çıkarılması emredildi, kendini Don olarak adlandıran bir kişi
Cenova şehrinin yerlisi olan Antonio Adorno, yirmi yirmi yaşında,
Gerçekleri ilan etmek ve bu konuda gizliliği korumak için yemin etti
Diğer tüm durumlarda olduğu gibi, davasının kararına kadar.

Sorgulandı, adı, doğum yeri, yaş, mesleği ve tarihi
hapsetme.

Yukarıda belirtildiği gibi, Cenova şehrinde doğduğunu cevapladı
Yirmi yirmi yaşındaydı, piyadede bir askerdi
Don Jorge Duran'ın şirketi Asturias alayı ve
Geçen ayın onda biri tutuklandı.

Sorgulandı, babası, annesi, büyükbabası, amcaları ve c.

[_Here mahkumun şecere izliyor ._]

Sorgulandı, hangi soy ve hisse senedinin yukarıda belirtilen ataları
ve teminat akrabaları ve bunlardan herhangi biri ya da kendisi olsun,
hiç hapsedilmiş veya kutsal ofis tarafından kefaret altına alınmıştı
Engizisyon.

Cevap verdi, ailesinin yukarıda belirtildiği gibi asil olduğunu ve hiçbirinin
O, ne de herhangi biri cezalandırılmış veya kefaret altına alınmıştı
Kutsal Ofis.

Sorgulandı, eğer vaftiz edilmiş ve onaylanmışsa ve duyulursa ve duyulursa
Kilisenin yönettiği zamanlarda kitle, itiraf etti ve iletişim kurdu.

Cevaplandı, evet; Ve en son itiraf ettiği Peder Fr.
Antonio ----, (bilmediği adı) Manastırın yalınayak bir friar
Kutsal Üçlü Birlik; ve bu,
Daha sonra alayının konuşlandığı Valencia şehrinde manastır.

Burada mahkum kendini geçti, _pater noster_, _ave tekrarladı
Maria_ ve _credo_, İspanyolca, hatasız ve düzgün cevap verdi
Hıristiyan doktrinine saygı duyan tüm sorular.

Sorgulandı, eğer okuyabilir veya yazabilir veya herhangi bir bilim okumuştu.

Dr.
Viyana'da Francisco Labatra; ve içinde dilbilgisi okuduğunu
Bu başkentte Colegio de los Praxistas.

Sorgulandı, hayatının olayları nelerdi.

Cenova'da doğduğunu cevapladı; Ve bir çocukken, onun tarafından taşındı
Ebeveynler, yukarıda belirtildiği gibi çalışmalarını takip ettiği Viyana'ya. -Den
On altı yaşındayken piyade bir alayıda bir öğrenci olarak girdi. Sonrasında
Burada yirmi two'ya kadar hizmet vererek alay parçalandı ve kaldı
Annesi bir ay boyunca Viyana'da. Sonra yola çıktı
İspanya, ona ait bazı mülkleri güvence altına almak amacıyla
Bellpuix'teki atalarından miras ve
Krallık. Barcelona'ya indi ve Bellpuix, Malaga'ya gitti,
Granada ve Seville; Ancak, onu elde etme girişimlerinde başarısız olmak
mülk, Asturias'ın piyade alayına katıldı
Bu şehirde dörde. Bu alayda birkaç parçayı ziyaret etti ve
Bu krallıkların şehirleri kendi garnizonlarında ve özellikle
Valencia Krallığı, Reus'a gittiği zamandan beri
tutuklanmış.

Sorgulandı, hapis cezasının nedenini biliyorsa veya şüpheliyse.

Cevap verdi, sahip olduğu bazı eylemler nedeniyle olmasını öngördü
şirketindeki bazı hırsızları keşfetmek için performans sergiledi,
Merak etmek için bir dereceye kadar gizem ve mummery ile idam etmişti.
Gerçekler aşağıdaki gibiydi.

Berwick Dükü, Valencia'da, bazı gömlekler ve
Çoraplar çalındı ​​ve komutan memur mahkumdan istedi
Hırsızı keşfetme yöntemlerinden birini yargılamak için
daha önce bunlardan birinin operasyonunun tanığı olmuştu. Buna göre
Muhafızların tüm askerlerini karanlık bir odada topladı ve bilgilendirdi
Onlar her biri parmağını bir bardak suya koymalı ve
Su hırsızın parmağını kararırdı. Oda olmadan önce
Karartılmış onlara bir miktar berrak su içeren bardağı gösterdi.
Hepsi teklifi kabul etti ve oda
Her ışık ışını dışlayın. Mahkum daha sonra bir miktar mürekkep aktardı
Kupaya ve bir ön hazırlık yaptıktan sonra her birini yönlendirdi
parmağını içine batırmak için. Bu, sanki sandığı biri dışında yaptı
hırsız olmak. Olması gerekirse parmağını ağzına ıslatır
yöne uymadığını keşfetti.

Şimdi pencereleri açtılar ve her erkeğin parmağını siyah buldular ama
suçlu. Mahkum bunu algılayan ve gözlemliyor
tezahür ettirdiği ajitasyon, ona 'Sen hırsızsın;' diye bağırdı.
ve sonunda çalınan makaleleri ödemeye zorladı.

Bu adamın olduğu inancıyla onları etkilemek için daha eksiksiz
Suçlu, mahkum muhafız komutanını yazmaya yönlendirdi
Her insanın bir parça kağıt üzerinde adı ve külleri yakarak bilgilendirerek
Bu küllerin adının izlenimini vereceği
elinde suçluydu. Bunu etkilemek için mahkum yazdı
Kendi elinde belirli bir likörle Juan Antonio adı ----,
(diğer adı hatırlamadığı) sonra kendini şirkete gösteriyor
Ellerini onlardan önce yıkadı, (ancak onları ovalamaya değil
çok) ve 'görüyorsunuz, şimdi elime yazılmış hiçbir şey yok;
Ancak bu liste yakıldığında, orada
hırsız.' Kağıt daha sonra yakıldı ve külleri eline ovuşturdu,
Mektuplar ortaya çıktığında ve mahkum
Bir sihirbazın itibarı, özellikle de söz konusu anlayışta
Juan Antonio.

Mahkum, Harangue'nin yukarıda belirtildiğini açıkladı.
Dua yok ve söylediği kelimelerin kullanıldığı
Sadece şaşırmak ve dinleyicileri şaşırtmak.

Daha sonra bu kutsal ofiste,
Söylediği yeterli bilgi olmadan herhangi birini hapsetin,
ya da Tanrı'nın kutsal dinine aykırı bir şey duydu ya da duydu
Rab ve Kutsal Anne Apostolik Roma Kilisesi veya uygun
ve bunun sonucunda Kutsal Ofis'in özgür yargı yetkisi
böyle bir kısmı nedeniyle hapsedildiğini anlamak için
bilgi. Bu nedenle Rabbimiz Tanrı adına sevildi ve
Onun görkemli ve kutsanmış annesi Meryem Ana, Bethink için Meryem Ana
kendisi ve tüm gerçeği itiraf et
Suçlu hissetti ya da hiçbir şeyi gizlemeden başkalarının suçunu biliyordu
veya herhangi birine karşı sahte tanık taşıyan, hangi adaletin yapması gerekir
idam edilmesi ve duruşması tüm kısalık ve merhametle gönderildi.

Cevap verdi, daha fazla bir şey hatırlamadı ve söylediği şeyin
Yukarıda gerçekti. Daha sonra beyanları okundu ve tarafından ilan edildi
doğru kaydedilecek. Daha sonra kendini betonking yapmak için uyarıldı
ve hapishaneye tutuklandı.

Onun tarafından imzalandı,
M. Anto. Adorno.
Don Joseph de Noboa, _Sec'y_.


İkinci izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yedinci günde
Ağustos ayının bin yedi yüz elli, Engizisyoncular,
Lisans Dr Joseph de Otero y Cossio ve Dr Manuel de Guell y Serra,
Sabah seyircilerinde olmak, yukarıda belirtilen Don Antonio'yu sipariş etti
Adorno hapishaneden çıkarılacak; hangi yapılır ve mahkum
Şimdiki, o

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa
yeminine göre ifşa etmek zorunda kaldı.

Cevaplandı, Hayır.

Daha sonra, bir öncekinin farkında olduğu konusunda bilgilendirildi
İzleyici, Tanrı, Rabbimiz ve c. Ve o
Yeniden, beraat ettireceği şekilde uyarak aynı şekilde heyecanlandırıldı
Kendisi bir Katolik Hıristiyan gibi ve duruşması gönderilmeli
tüm kısalık ve merhametle; Aksi takdirde adalet infaz edilmelidir.

Teşviki düşündüğünü, ancak
ekle ve yeminine göre yukarıda ilgili olduğu gerçekti
Yemin etmişti. Bu bildirim okunuyor, onun tarafından ilan edildi
Doğru bir şekilde kaydedildi ve kendisini betonking yapmak için çekildi,
hapishane.

Onun tarafından imzalandı,

M. Anto. Adorno.
Don Joseph de Noboa, _Sec'y_.


Üçüncü izleyici.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on ikinci günde
Ağustos ayının bin yedi yüz elli, Engizisyoncular,
Lisans Dr Joseph de Otero y Cossio ve Dr Manuel de Guell y Serra,
Sabah seyircilerinde olmak, söz konusu Don Antonio Adorno'ya
hapishaneden çıkarılacak; hangi yapılır ve mahkum mevcut, o
olmuş

Sorgulandı, eğer ilişkisi ile ilgili bir şey hatırladıysa,
yeminine göre ifşa etmek zorunda kaldı.

Cevaplandı, Hayır.

Daha sonra, içinde yemin edildiğinin farkında olduğu konusunda bilgilendirildi.
Önceki izleyici & c.

Cevap verdi, cesareti düşündüğünü, ama başka bir şeyi yoktu
söylemek için.

Düz göründü lisans Don Fausto Antonio de Astorquiza y
Urreta, bu kutsal ofisin sorgulayıcı mali ve bir
Söz konusu Don Antonio Adorno'ya karşı imzalanan suçlama
Resmi olarak yemin ettiği suçlama kötülük yoluyla teklif edilmedi. Burada
suçlamayı takip eder.

En ünlü efendim,

Ben, Engizisyon Mahkemesi Mali, Ekselanslarınızdan Önce Görünür ve
Cenova şehrinin yerlisi olan Criminal Don Antonio Adorno, yaşlı
Yirmi yıl, Asturias alayında bir asker ve
Tutuklama zamanı, garnizonda, Reus kasabasında, bu
şimdi bu kutsal ofisin gizli hapishanesine bağlı prensip,
özelliği sıralı ve burada kişi olarak mevcuttur-bunun için
kişi, vaftiz edilmiş ve onaylanmış bir Hıristiyan olmak ve
Tanrı korkusu ya da gözlerinin önünde ekstretterinizin adaleti
Kutsal Katolik İnancımıza karşı ağır suçlar, profesör
ve Kutsal'a hakaretle çeşitli gecebilimsel sanatlar uygulamak
kitlenin, kutsal törenlerinin ve Kutsal Haç'ın fedakarlığı; Ayrıca
Kötü sanatını ve enstrümanlarını uygulamaları için başkalarına vermek,
Kutsal Haç'a hakaret ve kitlenin kutsal fedakarlığı ile.
Hangi hesapta, en azından şüphelenilecek olan _de levi_
İnanç ve onu hem genel hem de özellikle de bütünüyle suçlayın.

1. Söz konusu kişi, belirtilen bir zamanda ve kesin olarak
adlandırılan kişiler, bir şey çalındığında yapabildiğini açıkladı.
Hırsızı keşfedin ve bu iddianın kanıtıyla,
eskiden bunu kağıtlara, bazı kişilerin isimlerini yazarak,
arasında bir miktar para çalındı ​​ve kağıtları
Ateş, kelimeleri tekrarlayan, '_ego toplam; factus est homo, tüketim
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_.' Makaleler tüketildi, ancak
hırsız. Söz konusu kişi dışında hiçbiri bu makaleyi ateşten çıkaramaz,
ve parayı belirlenen para üzerinde bulundu.

2. Bazıları ona itiraz eden, bunun bazıları olmadan yapılamayacağını
Şeytanla Pact, o kadar haklı bir eylem olduğunu söyledi.
Kütle veya cemaatten hemen sonra yapardı ve
Engizisyondan önce atılması gereken bir mesele ilan etti,
sorgulamacıların huzurunda yapardı.

3. Ayrıca, yukarıdaki amacı yürütebileceğini iddia etti.
Kağıtların küllerini eline ovuşturarak,
Hırsızın adını etkiledi; Ayrıca, başka bir yöntemi bildiğini
Açıklamadı. Bu yöntemin ne olduğunu sorgulanmasını istiyorum
onu öğrendiği yer ve bu ikisini son uygulayıp uygulamadığını,
daha önce belirtilen kelimeleri söylemek.

4. Söz konusu kişiyle konuşmaya devam etmek, o
çeşitli kullanım araçlarına sahip olduğunu ona bildirdi
yollar ve aslında ona katlanmış bir şey gösterdi,
Cebi. Ve nereden bilgi edindiği sorulduğunda
Bu sanatlar, onları bir sihir kitabından öğrendiğini söyledi.
sahip olduğu, ne istediği her şeyi yapmasını sağladı. İstiyorum
Bu sihir kitabına ve
Yukarıda belirtilen zarfın içeriği.

5. Bu kişiye aynı kitaptan öğrenebileceğini söyledi.
kendini görünmez hale getirmenin yanı sıra bir
kılıç.

6. Bu kişi tarafından herhangi bir sanatı bilip bilmediğini sorgulamak
Ball'da oynayarak cevap verdi, o zaman değil, ama ona geleceğini
ev ve ona bayanların lehine kazandığı için bir sır ortaya çıkar.

7. Bu eve göre gitti ve söz konusu kişiye verdi
Bu kelimeleri taşıyan bir parşömen şeridi, '_ego + toplam. Exe + homo
ESOMATUM + EST. EGO JUAGINUS Aprecor Domini Nostri Jesu Christi
Vitam Seculi Seculorum Libera Me Omnibus Rebus de Ignis
Cautus et omnia enstrümana hominum detenta me ach ölmek
Rege et guberna me amen._ 'Bu bir parça kurşunla toplandı ve
kemik ve giyilmeye yönlendirilen, bir haç şeklinde, cildin yanında,
Kalbin yakınında, kullanıcıyı dokunulmaz hale getirecek. İstiyorum
Bu parşömen incelenebilir ve mahkum saygıyı sorguladı
BT.

8. Aynı kişiye başka bir parşömen şeridi verdi
çeşitli harfler ve figürler, vücudunda önlemler alarak
onu yaralardan korumanın amacı. Onu ovalamaya yönlendirdi
Mass sırasında koniklerden damlayan balmumu ile ve
Daha sonra cildinin yanında giymek için. Bunun da aynı şekilde olabilmesini istiyorum
ve mahkum buna saygı duymayı sorguladı.

9. Ayrıca aynı kişiye dört yazılı parşömen verdi,
Onlardan birini solunun küçük parmağına giymeye yönlendiriyor
Bir halkaya yerleştirilmiş beyaz bir taşın altında el. Bu taş kırmızıya döndüğünde
Dice veya _las Quillas_ hariç herhangi bir oyunda oynayabilir ve kazandığınızdan emin olun;
Ancak, eğer siyaha dönerse, oynamayacaktı. Onu daha da yönlendirdi
Bu parşömenleri sağ ayakkabısına koyun ve onları kutsal serpin
su, daha sonra kalbin yakınında giyileceklerdi. İstiyorum
Bunlar da incelenebilir ve mahkum onlarla ilgili sorgulandı.

10. Aynı kişi yukarıda belirtilen sihir kitabını görmek isteyen,
Okuyamadığını veya anlayamadığını iddia ederek onu reddetti, ama
Mahkum, bütünü incelemişti. Bunu daha uzak istiyorum
Bu kitaba saygı duyan soruşturmalar yapılabilir.

11. Başka bir durumda, bazı makaleler çalındığında,
hırsızı bu şekilde keşfetti. Şüpheli tümleri toplamak
Karanlık bir odadaki kişiler, bir harangue yaptı ve her erkeğe dalmasını emretti
Parmağını su içeren bir bardağa dönüştürerek, suyun
Hırsızın parmağını kararırdı. Bu idam edilmeden önce
Biraz mürekkebi fincana aktardı. Daha sonra pencereler ile açıldı
başka bir harangue ve her erkeğin parmağı ile siyah bulundu
yöne uymayan biri hariç. Bu mahkum
Hırsız olduğuna karar verildi. Şüphesiz yukarıda belirtilen haranges
eylemlerinin geri kalanına uygun ve ben de
onlarla ilgili olarak incelendi.

12. Ayrıca,
Bu vesileyle, bir kağıda yazılmalı ve yanmalıdır. Küller
Elinin üzerine sürüldü, burada ayrıldığı, suçlunun adını işaretledi,
mahkumun daha önce orada belirli bir likörle yazdığı,
Öyle bir şekilde görülemedi.

13. Ona saygı duyan izleyicilerde
gerçeği beyan etmek ve suçlarını itiraf etmek için değil,
bitti, ancak yakın zamanda işlenen büyüklükleri gizlemeye çalıştı
böylece kendini o merhamete değmez hale getirir
Ekselanslar, samimiyetle itiraf eden ve bir
büyük suçlarına karşılık gelen ceza.

Bu nedenle, ekstrencenizi kabul etmek ve kabul ediyorum.
Söz konusu mahkumun itirafı, benim lehime ve daha uzak olmayan,
ve suçlamamı tam olarak kanıtladığı veya Mayıs
mahkumun faili olarak kınan bir cümle elde etmek için yeterli
Yukarıdaki suçlar,
Kutsal Kanonlar, Pontifik Boğalar, Ortak Yasalar ve bu alemin fermuarları,
O'na bir ceza ve başkalarına bir terör ve örnek için.

Ayrıca, herhangi bir azalma olmadan ekstrencenliklerinize
Kanıtlarım, mahkum, gerekirse titiz bir işkence yapabilir,
Tüm suçlarını itiraf edene kadar devam etmek ve tekrarlanmak ve
suç ortağı.

Lisans,

Don Fausto Antonio de Astorquiza y urreta.

       * * * * * *

Bu suçlama sunuldu ve okundu, söz konusu Don Antonio
Adorno, buna cevap vermek ve gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin etti; Ve
Aynı şekilde tekrar okunuyor, makale makalesine göre, aşağıdaki gibi cevap verdi.

Suçlamanın başına, aynı Don olduğunu söyledi
Antonio Adorno burada bahsetti ve gerçekte olmasına rağmen
suçlamasına atılanları gerçekleştirdi, ancak bunu asla hayal etmedi
kutsal Katolik inancımıza aykırı olun, ne de olması gerekiyordu
Nekromantik veya batıl inanç; hiç bir şey yapmadığını
kitleye saygısızlık, ne de bir
batıl amaca veya kötü doktrini veya enstrümanları vermiş
Bu amaç için diğerleri; Bu nedenle,
inanç.

İlk makaleye, bunun doğru olduğunu ve
Koşullar Valencia şehrinde, bir kişinin evinde
kimin ismini hatırlayamadı, ama sadece Calle'de ikamet etti
Del Mar, rahibelerin bir manastırının yakınında. Vermek için iddialarda bulundu
Şirket onun yüksek görüşü. Bu vesileyle mevcut vardı
Mahkumla birlikte üç asker ve bir memur,
devriye, bir scrivener ve iki alguacil,
Valencia'da devriye. Tarif ettiği operasyon,
Almanya'da İsksız Şehri. Bir zamanlar pratik yapmıştı
Çavuş Matheo Suarez'den üç dolar çalındı. Bazı kişilerin isimlerini kağıt parçalarına yazdı ve arkaya
Her biri, '_ego toplamı: exe homo: cismumatum est_.' Bunlar
Ateşe atıldı, ancak deney başarılı olmadı, çünkü onlar
hepsi yandı. Bunu özel olarak yaptı ve sadece merakını tatmin etmek için,
batıl inanç olduğunu hayal etmeden.

İkinci makaleye, yaptığı doğru olduğunu söyledi.
Yasanın olduğuna inanamadığı için burada yer alan iddialar
Mesih'in sözlerinin kullanıldığı kötülük.

Üçüncü makaleye, ne konuştuğunun doğru olduğunu söyledi.
burada belirtiliyor mu ve bahsedilen kehanetler, sahip oldukları kişilerdi
ilk kitleye itiraf etti, ancak herhangi bir şey kullanmadığı
Bu operasyonlarda dualar, yukarıda belirtilen durumlarda olmasına rağmen
çeşitli kelimelerin söyleneceğini anlamak için hediyeler verdi.

Dördüncü makaleye, konuşmanın doğru olduğunu söyledi
ve orada tarif edilen eylemler gerçekleşti; Valencia'da olduğunu,
Scrivener yukarıda belirtilmiştir. Ondan aldığı kağıt
cep, bazı kemik parçaları ve parçalara dövülmüş bir mermi içeriyordu. Gibi
Büyü kitabına saygı duyduğunu iddia ettiği şeye,
Bahsedilen Scrivener'in güvenilirlik derecesini kolayca ölçün
tüm masallarını yuttu ve ona öğrenmesi için para teklif etti
Yukarıda belirtilen sanatlar. Hiç böyle bir sihir kitabına sahip değildi.

Beşinci makaleye, saygıyla içerdiği şeyin
Bir kılıçla itişten gelen güvenliğe doğruydu, ama ne
Kendisini görünmez hale getirme iddiasına saygı duyduğunu belirtti,
Böyle bir şey hatırlamak yok.

Altıncı makaleye, bunun doğru olduğunu söyledi.

Yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu makalelere göre,
Onlar doğruydu. Mali tarafından tarif edilen parşömenler ve şimdi
sergiledi, Scrivener'a verdiği aynı şekilde onun tarafından tanındı,
konuşmayı kiminle anlattı. Bu adamın adı
Joachin. O şey hakkında bilgi edinmek çok arzu ediyordu
mahkumla ilgili olarak, ona parşömenle birlikte
amaç. Her şey mahkum tarafından yapıldı, kendini yönlendirmek
Bu kişinin güvenilirliği ve parşömenler üzerine yazıldı.
Diğer ifadeler, Almanca dilindeki bu sözler, '_tu pist aynor
Tas tu tost claupt _; [17] yani, '_ buna inanmak için bir aptalsın_',
tek nesnesinin empoze etmek olduğu kolayca algılanabilir
onun üzerine.

Şimdi geç kaldı, seyirci kapandı ve yukarıdakiler okundu
mahkum için, onun tarafından doğru bir şekilde kaydedildiği ilan edildi ve
Yemin ettiği yeminine göre gerçek.

Onun tarafından imzalandı,

M. Anto. Adorno.
Don Joseph de Noboa, _Sec'y_.

       * * * * * *

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on üçüncü sırada
Ağustos günü, Bin Yedi Yüz Elli, Engizisyoncular,
Lisans Don Joseph de Otero y Cossio ve Don Manuel de Guell y
Sabah seyircilerinde olmak, yukarıda belirtilen DON emretti
Antonio Adorno hapishaneden çıkarılacak; hangi yapılır, o
yemin altındaki suçlamaya cevaplarını sürdürmeyi emretti
Zaten yemin etmişti.

Onbirinci ve onikinci makalelere doğru, doğru olduklarını söyledi.
ve koşulların onun tarafından tarif edilen şekilde gerçekleştiğini
İlk seyirci, ama yaptığı Harangues'in sadece onların için
dinleyicilerde merak yaratmaya itiraz ve dua kullanmadan veya
kutsal kelimeler.

Onüçüncü makaleye, her şeyi itiraf ettiğini söyledi.
ve onun içinde olduğu folies'inde kapsamlı bir değişiklik sözü verdi
cehaletiyle çekilmişti ve biraz para kazanma arzusu
Onun sefaletini hafiflet.

Sonuç olarak, tekrar merhametini uyguladığını söyledi.
İtiraf ettiği şey için kutsal ofis, tek yapmıştı ve
İşkenceye verilmesine rağmen başka bir şey söyleyemezdi. .
Yemin ettiği yeminlere göre gerçek olmak ve bütün
Bu kitleye okunan, sahip olduğu şey olarak ilan edildi
itiraf etti ve onun tarafından imzalandı.

M. Antonio Adorno.
Don Joseph de Noboa, _Sec'y_.


CÜMLE.

Barselona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, on dördüncü sırada
Ağustos günü, Bin Yedi Yüz Elli, Engizisyoncular,
Lisans Don Joseph de Otero y Cossio ve Don Manuel de Guell y Serra
Sabah seyircilerinde olmak ve yargılamaları inceleyen
Don Antonio Adorno'ya karşı suçlama ve cevaplar kadar
o-

Oybirliğiyle, bu kişinin ciddi şekilde kabul edilmesini emretti,
Kapalı kapılarla mahkemenin salonunda uyarıldı ve uyarıldı,
ve bir tarihte sürekli olarak İspanyol egemenliklerinden sürgün edildiğini
Düzeltilmesi ve uymadığı takdirde bilgilendirilmesi
Her emirle, ciddi şekilde cezalandırılacak ve ilerleyecek
tüm adalet titizliğine karşı;-bu duruşma askıya alındı
Konsey'e gönderilen şimdiki ve cümle.

Don Joseph de Noboa, _Sec'y_.

Konseyde, 4 Eylül 1756.

Senores, Barreda, Ravazo ve Herreros.

Adalet yukarıdaki cümleye göre idam edilmesine izin verin.




Ekstraktlar

Hapishanelerin kaydından.


Mart 1730.

[Sidenote: No. 8. Juan Panisso. Şehitlerin Hapishanesi. Bakım, iki
Sueldos ve yüklenicinin ekmeği.]

Juan Panisso, bu şehrin yerli ve sakinleri, evli bir adam,
Bu kutsal ofisin gizli hapishanesinde velayet, mülkiyeti
saptırılmış, sapkın konuşmalar için. Bu mahkuma saygı duyuyorum,
Bilgiler geçen Ocak ayında yayınlandı.
tanıkların mevduatlarını ona karşı almak için,
onların yayını. Bu amaç için seyirci
bu ayın yirmi cinindeninte ve mahkum
tam bir inkar. Bu durumda dava şu anda devam etmektedir.


Nisan 1730.

Mahkum, tanıklıkların yayınlanmasıyla donatıldı ve
avukatıyla görüşmesine izin verildi. Savunma makaleleri çizdi ve
Bu durumda dava kalır.


Haziran 1730.

Mahkumun savunması bu ayın üçte birinde alındı ​​ve
Danışmanıyla iletişim için izleyici sekizinci sırada düzenlendi
Son savunması yapıldı. Dokuzuncuda,
Mahkumun, oybirliğiyle, mahkumun yardımı
düzenli işkenceye, infaz edilmeden önce çözüldü
davanın,
onuncu. Konu bu durumda kalır.
Ekselanslar.

Ağustos 1730.

Temmuz ayının ilkinde,
işkenceye mahkum _ad arbitrium_. Onikinci sırada bir izleyici
bu etkiye dair bir cümlenin kabul edildiği tutuldu. Mahkum
Aynı şekilde bilgilendirildi ve geleneksel bir şekilde uyarıldı, ancak
inkarında ısrar etti. Daha sonra işkenceye alındı, [18] ama
hiçbir şey itiraf etmeden bütünüyle acı çekti. On beşinci sırada
Sıradan'ın yardımı, davası kesin olarak bir
Mahkumun kendisini duyduğu oybirliğiyle telaffuz edildi
Kınama Mahkeme Salonunda açık kapılarla okundu; o
Bir abjuration _de levi_, ciddi şekilde anlaşılması ve uyarılmasını sağlayın,
Efected _ad cautelam_ ve bu şehirden, Madrid'den ve
Majesteleri Mahkemesi, sekiz lig mesafesine, alanı için
Beş yıl, üçü kraliyet garnizonunda geçirilecek
Bu şehrin. Bu cümle aynı gün Majesterinize yönlendirildi,
ve on dördüncü Ağustos'ta,
Majestesi, mahkumun salonuna getirilmesini emretti.
Mahkeme ve orada, kapalı kapılarla, ciddi şekilde anlaşılacak ve
uyarıda bulunduğu,
gelecek ve hemen işten çıkarıldı. Bu aynı gün yürütüldü,
Seyircilerle birlikte onu gizliliğe bağlamak ve
Hapishaneye saygı duyan sorular. Mahkum daha sonra görevden alındı.

Dr Don Miguel Vizente Cebrian y Augustin.


Mart 1730.

[Sidenote: Isabel Boxi, takma adı Modrono. Sta hapishanesi. Maria.
Bakım, iki sueldos ve yüklenicinin ekmeği.]

Isabel Boxi, Modrono takma adı, dul, Vilaseca doğumlu, piskoposluğunda
Altmış yıllık, bunun gizli hapishanesinde sınırlı Tarragona
Kutsal Ofis, mülkiyeti dizisi ile büyücülük ve
batıl inanç. Bu mahkuya saygı duyarak Majestelerinizde bilgilendirildi
Ocak ayı, tanıkların tanıklıklarını verdikleri
onu yayınlamak için. Şubat ayında hiçbir şey yapılmadı ve
Bu ya da diğer vakalara göre, bu ay,
sebep; Engizisyon Mahkemesi, Lisans Don Balthasar Villarexo çıktı
Bu ayın çoğunda sağlık ve ben aynı durumda
Şubat ayı. Aynı nedenden ötürü, hiçbir hesap iletilmedi
Geçen ay, ilişkilendirilecek herhangi bir işlem yok. Şu anda biz
yayınlanması için bir kitle tutmaktan başka bir şey yapmadım.
yukarıdaki mahkumlara karşı tanıklık ve bu davaya devam edecek
Tatilden sonra.


Nisan 1730.

Tanıklığın yayınlanması on sekizinci ve
Bu ayın yirmi dörtte biri, mahkumun bu vesilesiyle onu
suçlamaların cevapları ve bütünü reddetti. Bu durumda dava
Şu anda kalıyor.


Mayıs 1730.

Yayın mahkumla iletildi ve
avukatı ve savunmasını yaptı. Cümle geçti ve aynı
Ekselanslarınıza atıfta bulundu.


Haziran 1730.

Bu ayın üçte birinde, Majesterinizin Düzeni
Cümleyi onaylayan mahkum alındı, _auto_
Bu ayın on sekizinci tarihinde Santa Agueda Kilisesi'nde verildi,
Mahkum, Penitatif Giysilerde Mevcut,
onun suçları. Cümlesi okundu ve bir Abjuration _de yaptı
Levi_, daha sonra mutlak oldu _ad cautelam _. [19] Üzerinde
On dokuzuncu, bir bela aldı ve yirmincide,
Raksiyonlu, uyarıldı ve tehdit etti, onun olması gerektiği konusunda bilgilendirildi
üç yıllık hapset, vique içinde ve yedi yıl sürgün
Tarragona, Barcelona ve Madrid'den daha fazlası. Aynı gün,
İzleyici onu gizliliğe bağlayıp devleti tespit etmek için tutuldu
hapishaneyle bağlantısı. Takip eden gün gönderildi
şimdi olan öğrenilmiş bir kişinin velayetinde kaldığı yerde
Ona Katolik İnancında talimat vermek.

Dr Don Miguel Vizente Cebrian y Augustin.


Mart 1730.

[Sidenote: No. 3

Ana Vila y Campas. La Cruz Hapishanesi. Bakım, iki Sueldos ve
Yüklenicinin ekmeği.]

Bu şehrin yerli ve sakinleri olan Ana Vila y Campas, otuzfiv yaşında
Yıllar ve dul, bu kutsal ofisin gizli hapishanesinde sınırlı,
malları sekestrasyon ile, büyücülük ve batıl inanç için
İmparatorluklar. Bu mahkumla ilgili olarak, Ekselanslarınız bilgilendirildi
Ocak ayında, biriktirmelerin tahsil edildiği
o. Seyirci o zamandan beri yapıldı ve tatilden sonra neden
devam edecek.


Nisan 1730.

Bu ayın yedinci ve yirmiinde, izleyici kitlesi
Durumun şu anda kaldığı yayın yapıldı.


Mayıs 1730.

Mahkum, avukatıyla iletişim kurdu, suçlamalara cevap verdi ve
mahkum edildi. Cümle Ekselanslarınız'a yönlendirildi.


Haziran 1730.

Bu ayın on üçüncü gününde, Ekselanslar Düzeni
Cümleyi onaylayan, bunun sonucunda _auto_
Mahkumun bulunduğu Sta Agueda Kilisesi'nde verildi,
Penitatif giysilerde, suçlarının uygun nişanlarıyla. O
Cümle okundu, bir abjuration _de levi_ yaptı ve kurtarıldı
_ad cautelam_. On dokuzuncuda ovuldu ve
Yirminci, yeniden kabul edildi, uyarıldı ve ciddi şekilde tehdit edildi.
izleyicinin onu gizliliğe bağladığı ve yapmak için tutulduğu
Hapishaneye saygı duyan soruşturma. Aynı günün gecesi
_casa de la Galera_'ye taşındı, burada on için sınırlandırılacak
yıllar, hangi dönemin sona ermesinde,
Sekiz mesafe için sürekli bu şehir ve Madrid'den
Ligler. Şu anda öğrenilmiş bir kişinin sorumluluğunda kalıyor,
Ona Katolik İnancında talimat verecek.


Şubat 1736.

[Sidenote: Bu mahkemenin gizli hapishanesinde Joseph Fernandez
dalgıçlar, küfürler ve hakaretler yazmış ve konuşulan
kutsal inancımıza karşı.

DISISTITE.

Bakım, iki sueldos ve yüklenicinin ekmeği.

Masumların hapishanesi.]

Santa Llina kasabasının yerlisi Joseph Fernandez, piskoposluk
on sekiz yaşında, eski adıyla bir eczacı ve son olarak bir
Kraliyetten alınan Calatrava Süvari Alayı'nda asker
Bu Barcelona şehrinin hapishanesi ve gizli hapishaneye taşındı
Bu mahkemenin, Şubat ayının yirminci ayında.
Bu mahkum onbeş Ocak'ta kendiliğinden bir itiraf yaptı
Bu yılın, açık bir lig yaptığını ilan ederek
Şeytan ve ona ruhunu vermişti. Ayrıca,
birçok durumda, dalgıçlar zorlayıcı ve sapkın sözler dile getirmişti
Tanrı'ya karşı, Mesih ve onun kutsal annesine karşı. Bu itiraf
ayın on sekizinci ve yirmiinde onaylandı; Ve
Yirmi birinci, itirafının sonucunda bir cümle geçti,
söz konusu Joseph Fernandez'in kabul edilmesi, uyarılması ve uyarılması;
Abjuration _De Deentti_, Meclised _ad cautelam_,
ve bir kalifikador veya öğrenilmiş bir kişinin suçlamasına izin verildi,
Kutsal İnancımızın Gizemlerinde Öğretim Yapma Amacı,
Önceki itirafını onaylamak, hangi cümlenin emredildi
Ekselanslarınıza atıfta bulundu ve aynı gün iletildi.

On sekizinci Şubat'ta Majesterinizin cevabı alındı,
infaz edilmeyen cümlenin onaylanmasıyla
Mahkumun,
Engizisyon Mahkemesi Don Balthasar Villarexo, hangi mektupların aşağılayıcı içerdiği,
Kutsal Katolik dinimize karşı sapkın ve küfür meselesi
ve söz konusu Engizisyon Mahkemesine karşı aşağılayıcı ve küstah dil gibi.
Bu nedenle hapis cezası için bir emir verildi ve söz konusu
Joseph Fernandez, aynı ayın yirminciinde,
Kraliyet hapishanesi, daha sonra sınırlandırıldı. Yirmiziye ve
Yirmi üçüncü, bir izleyici tutuldu, burada
Mektuplar onun idi ve onları amacıyla yazmıştı
Kraliyet hapishanesinden kurtulmak ve nerede olduğu garnizon
Firar için sınırlı. Hapishanede birkaç kişiyi seçti,
Önce sapkın konuşmalar yapmıştı, bir komisyon
Yirmi birinde biriktirmelerini almak için hızlandırıldı. Sebep
Biriktirmeler tamamlanana kadar gecikti.


Nisan 1736.

Mart ayının yirmyanmesinde, birkaç tanığın mevduatları
alındı ​​ve bazıları onaylandı _ad perpetuam rei memoriam_
Söz konusu depolar, garnizonlar için ayrılmak üzereydi.
kınandılar. Calificadores toplantısı yapıldı
on ikinci Nisan ve yargılama incelendi. On üçte,
Mahkumun alınması gerektiğine dair bir emir çıkarıldı.
daha sonra işgal ettiği ve
gizli hapishane. On yedinci, ondokuzuncu ve yirminci izleyicilerde
tutuldu, daha önce ne ilan ettiğini doğruladı
Yirminci ve Şubat ayının yirmi üçüncü izleyicileri; yani,
Şeytanla League ve Ruhundan vazgeçmesi itirafı
tamamen hayali, onun tarafından üretilen
Kapalı olduğu Oran'ın garnizonundan kurtulmak. O
Daha da itiraf etti, gerçekte,
Kutsal inanç, ama bu da yukarıda belirtilen amaç için yapıldı,
ve kendi iddialarına herhangi bir inançla değil. Yirmi yedisinde
Bu ay, mahkumun aday gösterdiği bir seyirci düzenlendi
Onun _curador_ için, güveni kabul eden Dr Joseph Vinals ve
egzersiz yapmasına izin verildi. Aynı gün, mahkum, varlık
_curador_, itirafını eklemeden veya azaltmadan onayladı
herhangi bir şey ve mahkum düzenli şekilde uyarıldı,
Ona yönelik suçlama sunuldu.


Mayıs 1736.

Mahkum, yirmi yirmi ve suçlamaya cevap verdi ve
otuzuncu Nisan, suçlamaların doğru olduğunu itiraf ederek,
Daha önce, kelimeleri kurtarmak için bir aracı olarak konuşmuştu
Oran garnizonundaki hapsedilmesi ve kötü niyetsiz.
Söz konusu Dr Joseph Vinals'ı danışmanlığı için atadıktan sonra,
mahkumun ikinci gününde davasına saygı duyan
Mevcut ay. Avukat, kanıtlara hazır olduğunu açıkladı ve
kesin bir karar, bunun üzerine bir komisyon için bir komisyon emredildi
İfadenin onaylanması _in plenario_. On birinci sırada
Tespitler alındı ​​ve yirmi beşinci ve yirmininci,
izleyiciler düzenlendi, burada düzenli ve resmi bir yayın
tanıklık yapıldı.


Eylül 1736.

Haziran ayının ilkinde, yayınlanan birkaç mektupla yazılmıştır.
Mahkum farklı kişilere. Beşinci olarak, cevapları
Suçlamalardan mahkum, Dr Joseph Vinals'tan önce onaylandı.
_Curador_ ve mahkum, ona saygı duyan avukatla iletişim kurdu
savunma. Otuzuncuda, savunma mahkumun sunuldu
avukat ve istenen sorguları yapmak için bir komisyon verildi
orada. On sekizinci Temmuz'da, yirmi Ağustos ve
Eylül ayının birincisi, bu soruların sonucu
Mahkeme. Dört Eylül'de bir seyirci düzenlendi ve
Mahkum, savunması için konuların düzenlendiğini bildirdi.
hangi cevap verecek hiçbir şeyi olmadığını ve hazır olduğunu
karar için. Ona karşı suçlamalardan biri,
Doktorların onu zihninde düzensiz olarak telaffuz ettiklerini teyit etti,
Geçen yıl, doktorlar için bir emir verildi.
onu incelemek için hapishaneler. Yirmi beşte Eylül'de bir makale
onu incelediklerini beyan eden iki doktordan alındı,
ve o zaman, daha önce hiçbir zamanda, bir eyalette değildi
zihinsel yabancılaşma.


Aralık 1736.

Ekim onbirinde, sıradan bir seyirci düzenlendi
Mahkumun kınamasının katıldığı ve cümle geçti
açık kapılarla mahkemenin salonunda kendisinden önce okunmalıdır; o
Abjuration _De Levi_ ve bundan sekiz lig sürülmesini sağlayın
Şehir ve Madrid, üç yıl boyunca, birincisi olacak
bunun için sabitlenecek bazı garnizonda hapsedilen
amaç; Ayrıca ciddi şekilde kabul edildiğini, uyarıldığını ve uyarıldığını,
ve alındığında, alındığı hapsetmeye geri döndü
Bu mahkemenin hapishanesi. Ayrıca, yürütülmeden önce
Yukarıdaki cümle, Majesterinize yönlendirilir, bu da
On üçüncü Ekim. Sorun şimdi cevabı bekliyor.


Ocak 1737. Bu ayın on birinde, Majesterinizin cevabı alındı.
Mahkuma saygı duyan emirle, infazında, onun
Mahkeme salonunda ona ceza okundu ve bir
Abjuration _De Levi_, Efected _ad cautelam_, uyarıldı,
Refaksed ve uyardı, bundan sonra on yıl hapse mahk wasm edildi
Bu şehirden ve mahkemeden sekiz ligde sürgün,
Sürgününün ilk beş yılı, hapsedilecek
Oran garnizonu. Aynı gün bir kitle bağladı
gizliliğe mahkum ve hapishaneye saygı duyan soruşturmalar yapmak; sonrasında
bu şehrin kraliyet hapishanesine gönderildi.

Barcelona Engizisyonunun Gizli Hapishanesi, Ocak otuzFirst,
1737.

Don Francisco Antonio de Montoyer.


Ocak 1737.

[Sidenote: Miguel Antonio Dundana, takma adı Miguel Antonio Maleti,
Bu mahkemenin gizli hapishanesi, sapkın konuşmalar için.

St. Bartholome hapishanesi.

Yoksul.

Bakım, iki sueldos ve yüklenicinin ekmeği.]

Miguel Antonio Dundana, Coni şehrinin yerlisi olan takma adı Maleti
Piedmont, yirmi üç yaşında, alayda bir asker
Kraliçe Ejderhaları, bu mahkemenin gizli hapishanesinde sınırlı
Sabit konuşmalar için son Aralık ayının altıncı günü. Onuncu,
Aynı ayın on dördüncü ve on yedinci, geleneksel kitleler
mahkumun bu noktaya hiçbir şey itiraf etmediği tutuldu. Üzerinde
Geçen gün, avukatına aday gösterdi Dr Manuel Bonvehi, kabul etti
Güven ve mahkumun itirafları onaylandı. .
Daha sonra suçlama, birkaç makaleye sunuldu.
Mahkum aynı ayın on altıncı ve on dokuzunda cevap verdi,
bazılarının yanlış ve bazılarının doğru olduğunu beyan etmek; Ama vardı
sadece jest kelimelerini söylediler. Yirminci'de bir izleyici tutuldu,
mahkumun savunmasıyla ilgili avukatına verdiği,
ve suçlama makalelerine yapılan cevapları onaylayarak
kanıtları çağırarak bir son. Aynı gün mektuplar gönderildi
Diğer Engizisyonlar, kayıtlarının denetlenmesini isteyen
Bu kişiye karşı herhangi bir yargılama olup olmadığını bilmek. Oninci sırada
Bu ayın ifadesini onaylamak için bir komisyon verildi
belirleyici bir deneme için.


Mart 1737.

Bu ayın on altıncı tarihinde, tanıklıkların onayları
Mahkemede alınan işletme,
Kraliçe'nin alayının işgal ettiği büyük çeşitlilik
Ejderhalar.


Mayıs 1737.

Sekizinci, dokuzuncu ve onda biri Nisan'da tanıklık verildi
yayın ve mahkumun bir kopyası,
Savunmasını avukatının yardımıyla düzenleyin. Onbirinci, bir
Dr Manuel Bonvehi ile verdiği izleyici tutuldu, onun
Avukat ve Mayıs ayının saniyesinde,
Savunma alındı. Aynı ayın dokuzuncusu, komisyon ve
Olayla ilgili makaleler gönderildi.


Haziran 1737.

Bu ay, bu ay, zorluk nedeniyle bu ay alınmadı.
gerekli kişileri bulmak, ancak işin olması bekleniyor
Kısa süre içinde başarılı oldu.


Temmuz 1737.

Bu ayın altıncısında gazeteler alındı ​​ve sekizinci sırada
Mahkum avukatıyla iletişim kurdu. On yedinci sırada
ona karşı tanıklık _in plenario_ ve kınaması onaylandı
onaylandı. Yirminci tarihte, duruşma işlemleri
ve Rahip Peder M. Fr. Mariano Anglasell
Solsona Piskoposluğunun Yargıç Sırası kapasitesinde mevcut,
Mahkumun düzenli olarak verilmesi oybirliğiyle emredildi
işkence; Hangi cümlenin daha önce sunulması emredildi
Ekselanslar.


Eylül 1737. Ağustos ayının otuzunda, Ekselanslarınız yukarıdaki cümleyi doğruladı,
ve işkenceye _ad arbitrium_ verilmesi emrini verdi.
Mahkumun eylemlerinin ve niyetlerinin itirafı. Makaleler
yönlendirilen duruşma ile ilgili olarak,
şimdiki ayın yedinci. Mahkum elinin altında
Doktor, sağlığı nedeniyle işkence olamazdı
yirminci olana kadar başvurdu, doktorun onayladığı zaman
O zaman katlanmak için bir durumda, bir izleyici kitlesi tutuldu ve
Mahkum aleyhindeki suçlamalar tekrarladı,
Cevap verecek bir şey yok, zaten söylenenlerden daha fazla. O zamandı
ona karşı cezadan haber verdi ve işkenceye gönderildi
Oda, iddiaların çoğunu söylediğini itiraf etti
ona empoze edildi, ancak sporda yapıldı ve zaman zaman
Yoldaşlar onu sarhoş etmişti ve o
dedi ki, kalbine inanarak söylediklerine aykırı.

Yirmi beşte bir izleyici tutuldu, burada onayladı
değişiklik, işkence altında itiraf ettiği, sahip olduğunu ekledi
Yukarıdaki güdü için benzer doğanın başka iddialarını yaptı
belirtilen ve içe doğru eğlendirmeden,
Kutsal Ana Katolik Kilisesi'nin kuralları. Bu şekilde mahkum
sapkın konuşmalarını hafifletmeye çalıştı. Yirmi yedekte, onun
İtiraflar incelendi, onaylandı ve sansür
daha önce ona geçti, olduğu ilan edildi
inançtan şiddetle şüpheleniliyor. Yirmi yılda nihai bir karar
Peder P. Mro'nun huzurunda verildi. Fr. Mariano Anglasell AS
Sıradan ve mahkum oybirliğiyle içine alınmaya mahkum edildi
Mahkeme Salonu ve orada, sırrı önünde açık kapılarla
Bakanlar ve suçlarının nişanlarıyla,
kınama oku, abjuration _de dolum_, mutlak olun _ad
cautelam_, ciddi şekilde anlaşılmalı, uyarıldı ve uyarıldı ve sonra
Bu şehirden, Majestelerinin Mahkemesinden ve
Guisona kasabası ve Tarragona, sekiz lig mesafesine,
sekiz yıllık dönem; geçirilecek ilk beşi
Afrika'daki bazı garnizonlarda, bunun için düzeltilecek
amaç ve daha önce öğrenilen bazılarının bakımına girmesi
İnançta talimat alacak kişi.


Kasım 1737.

On altıncı Ekim ayında Ekselansınız,
Yakında gerçekleşirse, mahkum bir _auto de fe_'ye katılır, aksi takdirde
bir tövbe kisvesi içinde bir kiliseye yönlendirilecek ve orada onun
cümle oku, bir abonation _de levi_, ciddi şekilde kabul edilmek,
Geçtikten sonra uyarıldı ve uyarıldı ve İspanya'dan ömür boyu sürüldü
Oran garnizonunda beş yıllık hapsetme
Öğrenilmiş bir kişinin bakımı altında, eğitim almak için
Kutsal İnancımızın Gizemleri. Kasım ayının üçte birinde ceza
Sta Agueda Kilisesi'nde idam edildi. Aynı gün yemin etti
gizlilik ve bu şehrin kraliyet hapishanesine gönderildi, dolayısıyla
Oran'daki hapsine taşındı. Peder Fr.'ye bir mektup gönderildi.
Pablo de Colindus o yerde, ona talimatını ona sokarak
mahkum.

Barcelona Engizisyonu, 28 Kasım 1737.

Don Francisco Antonio de Montoya y Zarate.


Temmuz 1739.

[Sidenote: Juan Bautista Segondi, arama suçundan hapsedildi
hazineler için. San Francisco Xavier hapishanesi.

Bakım, iki sueldos ve yüklenicinin ekmeği.]

Fransa'daki Perpignan kasabasının yerlisi olan Juan Bautista Segondi ve
Bu şehrin bir sakini, kırk yıl, evli bir adam ve
Bu mahkemenin gizli hapishanesinde sınırlı bir saatçi takas ettirin
on dördüncü Temmuz'da mülkünün bir sekestrasyonu için
batıl inançlı ve dayanıklılık uygulamaları. Kendisine iki sueldos atandı
ve yüklenicinin ekmeği, hazine nedeniyle,
Mahkumun mülkiyeti güvence altına alındı. On beşinci, birincisi
İzleyici tutuldu, burada ela çubuğunu kullandığını itiraf etti
Su, metaller ve
Madenler, bu sanatı uygulama kapasitesini miras alan,
Yedinci Oğul, bir kadının müdahalesi olmadan ve
Mayıs ayı. Babasının böyle ilan ettiğini duyduğunu belirtti
Kişiler, Hazel'i tutarak yukarıda belirtilen keşifleri yapabilir
ellerinde çubuk. Yirminci ve yirmi beşte izleyiciler
başka bir şey itiraf etmedi. Suçlama o zaman
ona karşı sunuldu, verdiği çeşitli özellikler
doğru ol. Yirmi dörtte, bir kopyası ile döşendi.
suçlama ve danışmanı Dr Joseph Vila için aday gösterildi. Üzerinde
Yirmi yedinci, bir izleyici tutuldu, burada iletişim kurdu
savunucusu, savunmasına saygı duyuyor ve neden kanıt için alındı
tam bir denemede. Onaylanması için bir komisyon verildi
tanıklık.


Ağustos 1739.

Tanık onaylandı, yayında,
Bu ayın on dokuzunda, o zaman ve yirmi beşte
Mahkum, suçlamaların gerçeğini itiraf ederek ve bir
ek olanı, aynı türden, ona karşı üretilen
Ayrıca yayında verilmiştir. TwentySixth'de, bir izleyici kitlesi düzenlendi
Hangi tanıklık ve mahkumun yanıtları onun
Savunma için Avukat, Dr Joseph Vila ve düzenlemeler yapıldı.


Eylül 1739.

Bu ayın dokuzuncusu, savunma teklif edildi ve on ikinci,
Sebep Peder Mro'dan önce değerlendirildi. Fr. Yargıç olarak Mariano Anglasell
Sıradan ve mahkumun üzerine ceza geçirildi; hangisi, o
Mahkemenin salonuna ve orada açık kapılarla getirilecek,
Onun kınamasını okuduğunu duyun, bir abjuration _de luvi_, ciddi bir şekilde
Raksiyonlu, uyarılmış ve uyarılmış ve onaylanmış, eğer işliyorsa
Eski suçlarının doğasının en küçük eylemi,
İki yüz kirpik cezası. Ayrıca, cümlenin,
İnfazdan önce, Ekselanslarınıza sunulun.


Ekim 1739.

Dokuzuncu olarak alınan cümlenin teyidi
Bu ay, on üçüncü yılda infaz edildi,
Hapishanelere saygı duyan gizliliğe yemin etmek için seyirci tutuldu.

Barcelona Engizisyonu, 31 Ekim 1739.

Don Francisco Antonio de Montoya y Zarate.


Temmuz 1731

[Sidenote: Joseph Oliver. La Cruz Hapishanesi.

Yoksul.

Bakım, iki sueldos ve yüklenicinin ekmeği.]

Bu şehrin yerlisi olan Joseph Oliver, yirmi yedi yaşında, evli
Adam ve meslekle bir koca. Karşı Bildiriler başlatıldı
Bu kişi ve eylemleri onaylandı, emredildi,
bu ayın on birinci, hapsedilecek
Mülkiyet, batıl inançlı ve büyülü tedaviler için. Üzerinde
Bu ayın on beşte biri, bunun gizli hapishanesinde sınırlandı.
Engizisyon; ve on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu,
İzleyiciler yapıldı, sonuncusu ona karşı suçlama
sunuldu. Yukarıda belirtilen kitlelerde ve
Suçlama, suçlarının çoğunu itiraf etti. Yirminci
ve yirmi first, avukatıyla iletişim kurdu ve dava
tam bir denemede kanıt için kabul edildi. Geleneksel hazırlıklar
Yapıldı ve tanıklık onaylandı, kanıtlar için hazırlanıyor
yayın ve bu durumda dava devam etmektedir.


Ağustos 1731.

Bu ayın on sekizinci ve yirmiinde, izleyici kitlesi
Yayın yapıldı ve mahkum suçlamalara cevap verdi,
avukatıyla iletişim için izleyici,
yirmi yirmi. Avukatının tavsiyesi ile mahkum onun
Kendi gerekçesiyle hiçbir şey iddia etmeden savunma. Bunda
davanın kaldığını belirtin.


Eylül 1731.

Bu ayın altıncısında, karar sıradan, olağanüstü olarak telaffuz edildi.
ve mahkum oybirliğiyle _auto de fe_'ye katılmaya mahkum edildi.
Yakında, aksi takdirde bazı kiliselerde, cezaevinde gerçekleşmelidir
Guise, suçlarının nişanıyla; Ve orada onun kınamasını duy
Oku, Abjuration _De Levi_, ciddi şekilde kabul edilmek, uyarılmış,
ve uyardı ve bu şehirden sekiz lig, Madrid ve
Majesteleri Mahkemesi, on yıl boyunca, ilk olmak
Bu Barcelona şehrinin garnizonunda üç yıl kapalı. Oldu
Ayrıca, cümlenin infaz edilmesinden önce,
Ekselanslarınıza gönderildi.


Ekim 1731.

Bu ayın ilkinde, Ekselanslarınızın cevabı alındı,
mahkumun kınamasını duyması gerektiğini ve
Mahkeme salonundaki cezasının ilk kısmı, o zaman
Beş yıl boyunca yukarıda belirtildiği gibi sürüldü. Bu sipariş
Mahkum gizliliğe yemin edildiğinde beşinci olarak idam edildi
Hapishanelere saygı duyuyor ve hemen sevk edildi.

Dr Don Miguel Vizente Cebrian y Augustin.


Aralık 1732.

La Huerta, Bishopric'te Paya köyünün yerlisi Blas Ramirez
Murcia, Tarragona Dragoons Alayı'ndaki bir asker, yaşlı
otuz yıl. Dr Jacinto tarafından bu kutsal ofise mahkum gönderildi
Christofol, La Selva kasabasının küratörü, başpiskopos
Tarragona ve Kutsal Ofis Komiseri. Bir mektup eşlik etti
Bu komiserin mahkum, sekizinci Kasım tarihli ve başka bir
Aynı tarihin Papazı Dr Joseph Solano'dan alındı.
Alay yukarıda belirtildi. Bunların her ikisinde de belirtildi
Blas Ramirez, kendisine göre şeytanla bir lig yapmıştı.
kendiliğinden itiraf. Yukarıda belirtilen Dr Joseph Solano
Davayı Tarragona Başpiskoposu'na iletti.
Aynı bilgileri komisere aktarması için Dr Jacinto
Söz konusu Blas Ramirez'i yakalayan ve onu bir altına gönderen Christofol
Bu kutsal ofise bekçi. On üçüncü Kasım'da Luis Pusol,
Tanıdık, onu gizli hapishanelerin Alcayde'sine sorumlu verdi,
Ve aynı gün Engizisyon Mahkemesi mali bir talep sundu.
yukarıdaki dr mektubuna kadar _carceles comunes_'de tutulabilir
Joseph Solano incelenmeli ve nedenleri koymak için açıklandı
İnancına karşı bir suçlu olarak komiserin eline geçti,
ve ona karşı başka kanıtlar olup olmadığını tespit etmenin yanı sıra
İtirafının yanı sıra. On altıncı olarak yapmak için bir komisyon
Dr. Mariano Morlaus'a bu kafa üzerindeki soruşturmalar verildi,
Alay olarak Tarragona kasabasında Kutsal Ofis Komiseri
Yukarıda belirtilen kasaba ve mahallede dörde alındı. Üzerinde
Yirminci Komisyon,
Yukarıda belirtilen Dr Joseph Solano, Logrono için o yeri bırakmıştı, orada
ödünç alana kadar kalmak.

Bu arada mahkum, verilen bir izleyici istedi.
On dokuzuncu Kasım ve aşağıdaki bildiriyi yaptı. Ne zaman
Köyünün küratıyla yaşadığı bir gençti ve sahne aldı
Yemek pişirme, evi süpürme ve olduğu gibi diğer çalışmaların ofisleri
Genellikle kadınlar tarafından gerçekleştirilir, bazı hesaplar ona
Bununla birlikte, gerçek olmayan hermafrodit. Efendisi öldükten sonra
alay nedeniyle çok fazla yoksulluk ve ipotek geçirdi
bu ona getirdi. ST'nin dini emirlerine katıldı
Francis ve St Dominic, ancak raporda her ikisinden de kovuldu
Hermafrodit olduğu için şu an oldu. Kendini bunalmış bulmak
Endişe ve yoksulluk ile, sonunda ona yardım etmek için şeytanı çağırdı
Talihsizlikleri, görünüşünü değiştirirse ona ruhunu sunuyor
Bir kadının içine, fuhuşla geçimini sağlayabilir. .
Şeytan buna göre ona birkaç kez ortaya çıktı, önce insan şeklinde
ve daha sonra korkunç bir hayvanınkiyle. Bir sertifika istedi
hibe vermek istemediği ruhunun bulundurulması, ama
yedi yıl sonra kendini teslim etmesi için sözünü vermeyi teklif etti, eğer
Şeytan ona koşullarını verirdi. Daha sonra tövbe etti
dengesiz uygulamalar ve ruhu için bir çare aradı.
La Selva kasabasının rektörünün talimatları, Kutsal Komiser
Ofis ve alayının papazları Dr Joseph Solano,
Hangi kişiler, itiraflarının sonucu olarak, ona bir
Bu kutsal ofise mahkum. Mektupların
Navarre'nin Engizisyonu'na gönderildi ve söz konusu bir muayene talep ediyor
Joseph Solano.


Nisan 1733.

Logrono Engizisyonu Mahkemesine mektuplar gönderildi,
Bu konuda ikamet eden Dr. Joseph Solano'nun sınavını talep etmek
semt. Yirminci Kasım'da DR'den bir mektup alındı
Mariano Morlans, Tarrega kasabasındaki Kutsal Ofis Komiseri,
Solsona piskoposluğu, o kasabanın bir rahibinin hazır olduğunu belirterek
Mahkumu, albayından duyduklarından kınat
Alay Şeytan ile kompaktına saygı duyuyor. Yirminin yirmisinde
Aynı ay, yukarıda belirtilen DR için bir komisyon talep edildi.
Mariano Morlans söz konusu rahipleri incelemek ve albay çağıracak
mahkumlara karşı bir tanık olarak atıfta bulunulur. On birinci sırada
Aralık Aralık ayında, söz konusu Komiser Morlans,
On üç tanıktan toplanan mahkumlara karşı bilgi, çoğu
Mahkumun kadın olduğunu olumlu tanıdıklarını kabul etti,
Ve bunlardan biri mahkumu nasıl yapabileceğini sorduğunu söyledi.
Kadın olmak, böyle kalın bir sakal tedarik. Sahip olduğunu söyledi
bir merhem yardımıyla üretti; baştan çıkarıldığını ve
gençliğinde terk edildi; daha sonra kendini bir erkek gibi giydirdi,
ve askeri döndü.

Tanıklardan bir diğeri mahkumun kendisine olduğunu bildirdi.
bir kez bir çocuk ve ondan kadın olma arzusunu eğlendirdi
genç bir adama bağlanma. Şeytan ona göre göründüğünü
yakışıklı bir gençliğin ve istediği şeyi istedi; diye cevapladı
bir dişi şekli için dilediğini. Bu şeytan ona verdi
ve alternatif olarak olacağı için bir kompakt yaptılar
erkek ve kadın, her yedi yılda bir değişen seks; O hangi değişiklik
belirli bir bitki aracılığıyla etkilenmişti.

On yedinci Aralık'ta Engizisyon Mahkemesi
Mahkumun eylemleri ve beyanları kanıtlanabilir ve bu
dört calificadores cuntanında yapıldı, aynı kişiler oybirliğiyle
mahkumu bir sihirbaz, büyücü ve bir
Şeytanla açık bir şekilde kompakt.

Yukarıdaki bilgiler, alınmıştır.
Mahkumun kendi beyanı, istediği izleyicilerde,
Engizisyon Mali, bir şekilde yargılanamayabileceğine dair dilekçe verdi
_Espontaneo _, [20] ne gizlediği için
İtiraf, gizli hapishaneye çıkarılabileceğini ve onun
Duruşma derhal kuruldu. Aynı ayın on sekizinci sırada siparişler
onu gizli hapishanede hapsettiği ve onun başlaması için çıkarıldı
duruşma. Üç izleyici yapıldı, burada hiçbir şey itiraf etmedi
On üçte ilk itirafında ilan ettiği şey
Kasım. Yirmi beş Ocak ayında suçlama sunuldu,
ve mahkumun
ücretler. Sonraki iki gün içinde atladığı eylemler
İtiraf kanıtlandı ve mahkum,
teslim olmayı teklif ettiği şeytanla yaptığı pazarlık
onun ruhu, yine de ona herhangi bir ibadet ödememiş ya da kutsalımızı terk etmişti
İnanç, dahili olarak onun teslimine rıza göstermesine rağmen
ve sonuç olarak kutsal inancımızdan ve Rabbimiz Tanrı'dan ayrıldı.

Mahkum, suçlamanın bir kopyasıyla donatıldı ve
Yirmi dört.
tanıklıktan sonra. Dava daha sonra kabul edildi
kanıt ve tanıklar büyük bir mesafede ve çeşitli
Yerler, ifadenin onaylanması bir süre ertelendi. .
İş dünyası nihayetinde, ifadenin yayınlanması
On üçüncü ve on dört Nisan'da yapıldı. Kitlelerde
O günlerde tutulan mahkum hiçbir şey ilan etmedi.
Avukatıyla iletişim için seyirci,
on altıncı ve savunma için en kısa sürede yapılacak.

       * * * * * *

[_Here makalede bir uçurum oluşur ._]


Temmuz 1740.

[Sidenote: Juan Ginesta, gizli hapishanede sınırlı.

Şehitlerin Hapishanesi.

Bakım, iki sueldos ve yüklenicinin ekmeği.]

Bu şehrin yerlisi olan Juan Ginesta, yirmi beş yaşında, sınırlandı
altı Haziran'daki gizli hapishanede,
Mülkiyet, büyülü tedaviler ve aldatıcı hileler yapmak için ve
Kutsal İnancımıza karşı konuşmalar yapmak. İlk seyirci tutuldu
sekizinci, bir kişiye performans göstermesini öğrettiğini itiraf ettiğinde
belirli ilaçların uygulanması ve bir
namaz; ve aynı sanatları kendisi uyguladığını. Üzerinde
Dokuzuncu, başka uygulamaları itiraf ettiği başka bir izleyici düzenlendi
aynı nitelikte ve birçok konuşma yapmıştı,
şaka ve eğlence. Onbeşinci olarak, üçüncü seyirci yapıldı,
ki, birkaç kez sorgulandığını ilan etti
Engizisyonda olmuştu, cevap vermişti, evet. Suçlama
ona karşı on sekizinci sırada ve
Yirmi beş ve yirmi beşinci, mahkum suçlamalara cevap verdi,
kendisine dayatılan tedavilerin performansını itiraf etmek ve
onları yürütmek, suçlamanın bazı kısımlarını reddetmek. Üzerinde
YirmiFifth, kendisine bir kopyası ile döşenmesi emredildi.
Üç gün içinde savunmasını yapmak amacıyla suçlama. O
Avukatı Dr Manuel Bonvehi için aday gösterildi. Yirmi yedekte,
Mahkumun avukatıyla iletişim kurduğu izleyici tutuldu
savunmasına saygı duyuyor. Engizisyon Mahkemesi'nin onaylanmasını talep etti
tanıklık ve dava tam bir duruşmada kanıt için kabul edildi. .
Daha sonra tanıklık onaylandı ve onüçüncü olarak yayınlandı,
On beşinci ve on dokuzuncu Temmuz. Yirmi üçte bir seyirci
mahkumun avukatına verdiği tutuldu. Yayın
tanıklıktan okundu ve
Savunmayı hazırlamak için gerekli makaleler. Yirminci bir
Mahkumun avukatı savunmayı sunduğunda izleyici tutuldu,
ve soruşturmalar talep etti; Hangi amaçla bir komisyon verildi
Aynı gün.


Eylül 1740.

Soruşturmaların sonucu, Ağustos ayının üçte birinde sunuldu,
ve sekizinci sırada, mahkumun avukatına iletildi.
Savunma sonuçlandı. On birinci sırada, yargıç sıradan önce,
En Rahip Baba, M. Fr. Mariano Anglasel Merzenario, cümle
Mahkumun Mahkeme Salonuna getirildiğini kabul etti ve
Orada, kapalı kapılarla, gizli bakanların huzurunda,
Kınanması okundu, yakalandı, uyarıldı ve uyarıldı ve
Daha sonra bu şehir Madrid ve mahkemeden sekiz lig sürdü
Majesteleri, iki yıl boyunca; Hangi cümle
Aynı ayın on üçüncü sırtında Ekselanslarınıza gönderildi ve
Eylül ayının onda biri ilk bölümü sipariş ederek alındı
yukarıda belirtildiği gibi yürütülecek cezanın ve mahkumun
bir yıl sürgüne. Bu,
on birinci Eylül ve izleyici mahkumu bağlamak için tuttu
gizlilik ve hapishaneye saygı duyan geleneksel önlemlerin alınması;
Bundan sonra Alcayde'ye onu ondan almak için bir emir gönderildi
kapatılma.

Barcelona Engizisyonu, 27 Eylül 1740.

Don Francisco Antonio de Montoya y Zarate.




Çeşitli belgeler.

_Augustin Tamarit, Salas kasabasının bir doktoru hapsedildi.
Temmuz 1757'nin üçüncü sırasındaki Engizisyon ve heretik için denedi
konuşmalar. Aşağıda, suçlamanın bazı makaleleri,
empoze edilmiş iddialar nitelikli; yani karakterleri ve eğilimleri
Engizisyon memurları tarafından resmi olarak telaffuz edilir._


Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmininde
Mart günü, Bin Yedi Yüz Elli, Sabah
Seyirci, Engizisyoncular Don Joseph Otero y Cossio,
Dr Manuel de Guell y Serra'yı Calificadores ve Baba
Mariano Alberich, Cizvit, Çarpık Augustin Voltas, Dominik, Fray Raphael
Talavera, Minim ve Fray Buenaventura de Lanuza, Gözlem, hepsi
Bu Kutsal Ofis-Makaleye göre okuma makalesi aşağıdaki
Öneriler, _qualified_ onları aşağıdaki şekilde.

Belirli bir kişi, bu krallıkların yerlisi, iddia etti.

Moors'ın zengin, müreffeh ve keyif alması
Bol yağmur, doğrudan ABD Hıristiyanlarının tersi ve tarafından sonuçlandı
'Moors'a katılmaktan başka ne kalıyor?' Başka bir durumda
İyi insanlar olduğu için iyi olmaktan daha iyi olmanın daha iyi olduğunu iddia etti
Genellikle fakir ve kötü olanlar zengin.

_ Bu önermenin ilk kısmı skandal, Molinmis'in tadını çıkarıyor
ve Apostacy. Sonuncusu sapkındır ._

Piskoposlardan bahsetmişken, bir soruya cevap olarak, 'Hangi Güç
Rahipleri atayacaklar mı? '

_ Bu teklif piskoposluk onuruna hakaret ediyor ve bu arada
ifade edildiği, çıkarım neredeyse
Heretic._

Friarların ve dini insanları yuttu ve kralın
onları hizmetine almalı, yani sahip olurdu
Askerler enow.

_ Bu skandal ve dini ve laiklere hakaret ediyor
durum._

Azizlerin figürlerinin mucizeler çalıştığı söylendi ve eğer bu
gerçeği miydi, onlardan biri nehre atılsın
kendini kurtarabilir.

_Blasphemous ve neredeyse sapkın ._

Bir erkeğin bir başkasına söylemek zorunda kalması çok üzücü,
İtirafçı, yaptığı her şey ve daha iyi olur
Bir deliğe konuş ve durdurun, çünkü 'İtiraf ne yaptı?'
İtirafa gittiğini ama yılda bir kez bunu ifade ettiğini ama
Hiç gitmeyeceği kısıtlama.

_ Bu sapkındır, çünkü ilahi kurumun bir kıkırdamasıdır.
Kutsal İtiraf._

Yağmur için yapılan denetimlerden bahsetmişken, 'ne
Kullanım bu azizlerin peşinde koşarken ve ne güçleri var
Yağmur yağmalın mı? Bu görüntüleri algılarda taşımanın kullanımı nedir? '
Birkaç ve diğerleri arasında Nuestra Senora del Coll '
Onlar ahşap veya taş parçalarından başka bir şey değil. '

_A sapkın küfür ._

Santa Cruzada'nın boğasından bahsetmişken, eğer öyleyse
Egemen, boğayı alan her birini asardı. _Bu hakaret ediyor, et sapiens haeresin._

Yaşadığı köydeki şapel ve inziva noktalarından bahsetmişken
'Bu görüntüler orada ne yapıyor?' Diye sordu. demek, 'neden insanlar değil
onları yok mu? '

_A sapkın küfür ._

Diğerleri ona 'Mass'a gidelim' diyor, diye sordu 'Ne
Mass'ı duyarak alabilirler mi? ' Böylece
dinleyiciler ve bu kutsal performansı küçümsüyor.

_ Diğer iddialarla bağlantılı olarak, bu skandal,
ve sapiens haeresin._

Hoşgörülerden bahsetmişken, biraz hor görerek,
Altı Dineros'a tüm hoşgörülerden daha fazla değer ve
Hiçbir şey için iyiydi.

_Scandalous ve Heretical._

Dahillerden ve mucizelerden bahsetmişken, Mesih'in zamanından itibaren
Bugüne kadar hiçbir mucize yoktu, bunu iyi biliyordu,
Öğrenilmiş bir kişiyle sohbet ettiği için. Başka bir durumda,
aynı konuyu söylemiş olarak, Tanrı'nın hiç performans göstermediğini söyledi
bir mucize ve bunu biliyordu, aynı zamanda işaretini
alnına geçin.

_HERETic._

Ondalıklardan bahsetmişken, zorlama için olmasaydı,
ondalık ödemezdi ve insanların zevk almasının daha iyi olacağını
Efsanelerin değil, işçilerinin meyveleri.

_Instering ve skandal._

Ölüler için mezarlardan ve denetimlerden bahsetmişken,
Öldüğünde, isteyerek ortak olarak, olduğu gibi
kutsanmış zemin ve bu ama zorlama için bir kitle olmazdı
dedi ruhu için.

_Sapit haeresin._

Kutsal Engizisyon'a saygısızlık ile konuştu ve
Engizisyon, delilerden ve aptallardan başka hiçbiri düzeltmedi, onları beyan etmelerini sağladı
sadece ne istenen ve sonra onları cezalandırıyor.

_Scandalous ve Kutsal Mahkemeye aşağılayıcı ._

Ölü bir insan için para çeken çanlar, bazıları ona dedi ki, 'Diyelim ki
_Paternoster_ Ölüler için, 'saydamıyla cevap verdiği'
Ölüler için tüm bu duaları amaçlıyor mu? ' Diğer kişi buna cevap veriyor
Arafta ise ruhu için,
Cennete ya da cehenneme gitmeyen ruhlar arafta gözaltına alınır, o
Bu etkiye cevap verdi: 'Kim cennette, cehennemde,
Ya da araf, bize ölülerin ruhlarına ne olduğunu söylemek için? ' ek,
Ölmeden daha erken bir ata, bir karınca veya herhangi bir
Diğer hayvan, ölü erkekler için asla geri dönmez ve öldüğünde
kutsanmış zeminde olduğu gibi çöp içine isteyerek gömüldüğü gibi.

_HERETic._

Yağmur için denetimlerden bahsetmişken, hiçbir şey için iyi olduklarını söyledi,
ve bu amaçla para harcamasının saçmalık olduğunu,
Söz konusu olsun ya da olmasın, tıpkı olduğu gibi yağmur yağacak ve parlayacak
dünyanın diğer bölgelerinde; yağmurun bulutlara bağlı olduğunu ve
Tanrı kendisini bu konuda ilgilendirmedi, 'Hangi kısmen Tanrı'da arama
yağmur yapmak için var; ' Ve bazıları ona cevap veriyor, bunu tekrarladı
Bu hatayı başlarından çıkarmalı,
Yağmur, hiçbir etkisi olmadığı için.

_Scandalous ve Heretical._

St Thomas'ın geri kalanı gibi hatalar yaptığını ve işe yaramaz olduğunu
Kutsal Babaların otoritesini belirtmek için, çünkü onlar
amaç.

_Scandalous ve Kutsal Babalara hakaret ediyor._

Desteklerin yağmur ürettiğinden emin olamadığımızı veya
iyileştirilmiş hastalık ve buna inanmanın batıl inançlı olduğunu
Vulgar yaptı.

_HERETic._

Yukarıdaki sözleri söyleyen kişi, oybirliğiyle bir
Azizlerin skandal, küstah ve aşağılayıcı küfürü, kutsal
Babalar, Papa ve dini devlet ve şüphelenilecek _de
Dürtüsü_.

Mariano Alberich.
FR. Rafael Talavera.
FR. Augustin Voltas.
F. Buenaventina de Lanuza.
Juan Antonio Almonacid, _sec'y_.

[_Dr Tamarit, bir kefaretle kaçacak kadar şanslıydı,
suçlarını tekrarlamak durumunda geleneksel kınamalar ve tehditler,
ve yaklaşık üç aylık bir hapis cezası. _]

       * * * * * *

Cardona kasabasında, Celsona piskoposluğunda, otuzuncu
Mayıs, öğleden sonra bin altı yüz ve kırkyight ortaya çıktı
Gönüllü olarak, saygın Joseph Riera'dan önce, Presbyter ve Komiser
Engizisyonun Kutsal Ofisi ve Dr Pablo Serra, Presbyter
Söz konusu Cardona kasabasının rektörü ve noter, yeminli, arayan bir kadın
Kendisi Vitoria Sala, Hermender Sala'nın karısı, belirttiği gibi gelen,
Kutsal Ofis ile ilgili bir şey hakkında bilgi vermek.

Sorguladı, ne beyan etmesi gerekiyordu.

Cevap verdi, yaklaşık bir yıl önce, kendini itiraf ederken
Yukarıda belirtilen Cardona kasabası San Diego Kilisesi, Peder Fr.
Felix Coll, St Francisco'nun düzenli bir dini ve o zaman
San Diego manastırının manastırı, eylem sırasında birçok durumda
itiraftan veya hemen sonra ve itirafta bulunurken
ona onu mahvetmesi gerektiğini söylemişti ve birçok kez pratik yaptı
Yüzüne, uyluklarına ve sırtına dokunmak. Bir keresinde çabaladı
koynunu hissediyor ama onu engelledi. Diğer zamanlarda dokundu ve
onu elleriyle sıktı ve bir örnekte onu öpmeye çalıştı,
ki başını çevirerek kaçındı. Ona yapması gerektiğini söyledi
Bu şeyleri başka bir itirafçıya keşfetmeyin, çünkü davranmadı
Böylece herhangi bir kötü niyetle, ama onu kaldırmak amacıyla
ve onun yararına olacağını.

Deponun, Kutsal Ofis Mali Mali Olarak Bildirildi
ona karşı bir davada tanık olarak sundu
dedi Peder Fr. Felix. Onu iken dikkat etmeye yönlendirildi
Biriktirme kelime için bir kelime okundu ve hepsinin
Doğru ve ekleyecek, azaltacak veya değiştirecek hiçbir şeyin olmadığı, saygı
Gerçek olduğu gibi ve gerekirse tekrarlamaya hazırdı
Bahsedilen Baba Fr. Felix Coll; Yapmadığını
kötülük veya hasta iradeden beyan, ama sadece onu taburcu etmek
vicdan. Söz konusu Vitoria yazamıyor, ben,
Komiser, adına oturum açın.

Joseph Riera, _presbyter komiseri_.

Benden önce--

Pablo Serra, _Presbyter, Cardona Rektörü,
Yeminli noter_.

       * * * * * *

Cardona kasabasında, Celsona piskoposluğunda, dördüncü sırada
Ağustos, Rahipten Önce Bin Altı Yüz Dokuzlu Düzenleme
Joseph Riera, Engizisyon Kutsal Ofisi Komiseri,
Celadonio Siejas'ın çağrılarına göre ortaya çıktı.
Kutsal Ofis, kendini vitoria salas olarak adlandıran bir kadın,
Cardona kasabası, Celsona'nın piskoposluğunda, belirttiği gibi yaşlı,
Otuz yıl, az çok. Resmi olarak ilan etmek için yemin etti
gerçeği ve gizliliği korumak.

Sorgulandı, neden ortaya çıkması için çağrıldığını biliyorsa.

Cevap verdi, aşağıdakilerden dolayı olmasını öngördü
Engizisyona yaptığı açıklama. İtiraf etmişti
Kendisi San Luis Şapeli veya San Manastır Kilisesi
Diego, Cardona kasabasında, Peder Fr. Felix coll,
St. Francisco, sonra söz konusu manastırda ikamet ediyor ve itiraf sırasında
veya hemen sonra, o şapelin itirafında bulunurken, nerede
Şubat ayından 1697'ye kadar İtiraflar duymak için görevlendirildi.
Çeşitli zamanlarda yirmi veya yirmi beş sayısına kadar ona dokundu
Elleriyle, yüzünü ve boynunu sıktı ve bir keresinde
Onu öpmeye çalıştı, ama başını çevirerek onu engelledi.
Ayrıca, başka bir vesileyle, onu mahvetmesi gerektiğini söyledi ve
Onundan bahsetmemeli veya herhangi biriyle keşfetmemeli, çünkü hareket etmediği için
Herhangi bir kötü niyetten, ama her şey onun yararına yapıldı. O
Ayrıca ona evine gitmek istediğini söyledi.

Sorguladı, eğer bu kişinin başka bir talep ettiğini biliyorsa
itiraf veya hemen önce veya sonra. Böyle bir konu hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, ancak
Marianna Guer y Savall tarafından aynı baba Fr. Felix Coll vardı
Birkaç kez itiraf eyleminde ellerini sıktı.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir. O idi
Vaat ettiği gizliliğe sahip. Onun adında oturum açıyorum

Benden önce--

Vitoria Sala.
Dr Pablo Serra _presbyter_,
_ Cardona ve C._

       * * * * * *

En ünlü efendim,

Suçlu suçlarını kabul ettiğinde ve üzüntü ile tövbe ettiğinde, Tanrı
Onları kabul eder ve onlara en kutsal lütfunu verir; Ve benim gibi
bu kutsalla ilgili bazı suçlar işleyecek kadar talihsizdi
Mahkeme, aşağıdaki itirafını iletiyorum, yapamıyorum
Kendimi şahsen sunun.

Cardona kasabasında sık sık alıştım, duymak
Vitoria Sala adında evli bir kadının itirafları. Hiç almadım
onunla büyük özgürlükler, ama birkaç kez ona dokundu
itirafçı. Ne ne de bu konuda kötü niyetim yoktu, ama ben
Bir iç soruşturmadan etkilendiğini algıladım, aldım
elinde ve yüzüne ve diğerine dokundu, aynı zamanda
boynu; Bu otuz ya da kırk kez yaptım. Bu hafif hatalar ben
Skandal nedeniyle Tanrı ve Kutsal Mahkeme önünde itiraf edin
Vesilesiyle olabilirler. Kendimi Ekselanslarının ayaklarına attım, umuyorum
Suçlarımın sevgi ve hayırseverlik ile gözden kaçması ve umut verici olması
bundan böyle hatalarımın değişiklik yapılması. Buna güveniyorum vicdanım
Sessiz kalıyor ve itaatimde güvende devam ediyorum, Tanrı'ya dua ediyorum
Ekselanslarınızın refahı.

Gerona, on dördüncü Eylül, 1697.

Ekselanslarının ayaklarını öpen en mütevazı hizmetçiniz,

FR. Felix Coll

       * * * * * *

En ünlü efendim,

On dördüncü Eylül'ün mektubumdan beri Ekselanslarınıza, ben
çünkü kendimi büyük bir sünnetle yürüttüm
Taahhüt edilen hatalar için kendime karşı ekselanslar için yaptığım suçlamalar
Kutsal Mahkemeye karşı. Ve kendimi sunmaktan engel olduğum için
Ekselanslarının ayaklarında, kendimi tekrar aynı şekilde yerleştiriyorum
Kutsal Mahkemenin barınağı ve himayesi altında,
Ekselanslarınızın, tüm dindarlık ve memnuniyetin babası olarak
Vicdanımı ve ruhumu temizle. Ekselanslarınız o zaman bilmeli,
Cardona kasabasında vaiz olarak yaşadığım bir yıl boyunca
manastır, adında belirli bir kadını itiraf etme pratiğindeydim
Birçok scruple'tan etkilenen Vitoria Sala ve
Onları kocasının acil örneklerinde kaldır, kendime acı çektim
Şeytan tarafından çok uygunsuz davranacak kadar uzaklaşmak
Ona doğru, ayaklarımındayken birçok durumda olduğu gibi,
Onun çok tartışmasız dili, koynuna dokundu ve ellerimle yüzleşti.
Bu, yetmiş kez ya da çok miktarda yaptım. Ayrıca olmak
İtirafsız olmadan ona birçok kucakladım ve onu istedim
Beni sevmek için. Bu kötü işleri uyguladığım doğru olsa da
Tanrı'nın merhametiyle onurunu veya itibarını yaralayamadım.

Dahası, görevimi o kadar unutuyordum ki,
Marianna Guer y Savall adında bir kadınla şirkette mutsuz bir şekilde düşüyor,
Hatalarını itiraf etmek için kutsal itirafçıya kim geldi, ki
Hatalar kendi insanımda işlendi, şeytan o kadar kurnazdı ki
Sefil bir günahkar, on ya da on iki örnekte götürülmesine neden oldu
Ona sevgi dili konuşmak ve koynuna ve yüzüne dokunmak.
Bunlar, tüm acımasızların babası, kutsaldaki ahlaksız eylemlerim
Pezaitenin ayini. Bu iki ruhu yola yönlendirmek yerine
Kurtuluştan, onları İlerliliğim nedeniyle Şeytan'a götürdüm,
kötülük ve Tanrı'nın çok az korkusu. Ve şimdi, Tanrı bana zaman verdiği gibi,
Yer ve vesilesiyle, kendimi, başka bir harika oğul gibi,
Ayaklar, sevgi dolu bir baba gibi bana doğru uzatılabilirsin
bundan sonra vaat eden ağır günahlarımı ve suçlarımı cezalandırmak zorunlu
Tanrı'nın ışığının daha net olabileceğini kötü yollarımı değiştirin. Tanrı
Ekselanslarınızın sonsuz yıllarını geliştirin ve koruyun.

Barcelona, ​​on yedinci, 1698.

En değersiz hizmetçiniz, kim öpüyor
Ekselanslarının ayakları,
FR. Felix Coll.

P. S. Bu şehirden yazsam da, yine de atmaya geldim
Ekselanslarının ayaklarında kendim. Benim ikametim manastırda
Gerona'da St Francisco.

       * * * * * *

Tortosa İmparatorluk Koleji'nde, on sekizinci Mart gününde,
On yedi yüz, Engizisyon Mahkemesi, Don Juan Joseph Hualte
öğleden sonra izleyicilerde başkanlık etmek,
Fr. Felix Coll,
St Francisco'nun Düzeni ve bir dini ve itirafçı ve
Gerona'daki bu siparişin manastırında sakatlık,

Kabul edilmesini, uyarılmasını ve kaçınmaya yönlendirilmesini emretti
kadınları özel olarak itiraf etmek; Bu cümleyi konseye göndermek.

Benden önce--

Don Juan de Castilla.

[_Further işlemleri bu kişiye karşı sürdürüldü, ancak askıya alındı
onun ölümü ile ._]

       * * * * * *

Besahi kasabasında, Şubat ayının yirmiye günü, bin
Benden önce yedi yüz seksenfour, Estevan Castanir, Presbyter ve
St Vicente Parochial Kilisesi ve Ben, Lorenzo Terrader,
Besahi Üniversite Kilisesi'nin Presbyter ve Canon, noter, yemin etti
Gizliliği korumak ve görevlerimizi sadakatle yerine getirmek, ortaya çıktı,
ve gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti,
Juan Ricart, Yukarıdaki kasabanın doğumlu Porter Royal,
Belirtilen, otuz yıl veya var.

Sorgulandı, eğer ortaya çıkması için çağrılmasının nedenini biliyorsa.

Cevap verdi, hiçbir şey tahmin edemedi.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin bu olduğunu söylediğini biliyorsa veya
kutsal Katolik inancımıza ve evanjeliklere aykırı görünüyordu
Doktrin.

Cevaplandı, Hayır.

Daha sonra bilgilerin alındığını anlaması için verildi ve
Bu kutsal ofiste yemin etti, belirli bir kişinin eşlik ettiği
Diğerleri, büyülü para aramak için belirli bir kaleye gitti; onlar
Şeytan ile bir kompakt imzalamıştı; bir kitap okurken şeytan
onlara göründü ve onlara zenginlik sözü verdi; Ve o, dedi
Juan Ricart bu ve diğer birçok şeyi zeka verebilir. İçin
Bu nedenle, Rabbimiz ve Şanlı
ve kutsanmış anne, kendini betonun ve tüm gerçeği ilan etmek.

Cevap verdi, Haziran veya Temmuz 1783'te Narcisso Manalich'in,
Avukat, bazı ortaklarla birlikte şeytanı ziyaret etmek üzereydi
para; Bunun alcalde'sine hangi bilgileri iletti?
şehir; Bu kişilerin Madremana kalesine gittiğini, burada
Şeytan onlara ortaya çıktı. Bir kitaptan okurlar ve şeytan ne sordu
istediler. Okuyan (isim bilinmiyor) cevap verdi,
'Yirmi beş milyon.' Şeytan kendilerini vermeleri gerektiğini söyledi
o. Anlaşmayı imzaladılar ve altı yıl yaşamasına izin verildiler. Onlar
Sonra parayı istedi ve ona kesin bir şekilde getirmeleri gerektiği söylendi
taş (_piedra de espiritu_). Daha sonra kaleye gittiler
Esponella, kitabı oku ve şeytan geldi. Ne istediklerini sordu.
Vaat ettiği parayı cevapladılar. Taş istedi,
Ve bazılarının çaldığını söylediler. Sonra, 'yerine getirdi
Sözün, ben de benimkini yerine getireceğim 've kayboldu. Bütün bunlar
Depon, Manalich ve arkadaşlarının hesabından öğrenildi. Birkaç gün sonra, aynı kişilerin büyük kısmı
Barselona'da Juan Traver de Ursall'ın evinde toplandı, burada
Deponun, yargılamalarını izlemek için mevcuttu,
Besahi Alcalde. Ayrıca sahip olmak için çaba gösterecekti
kitap ve hepsini yakalayın. Mevcut diğer kişiler
dedi Manalich, Juan Fraver de Ursall, karısı, genç bir adam
Aile ve Mösyö Josef. Toplantıda çözüldü, bir
yeni okuyucu ve daha fazla operasyon uygulayın. Kasabadaki bir kişi
Junquera seçildi ve Benda Kalesi'ne gitmeye karar verildi,
Önümüzdeki Salı günü. Deponun bununla Alcalde'ye gitti
istihbarat ve bir partiyi, yatılı bir partiyi göndermek için gönderdi
Onları rotalarındaki bir yerde bekleyin, ancak alarmı almışlardı
ve deponun şirketinden kaçındı. Deponun Tomas tarafından bilgilendirildi
Riera Geceleri Gerona'ya gitmişti, bazı çivilerden çıkarmak için
Üç veya dört yıllık bir çocuğun tabutu ve kazmaya başladığında,
Ona birçok vizyon ortaya çıktı. Manalich, depoya olduğunu söyledi
Şeytanın hiç kimseyi aldatmadığına inanıyordu, ama tümünü gerçekleştirdi
vaatler. Bahsetilen Tomas Riera, Mösyö Josef ile yatmıştı,
ve şeytanla kendi başına konuşmaya alışmıştı
dil; ve yukarıda belirtilen kişiler, depoya şu bilgilendirmişti
Mösyö Josef şeytanın parasını almıştı.

Söz konusu yaş, kişisel görünüm ve c.
Narcisco Manalich ve diğerlerinin. [_Here
Tanım._]

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir, & c.

Juan Ricart, _Porter Royal_

Benden önce--

Lorenzo Terrader, _Canon ve Presbyter
Noter, bu soruşturma için atandı_.

       * * * * * *

Besahi kasabasında, Gerona piskoposluğu, yirmi üçüncü gününde
Şubat, bin yedi yüz seksi,
Yukarıda belirtilen memurlar, gizliliği korumak ve iyi performans gösterecek şekilde yemin etti
görevler, çağrılara göre ortaya çıktı ve ilan etmek için yemin etti
Gerçeği ve Gizliliği Koruma, Miguel Berga, Avukat, bunun bir yerlisi
Kasaba, otuz üç yaşında.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Manalich'in ilişkisi nedeniyle olmasını öngördüğünü yanıtladı.

Sorgulandı, kutsala herhangi bir mektup veya iletişim yazmış olsaydı
Engizisyon ofisi, içinde herhangi bir suçu hesaba katarak
bilgi; o kağıdın veya iletişimin içeriği nelerdi ve
Kimin eli yazıldı.

Dr Ignacio Sans Pabordre'ye üç mektup yazdığını yanıtladı,
Figueras'ta; On dördüncü Temmuz 1783 tarihli ilkinde,
Söz konusu Manalich, onunla iki kez gittiğini söylemişti.
Paradan Sonra Esponella Kalesi ile İlişkiler ve Her iki kez de
Şeytan onlara görünmüştü; Hepsinin bir pazarlık imzaladığını
ve kaleye döndüklerinde paraya söz verildi.

Dördüncü Ağustos 1783 tarihli ikincisi, Manalich'in ilan ettiğini belirtti
o ayın altıncı günü, kalesini ziyaret etmek için sabitlendiğini
Monroig, para arayışında.

Aynı ayın on üçüncü sırtında bulunan üçüncüsü,
Manalich gördüm, ancak daha fazla zeka veremezdi.
olay ve Juan Ricart'tan daha fazla bir şey öğrenilebilir.

Deponun, Josef Llonella'nın ona olduğunu bildirmeye devam etti.
ve söz konusu Manalich, genç bir adam olan Jaime Gubert eşliğinde
Besahi, bir Yahudi ile tanışmak için Montpelier'e gitti, ondan öğrenmek için
Şeytanca sanatla para edinme araçları. Yahudi onlara bir kurtçuk verdi
bir tüpün içinde ve onlara her tüpe bir kurtçuk eklenmesi gerektiğini söyledi
yenilecek gün ve eğer yemin ederlerse,
Şeytanla lig ve onlara yönlendirdiği şeyi yap,
Kağıt, ne paraya sahip oldukları paraya sahip olmalılar. Kanda imzaladılar
Şeytan ile anlaşma, kendi karakterleriyle yazılmış ve söz verdi
asla itirafa gitme. Buna rağmen her şeyi yaptılar
Yahudi'nin talimatlarına göre hiçbir şeyleri yok.

Deponun bu sözlerle devam etmesi;-'Bir süre sonra aradım
Manalich üzerine, onu şirketine getirmeye çalışarak
Yukarıda belirtilen Dr Pabordre Sans veya Dr Revira, Katedralin Kanonu
Gerona, ama bana her ikisini de görmeyeceğini söyledi
Parayı aldı; Ayrıca bana kendilerinin ve şeytanın
alma zamanı için on altıncı Ağustos ayında sabitlenmişti
hazine; Şeytanın onlara kırmızı giyinmiş olduğunu ve söz verdiğini
Numaralarından biri ona verilmiş olsaydı
milyonlarca; Manalich kendini teklif etti ve şeytan ona sekiz verdi
Yaşamak için yıllar, ama bu dönem para olana kadar başlamayacaktı
kabul edilmiş. Diye bağırdım, "Şeytan seni aldatacak." Bunu cevapladı
Şeytanın vaatleri inançtan daha gerçekti ve ayrıca bana
Şeytanı yükseltmek için aşağıdaki şeyler gerekliydi;-
Söylenecek her şeyi yönlendirdi, bir yük taşı, bir _piedra de
espiritu_, üç yıllık bir çocuğun tabutundan altı çivi, altı
Dört yıllık bir çocuk tarafından yapılan Rosewax'ın Konikleri, Cilt ve Kanı
Genç bir çocuk, çocuğun öldürüleceği bir demir çatal,
Kaftırılmış yüksek prova brendi, lignumvitae kömürü ateş etmek için ve
Hazel çubuklar. SR Domero Gerones'a verdiğim tüm bunların zekası,
Vicar Boada ve Alcayde. Alcayde, Porter, Juan Ricart'ı gönderdi,
Onlara katılmak ve paradan sonra devam etmek için sabitlenen günü öğrenmek için,
Onları mahkum alabilmesi için. Bu Juan Ricart birlikte gitti
Onları birkaç günlüğüne ve Yahudi geldiğinde kim okumaya karar verdi
Kitap. Alcayde, keşfedilen onlar için bir saat hazırladı ve
Yahudi kaçtı.

Bundan sonra, Manalich'i DR ile şirkete getirmek için tekrar çalıştım
Pabordre sans. Bunu etkiledim ama Manalich'in yapamayacağını buldum
Gerçeği doktora ilan edin. Hala onun olduğunu anlamamı verdi
Yukarıda numaralandırılan kitap ve enstrümanları korudu ve
İş, bir süre, konuşmadan bir süre yalan söylüyor ve sonra
Yenileyin ve şeytanın parasını alın. Daha sonra, sansürlediğimde
davranış, bana söylediği tek şey olduğuna inanmaya çalıştı
Fabrikasyon, ama her zaman bunun gerçek olduğuna inandım. '

Yukarıdakiler depoya okunmuş, onun tarafından ilan edildi
Doğru bir şekilde kaydedildi ve yeminine göre gerçeği onun tarafından yemin etti.

İmzalı,

Miguel Antentas y Berga, _advocate_.

Benden önce--

Lorenzo Terrader, _Presbyter ve Canon,
Bu soruşturmada noter_.

Besahi kasabasında, Mayıs ayının otuzundaki günlerde bin, yedi
Yüz seksi, yukarıda belirtilen memurlardan önce yemin etti
gizliliği korumak ve görevlerini sadakatle gerçekleştir, ortaya çıktı,
çağrılara göre ve gerçeği beyan etmek ve korumak için yemin etti
gizlilik, Josef Gircos, Yerli ve sakinleri Besahi'nin savunucusu
Bahsedilen kasaba, belirttiği gibi otuz yıl veya daha önce.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi,
ya da kutsal Katolik inancımıza aykırı görünüyordu ve
Doktrin.

Cevaplandı, Hayır.

Daha sonra bilgilerin alındığını anlaması için verildi ve
Bu kutsal ofiste yemin etti, bazı kişiler, Narciso Manalich ve
Josef Llorella, bir Yahudi ziyaret etmek için Montpelier'deydi & c. [_Burada
Önceki tanıklıkların bir özetlenmesini izler._]

Narciso Manalich'ten aynı şeyi duyduğunu ve ne
meselenin şu olduğunu biliyordu;-'O zamandan beri yaklaşık on sekiz ay,
Bu kişi ve Josef Llorella y Saler, bu kasabanın yeri bıraktı,
Gubert adında genç bir adam eşliğinde. Hangi yere gittiler ve
Şirketi tamamen tutuyorlarsa, bilmiyorum. Gittiler
Yaklaşık üç hafta ve geri döndükten kısa bir süre sonra Miguel'i duydum
Bu kasabanın savunucusu Antentas y Berga, bulunduklarını beyan edin
Montpelier, Fransa'da, onlara nasıl elde edileceğini gösterecek bir Yahudi ile tanışmak için
Şeytanca Sanatlar tarafından Para; Yahudi Manalich'e bir tüpte bir kurtçuk verdiğini,
her gün yenilecek yeni bir kurtçuk ekleyecekti ve
Yahudi onlara küfür ederek istedikleri kadar paraları olabileceğini söyledi.
Şeytanla Pact ve onlara yazılı olarak reçete ettiklerini yapmak
kağıt. Koşullardan biri, asla itirafa gitmemesiydi. Bunlar için
Talimatlar Sanırım söz konusu Antentas bana Yahudi yedi ödediklerini söyledi
veya dokuz _louis d'Ors_. Montpelier'den, bir köyde veya
Bisbal yakınlarındaki yer, Yahudi'nin yöntemlerinden birini yargıladılar.
para almak. Bu, her birinin iki yolun geçtiği bir noktada yapıldı
diğer. Yerde bir hendek kazıldı ve kanla bir tavuk öldürüldü
bunlardan hepsi isimlerini bir kağıda yazdı ve aynı şeyi
Hendek, Yahudi'nin onları yönettiği gibi, korkutulmamaya dikkat ediyor.
Tüm bu talimatlara uymalarına rağmen, para
görünmüyor.

'Bu şehre döndükten sonra, bazılarıyla birlikte
Kitabın yükseltmek amacıyla okunduğu Esponella Kalesi
Şeytan. Burada şeytan giyinmiş bir adam şeklinde ortaya çıktı
Et renkli kıyafetler ve Antentas'ın söylediği gibi büyük gözlerle. .
Şeytan ne istediklerini sordu, hangi Manalich veya başka bir yanıt,
"Para, iyi para ve büyüleyici değil." Şeytan onlara yapmaları gerektiğini söyledi
Numaralardan biri kendisinden vazgeçerse, ama bu hiç kimse
Onlar yapmaya istekliydi.

'Llorella ilişkiyi karısıyla ilişkilendirdi ve bunun hakkında bilgi verdi
Antonio Rigalt'a, kocasını çıkarmaya yardımcı olabilir.
Böyle umutsuz bir iş. Rigalt Antentas'a danıştı ve sonuçlandırdılar
davayı soruşturmadan önce yapmak.

'Antentas'ın Rigalt, Llorella ve
Manalich. Daha sonra Llorella,
diğerleri ve şirketlerinden ayrıldı, sanırım onun evinde söylediğini duydum
Antentas, kısa bir süre önce,
Manalich, Yahudi'nin onlara verdiği ve şeytanın ortaya çıktığı kağıt
Onlara et renkli bir elbiseli, büyük gözleri ve keskin parmağı ile
tırnaklar. Daha sonra Antentas tarafından Manalich'e Llorella'yı gördüğünü söyledim
onları terk etmişlerdi ve taahhütlerine devam edemediler
Yahudi'nin yönüne göre, onlara bir tane olduğunu bildiren
sayı öldü ya da onları bıraktı.
Traver amcası, bu amaçla.

Manalich daha sonra kendisine göre kendini şeytandan vazgeçmeye karar verdi.
Talep, birkaç yıl boyunca Grace. Bu konu tarafından tartışıldı
Şirket, Esponella kalesinde, bir planla bağlantılı olarak
Şeytandan otuz milyon ya da böyle bir miktar almak. Plan,
Ancak, bu şekilde başarısız oldu. Pazartesi gecesi, St John's'tan önce
Gün, 1783'te şirket veya bir kısmı, Traver'ın evinde buluştu,
Ama Manalich aniden hastalanıyor, onlara eşlik edemedi
kale.

'Antentas da bana Manalich'e şeytanın olacağını söyledi.
onu aldattı ve hiç adamı zenginleştiremedi. Buna cevap verdi
Şeytanın tüm vaatlerini yerine getirdiğini ve bir zamanlar alırsa
Onun parası, yine de itirafa giderdi ve hile yapardı
Şeytan. Ayrıca bana, aynı yılın Ağustos ayında,
Manalich, para için tekrar girişimde bulunmaya karar vermişti.
yukarıda belirtilen kale veya başka birinde Buadella kalesi olarak adlandırılır;
Noisleşmiş olan olaydan dolayı ertelediğini
yurt dışı. Bu zamandan beri onun ya da taahhütlerinden hiçbir şey duymadım,
Montpelier'e başka bir yolculuk önermesi dışında ve iki tane teklif etti
Ona eşlik etmek için Simon Espaellar veya Ventura'ya yüz pound. '

Yukarıdakiler, deponun yeminine göre,
kötülükten bahsetmediğini, sadece itaat ederek
vicdanına ve ona okunduktan sonra
doğru kaydedildi.

İmzalı--

Josef Gircos, _advocate_.

Benden önce--

Lorenzo Terrader _presbyter,
Bu soruşturmada noter_.

       * * * * * *

Don Leonardo Vidal, Brass Cannon'un kurucusunun asistanı, yaşlı
yirmi yıl, santrocese içinde San Estevan de Ripollet'in yerlisi
Barcelona ve tiyatro yakınındaki _la rambla_ ikamet ediyor, yandaki
bir donyağı Chandler'ın, vicdanını boşaltmak ve başka hiçbir
amaç, Kutsal Ofise aşağıdaki bilgileri verir.

Bir kahve evinin kaleci Antonio Suarez, tiyatronun karşısında
_la rambla_, odalarından birinde altı veya sekiz fotoğrafı var, yerine
İkisi ahlaksız figürler içeren kaba yapılır. Bunların hepsi
muhbir gördü, ancak sadece birini hatırlıyor, bu da genç bir adamı temsil ediyor
koynunu sürekli olarak maruz bırakan bir kadını ele geçirmek. SADECE
Antonio yaklaşık elli yaşında, topal ve splayfooted, bir kolla
Kısmen sakat ve parmaklar kasıldı.

Ayrıca, aynı güdüyle, Dr Manuel Portius'un bilgisini veriyor,
Presbyter, Latin ve Beşeri Bilimlerin Halk Öğretmeni, Yaşlı
Otuz yıl, düşük boylu ve biraz uzun bir burnu olan,
Bir evin üçüncü hikayesinde Baxada de San Miguel'de yaşamak,
Köşesi bir fırıncı tarafından işgal edilen, renkli birkaç resim var
ve bunlar arasında, bazıları koynunu temsil eden kadınları temsil eden
skandal olarak maruz kalırlar ve diğerleri uygunsuz temsilidir. Bir
Bunlardan bu başlık var; 'L'Abbe a la toilette' ve diğerleriyle sergiler
figürler, kalotunda bir rahip, kıyafetleri çok güzel giyinmiş
Bir hanımın yanında oturan bir meslekten olmayan, göründüğü gibi
Elbise hakkında konuşmak. Dr Manuel Portius'un tüm bu resimleri
cömertçe idam edildi ve sonuç olarak daha kışkırtıcı ve
skandal. Kabine veya çalışmasının duvarlarına asılırlar,
Giren herkesin ve özellikle öğrencilerinin görünümü, sayı
anladığım gibi, yaklaşık otuz.

Dahası, bir kaptan olan Don Felipe Crame
Kraliyet topçu, uzun boylu, hafif tenli, kırmızı saçlı ve kör
Bir Göz, Otuz Five Yaşındaki Bir Giriş, Bilgi İle Konuşmak
ve isimleri bundan sonra belirtilecek üç kişi,
Gözlemden sonra:-'_ Tahminde bulunduğum bir İspanyol subayı,
herhangi bir kral olması gerektiğinin Tanrı'nın iradesi olmadığını söyledi
Kutsal Yazılardan bir pasajla kanıtlanabilir._ 'Bu pasaj o
alıntı, amaca yönelik değildi, ama sadece hatırladığım gibi,
Tanrı İsraillilere bir kralın onlar için uygun olmadığını söyledi.
Bu memurun adı, söz konusu Don Felipe Crame bahsetmedi ve
Ona saygı duyan başka bir şey muhbir tarafından bilinmez.

Söz konusu Don'un ağzından bu gözlemleri duyan kişiler
Felipe Crame, Cannon kurucusunun asistanı Don Manuel Pe idi.
ve Don Antonio de la Torre, Döküm Direktörü katibi. Orada
aynı zamanda biraz bilgi sahibi olan diğerleridir; Yani Don Manuel
Brito ve Don Alexandro Vicente, Dökümhanede Asistanlar.

Muhbir, yukarıdakilerin adına bir suçlama yapmayı üstlendi
Kişiler. Ayrıca, söz konusu Don Felipe Crame, altında olduğunu onayladı.
arkadaşını kınama yükümlülüğü ve muhbirin bildiği gibi
Bunun gerçekleştirilmiş olup olmadığı, şu anki bilgileri veriyor
vicdanını boşaltma emrini ver.

Barcelona, ​​Dördüncü Şubat 1793.

Leonardo Vidal.


Komiserimize, Rahip Antonio Font, Presbyter. Bu vesileyle, Don Leonardo'dan tarafımızdan alınan bir mektup iletiyoruz
Vidal, Cannon'un kurucusunun asistanı ve bu şehirde bir sakini. Biz
Bu vesileyle onu önünüzde görünmesi için çağırmanızı ve tespit et
Mektubun onun olup olmadığı, belirtmesine neden olup olmadığına göre
Açıkçası, bununla ilgili her insan, yer ve zaman durumu.
Bu, gerekli formda ve güvende bir presbyter'dan önce
noter olarak hizmet edin, sınav tutanaklarını bize ileteceksiniz
Bu makalelerle birlikte. Rabbimiz sizi uzun yıllar koruyor.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, Yedinci Şubat, 1793.

DR DON PEDRO DIAZ DE VALDES.
Lisans,
Don Manuel de Merra y Paniagua.
Don Joseph Francisco Gonzales de Noboa,
_Secretary_.


St Martin de Provensal'ın cemaatinin rahip küratına.

Bu Kutsal Ofiste, Antonio ekseninde bilgi alındı.
ve tedavisi yapan ve çeşitli pratik yapan eşi Josefa
Batıl inançlar, ST Bölgesi'ndeki pıhtı içinde yerlerini üstlendiler
Martin de Provensal. Mahkeme, sonuç olarak bir
Mektup gönderilebilir, size saygı duyan soruşturma yapmanızı emredilebilir
Bu gerçekler ve ayrıca söz konusu olanın yaşamına ve davranışına saygı duyuyor
Kilisenin kurallarına uyuyorlar ve
itiraf ve cemaat. Rabbimiz sizi uzun yıllar koruyor.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, Dokuzuncu Eylül 1803.

Dr Don Cyro Valls y Geli, _Sec'y_.


CEVAP.

Engizisyon Kutsal Mahkemesi'nin emirlerine itaat ederek,
Bu ayın dokuzunca tarihli Tanrı'nın tüm gücüyle korunduğu
aşağıdaki soruşturmayı yapmıştır. Benden önce çağırdım Joseph
Bu köyün masvideri ve ona herhangi birine açıklamaması için yemin etti
Ona sorduğum sorular ve ayrıca bana gerçeği ilan etmek. BEN
Antonio ekseninin bozukluğunu iyileştirebileceğini kim bildirdi. O
Cevaplandı, Burası Felipe Cadena ve Llano De'den Pablo Marine
Barselona. Felipe Cadena, söz konusu Antonio'nun onu iyileştirdiğini belirtti.
siyah bir horozun tepesini keserek, üç damla alarak
kan, suyla karıştırıp içmesini sağlayarak,
Rahip evdeydi, kapılardan çıkmak için gerekli olacak
operasyonu uygulayın.

Söz konusu Antonio'nun onu reçete ettiğini istedim. Cevapladı
Birincisi beyaz bir soğan ve beş muz yaprakıydı. Bunlar
Kesip, acılarını hafifleten midesine yerleştirilmiş bir semptom
Antonio'nun karısı iyi telaffuz etti. Ancak tedavi olmamak
Etkilenen, bir keklik, yirmi beş iğne tedarik etmesi emredildi ve
Yeni bir pot, hepsi sol el ile satın alınacak ve eve taşınacak.
İğneler, büyük bir öfkeyle keklike sıkışacaktı ve
bütün tencereye koydu. Sonra gece yarısı hasta adam onu ​​ayarlayacaktı
sol el ile ateş ve sol el ile karıştırmaya devam edin
Sabah saat ikiye kadar ateş. Bu sırada ona bildirdi,
Tablolar ve tabaklar kendilerini harekete geçirecekti, ancak
Kendini sunması gerektiği için korkmayın. Tüm bu talimatlar
takip edildi ve o zamanlar da vardı, Francisco
Vintro ve kayınbiraderi Francisco Siralt
operasyon sırasında cesaret. Saat ikide ateşten çıkardı,
Ama kendini daha iyi bulamadı. Antonio'nun karısı Josefa, et suyunu yönlendirdi
onun için yapılmış, uzun süre acı çekmiş gibi ince ve yedek olmak
hastalık. Bu ertesi sabah kendini bulduğu zaman yapıldı
aşırı derecede zayıf ve yorgun. Benzer bir durum, inandığı gibi,
Barcelona'daki bir taverna kalecisine, Rahip babası tarafından bilinen
F. Juan Mesados.

Sağlığı üç ay boyunca gelişmiyor, eksen gördü
Yine, vücudunun kısımlarına haç belirtileri yapan
Acı hissettim, ancak bunun önceki deneylerden daha fazla bir etkisi yoktu. Eksen daha sonra ona beş şirket ve beş şirkete sahip olduğunu söyledi
Kötü ruhların kaptanları, şirketlerin beş yüz
sayı ve kolayca atılabilir, ancak beş kaptan öyle değildi
kolayca kurtuldu. Onları kovmaya devam etti ve Masvidal düştü
Sahip olduğu gibi çığlık atmak ve davranmak. _Little ones_,
Onları aradı, gönderildiğinde, kaptanlar üzerinde çalışmaya gitti ve
İlk gece, akşam yemeğinden sonra saat dokuz civarında,
Haç belirtileri ve anlaşılmaz bir dilde konuşun. Sonra verdi
İki yüksek sesle çığlık, her birini korkutacak kadar korkunç; ve eksen
Havanın en uzak bölgelerinde duyulduklarını teyit etti
diğer ruhlar. Bu vesileyle, iki kayınbirader,
Bürolandı, mevcuttu.

Eksen, ruhların gönderilmediğini ilan etti ve bir
onlardan hastanın ağzından söz vereceklerine söz verecekler
Ertesi sabah saat dokuz; Ama o zaman kalmaya devam etmek,
Aynı şekilde yeniden vaat ettiler, o gece dokuzda ayrılacaklardı. .
Hasta Juan Munseis, Juan Baxo ve Antonio Torras için gönderildi
Yerin sakinleri. Saat dokuzda, önceki performanslar
tarif edildi, tekrarlandı, hasta çok acı çekiyor, ağlıyor ve
Konuşma, insanların büyülenirken yaptığı gibi. Bu sabah tekrarlandı ve
Gece, beş ya da altı gün.

Bütün bunlar hiçbir etki yaratmayan, bütününü itiraf etmesini tavsiye ettiler.
Bahsetilen Rahip Baba, F. Juan Mesados ​​Servita. Bu
kabul etti ve eksen, hasta, munseis, torras ve baxo,
hücre. Rahip Baba bazı şeytan çıkarmaları tekrarladı ve eksen onu tekrarladı
geçişler ve denetimler. Daha sonra gördüğünü ilan etti
ruhlar ve şekillerini anlattı.

Bilişim, eksenin de kısıtlama gücüne sahip olduğunu belirtti
Tempests, çünkü Şirkette St Cypria'dan döndükleri için bir fırtına
Onları aştı ve büyük bir terör içindeydi. Eksen ona duşun
Taşların San Cucufase del Valles'e düşüyordu, ancak gerekmediği
korku, onlardan sığınacağı gibi,
biliyordu. Ve böylece oldu, çünkü duş öğrendikçe düştü
daha sonra, ancak seyahat etmeye zorlanmasına rağmen onlara dokunmadılar
Oldukça deniz kıyısına. Dahası, Eksen ona sahip olduğunu ilan etti
Cehennemdeydi ve ona lanet olası durumunu anlattı. Bir
gece ona bazı kötü ruhlar ortaya çıktı ve eğer ona para teklif etti
kendini onlara bırakacaktı, ama rıza göstermezdi.

Aynı şekilde benden önce görünmek için çağırdım, bu yerin Isidro Lepu ve
onu tüm gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti. BEN
Antonio eksenini ve karısı Josefa eksenini bilip bilmediğini istedi. O
Onunla aynı evde yaşadıkları kadar yaptığı cevap verdi,
Farklı bir kısımda olmasına rağmen. Ona dedim ki
Eksen tedavileri gerçekleştirdi. Biraz performansını bildiğini söyledi.
Ve bu eksen ondan bir gece onunla birlikte gitmesini istedi ve
Yüksek bir ses duyarlardı, ama onun içinde olmaktan korkmamalı
Şirket, tehlikeden çıkacakları için; gece yarısı gitmeleri gerektiğini,
Ve herhangi bir kıyafet olmadan. Bu teklif reddedildi. Eksen yanıtladı
O, geçimini sağlamak için hiçbir yolu olmadığını, ama muhbirim devam etti
onun reddi.

Yukarıdakiler yemin altında aldığım gerçek beyanlar
adlandırılmış kişiden. Dahası, eksen ve bu güçlü şüphelerim var ve
Karısı birçok kez kütleyi ihmal ediyor. Onun sırasında eksen
bu yıl bu yılki cemaatte ikamet, itiraf etmedi veya almadı
Pascal cemaati, bu da evinde yapılmış olmasına rağmen
yaşıyor ve ben ve karısına uymak için onu ve karısını kabul ettim
gözlem. Yukarıda ilişkili olanın yanı sıra, diğer birçok denedi
Batıl inançlı, Barselona ve yabancılara ait insanları tedavi ediyor;
Kesin gerçek olduğunu onayladığım her şey.

Dr Francisco Guiu, _Parochial Curate_.
St Martin de Provensals, ikinci Ekim 1803. * * * * * *

En ünlü senores,

Supernumerary Engizisyon Mahkemesi mali, bir komisyonun
Bu mektubu incelemek ve ayrıca incelemek amacıyla verildi
ve delator ve tanıkların birikimlerini onaylayın,
Ekselanslarınızın görüşüne sunuldu.

Lisans, BasArrate.

Gizli Oda, Ekim onuncu, 1803.

       * * * * * *

En ünlü efendim,

Vicdanımın diktatörlerine ve benim avukatına itaat ederek
İtirafçı, Padre Gervasio Minguella, Carmelite Calzado,
Taahhüt ettiğim aşağıdaki eylemin Ekselansları. Üçte
Birkaç kez, arkadaşlarımdan birinin talep edilmesinde,
Kartlarla kehanetle öğrenmek amacıyla bir kadını ziyaret edin,
İzli olduğum belirli bir genç adam, o zaman geri dönecek olsun
OLOT'tan, şimdi olduğu yerde. Yukarıdaki kadın, kartlara danışan,
geri döneceğini söyledi; Ama önce bir ara olacaktı.
Diğer şeyler de kehanetle bana bilgilendirdi. Kadının gerçek adı ben
Bilmiyorum, ama ona Pepa Dels Gossos deniyor ve Calle'de yaşıyor
Dels Tallers. Ekselanslarının bu zayıflığı affedeceğini kabul ediyorum
Benim, çünkü bir suç işlediğimin farkında değildim. Benim
İtirafçı bana suçlu olduğumu ve
Altı gün içinde Ekselanslarınıza aynı şeyi bildirmelidir.

Tanrı Ekselanslarınızı yıllarca korur.

Ekselanslarının ellerini öpüyorum.

Hizmetkarınız Antonia Puxant,
Jaime Puxant'ın kızı, Calle del Hom.
Barcelona, ​​Şubat üçüncü, 1805.

Padre Gervasio Minguella, Carmelite Calzado.

Bu vesileyle, başka biriyle birlikte ilerleme emirlerini iletiyoruz
Sacerdotal karakterin kişi, noter olarak görev yapmak için
Yeminli sadakat ve gizlilik ve senden önce çağırın, Antonia Puxant,
Calle del Hom'da yaşayan Jaime Puxant'ın kızı. Olacaksın
Yeminli mektubun onun olsun, yemin üzerine, ondan tespit edin,
İçeriğin doğru olup olmadığını ve herhangi bir
Aynı kısmı değiştirmek veya yapmak için herhangi bir ek. Dört gün içinde
Bu, noterden önce yukarıdaki mevduatları onaylayacaksınız ve
güvenilir kişiler ve aynı şeyi destekleyebilecek herhangi bir tanıklık varsa
teklif etmelisiniz, alacaksınız ve söz konusu ifadeyi
dört gün sonu benzer şekilde. Karaktere saygı duyan bilgiler
ve tanıkların kredisi, ileteceksiniz,
Biriktirmeler. Ayrıca ayrı bir makalede bir hesabın
Kişinin karakteri ve Hıristiyan davranışı kınadı. Bu sipariş
diğer tüm kağıtlarla elimize geri dönecek. Rabbimiz
sizi uzun yıllar koru.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, on üçüncü Şubat 1805.

DR DON JOSEPH DE LOZER.
Lisans, Don Manuel de Merra y Paniagua.
DR DON JUAN DE RODAS.
D. D. Juaquin Moner, _secretary_.

En ünlü senores,

Ekselanslarınızı on üçüncü Şubat tarihinin emrini iade ediyorum,
Bu yılın, Antonia Puxant'ın birikimi ile birlikte yerli
Ripoll, Jaime Puxant'ın kızı Vique'in piskoposluğunda,
Calle del hom, bu şehrin. Bununla da alacaksınız
Altı tanığın aynı gerçeklere verdiği biriktirme
yukarıda belirtilen Antonia'nın bilgileri ile. İle gecikme
Bu işin başarıldığı, sizin tarafından göz ardı edilecek
Ekselanslar, mesleklerimin kapsamı ve
biriktirme alınan kişilerin
İşçi sınıfı, nadiren evlerinde ve sonuçta zor
bulmak için. Aralarında en son adı geçene kadar karşılanmadı
Yirmi yirmi Mart. Antonia Puxant'ın beyanlarıyla ilgili olarak, bunu belirtmeliyim
Hem birikiminde hem de onaylamada,
bilgisine gelince, gerçeği mükemmel ustalıkla açıkladı
genişletildi ve sorgulamalar gitti, ancak bir hata yapıldı
Pepa de los Gosos'un onu gerçekleştirdiği caddenin adı
Onayladığı kılıflar Calle de Nazaret'ti; Ama varlık üzerine
Hatayı hatırlattı, onaylamadan sonra bana olduğunu bildirdi.
Caddenin başında bulunan Calle de Farlandina
Nuestra Senora de Los Angeles manastırından Casa'ya liderlik etmek
Bu şehirden de Charidad.

Söz konusu Antonia Puxant tarafından kınanan kişilere saygı duymak, her ikisi de
Biriktirme ve onaylama, sadece ben olarak çağırdım.
ondan anlaşılan, yukarıda belirtilen pepa de los
Gosos, söz konusu Antonia'dan önce kehanetlerini gerçekleştirdi. Diğerine gelince
Onunla atıfta bulunulan kişiler ve konular,
Onlara saygı duyan yargılamalar,
Bu adım için gerekli olan Ekselanslar.

Ekselanslarınızı, söz konusu Antonia Puxant'ın
Babası Jaime Puxant'ın onun hakkında hiçbir şey bilmediğinden çok endişeli
beyanlar ve özellikle onaylamada,
Margarida Puxant, bu kadın kardeşiyle evli olduğu gibi
Yukarıdaki Jaime Puxant. Bir ara duyduğunu daha da belirtiyor
Yukarıdaki Margarida, teyzesi, bizim önümüzde çağrılmıştı.
Büyücülük ve batıl inanç için Kutsal Mahkeme; Örneğin olsun
babasının veya ilişkilerinin veya diğer kişilerin görünmediği ve
Bu sebep ya da başka bir şey, aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.

Kınanan pepa de karakteri ve işgali ile ilgili olarak
Los Gosos ve kilisenin kurallarını gözlemleyip gözlemlediği gerçeği,
Kişiyi bilmediğim için size herhangi bir bilgi iletemiyorum ve
henüz onu bulamadı; Ama olabilecek her şeye göre
Tanıklardan öğrendiğinde, şüphesiz suçlu. Beni bilgilendiriyorlar
Kendini gizlemek konusunda çok temkinli.

Diğer tanıklarla ilgili olarak, aşağıdakileri açıklamalıyım. Gibi
Antonia Puxant'ın birikiminde bahsedilen Gertrudis Poc y Marti'ye,
Bana öyle geliyor ki, beyanında gerçeği gizledi,
korkudan veya başka bir nedenden; hangi görüş onun sahip olduğu ile doğrulandı
onaylamayı belirtilen sürenin ötesinde geciktirdi, böylece bulundu
Onu yeniden çağırmak için gerekli. Ancak öyle göründükten sonra
sekizinci Mart ayında gerçeği beyan etmek için suçlandı
Tam ve ustaca bir beyanda bulunmak için onaylama gerçekleşti,
Yukarıdaki Antonia Puxant'ın ifadelerine karşılık gelir.

Rosa Llobet'in biriktirilmesine gelince, bu doğru gibi görünüyor, ancak
Amaç için hiçbir şey yok. Bu kişi olması gerektiği gibi çağrıldı
kehanetlerin yapıldığı evin hanımı olun,
Antonia'nın Tanımı; Ama onu inceledikten sonra,
Olumsuz. Yine de bazı bilgiler elde edildi,
bana, sol elin altında, sol elin yakınındaki bir evin olduğunu bildirdi.
Bilinmeyen bir amaç için genç kadınlar için harika bir tesistir. İçinde
Sonuç olarak, yolcu Francisca Jacoba'yı çağırdım.
bundan böyle atıfta bulunacak mı?

Madalena Masllorens'e saygı duyduğunda, ilan ettiğini düşünüyorum
içtenlikle bütün gerçek. Bu kişinin olmadığı gözlemlenmelidir
Pepa De'nin Calle de Farlandina'daki evinin sahibi
Los Gosos, Antonia Puxant tarafından düşünüldüğü gibi sanatını uyguladı. Birinci katını işgal eden Francisca Jacoba ile ilgili olarak
La Riera Alta'daki ilk ev, sol elden geçerken
Capuchins Manastırı, söz konusu Pepa de los Gosos'un
diğer birçok kişinin yaptığı gibi, evini iş üzerine ziyaret etti,
Ancak orada hiç pratik yapmadığını, herhangi bir performans veya
kartlarla kehanet; Yine de cevap verme tarzından
sorgulamalar ve söz konusu PEPA'yı savunma sıcaklığı,
onun lehine büyük uzunluk ve yanlış suçlandığını ilan ederek, ben
Hiç şüphe yok ki onun bir arkadaşı ve bu nedenle onun
Tanıklık çok şüpheli. Ancak bu konuda yanılmış olabilirim.

Maria Tintorer ile ilgili olarak,
Yukarıda belirtilen kehanetlerin olduğu Calle de Farlandina
gerçekleştirdi, bence gerçeği konuştu ve onun bütün
tanıklık kredilendirilebilir. Calle de St Pablo'nun Gipsey'e gelince,
Senor Augustus Fuster ve diğer kadınlar, onları çağırmadım,
Ekselanslarınızdan bu etkiye kadar bir sipariş beklemek.

Antonia Ragas ile ilgili olarak, bence ifadesi kabul edilebilir,
Bazı noktalarda Antonia Puxant'ınkini destekler. Saygı duyuyor
Antonia tarafından belirtilen diğer tanık, Margarida adında, ben
Uzun zamandır hastalıkla sınırlı olduğu için birikmesini alabilmek,
Bu şehirdeki hastanede.

Yukarıdakiler, en ünlü senores, sahip olduğum mevduatlar
alındı ​​ve onlara saygı duyduğum kararlar. Yapacağına güveniyorum
Orada işlediğim hataları affedin ve hatalarımı düzelt.

Ekselanslarınızın en mütevazı hizmetçisi olarak kalıyorum ve ellerini öpüyorum
Ekselanslarınız.

FR. Gervasio Minguella, _Carmalit Calzado_.

       * * * * * *

Barcelona şehrinde, Şubat ayının yirminci gününde binlerce
Rahip Baba Fr. Gervasio
Minguella, Carmelite Calzado, Presbyter ve Komiser için atandı
Bu soruşturma ve ben, Fr. Joseph Abella, Presbyter Carmelite
Calzado, noter, gizliliği korumak ve sadakatle performans sergilemek için yemin etti
Görevlerimiz, çağrılara göre ortaya çıktı ve ilan etmek için yemin etti
gerçeği ve gizliliği korumak, Ripoll'un yerlisi olan Antonia Puxant,
Bu şehrin Jaime Puxant'ın kızı Viquric'in piskoposluğu
on yedi yıl.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin ettiyse
görünmek için.

Cevap verdi, onun
adına, üçüncüsünde Kutsal Mahkemeye yazılmasına neden olmuştu
Şimdiki ayın günü.

Sorgulandı, hangi zaman ve yerde ve hangi kişilerin varlığında
gerçekleştirilen kartlarla operasyonlardı; Ayrıca, hangi kelimelerle ve
jestler ve sanatçının onun için herhangi bir azar alıp almadığı
eylemler ya da sağlam bir zihin gibi görünüyordu.

Yaklaşık altı ay önce, deponun isteği üzerine, o
operasyonu üç kez üç kez gerçekleştirdi veya
farklı yerlerde dört hafta; yani ilk kez
Calle de la Riera Alta, diğer zamanlarda Calle de Nazaret. .
bilmediği evler. Calle de Nazaret'te giriş bir
Bir bahçenin yakınındaki alt hikayede küçük kapı. Yapabileceği yerler
görmeyi fark et. Operasyonu yapan kişi her zaman
Kendi evinde yapmak istemiyor. İlk vesileyle mevcut olanlar
sayısı dört idi; Deponun, operatör, arkadaşlarından biri
Gertrudis ve bazen İsa olarak adlandırıldı, çünkü o Calle De'de yaşıyor
İsa. O evli bir kadındı. Dördüncüsü, depo olarak
hayal edilen, evin hanımı. İkinci vesileyle vardı
Daha önce bahsedilen ilk iki kişiyi sunun, adlandırılmış genç bir kadın
Antonia Ragosa, Calle del Conde del Asalto'da yaşayan, yerli
Ripoll ve Helena veya Magdalena adlı evin hanımı. Üzerinde
Üçüncü vesileyle iki kişi vardı ve bir diğeri
Bir dokumacının dul eşi Puntina denir. Operasyonlar gerçekleştirildi
tekil eylemler ve anlaşılmaz bir dil ile. Tüm bu depolar
'Barrabast' kelimesi anlayabilirdi. Kimse azarlamadı
sanatçı ve bütününü ciddiye ve sağ zihninde uyguladı.

Sorguladı, ne bölündü.

Ona cebinde ne kadar parası olduğunu söyledi; O ne
düşünüyordu; babasının genç bir adamla evlenmesini istediğini
O sevmedi ve bu hesapta babası hoşnutsuz
o. Bazen yanlış açıklamalar yaptı, ama bu depoun düşündüğü
tasarımlı bir şekilde yapıldı ve keşfedilmemesi için. O
Ayrıca, yatma yatağına, OLOT'un genç adamının
nişanlanmış ve adı caspar giralt olan
üç hafta ve bu şehri ziyaret edeceğini, başka bir
bilgi. Operatör performansları için her zaman Cuma günü seçti ve
Deponun ona iki Reals Vellon ödedi.

Sorgulandı, eğer başka bir kişinin bir şey söylediğini veya yaptığını biliyorsa
Kutsal Ofis'in bilincine girdi.

Yanıtlayan dört kişiyi duymuştu
kehanetler. Biri Fargas olarak adlandırıldı ve St Paul'ün yakınında bir şeritte yaşadı
Kilise. Bir diğeri Teresica olarak adlandırıldı ve evli bir kadın gibi görünüyordu.
Aynı sokakta yaşadı. Bir diğerine Garvi deniyordu. Onun ikametgahı
bilinmiyor. Sonuna Teresa ve bazen de evli Ballarenga deniyordu
kadın ve daha önce Calle de la Parra'da yaşayan. Deponun
Felipe adında genç bir kadın tarafından, bu ayın ikincisinde
Geceyi, bir tespih yaktılar, söz konusu Ballarenga ile geçti
ve biraz kutsal su ile birlikte iki gerçek bir parça. Aşağıda
Sabah Söz konusu felipe, depolaya biraz siyah toz gösterdi
Tespih ve paranın külleri olduğu belirtildi ve bunun güçlü olduğunu söyledi
Aşk tozu. Deponun ayrıca adlı genç bir kadın tarafından bilgilendirildi
La Riera Alta'da yaşayan Ursula, Barceloneta'da yaşayan bir kişinin
aynı uygulamaları sürdürdü.

Daha fazla bir şey biliyorsa sorgulandı.

Calle del Conde'de yaşayan Teresa adında genç bir kadın cevap verdi
Del Asalto, belirli bir adamın annesine ilan ettiğini söyledi.
Onu bir saat içinde OLOT'a taşıyacak bir kadını tanıyordu.
herhangi bir aziz çağırmaması şart.

Sorgulandı, yaş ve kişisel görünümü neydi?
Yukarıda belirtilen Pepa de los Gosos.

Cevap verdi, batık gözleri olan küçük yaşlı bir kadın ve
buruşuk yüz.

Daha fazla bir şey biliyorsa sorgulandı.

Cevap verdi, Serafina Xuera adında bir kadın, Senor Miguel'in karısı
Calle de St Olegario, ona evinde bir kadın olduğunu söylemişti.
ilahi gerçekleştirdi.

Daha fazla bir şey biliyorsa sorgulandı.

Cevaplandı, Hayır.

Yukarıdakiler depoya okunmuş, onun tarafından ilan edildi
doğru kaydedildi. Ayrıca bunları yapmadığını belirtiyor
kötülükten, ancak sadece vicdanına itaat ederek beyanlar.
Gizlilik, söz verdiği ve yapamaması
Ben, söz konusu komiseri yazın, adını oturum açın.

FR. Gervasio Minguella,
_Carmelite Komiseri_.
Antonio Puixant.

Benden önce--

FR. Joseph Abella, _Carmalit Calzado, Notary_.

       * * * * * *

Barceloneta'nın banliyösünde, Ekim ayının otuzundaki gününde bir
Bin Sekiz Yüz Altı, Rev. Juan Pedrins'ten önce Presbyter
ve komiser ve ben Ignacio Ribes, Presbyter noter, yemin etti
Gizliliği korumak ve görevlerimizi sadakatle yerine getirmek, ortaya çıktı,
ve gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti,
Blancas kasabasının yerlisi olan Manuel Baxo, piskoposluğun
Gerona, altmış yaşında ve Barceloneta'da konut, Calle'de
Del Sementerio.

Sorguladı, neden seyirci istedi.

Kutsal Ofise aşağıdaki bilgileri vermek için cevap verdi. İçinde
Yaklaşık üç yıl Cecilia Pruna adlı karısının gözlemlemişti.
ve vulgarly la Cileta, birçok kez, evinde gerçekleştirdi
bunlar gibi uygulamalar. Geceleri saat yaklaşık on veya on iki
bir koyun karaciğeri ve az miktarda bir toprak tencereye koyun
su. Bu ateşin üzerine kaynattı ve bir çivi ile delmeye devam etti
Gözlemlediği bir çubuğun sonuna ayarlanmış, çubuğu sakladı ve
bu amaç için bir bıçak kullandı. İle ilahi uyguladı
herhangi bir kişinin zengin veya fakir olup olmadığını, evli mi yoksa
bekar ya da Amerika'dan gelen herhangi birinin para getirip getirmediği.
Koleksiyoncu ile gece denize çıkan bir gemi vardı
Gümrük ve bazı memurlarının gemisinde ve bütün
Şehir, geminin nerede olduğunu bilmeden kaderlerine göre gergindi
Gitti, Denizcinin İkinci Memuruna olabileceğini bildirdi
Hiçbir endişe altında, çünkü Napoli'ye gelmişlerdi
Aslında böyle olduğu ortaya çıktı. Dahası, kullandı
Mezarlıktan ölü erkek kemiklerini toplamak ve onları yakmak
Toz, ama bu tozla yaptıkları bilmiyordu. O da yaptı
İsa'nın Manastırında elde ettiği belirli tahılların kullanımı ve
etkili olabilmek için,
Rabbimizin mezarında olduğu ve dokunmak için acı çekmediği zaman
zemin. Karısı St Felio'nun bir denizcisinden öğrendiği bu uygulamalar
Guixots, Pedro Torrent adlı,
Evde ikamet eden kadın. Deponun birçok eforu yapmıştı
Karısını kilisenin kuralına uymaya ikna ve katılmaya
Mass, ama reddetti.

Sorgulandı, bu batıl inançlı ve
Nekromantik eylemler yapıldı, insanlar onlara ne katıldı, ne
Enstrümanlar kullanıldı, hangi kelimeler konuşuldu, hangi törenlerin gerçekleştirdiği,
ve bütünün ciddiye mi yoksa jesting bir şekilde mi yapıldığı; ikisinden biri
Herhangi biri tarafından ve kim tarafından azarlandı; Kırandıktan sonra
Uygulamalara ve doğru zihninde olup olmadığına devam etti.

Yukarıdaki vesileyle çeşitli kişilerin bulunduğunu cevapladı, ancak
İsimleri ve konutları onun tarafından bilinmiyordu. Aynı şekilde birçok kişi
Bilinmeyen operasyonlara katılmıştı. Kullanılan enstrümanlara gelince,
Zaten tarif edilmişler, aynı zamanda tarz ve törenler;
Jest'te yapılmadığını ve doğru zihnindeydi; Ve
Sonunda, onu sık sık yürürlükten kaldırmıştı.

Sorgulandı, yaş, kişisel görünüm ve ikamet
söz konusu kişi.

Cevap verdi, yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, bir sharthy
ten rengi ve evinde yaşadı.

Sorgulandı, başka bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi
Kutsal Katolik inancımızın aksine veya yargılamalara karşı
Engizisyon.

Cevaplandı, Hayır.

Yukarıda depoya okunuyor, doğru olduğunu ilan etti
kaydedildi ve onunla ilgili ekleyecek veya değiştirecek hiçbir şeyi yoktu;
gerçek olduğunu ve onun tarafından kötülük ya da kötü niyetten dile getirilmediğini
karısına karşı, ama sadece vicdanına itaat ederek. Gizlilik
Vaat ettiği ve imzasını ekledi.

Manuel Baxo.
Juan Pedrols, _Commissary_.

Benden önce--

Ignacio Ribes, _Notary_.

       * * * * * *

İçeri giren Santa Maria de los Reyes'in Rahip Vicar'ına
Calle Del Santo Hastanesi Bölgesi, Barselona.

Kutsal Ofis Mahkemesinde, davranışları öğrenmek istenir
Dr Don Josef Baldrich'in dini, ahlaki ve siyasi ilişkisinde,
Kraliyet izleyicisinin savunucusu ve Calle De'de bir sakini
Kudüs, St Augustin kilisesinin karşısında köşede,
şehir. Kutsal Annemizin düzenlemelerini gözlemlenip gözlemlediğini bilmek
Kilise ve din ve siyasetteki genel karakteri. Bunun için
Amaç Mahkeme, talimatların size yapmanız için gönderilmesini sağladı
Her ikisinin de taburcu olmasında bu amaç için tüm olası eforlar
sıradan işlevler ve insanlardan temkinli ve gizli soruşturmalarla
iyi kredi, bu araştırmalarda hiçbir şeyi atlamamak
En gizli düşüncelerini yukarıda belirtilen konular hakkında keşfedin.

Yukarıdaki talimatlar size mahkemenin emriyle iletişim kurduğum.
Tanrı sizi uzun yıllar korur.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, Ekim otuzuncu, 1818.

Don Jose Aymar y Soler, _sec'y._


Yukarıdakilere cevap.

Don Josef Aymar y Soler, Sec'y.
Sayın,

Dr Don Josef Baldrich, kilisenin kurallarına uygundur,
ve düzenli olarak bana bu etkiye sertifikasını sunuyor. Ben de var
soruşturmalarla, karakterinin politik olarak iyi olduğunu tespit etti
ve iyi bilgili ve çalışkan bir insan olduğunu görüyor. Yapabilirim
Dahası, ona karşı hiç şikayet etmediğim, hepsi
Bana dayatılan görevin taburcu olmasını hangi istihbaratla iletiyorum.
Tanrı sizi uzun yıllar korur.

Barcelona, ​​Yedinci Kasım 1818.

Cloy Tuberi, _Presbyter ve Vicar del Pino_.

       * * * * * *

Canellas'tan Rahip Cura Parroco'ya.

Kutsal Ofis Mahkemesi, dini, ahlaki, bilme arzusu,
ve Baron de Canellas'ın siyasi davranışı; Takip edip etmediği
Paskalya'ya saygı duyan kurallar ve kutsal annemizin diğer düzenlemeleri
Kilise; Ve sizin içindeki ikametgahını aldığını öğrendikten sonra
Kasaba, Mahkeme, hepsini yapmak için talimat almanızı emretti
Bu amaç için olası araştırmalar, her ikinizin de performansında
sıradan görevler ve enstrümantallık yoluyla soruşturma yaparak
güvenilir kişiler, tüm uygun uyarı ve gizlilikle; .
bunun tatmin edici performansı, mahkeme sizin
İhtiyat ve gayret.

Bu talimatlar Mahkemenin emriyle iletiyorum. Tanrı seni korur
uzun yıllar.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, dördüncü Kasım 1819.

Don Jose Aymar y Soler, _sec'y._

       * * * * * *

CEVAP.

Barselona Kutsal Ofisi Sekreteri Don Josef Aymar y Soler'a.

Kutsal Ofis Mahkemesi emrine uygun olarak, ben
Baron de Canellas'ın bu yerde ikamet ettiğini belirtmek için
1815'in başından beri, ara sıra yok olmak dışında
şu anda olduğu gibi mevsimin veya sağlığının hesabı; O şimdi
Günümüzün ilk Ağustos ayından beri ikamet ettiği Manlleu'da
yıl, sıcak ayları oradan geçirmek amacıyla. Değil
geri dönmek anlamına geldiğinde tespit edildi, ama inanıyorum
bunu önümüzdeki Ocak ayında yapmaya kararlıydı.

Ahlaki ve dini davranışlarına gelince, genellikle kitleyi bir kez veya
günde iki kez, dualarını çok dindar bir şekilde söylüyor ve aynı şekilde
tüm ailesi; Ancak zihinsel düzensizlikleri meydana geldiğinde
Altı yıl içinde üç veya dört kez oldu, son derece phrenical,
ve bilgilendirildiğim gibi bir sapkın gibi küfürler söyleyecek,
Her ne kadar böyle bir şey benim huzurumda ya da benim
Vicar. Ancak bu deliryum uyumlarında bile, bize doğru tezahür ediyor
biraz saygı ve korku. Son saldırısı, ne olduğuma göre
Ocak ayından Nisan ayının sonuna kadar devam eden öğrenebilir
şimdiki yıl, en açıklanamayan bir şekilde yürüttüğünde,
Zaman zaman çok düzenli davranıyor ve diğerlerinde bir deli gibi davranıyor. Sırasında
Tüm bu dönemler, belirtilenlerde Mass'a katılamayacağına inanıyorum
Zaman, bir köpekten daha iyi olmadığını ilan etmesine rağmen,
ne inanç, umudu ne de hayırseverliğe sahip değildi, her şeyin bir rüya
ve ilahi gizemlere hiçbir inancı olmadığını.

Bazen övgüye düşer ve tüm cehennem olduğunu ilan eder
İçinde, hangi durumlarda en korkunç olanı söylerdi
küf. Nihayetinde belirtilen dönemin sonunda büyüdü
sakin ve ben onu ile ilgili yönetmelikleri gözlemlemeye yönlendirdim
Paskalya, reddetmesi durumunda,
prelate. Kullanabileceğim tüm tehditler ve teşvikler için sonuçsuz kaldı
bir süre. Uzun zaman, misyoner babaların
Villanueva bu cemaati onların yolunda alacaklardı.
İşçiler, bana bir mesaj gönderdi, bana bir hüküm sürmemi istedi.
Birkaç gün, görevini göreve vermeye hazır olduğu için.
Bununla birlikte, buna rağmen,
Misyoner Babalar, bizi ziyaret etmediler ve Baron kaldı
itiraf olmadan, hangi eyalette bu yerden ayrıldı
Şimdi ikamet ediyor.

Bin sekiz yüz on sekiz yılda da atladı
Bu yerde görev üstü ve Lent'i kolejde geçti
İtiraf ettiği ve ayini aldığı gibi sermaye, bir
Bana gösterdiği düzenli sertifika. İyi bir mizahdayken, hangisi
Zamanın büyük bir kısmı olur, dışa doğru sergiler, büyük dindarlık
ve gayret, dini ibadetine eşlik ettiğine çok dikkat ederek
her saygı işaretiyle ve destek için düzenli meblağları ödemek
kilisemin. O da çok hayırsever, bu noktada gerçekten yapabilirim
Doğal eğimini takip ettiğine tanık olun.

Peder N. De Barbara, Felsefe, Fransisken Manastırı Öğretim Görevlisi,
Villafranca'da, son ödünç sırasında bu yerde vaaz verdi ve
Onun zirvesindeyken Baron ile birçok anlaşmazlık
savurganlıklar. Bunlar sırasında Baron bazı iddialarda bulundu
Sesli bir insandan ilerlemiş olsaydı,
Kutsal Mahkemeye bildirildi, ancak durumunda en iyi şekilde yargılandı
onu bir deli olarak görmek için.

Aslında, ara sıra ara mevsimlerle, o
aklı başında bir insan olarak görülmemelidir; Ve nihayet tümüyle
Kilisenin nedenine tekil dindarlık ve özverilik,
fakir ve apostolik gayret
sefil günler, ona büyük bir makyaj fonunu algılıyorum ve
gurur.

Kutsal Ofis Mahkemesi'nden önce koyduğum yukarıdaki bilgiler
gerekli amaçlara uygulanmalıdır. Tanrı sizi uzun yıllar korur.

Francisco Marcer, _cura parroco_.
Canellas, 18 Kasım 1819.

Engizisyon Mali, soruşturmanın görüşünü açıkladı
Yukarıdaki maddenin askıya alınması ve kanıt isteği için kaydedilmelidir.

D. Castillon.
Gizli Oda, 23 Kasım 1819.

       * * * * * *

Söz konusu Engizisyon, yukarıdaki işlemleri inceleyen,
Sabah seyircisi, bir önceki gün, belirtildi,
Soruşturma, kanıt isteği için askıya alınacak ve kaydediliyor
atıfta bulunulan kişi adı altındaki kayıtlar.

Kanıt. Dr Don Cyro Valls y Geli, _sec'y._

       * * * * * *

Bu kutsal ofiste bilgi alındı ​​ve yemin etti.
Bazı kişi, aralarında Juan olan başkalarının huzurunda
Bonafos, cerrah, Don Antonio kanallarının evinde yaşayan
Aşağıdaki iddialar.

1. Kitle kutsal kurbanındaki rahiplerin,
Mesih'i Cennetten İndirin, bu da
İngilizce, bir insanı öğrenmesine rağmen, buna inanmıyor,
ki bu doğru olsaydı, onların büyük sagaklıklarından.

2d. Fransızların bu kadar çok parçalanmada doğru yaptıkları
böyle bir nedeni olan dini ve meslekten olmayan topluluklar
taç ve taç için yıkıcı çok sayıda dağılım ve değişiklik
Apostolik Roma Katolik Kilisesi'ne.

3d. Papazların cehaletlerini örtmek için siyah giyinmesi,
Hiçbir şey bilmedikleri gibi.

4. Cehennem ya da araf olmadığını.

5. Bu dünyada kendisine gelebilecek en yüksek utanç,
ilişkilerinden birine bir keşiş veya bir
cemaat.

6. Mahkeme tutuklanmasını emredecek olsaydı,
evinde ve dört ya da beşini öldürene kadar direnecekti.

Bunun sonucunda, komisemize bir komisyon veriyoruz
Dr Antonio Amill, Dr Andres Fernandez de la'dan önceki sınav için
Cuesta, Noter olarak Presbyter, söz konusu Juan Bonafos'un
Formül burada alt bire. Konuşmacının adı ve ikametgahı ve
Mevcut olanlar, tüm
Yukarıdaki yönde belirtildiği gibi zaman, yer ve c.
bütün bu komisyonla bize iletilecek. Tanrı seni korur.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, Haziran onbirinci, 1791.

Lisans,

Don Manuel de Merra y Paniygua.
DR DON PEDRO DIAZ DE VALDES.
Juan Antonio Almonacid, _sec'y._

       * * * * * *

Barcelona şehrinde, Temmuz'un onbirinci gününde binlerce
Dr Antonio Amill, Presbyter ve
Kutsal Ofis Komiseri, Kutsal Komisyonu sayesinde
Katalonya Engizisyonu Mahkemesi ve Ben, Andres Fernandez De
La Cuesta, Presbyter ve Noter, gizliliği korumak için yemin etti ve
Görevlerimizi sadakatle gerçekleştirdi, ortaya çıktı ve ilan etmek için yemin etti
gerçeği ve gizliliği korumak, Juan Bonafos, cerrah, bir yerli
Gerona'nın piskoposluğundaki San Lorenzo de la Muga köyü, yaş,
Belirttiği gibi, yirmi yıl.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevap verdi, bilmiyordu.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi,
ya da kutsal Katolik inancımızın ve evanjelikimizin aksine gibi görünüyordu
Doktrin.

Cevaplandı, evet, yaklaşık altı ay önce olduğu gibi, Joseph'i duymuştu
Coch, bir cerrah, Sellern doğumlu ve şu anda ikamet ediyor
Barcelona, ​​aşağıdaki iddiaları yapın.

1. Rahipler & c. [_ Yukarıda belirtilen altı iddia.

Başka bir vesileyle, depo ona olduğunu belirtti
Kutsal Mahkemenin bir kararını okuduğu Karthus manastırında,
Birkaç kitabı yasaklamak ve aralarında _avisos de denilen
Moises_, yukarıdaki kişi, Mesih'in yasayı kaldırdığı için cevap verdi
Musa'dan, başka bir Mesih'in gelip yasaları kaldırmasını umuyordu
birincisi. Dahası, ona kitapları yasakladığını söyledi.
aslında depoya gösterdi. Başlıkları
Deponun bilmiyor.

Sorgulandı, yukarıda belirtilen Josef Coch hangi yerde bunları yaptı
İddialar ve o sırada hangi kişiler mevcuttu.

Cevap verdi, cerrah baramonun evinde, calle'de
de los flasads; ve mevcut kişinin Antonio Trabe, cerrah olduğunu,
San Justo'dan faydalı olan Dr Torner ile birlikte yaşıyor.

Sorgulandı, söz konusu Joseph'in yaşı ve kişisel görünümü neydi
Coch.

Cevap verdi, onun yaklaşık otuz üç yaşında olduğunu varsayması gerektiğini;
ince, pock işaretli bir yüzü olan orta yüksekliğe sahip olduğunu ve
siyah saç.

Yukarıdakiler, deponun yeminine göre,
bu bildiriyi kötülükten çıkarmadığını, ancak
vicdanlı güdülerden. Ona okunduktan sonra,
doğru kaydedilebilir. İmzasını ekliyorum.

Juan Bonafos.
Dr Antonio Amill, _presbyter komiseri_.

Benden önce-Juan Bonafos.

Dr Antonio Amill, _presbyter komiseri_.

Benden önce--

Andres Fernandez de la Cuesta,
_Presbyter Komiseri, Notary_. * * * * * *

Barcelona şehrinde, Mart ayının yirmiye günü, bin
Dr Andres Fernandes de la Cuesta'dan önce sekiz yüz doksantwo,
Bir komisyon sayesinde Kutsal Ofis Presbyter ve Komiseri
Katalonya Engizisyonunun Kutsal Mahkemesinden ve ben,
Presbyter Noter Francisco Junca, bu soruşturma için atandı,
gizliliği korumak ve görevi sadakatle gerçekleştirmek için yemin etti-ortaya çıktı
çağrılara göre ve gerçeği beyan etmek için resmi olarak yemin etti ve
gizliliği korumak, Francisco beau, katip, yerli ve sakin
Barcelona ve Calle Dels Tallers'da ikamet ediyor,
Earthen Ware Company, ikinci katta, belirttiği gibi,
otuz yıl.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Sormak amacıyla bunun olabileceğini varsaydı
Aşağıdaki konu hakkında. Akşam yemeğinde bir gün olmak, taverna
Domingo ----, Calle de la Paja'da belirli bir estruch duydu ve
Valon gardiyanlarında beşli olan başka bir kişi
Fransız işleri. Söz konusu Fifer, Hıristiyan dinine karşı konuştu ve
İspanya ve Estruch ona karşı çıktı. Konuşmadaki diğer şeylerin yanı sıra,
Bu Fifer sadece üç şeye inandığını gözlemledi; Ama bunlar
vardı, yatmacı hatırlayamadı-çok uzun ag-
Onlar, göründüğü gibi, hayırseverlik vermekle ilgili. Bunu ilan etti
Birçok kitaba sahipti ve Engizisyon'dan korkmadı, çünkü
zaten bir kadına göre bazı anlaşmazlıklarla uğraşmıştı
Kutsal Mahkemenin veya bazı memurların bilincine girin.
Bundan daha fazla konuşma, hatırlamıyor.

Deponun daha sonra bilgilerin alındığı ve yemin edildiği söylendi
belirli bir kişinin onun huzurunda ve
diğerleri, aşağıdaki iddialar; _ Bu zina günahı değildi ve
Geri kalanına, fakirlere hayırseverlik vererek bütünü iyi hale getirdi.
Emirlerden bahsetmiş diğer kişiler,
hepsi sadaka vererek yerine getirildi. Saygısız bir şekilde konuşmak
Kilise, iddia etti, friars ve papazlar yemekten başka bir şey yapmadı
ve onların baskılarını doldurun; kilisenin kendisinden başka bir şey aramadığını
ilgi, bir yıl sonundan diğerine ondalık toplamak; bu
Papa'nın diğer erkeklerden daha fazla gücü yoktu; İnanmadığını
Decalogue veya kitle ve itiraf etme yükümlülüğü, ama sadece
bir tanrı olduğunu ve erkeklerin fakirlere vermek zorunda olduklarını ve
Steal_. Tarafından gerçekleştirilen mucizelere dönüşen konuşma
Azizlerin şefaati, hiçbirine inanmadığını iddia etti.
çünkü onlara tanık olmamıştı_. Mesih'in bahsedilenleri, o
Bu sözü yaptı;-'_ o dönemden 1791'e kadar uzun bir süre! Ve
Yine de onlara inanıyorsunuz! _ 'böylece onun
Onlara inanmıyorum.

Dolayısıyla yatma, Rabbimiz Tanrı adına uyarıldı ve
Görkemli ve kutsanmış annesi, Leydi, Bakire Meryem, Bethink
kendisi ve bütün gerçeği ilan eder.

Cevap verdi, birincisi dışında bu iddiaların tamamını duydu
ve son olarak, mucizelerle ilgili.

Sorgulandı, neden duydukları hakkında bilgi vermemişti?
Kutsal Ofis, kutsalımıza çok doğrudan aykırı olduğu kadar
Din ve Protestan Hukuk.

Yemeğiyle çok meşgul olduğunu ve tartışmaların devam ettiğini cevapladı
Yükümlülüğü asla düşünmediğini.

Sorgulandı, hangi neden ve güdüden ve söz konusu fifer
bu skandal ifadeler; kaç kez ve ne kişiler
mevcuttu. Ayrıca, o zaman deli veya sarhoş olsun ve
Yedeklenmişti; Bu kaç kez yapıldı ve eğer çekimserse. Cevap verdi, bunların nedeni, güdüsü veya sonu hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sözler konuşuluyor; Yukarıdaki öğlende sadece bir kez söylendiklerini
belirtilen, deponun görüş ve işitmesinde. Kişiler
Yukarıda belirtilen Domingo ve belirli bir Juan vardı,
İnandım, Calle Condal, Dr Juncia'nın bir sonraki evinde ikamet etti.
ikinci veya üçüncü kat; Ayrıca hatırlamadığı başka bir kişi;
dedi ki, dedi ki,
Bu adamın da sarhoş olmasaydı Estruch'un huzurunda Domingo
çok, şarabın etkisi olamayacağını söyledi.
Olduğu gibi, diğer durumlarda daha fazla sarhoş. Hatırlamadığını
Kırandın, ancak sadece tartışmaya devam ettiler.

Söz konusu Fifer'ın kişisel görünümü ve yaşı neydi.

Cevap verdi, ortalama büyüklükte, yaklaşık kırk yaşında ve
Kalenin bahçıvanıydı; Grenadier'e ait olduğunu
Kendi ifadesine göre Brias şirketi.

Yukarıdakilerin tamamı, yemin eden yeminlere göre gerçektir.
Beyanların kendisi tarafından yapılmadığını da ilan eden Deponman
kötülük ya da hasta irade, ama sadece vicdanını boşaltmak. .
Duruşmasında okunmak, onun tarafından doğru bir şekilde ilan edildi
kaydedildi ve imzasını ekledi.

Francisco Beau.
Dr Andres Fernandez de la Cuesta,
_Presbyter ve Commissary_.

Benden önce--

Francisco Juncia, _Presbyter noter
Bu araştırma için_.

       * * * * * *

Barselona şehrinde, on dördüncü Haziran gününde, bin
Rahip Cayetano Tuco, Presbyter ve
Komiser bu soruşturma için atandı ve ben, Rahip Juan
Palol, Presbyter noter, gizliliği korumak ve performans sergilemek için yemin etti
Sadakatle görevlerimiz, gönüllü olarak ortaya çıktı ve adına yemin etti
Tanrı'nın Rabbimiz gerçeği beyan etmek ve her şeyde gizliliği korumak
üzerine sorgulanabilir, bir kadın, kendine Maria Anna diyor
Urgel'in piskoposluğunda, trem kasabasının yerlisi olan Sauri, yaş,
Belirttiği gibi, kırk yıl, Twentysix yıl boyunca Barselona'da bir sakini,
ve şu anda Calle de Basea'da ikamet ediyor, dördüncü hikayesinde
Bir marangozun karşısındaki ev, sonra Den Casador adlı merdivenler. O
Tüccar olan Juan Martines'in dul eşi, kasabanın yerlisi
Gerona piskoposluğunda figueras.

Sorguladı, neden Kutsal Ofis'in bir izleyicisini talep etmişti.

Cevaplandı, belirli konuları kutsal olana kınamak amacıyla
Mahkeme.

Sorgulandı, önemli olan.

Cevap verdi, yaklaşık altı ay önce Calle de San'da yaşadı
Raymundo, Calle del Asalto yakınında, bir taverna arasındaki bir evde
yan ve diğer tarafta bir terzi dükkanı. Bu mahallede bir
Kadın, eski adıyla Teresa Sola ve ikinci evliliğinden sonra,
Barselona doğumlu Salanova, kırktan kırk yıl yaşına kadar.
Kocası Francisco Salanova olarak adlandırıldı ve ticaretle bir dokumacı ve
San Felix de llobregat'ın yerlisi. Deponun birkaç tanık olduğu
Söz konusu Teresa Sola, şimdi Salanova ve İsviçre arasındaki işlemler
Alay askeri Bretxa adlı. Bu askere Joseph deniyordu;
Diğer adı bilinmiyor ve doğum yeri. Bilgi
Ona saygı duymak, Don Felice adlı belirli bir kaptandan alınabilir
Cristi.

Deponun bu iki kişinin belirli canlı kurbağalar aldığını gördü, sopa
Gözlerine, göğüslerine ve sırtlarına iğneler ve onları yeni bir tencereye koyun
Büyük bir ateşin üzerinde. Bu, onu bilgilendirdikleri gibi, amaçla yapıldı
belirli bir adamı evliliğe zorlamak. Ayrıca üç aldıklarını gördü
Veya dört mum mum ve onları yak. Bunlar aşağıdan aşağı yandılar,
yanma, aynı zamanda biberiye ve tekrarlanamaz
Dil ve ayaklar ve ellerle dalgıç hareketleri yapmak.

Deponun ayrıca, kartlarla operasyonlar uyguladığını gördü.
Seçtikleri şeyleri bölme amacı. Onları istedi
Onun için bir tane yapın ve Vicente adında bir kişinin olup olmadığını tespit edin
Hasta olması gerekiyordu, yakında Valencia'dan dönecekti. Dedi
Teresa kartları karıştırdı ve sonra bana hasta olmadığını söyledi.
ve yakında geri dönecekti, aslında gerçekleşti ve yukarıda belirtilen
Vicente kısa süre içinde ortaya çıktı. Bana aynı zamanda içinde olduğumu söyledi
çok sıkıntı ve eğer ona ve yukarıda belirtilen askere verirsem
Yarım dolar, tüm dileklerime ulaşmamı sağlayacaklardı. Onlara verdim
para ve hemen bir ejderha figürünü aldıklarını gördü
boynuna bağlandı ve güneşe yerleştirdi. Bu beni çok fazla gündeme getirdi
Onlara Disist'e yalvardığım terör. Bunun üzerine bana geri verdiler
Yarım dolar, maledictions ve söz konusu Teresa
geri dönüşü olmayan bir talihsizliğe düşmek üzereydi ve olmalıyım
her bezden sırtımdan satmak zorunda, gerçekte benim durumum
şu anda; Ve o zaman sadece tahmine gülmeme rağmen, onlar
İkisi de bana tüm dünyaya söylediklerini ilan edebileceğimi söyledi
BT.'

Deponun ayrıca, söz konusu Teresa'nın bir refakatçisi olduğunu belirtti.
Maria Anna Gitar, Barcelona'nın yerlisi ve Calle De'de bir sakini
San Raymundo. Deponun bu kişinin herhangi bir performans gösterdiğini hiç görmedi
batıl inançlar, ancak bunu bir kavga vesilesiyle duydu
Onları, bazı büyücülük uygulandı; Ayrıca söz konusu Maria Anna Gar
Magdalena adında bir kız kardeşi vardı (kocasının adı bilinmiyor) ve
Deponun Yukarıda belirtilen Teresa Sola, şimdi Salanova, beyan et
kız kardeşi Magdalena'nın alanı için itirafta bulunmadığı
sekiz yıl. Diğer zamanlarda, bu ikisi kavga ederken,
Deponun, söz konusu Magdalena'nın hayret ettiğini duydu, 'Ben senin gibi değilim, kim
Ertesi sabah yakmak için geceleri balkonda biberiye yığınları koyun. '

Dahası, depolama söz konusu Teresa Sola'yı gördü, şimdi Salanova,
Alayı, batıl inançlı bir amaç için, bilinmeyen bir şekilde yak. Bu konuda
Bu vesileyle, iki kişi daha vardı, yani bir kız
Antonia, yaklaşık yirmi üç yaşında, Barselona doğumlu ve
yukarıda belirtilen Teresa ve Raymundo kampları ile yaşamak, dul eşi
Esteva Campens, terzi, Calle de San Raymundo'da yaşıyor, yaşlı,
Görünüşe göre, yaklaşık kırk yıl.

Dahası, depo, söz konusu Teresa'yı ve
Yukarıda belirtilen asker, Joseph adlı, yanık şapkası
genç bir erkek ve bir kadın arasında uzlaşmaya neden olmak
Magdalena, insanların kavgaya düştüğü. Söz konusu Teresa da
yürürlüğe girmek için kartlarla operasyonlar ve yanmış biberiye uygulandı
Bu nesne. İlk vesileyle yukarıda belirtilen
Antonia ve Raymunda kampları ve ikincisinde Josefa Bardaguer,
Yaklaşık yirmi yaşında kız, Plazuela del Pino'da yaşıyor
Plazuela'nın bir köşesini yapan bir evin ikinci hikayesi ve
Bunlara tanık olduğu için hatırlamadığı diğer kişiler
Söz konusu Teresa ve asker arasındaki performanslar birçok kez.

Söz konusu Teresa da ona St Antonio'ya sahip olduğunu bildirdi.
herhangi bir hasta olmak üzereyken terleyen ve ne zaman
Bir sürü kart karıştırıldı ve Maça Ace ve Beş Elmas
Çizilmiş, Kutsal Ofis tarafından ölüm veya endişe gösterdi. .
Deponun ayrıca, söz konusu Teresa'nın yanmaya alışık olduğunu belirtti
Biberiye ve evinin her tarafına kutsal su serpin, geriye doğru yürür
kapıya; ve her şeyi önceden haber veren bir bitki var,
İyi ya da kötü, gerçekleşecek. Bu bitkinin sapında bir
altın veya gümüş para veya bir yüzük parçası; Ve bir depo
Bu durumlar balkondan sokağa bir kiremit düştüğünü gördü. İçinde
Bu kiremit, gümüş bir anahtar, altın bir yüzük ve yedi real parçasıydı
Vellon. Dahası, depo, söz konusu Teresa'nın yaşadığını duydu.
Calle de Arolas, evinden kaçtı, bir gün, bir köpek,
Ox'un kalbi, iğnelerle dolu ve adı olan Alcalde
Mahallenin erkekleri ve erkekleri ile birlikte yatmacı tarafından bilinmeyen,
Köpeği yakaladı ve sokağın ortasında yaktı.

Deponun ayrıca söz konusu Teresa'nın dokuz tabak ve üç tane yaktığını gördü
ona bildirdiği pamuk dizeleri, kalbini kırmak için yapıldı
belirli bir kişi. Ayrıca, depoya ST gecesi dedi.
John's Day, belirli bitkilerin yapraklarını bir yerde toplamaya gitti
Asılı suçluların gömüldüğü Trinidad denir. Orada
Üç ya da dört kadına ve lamba ile eşlik etti. .
Bunların hiçbirinin isimleri yatırma tarafından bilinmiyordu. Üç veya dört adam geldi
O zamanlar hiç kimseye vurmadan taş attı. O da bilgilendirdi
Madalyası ve bir haç
Engizisyon.

Dahası, yatmacı, ondan tespit etmesini istediğini belirtti.
Valencia'da tanıdığı bir kişinin yakında dönüp dönmeyeceği
Barselona; Ve söz konusu Teresa Sola, şimdi Salanova, onu bastığını ve
Plaza del'de Revella Mağazası'ndan bir paket Fransız kartı satın alın
Melek. Bu depo yaptı ve onlar için iki gerçek plaka ödedi. .
Kartlar üretiliyor, bir operasyon yapıldı ve telaffuz edildi
Uzun süre geri döneceğini ve bir talihsizlikle karşılaştığını;
çünkü kız kardeşini ziyaret etmek için bir yolculukta, atından düşmüştü ve
bacağını kırdı. Daha sonra bunu saat altıda yarıya kadar ilan etti
Ertesi sabah Barselona'da olacaktı; Bütünü kanıtladı
Doğru, altı yarısında altı geçti kapıyı çaldı ve olduğunu söyledi
Rahibe olan ve atından düşmüş olan kız kardeşini ziyaret etmek
ve bacağını kırdı.

Dahası, yatmacı,
Alaydaki İsviçre Askerlerinin Cerrahı tarafından gerçekleştirilen kartlar
Şimdi Madrid'de Bretxa Alayı olarak adlandırıldı. Bu cerrah olarak adlandırıldı
Don Felipe. Diğer adı depon tarafından bilinmiyor. O da gördü
Sahip olarak, mezarlar, kötü ruhlar figürleriyle dolu bir kitap ve
iskeletler; ve cerrah ona bunun olduğunu söyledi
kınanabilir. Bu vesileyle albayın karısı vardı
Dona Maria olarak adlandırılan İsviçre Alayı. Diğer adı ve doğum yeri
Deponun bilmediği; Ama sadece alay içerideyken
Barcelona, ​​dedi Don Maria, Calle Nueva del Asalto'da yaşadı.

Sorguladı, başka ne biliyordu ya da ilişki kurması gerekiyordu.

Cevap verdi, yukarıdaki uygulamaların o kadar sık ​​yapıldığını gördü ki
Çok fazla örneği unutmuştu.

Sorgulandı, yukarıdaki durumlardan herhangi birinde hangi kişiler mevcuttu.

Cevap verdi, onları daha önce adlandırmıştı.

Sorgulandı, başka bir kişinin söylediğini veya duymuş olsaydı veya
kutsal Katolik inancımıza karşı veya
Bu Kutsal Ofis Bildirileri.

Cevap verdi, daha fazla hiçbir şey bilmiyordu ve bir şey bilmeseydi,
daha önce açıklamış olmalı.

Sorguladı, neden vermeden geçmesi için bu kadar çok zaman geçirdi
bilgi.

Cevap verdi, bunu yapma yükümlülüğünden habersiz olduğunu
Bunları manevi babasıyla ilişkilendirerek,
Kutsal Mahkemeden önce bütünün biriktirilmesi.

Sorgulandı, yukarıda bahsedilenlerin kişisel görünümü neydi
Teresa Sola, şimdi Salanova; askerin; Maria Anna Gitar ve onun
kız kardeş.

Cevap verdi, şimdi Salanova Teresa Sola, iyi şekilli bir insandı,
Biraz etli, gölgeli bir ten, kırmızımsı gözler, kestane saçlı,
ve küçük eller, onu ayırt etmek için yara izi yok. Maria Anna
Gitar uzun boylu bir insandı, çirkin bir pock işaretli yüzü, onun rengi
gözler, saçlar ve c. hatırlanmadı. Kız kardeşi Magdalena'nın küçük olduğunu
aynı şekilde çirkin ve pock işaretli bir yüzü olan kişi; Diğer özellikler
unutulmuş. Joseph adlı askerin iyi şekillendirilmiş bir insan olduğunu
uzun, palish bir yüz ve kestane saç; Diğer işaretler hatırlanmadı.

Yukarıdakiler, depoya okunmak, kendisi olarak telaffuz edildi
beyan ve sadakatle kaydedildi. Hiçbir şeyi olmadığını ilan etti
Yukarıda belirtilen Magdalena'nın olması dışında, içeriğini düzeltmek için
Bahsedilen Teresa'nın kız kardeşi değil, Maria Anna Gitar. O doğruladı
Malice veya kötü niyetten ilan etmediğini
Yukarıda belirtilen Teresa Sola, şimdi Salanova, Asker Joseph, Maria
Anna Gitar ve kız kardeşi Magdalena; Ama sadece onu taburcu etmek
vicdan. Gizlilik, vaat ettiği ona sevildi, değil,
Şimdiki komiseri yazabilmek, onun adını imzalayabiliyorum.

Cayetano Tuco, _Presbyter ve Komiser_.

Benden önce--

Joan Palol, _presbyter, komiser ve noter_.

       * * * * * *

Barcelona şehrinde, on sekizinci Haziran gününde, bin
Sekiz yüz iki, benden önce, Cayetano Tuco, Presbyter ve
Komiser, bu soruşturma için atandı ve ben, Rahip Juan
Presbyter Noter Palol, her ikisi de gizliliği korumak için yemin etti, ortaya çıktı ve
Tanrı'nın adına yemin etti Rabbimiz, gerçeği beyan etmek ve korumak için
gizlilik, Maria Anna Sauri, dul, aynı zamanda mevcut olmak,
Dürüst ve dini kişiler, isimleri imzalanan presbyters
altında.

Sorgulandı, eğer daha önce bir beyanda bulunduğunu hatırlarsa
İçindeki suçlar için herhangi bir kişiye karşı Kutsal Ofis Bakanları
bilgi.

Cevaplandı ve öncelikle bir önceki tüm
Beyanname. Üretilebileceğini ve okunmasını istedi.

Deponun, Kutsal Mali Mali'nin
Ofis ona bir tanık olarak sundu _ad perpetuam rei memoriam_
Söz konusu Teresa Sola'ya karşı onun yönünde neden, şimdi Salanova,
Maria Anna Gitar'a karşı Joseph adlı İsviçre askerine karşı ve
Kocasının adı bilinmeyen kız kardeşi Magdalena'ya karşı. .
Beyannamesi okunurken Dikkat Dikkat Etmek İçin Yönlendirildi,
ve içeriğini eklemek veya değiştirmek için bir şey bulursa, bunu gerçekleştirmek için
iddialarının olabileceği gibi gerçeği beyan edecek şekilde
söz konusu kişilere önyargı. Yukarıdaki biriktirme daha sonra _de verbo okundu
AD Verbum_, Deponun aynı şeyi duyma ve anlama.

Depon, bunun olduğu gibi onun aynı birikimi olduğunu açıkladı.
okundu ve kaydedildi; saygı duyacak veya değiştirecek hiçbir şeyi olmadığını
Bütün için kanıtladığı ve onayladığı gerçekti; Ve
gerekirse, bütünü söz konusu olana karşı tekrarlamaya hazırdı
Teresa, Maria Anna, Magdalena ve Asker ve Cerraha Karşı
Don Felipe, kötülük ya da hasta iradeden değil, sadece onu taburcu etmek için
vicdan. Gizlilik, yeniden söz ettiği yeniden söz verdi.
Gözlemleyin ve deponun yazamaması, ben,
Komiser, dürüst kişilerle birlikte adını oturum açın.

Cayetano Tuco, _Presbyter ve Komiser_.
Francisco Palmarola, _presbyter_.
Antonio Huguet, _presbyter_.

Benden önce--

Juan Palol, _presbyter, komiser ve noter_.

       * * * * * *


Presbyter Komiseri Cayetano Tuco'ya.

İle ilgili bilgilerin eksikliğinin sonucu olarak
Mariana Sauri, dul, Tremp doğumlu ve ikamet eden biriktirme
Barcelona, ​​Calle de Basea'da, bir evin üst hikayesinde
Bir marangozun karşısında, mahkeme size talimat verilmesini emretti
Karaktere saygı duyan tüm olası keşif gezisi ile ilgili sorular sormak
ve yukarıda belirtilen kişinin ve ödenmesi gereken kredinin sorumluluğu
ifadesine; ayrıca Teresa'nın karakterine ve davranışlarına saygı duyuluyor
Salanova, Francisco Salanova'nın karısı Weaver, göründüğü gibi yaşayan,
Calle de San Raymon, bir taverna ve bir terzi dükkanı arasında. Olacaksın
Aynı şekilde, hayatına ve karakterine saygı duyan aynı soruları
Joseph ----, Vetchar İsviçre Alayı'nda bir asker ve
Bu kişiler, yıllık olarak kilisenin kurallarına uymaktadır.
İtiraf ve Paschal Cemaat. Sizin için ilettiğim bu siparişler
uygulamak. Rabbimiz seni koruyor.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, 28 Haziran 1802.

Dr Don Ciro Valls y Geli, _Sec'y._

       * * * * * *


En ünlü Engizisyon Mahkemesine.

En ünlü efendim,

Calle Nueva De Bölgesi Vicar ile ilgili sorular sordum
Karakteri öğrenmek amacıyla ASALTO ve diğer sokaklar ve
Teresa Sola'nın, şimdi Salanova'nın ve Yaşayan Kız Antonia'nın davranışları
onunla ve adı şimdiye kadar bilinmeyen ama şimdi
Antonia Costa olduğu tespit edildi. Bu iki kişi üçüncü sırada yaşıyor
Calle de la Guardia'nın köşesini yapan bir evin hikayesi. BT
cemaatlerin _cartepacio_'sinden tespit edildi,
Ne söz konusu Teresa Salanova ne de Antonia Costa, içinde
Şimdiki yıl, Paschal Cemaati sertifikalarını sundu.

Vetchar İsviçre Alayı'ndan Joseph adlı askere saygı duyan
Alay şimdi olması dışında hiçbir şey öğrenemedim
Madrid.

Yukarıdakiler, öğrenmeyi başardığım şeyin özüdür ve ben
Ekselanslarınızın uygun şekilde uygulayabileceği aynı şeyi iletin
amaçlar. Tanrı Ekselanslarınızın hayatını yıllarca korur.

Barcelona, ​​2 Temmuz 1802.

Ekselanslarının ellerini öpen en mütevazı papazınız,

Cayetano Tuco, _presbyter komiseri_.

       * * * * * *


En ünlü Engizisyon Mahkemesine.

En ünlü efendim,

Saygıdeğer bilgi için en çalışkan arayışını yaptım
Maria Anna Sauri'nin karakteri ve hayatı, dul, ancak ne olduğunu tespit edemez
Kredi derecesi ifadesine eklenmelidir. Ben bilgilendirildim
Rahip Antonio Huguet, Presbyter, hakkında bilgi sahibi olduğu
O, tüm bu insanlar Tremp kasabasına ait olduğu için. Söyleyemez,
Ancak, hangi hayata liderlik ettiğini ve sadece içinde olduğunu biliyor
Galera. Pacionero del Pino'nun soruşturmaları yaptım ve bana söyledi
onu Galera'da görmüştü, o zaman gözaltında tutuldu
kaçakçılık. Ona daha fazla saygı duymuyordu.

Vicar del Pino'nun yardımıyla,
Calle de Asalto'nun tüm bölgesinin komünyonlarının _cartepacio_,
Calle de Lancastre, Calle Den Guardia, Calle Del Olmo, Calle de San
Biriktirmesinde olduğu gibi, ikinci olması gereken Olaguer
Calle de San Ramon, tüm Calle de San Ramon ve tüm şeritler. HAYIR
_Cartepacio_'nun bir kısmı Marianna Sauri adını sergiliyor. Ben o zaman
Santa Maria del Mar'a, Calle de Basea olarak ilerledi, burada
ikamet eder, o cemaatte bulunur ve burada _cartepacio_
Cemaatler bulundu, ama beni yönetecek başka bir şey yok. O gitti
Barcelona, ​​TREMP veya Figueras için olsun, olumlu bir şekilde belirleyemem.

Ekselanslarınızla iletişim kurduğum yukarıdaki bilgiler,
uygun amaçlar.

Barcelona, ​​2 Temmuz 1802.

Ekselanslarınızın ellerini öpen en mütevazı papazınız.

Cayetano Tuco, _Presbyter ve Komiser_.

       * * * * * *


En ünlü efendim,

Peder Fr. Vicente Xaus, Franciscan, Franciscan Manastırında ikamet ediyor
Gerona, Eulalia Forcat'tan ekstra bir kutsal komisyon tarafından,
o şehrin hastanesinde konut, varsaymak amacıyla
bir kız kardeşin scapuary, kutsal mahkemeye bilgi verir,
Joseph Jalbert, tüccar, bir sakini ve diğer kişiler
Bu Barcelona şehrinde atıfta bulundu ve şimdi
Callejuela de San Antonio, bir otselin tuttuğu bir evde,
Yaklaşık iki yıl önce, dini ile ilgili bazı aşağılayıcı dil,
hem laik hem de düzenli, bir dizi vagabond olduklarını ve
Onlara para vermezdi, sahip olduğu birçok şeyle
unutulmuş. Bu sözler evde ve varlığında söylendi
Senor Francisco Galup, tüccar, Calle de la Merced'de yaşıyor ve
Gerçekler hakkında daha fazla bilgi verebilir. Başka bir zamanda ve
Yukarıda belirtilen Eulalia Forcat ve Augustina Buxeras'ın varlığı,
Calle de Basea'da bir sakini, yukarıdaki alışılmış konuşmalarının yanı sıra
Açıklanan, bir aziz figürü olan bir kağıt aldı ve
Kıyafetlerinin dışına posteryorlarının üzerine sürdü. Söz konusu Eulalia
Ayrıca birçok uygunsuz figür içeren bir kitap açtığını gördü.

Dahası, aynı kişi adına, kutsala kınıyor
Mahkeme Aşağıdaki konu. Peder Fr. Barcelona'dan Antonio Puig,
Seraphic düzenimin keşişi ve büyük manastırda ikamet ediyor
Barcelona, ​​itirafı duyan, beni çok üzen bir şey
bu kişinin, onun ipotek ettiğini bildirdiği
Kendisi ceza disiplininin uygulanmasıyla, bir tane ziyaret etti
Rahatsızlık ile yatağıyla sınırlı olduğu ve konuştuğu gün
kefareti, ona vücudunun bir kısmını keşfetti.
yukarıda belirtilen baba incelediğinde ve
Elini, ona dokunduğu yere acıp acı veriletmediğini sordu. Bu iş,
Tanrı'ya teşekkür edilecek, daha fazla ilerlemedi.

Ayrıca, söz konusu babanın bundan daha da kötü olduğunu belirtiyor
Yukarıda belirtilen Augustina, kendi ağzından öğrendiği gibi. O
itirafından da tespit etmişti, aynı zamanda
ceza egzersizi ve bir gün evine gitti, burada onu disipline etti
O kadar şiddetle oturamadı. O için gönderdi
Yukarıda belirtilen Eulalia, onu incelemek için, aldığından korkarak
biraz yara. Söz konusu Eulalia,
Onu daha önce iki kez disipline etti, ancak sahip olduğunu iddia ettiğini hatırlıyor
İyi babanın bedeninin bir kısmını ortaya çıkardı.

Bu konularda Kutsal Mahkeme gerekli
Bildiriler.

P. Vicente Xaus, _franciscan_.

Gerona, 2 Haziran 1807.

P. S. Yukarıdaki olayların her ikisi de yaklaşık iki yıl önce gerçekleşti.
Yine de itiraftan birkaç gün sonra, dediğini hatırlıyorum
Eulalia bana aynı babaya itiraf etmeye devam ettiklerini söyledi.

       * * * * * *

Gerona şehrinde, yirminci Haziran gününde, bin sekiz
Presbyter, Engizisyon Mahkemesi Dr Narciso Coll'dan önce yüz yedi
Bu soruşturma için atanan fahri ve komiser ve ben
Joseph Gasull, Presbyter noter, her ikisi de gizliliği korumak için yemin etti ve
Görevlerimizi sadakatle gerçekleştirdi, gönüllü olarak ortaya çıktı ve yemin etti
gerçeği beyan edin ve bildiği her şeyde gizliliği koru ve
sorgulanabileceği hakkında, kendini Eulalia'ya çağıran bir kişi
Barcelona şehrinin forcat, yaklaşık otuz yaşında, bir rahibe ve
Bu şehrin Kraliyet Hospicio'daki Foundlings'e görevli.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin ettiyse
Kutsal Ofis tarafından görünmek.

Cevap verdi, bilmiyordu.

Herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi veya duymuş olsaydı sorgulandı
Kutsal Katolikimizin aksine veya görünen herhangi bir şey
İnanç ve Protestan Hukuk veya Kutsal Adil Bildirilere Karşı
Ofis. Cevap verdi, bu şehirde olmak ve
Calle'de tüccar Senor Francisco Galup'un evinde bir yerli
De la Merced, birçok kez duydu, tüccar Joseph Jalbert, bir
Puigcerda'nın yerlisi olan ve bu konuda iş yapan genç adam
bir yıl boyunca ev ve sonra ailesiyle Calle de San'a kaldırıldı
Antonio, rahiplere karşı çeşitli hakaret ve küfürlü sözler,
Hem laik hem de düzenli, söz konusu Senor ile masada sık sık tartışıyor
Francisco Galup, dinin meselelerine saygı duyarak,
Rahipler işe yaramaz vagabondların bir parseliydi ve
Çalışmak için ayarlanmış, aynı türdeki diğer iddialarla,
Deponun ve Augustina Buxeras'ın huzurunda tekrar tekrar
Evde Yurtseverler, Senora Maria Galup, Cayetano Galup ve Senor
Francisco Galup. Hepsine rağmen bu dilde ısrar etti
onu kontrol etti ve azarladı, özellikle de yukarıda belirtilen senor
Francisco Galup.

Başka bir vesileyle, yukarıda belirtilenle şirkette olan depo
Augustina Buxeras, evin mutfağında, yukarıda belirtilen
Joseph Jalbert, bir aziz figürü olan bir kağıt aldı ve
Dine uygunluk ile onu kıyafetlerinin üzerinden geçirdi. Ve
Onu Hıristiyan bir şekilde azarladıklarında güldü ve onları terk etti.
Aynı zamanda yaşadığı odada gördü, üç kitap,
Fransızca bir şekilde, küçük bir boyutta ve çok
Erkeklerin ve kadınların ahlaksız resimleri. Ne kitapların yazarı ne
Konu, Fransızca olduğu gibi biliniyordu. Onları içinde tuttu
Evde kalırken sahipliği ve ayrılışında
onlarla birlikte.

Sorgulandı, yaş, kişisel görünüm, ikamet ve c. ki
yukarıda belirtilen kişi.

O zaman yaklaşık yirmi veya yirmi yaşında olduğunu cevapladı
Orta boy, etli, bir yüzü biraz uzun ve keten saçlı. O
evlenmemiş ve ticari ticaretle uğraşmıştı. Ona inanıyordu
şu anda Barselona'da yaşıyordu.

Sorgulandı, başka bir kişinin bir şey söylediğini veya yaptığını biliyorsa
Kutsal İnancımıza veya
Sadece Kutsal Ofis Bildirileri.

Cevaplandı, Hayır.

Yukarıda okunuyor, sadakatle kaydedildiğini ilan etti
uygun bir şekilde kendi beyanına ve ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını veya
Gerçek olduğu için buna saygı duymayı değiştirin. Ayrıca,
bunu kötülükten ya da söz konusu Joseph'e karşı hasta irade yapmamıştı
Jalbert, ama sadece vicdanını boşaltmak. Gizlilik sevildi
vaat ettiği onun üzerine; Ve depo, yazamamak,
Ben, söz konusu komiseri, adını oturum açıyorum.

Narciso coll, _presbyter ve için
Söz konusu Deponent_.

Benden önce--

Joseph Gasull, _Presbyter Notary_.

       * * * * * *


Gerona şehrinde, Haziran ayının yirmi beş günü, bin
Dr Narciso Coll'dan önce sekiz yüz yedi, Presbyter, Komiser
Bu soruşturma için görevlendirildi ve ben, Joseph Gasull, Presbyter
Noter, gizliliği korumak ve görevlerimizi sadakatle yerine getirmek için yemin etti,
ortaya çıktı ve gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti,
Eulalia forcat ve dürüst ve dini kalitede mevcut olmak
Kişiler, Rev. Gines Torrent ve Rev. Thomas Parella, her ikisi de
Kutsal Kilise Presbyter faydalanıcıları, gizliliği korumak için yemin etti.
O idi

Sorgulandı, eğer daha önce bir beyanda bulunduğunu hatırlarsa
İçindeki suçlar için herhangi bir kişiye karşı Kutsal Ofis Bakanları
bilgi.

Yanıtlayarak, büyük ölçüde, yukarıda yer alan beyanname
Yirminci Haziran cumhuriyeti, komiser ve noterden önce yapılan
İsimler aşağıda imzalanmıştır. Üretilebileceğini istedi ve
Okumak. Deponun, Kutsal Mali Mali'nin
Ofis onu bir nedenden önce Perpetuam Rei Memoriam_ tanık olarak sundu
söz konusu olan kişilere karşı onun yönetimi altında
Beyanname. Okunurken dikkat etmeye yönlendirildi ve
İçeriğine saygı duyacak veya değiştirecek bir şey bulursa,
Bunu şimdi söylediği gibi gerçeği beyan edecek şekilde yapın
yukarıda belirtilen kişilerin önyargısına faaliyet gösterebilir. Beyanname
Yirminci tarihte yukarıda belirtilen komiser ve noterden önce yapılmıştır
Haziran ayı daha sonra okundu.
ve aynı şeyi anlamak.

Onun beyanı olduğunu ilan etti ve doğru bir şekilde kaydedildi; o
gerçeği olduğu için ona saygı duymayı ekleyecek veya değiştirecek hiçbir şey yoktu ve o
Aynı şekilde kanıtladı ve gerekirse bütünü tekrarlamaya hazırdı
söz konusu Joseph Jalbert'e karşı, kötülük ya da kötü niyet dışında değil, ama
sadece vicdanını boşaltmak. Gizlilik ona sevildi
Gözlemlemeye söz verdi ve yatıran yazamayacak, ben,
Bahsedilen komiser, dürüst kişilerle birlikte adını imzalayın.

Narciso Coll, _Commissary,
ve söz konusu tanık için_.
Gines Torrent, _presbyter,
Aynı Name_.
Thomas Parella, _presbyter_.

Benden önce--

Joseph Gasull, _Presbyter Notary_.

       * * * * * *


Gerona şehrinde, Haziran'ın yirmili gününde binlerce
Sekiz yüz yedi, Dr. Narciso Coll, Presbyter, Engizisyon Mahkemesi
Bu soruşturma için fahri ve komiser atandı ve ben,
Joseph Gasull, Presbyter noter, gizliliği korumak ve performans sergilemek için yemin etti
Sadakatle görevlerimiz ortaya çıktı, gönüllü olarak ortaya çıktı ve ilan etmek için yemin etti
bildiği her şeyde gerçeği ve gizliliği korumak
ki sorgulanabilir, kendini Eulalia diyen bir kişi
Barcelona şehrinden Forcat, yaklaşık otuz yaşında, bir rahibe ve
Bu şehrin Kraliyet Hospicio'daki Foundlings'e görevli.

Sorgulandı, eğer onun çağrılmasının nedenini biliyorsa veya şüpheliyse
Kutsal Ofis tarafından görünür.

Cevap verdi, bilmiyordu.

Herhangi bir kişinin söylediğini veya yaptığını bilseydi veya duymuş olsaydı sorgulandı
Kutsal Katolikimize aykırı görünen veya görünen herhangi bir şey
İnanç ve Protestan Hukuk veya Kutsal Adil Bildirilere Karşı
Ofis. Cevap verdi, şu anda hiçbir şey hatırlayamadı.

Sorgulandı, eğer herhangi bir dini uygulamayı biliyorsa veya duymuş olsaydı
diğer cinsiyetin herhangi bir kişisine sık sık duyururken usulsüzlükler
itirafta.

Cevap verdi, bildiği tek şey buydu; Yaklaşık iki yıl önce görev yaptı
Bu şehirde bir yerli, daha sonra Agustina Buxeras ile birlikte
Plazuela De'de bir düğme yapımcısı olan PuigCech ailesinde yaşadı
Barselona'da Basea ve o zamanlar Senores Evi'nde olmak
Calle de la Merced'de Francisco Galup ve Cayetano, tüccarlar
Barcelona, ​​birkaç kez, söz konusu Agustina'nın beyan ettiğini duydu
Bu, Rahip Baba Fr. Antonio Puig,
Barcelona, ​​San Francisco de Asis'in emrinden ona sipariş vermişti
akşamları birçok kez kilisenin girişindeki bir odaya girmek için
San Francisco manastırı, sağ elinde, disiplinli
onu ve onun da aynı şeyi kendi başına yapmasına neden oldu ve bunu yapmıştı
Ayrıca yukarıda belirtilen Senores Galup'un evinde. Bu depolama
söz konusu Agustina'nın ağzından öğrendi ve ayrıca
onu bulduğunda ikinci vesileyle kişisini incelemek
Posteryors siyah ve maviydi ve açıkça ciddi bir şekilde
ele alındı. Söz konusu Augustina da ona bunlardan bir veya daha fazlasını bildirdi.
Yukarıda belirtilen itirafçı ile odadayken örnekler,
Manastırın girişinde, petticoat'ını çıkarmış ve kalır
ona disiplini vermek; Aynı zamanda sırtını ortaya çıkardı,
etkisini sergilemek amacıyla yapıldığını sanıyordu
onun kamçılaşması. Bu itiraflar ve disiplinler,
bir süre için, hiçbir şey yapmadığını bulurken,
rahibe olarak kabulünü bir manastıra etkiler,
İstek, onu terk etti ve başka bir itirafçı aradı. Başka Ne Şeyler
yapıldı bilinmiyordu.

Deponun, bilgilerin alındığı bildirildi.
Yukarıdaki zamanda belirtilen bu kutsal ofis,
Yatağına biraz rahatsız edici bir şekilde, itirafçısı ona bir
Ziyaret ve ceza iptalleri üzerine konuşmada bir
Vücudunun bir kısmı, inceledi ve yerlerine elleriyle dokundu
disiplinini kullandığı yerde, herhangi bir acı hissetmesini talep ederek
Onlara dokunuyordu. Bu nedenle, yemin ettiği için yemin ettiği için,
Kendini düşünmek için heyecanlandı, dikkatle yansıttı.
Madde ve gerçeği beyan et.

Cevap verdi, bunların hepsi doğru; yukarıda belirtilenlerde meydana geldiğini
Yukarıda belirtilen Baba Fr. Antonio Puig,
İtirafçısı ve bu vesileyle kendini itiraf etmedi
o. O zaman itiraf etmeden ne kadar sürdüğünü hatırlamadı,
Ne kadar sonra aynı kişiye itiraf ederek ne kadar erteledi. O
Ancak onunla birlikte devam etti ama hiç konuşmadan
konu. Bahsetilen babanın hiç olmadığını bilmiyordu
herhangi bir kişiyi itiraf sırasında veya başka bir zamanda istedi, ne de
Herhangi bir kişinin,
böyle şeyleri kutsal ofise kınadı, ancak aksini duydu
Şimdiki itiraz eden Peder Fr. Vicente Xaus, aynı keşiş
Düzen ve şimdi bu Gerona şehrinde bir manastır.

Sorgulanan, söz konusu babanın yaşı ve kişisel görünümü neydi
Fr. Antonio Puig, ayrıca durumu, ikametgahı & c.

Cevap verdi, kırk yaşın altında olduğuna inandığını,
yakışıklı bir yüzü olan oldukça ince, orta yükseklikte, büyük siyah
gözler ve kaşlar, saç ve sakal biraz beyazlatılmış ve o
Barselona'da dört sıradan itirafçıdan biri olarak ikamet ettiğine inanıyor
yukarıda belirtilen manastırın.

Yukarıda onun huzurunda okunan, bunun
beyanına uygun bir şekilde kaydedildi; Hiçbir şeyi yoktu
Gerçek olduğu için buna saygı duymayı eklemek veya değiştirmek; Ve öyle değildi
onun tarafından Malice veya hasta irade tarafından söylenenlere karşı söylendi
dini, ancak sadece vicdanını boşaltmak. Gizlilik
vaat ettiği ve yazamaması için ona sevildi, ben
dedi komiser onun adına işaret etti.

Narciso Coll, _Commissary,
ve Deponent için Presbyter_.

Benden önce--

Joseph Gasull, _Presbyter Notary_.

       * * * * * *


Barcelona Engizisyonunun Kraliyet Sarayında, yirmininde
Ağustos günü, bin yedi yüz sekize, Engizisyon Mahkemesi
Lisans, Dr Manuel de Merra y Paniagua, önünde görünmesini emretti
Summons'a göre, bu şehirde kurulan,
şu an, gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için resmi olarak yemin etti
bildiği her şeyle ilgili olarak ve
sorgulanmalı ve görebileceği her şeyle ilgili olarak veya
anlayın ve ona gelebilecek her şey.

Sorgulandı, adı, doğum yeri, ikametgahı, durum, yaş ve
meslek. Adı Pedro Remson olduğunu cevapladı; kasabada doğduğunu
Fransa'daki Laval Bölgesi'nde St Jean; ikamet ettiğini
Bu şehir dört yıl, keten bir draper olarak iş yapıyor; yoktu
karısı ve yaklaşık otuz yaşındaydı.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
Bu mahkeme tarafından görünür.

Ne bildiğini ne de tahmin ettiğini cevapladı.

Sorgulandı, eğer ya da görünen bir şey söylemiş veya yapmış olsaydı
Kutsal Ofis'in bilincinde veya kutsalımıza karşı bir konu
Katolik İnanç ve Protestan Hukuk.

Cevap verdi, asla
Katolik inanç, ne de kutsalın bilincine ilişkin hiçbir şey
Ofis.

Daha sonra kendisine bilginin alındığı ve yemin edildiği söylendi.
Kutsal Ofis, O, Deponun belirli konuşmalarını dile getirmişti
Kutsal Ofis'in yargı yetkisi altına giren meseleyi içeren;
ona saygı göstererek incelenmesi için çağrıldığını ve
Bütünü kendisine zorlanmadan itiraf etmek.

Cevap verdi, hiç söylemediğinden veya hiçbir şey yapmadığından emindi
Aşağıdakiler böyle olmazsa tür. Yaklaşık bir yıl
O zamandan beri, bu şehirde ikamet ettiği Carlos Coquet ile sohbet etmek,
Meryem, Mary ve imajından bahsetmişken, yatmacı bunu teyit etti
Tanrı'nın Kutsal Bakire Annesi tek kişidi ve
Meryem, Meryem ve diğerlerinin imajı arasındaki fark. Açık
Başka bir fırsat, aynı zamanda, yukarıda belirtilen coquet'e söyledi
Fransa'da sertifikaları sunmak zorunda olmadıkları
Yıllık kutsal itiraf kurallarına uyum ve
cemaat; külfetli bir uygulama olarak düşündüğünü ve maruz kaldığını
büyük istismarlar ve bu sertifikaların sık sık olduğunu anladığını
Önsöze uymayı seçmeyen kişilere satıldı,
Kahve evlerinde halka açık olarak duyduğu şey ve
kulüp odaları, ama hangi kişiler tarafından hatırlanmadı.

Başka bir zamanda, yemeğinde yağın zevkine uymadığını bulmak
ne de ona katılıyorum, söz konusu coquet'e olduğunu düşündüğünü gözlemledi
Hızlı günlerde sığır eti yağını yiyerek rahatsız olmamalı
yağ.

Başka bir vesileyle, aynı zamanda, şehir dışında olmak, Josefa
Yukarıda belirtilen Carlos Coquet'in karısı Coquet, onun üzerinden bakıyordu.
Mons tarafından La Henriede adlı bir tane bulduğu kitaplar.
Voltaire, hangi kitap bir Fransız, Bernardo Carles'a aitti,
Bu şehirden Endülüs için geçti ve kitabı tutarak verdi
Deponun. Yasak bir kitap olduğunu bilerek aldı. Ne zaman
Deponun şehre döndüğü, söz konusu Josefa Coquet ona
Gizemli bir bakış, bu kitabı gördüğü ve itirafçısının
Kutsal Ofise bilgi vermesini emretmişti. Cevapladı
yanlış yaptığını ve bahsetme kitabından vazgeçmiş olması gerektiğini
BT. Ona yazı masasının anahtarını görebileceği anahtarını sundu
başka kötü veya yasak kitabı olsun.

Başka bir gün, yukarıda belirtilen coquet ile yanılmazlık hakkında konuşmak
Papa'nın, yatmacı, hiç okumadığı gibi
Papa'nın yanılmaz olduğu herhangi bir kitap, ona inanmasına ve tutmasına rağmen
Kilisenin başı olmak için, ancak Tanrı'nın yalnız olduğuna ikna edildi
yanılmaz; Fransa'da kendisine öğretilen kateşizm
Papa'nın yanılmaz olduğunu beyan et ve bu nedenle inanmadı
BT; Ama eğer itirafçısı veya başka bir öğrenilmiş kişi olduğunu söyleyecek olsaydı
öyleydi, inanmalı; hangi Coquet rahatsız edildi ve gitti
kendi dairesine. Bundan daha fazla, söylemeyi hatırlamıyordu
ya da din meseleleriyle ilgili bir şey yaptı ve eğer öyleyse
Kutsal Ofise kınanan herhangi bir şeyden haberdar oldu, o
bildiği her şeyi aynı samimiyetle ifşa ederdi. Daha sonra kendisine bilginin alındığı ve yemin edildiği söylendi.
Kutsal Ofis, O, Deponun Mason olduğunu ve
o toplumun anayasalarını içeren bir kitap, ürettiği
Kitap, bir kısmını okuyun ve içinde hiçbir şey olmadığını ilan etti
Katolik dinine aykırı; Dahası, kişi
Bu iddiaları yaptı ve kitabı okudu, bazı itirazlar yaptı,
ve ona kitabı gizlemesini ve gelmemesine dikkat et
Engizisyon bilgisi, onu cezalandıracaklardı, güldü
ona.

Cevap verdi, herhangi birine onun bir
Mason, olmadığı gibi, ne de bu düzenden biri olmasa da
Fransa'da bazılarıyla iletişim kurmuştu,
onları ve işaretlerle sohbet ettiklerini gördü; Ayrıca, asla
ne de sahip olduğunu söyledi
Anayasalar ve bir zamanlar övgüde bulunan bir kitabı olmasına rağmen
Masonlar ve hayır kurumlarını ve diğer iyi işlerini övdü, yine de
hiçbir kısmını herhangi bir kişiye okuduğu için yanlıştı; o
Bu kitabı, yukarıda belirtilenlerin varlığında başka makalelerle yaktı
Josefa Coquet ve iddiaları yapmayı hatırlamadığını
ona empoze edildi.

Daha sonra kendisine bilgilerin alındığı ve yemin edildiği söylendi,
O, deponun belirli bir durumda, başka bir kişiye verdiği
yazarı Mons olan kitap. Voltaire, ona sahip olduğunu bildirerek
on beş yıl boyunca sahipti; ve belirli bir dini
Onu bunun için anlatmak, kitabın onun olmadığını ve
Aynı gün, yukarıda belirtilen kişinin huzurunda, bazılarını yaktı
Makaleler, soruşturma korkusu için yaptığını söylüyor.

Bu iddianın ilk kısmının yanlış olduğunu cevapladı; yani,
Mons'ın eseriyle ilgili. Voltaire ve bunun hiçbir kısmının doğru olmadığını,
Onun arasında geçtiği için zaten ilişkilendirdiği şey dışında
Josefa Coquet; onun huzurunda kitabı yaktığı doğru olduğunu
Masonların övgüsünde, Peru İnkalarının Tarihi ve bazıları
Chartres Prensi'ne verilen eğlencelerle ilgili makaleler,
Masonların başı olarak kabul edilen ve aynı zamanda
Engizisyon korkusu için de aynısını yaptığını ilan etti.

Geç kaldı, seyirci kapandı ve depolama sipariş edildi
Ertesi sabah tekrar görün. Bütün ona okundu ve ilan etti
Doğru olmak, ki bu sertifikalandırıyorum.

Pedro Remusson.
Juan Antonio Almonacid, _sec'y._

       * * * * * *


Katalonya Engizisyonu Mahkemesi üyelerine,
Kraliyet Sarayı, Barselona.

Barcelona, ​​20 Mart 1802.

En ünlü efendim,

Ekselansınıza belirli bir şekilde saygı duyacak bazı bilgilerim var
Benim varlığımda bana göründüğü bazı kelimeler söyleyen kişi
Ekselanslarınızın bilincine gelin. Çeşitli nedenler var
saygın mahkemenin önünde görünmemi engelledi
Ekselanslar ve tüm konuyu kınamak. Ekselanslara güveniyorum
Birikimimi bazı büroların ellerine alacak kadar iyilik
kişi. Calle ancha'da yaşıyorum, bir evin ikinci odasında
Callejon de la Plata'nın köşesini oluşturur, No. 1 ve daha fazlası için
Özel bir yön, evim Senor Don Juan Larra'nınkine çok yakın,
Bahsetilen Callejon'dan başka hiçbir şey ayırmaz.

Ekselanslarınızın en alçakgönüllü hizmetçisi,
Maria Bernarda Hallegg, _Wife of
Don Pedro Hallegg, Kaptan
Rutiman Alayı_. * * * * * *


Barcelona şehrinde, Haziran ayının üçüncü gününde, bin sekiz
Yüz iki, Dr Andres Fernandez de la Cuesta, Presbyter ve
Bu soruşturma için atandı ve ben, Rahip
Bu vesileyle Cayetano Tuco, Presbyter, Komiser ve noter, yemin etti
Gizliliği korumak ve görevlerimizi sadakatle gerçekleştirmek için ortaya çıktı,
gönüllü olarak ve gerçeği beyan etmek ve gizliliği korumak için yemin etti
bildiği ve hakkında olabileceği her şeyle ilgili olarak
sorgulandı, kendine Dona Maria Bernardo Halegg, eş olarak adlandırılan kişi
Don Pedro Hallegg, Rutiman alayında kaptan, yerli
Endülüs eyaletinde Estipona kasabası, yaş olarak
Belirtildiğinde, yirmi üç yıldır ve Calle de la Plata'da ikamet ediyor.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin ettiyse
Kutsal Ofis Mahkemesi tarafından görünecek.

Cevap verdi, onun
İtirafçısı adına Kutsal Ofise yazmıştı, hangi mektubu
İletişim kurmak için bazı bilgileri olduğunu beyan etmişti. .
Söz konusu madde aşağıdaki gibidir. Yaklaşık altı ay önce Juan Picar,
Evinde ziyaret eden Fransa'da Lyons'un yerlisi,
sapkın konuşmaları takip etmek; yani,
En Kutsal Mary'nin saflığı; İsa Mesih'e inanmadığını
Kutlama sözleri tarafından söylendikten sonra ev sahibine inen
rahip; Papa'ya inanmadığını, olduğu gibi
Kendimizi seven adam; ölenlerin cehenneme gitmedikleri, ama
Cennet; 'En Kutsal Mary' yerine 'Kutsal Mary' dedi; o
Rahiplerden hasta konuştu, görüşe dayanamayacağını ilan etti
ve İspanya'yı mahvetmişlerdi; Fransızların iyi yapmış olduğunu
Hepsini ülkelerinden uzaklaştırırken. Deponun daha fazla belirtilmesi,
atanan günlerde Mass'a katılmadığına inandığını,
Her ne kadar bir Hıristiyan olduğunu iddia etti.

Daha sonra 20 Mart'ta 'Barcelona ile başlayan bir mektup gösterildi.
1802, 've' Don Pedro Halegg, Kaptan
Rutiman, 'inceleyip tanımlayabilir ve sahip olduğunu beyan edebilir
onun tarafından yazıldı ya da onun adıyla ve
gerçek.

Cevap verdi, bunun neden olduğu aynı olan
Babası itirafçısı tarafından yazıldı ve onu gerçek için kanıtladığını;
onunla ilgili ekleyecek veya değiştirecek hiçbir şeyi olmadığını ve
ilanlarını kötülük veya düşmanlıktan almamış
yukarıda belirtilen kişi veya herhangi bir avukat veya kışkırtan
başka bir kişinin.

Sorgulandı, neden bu suçları kutsal olana kınamayı geciktirdi?
Böylece, tüm bunları bildirme yükümlülüğünde başarısız
aynı bilgiye sahip olduktan hemen sonra önemlidir.

Cevap verdi, daha önce babasına itiraz etmek istedi,
ve emirlerini aldıktan sonra itaat ettiğini.

Sorgulandı, ne zaman ve hangi yerde yukarıda belirtilen
iddialar; ne vardı; Onları birden fazla söylediyse,
ve kaç kez; Kendi dilinde konuşup konuşmadığı veya alıntıladığı
atıfta bulunulan iddiaları yapan diğerleri; Jest'te konuşup konuşmadığı
anlaşmazlık veya bir tutku içinde; Bu tür sözleri söylemeye alışkın olup olmadığı;
Mevcut ve kim tarafından azarlanıp azaltılmadığı; ikisinden biri,
Yedeklendikten sonra, iddialarına devam etti ve
Konuşma zamanı sağ zihnindeydi ya da deli ya da sarhoştu. Cevap verdi, zamanı zaten belirtmişti ve bunun olduğunu
evinde; ara sıra kocası vardı
yukarıda belirtilen; Kayınbiraderi Don Martin Halegg, ikamet eden
Orada, Callejon De'de yaşayan Francisca Garriga adında bir hizmetçi
Santa Anna ve Tarragona'da evlenmeye gitti, ama şimdiki
Rezidans Yeri Deponun bilmiyor ve başka bir hizmetçi
La Trinidad Calzada yakınlarındaki bir şeritte yaşayan Antonia ve
o şeride bir okul müdürünün kızı; Yukarıdakileri tekrarladığını
İddialar birçok kez, sık sık sayıyı hatırlayamadı;
olumlu ve cidden konuştuğunu; onun düşünmediğini
ikiden fazla tekrarlamadığı için böyle bir konuşmaya alışmıştı
aylar; yukarıda belirtilen kişiler tarafından birkaç kez azarlandığını
ve depo, ama dikkat çekmedi; Ve bu durumların çoğunda
Birkaç kez sarhoş olmasına rağmen sağ zihnindeydi.

Sorgulandı, başka bir kişinin bir şey söylediğini veya yaptığını biliyorsa
Kutsal Ofis'in bilincine girdi.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, yukarıda belirtilenlerin yaşı ne olduğu veya göründüğü gibi görünüyordu
Juan Picar, aynı zamanda kişisel görünüşü ve durumu.

Cevap verdi, yaklaşık kırk bir yaşında, uzun boylu, ince,
hafif ten, mavi gözler ve kızıl saç; Ve onun bir asker olduğunu
Yukarıda belirtilen Alay.

Yukarıda okunuyor, uygun bir şekilde kaydedildiğini doğruladı
onun beyanına; ona saygı duyacak veya değiştirecek hiçbir şeyi olmadığını,
Gerçek olduğu gibi; ve bunu kötülükten ya da hasta olarak söylemediğini
söz konusu Juan Picar'a karşı olacak, ama sadece onu taburcu etmek
vicdan. Gizlilik, sözüne söz verdi.
Gözlemleyin ve onayladığım imzasını ekledi.

Bildirge okunduktan ve imzalanmadan önce
Deponun, yukarıda belirtilen Juan Picar'ın kendisine gözlemlediğini hatırladı.
koca, ölmekte olan bir kişi, olmadan diğer dünyaya geçti
herhangi bir ceza acı çekmek. Ayrıca onun tarafından bilgilendirilmişti
kayınbiraderi Dona Rafaela Reymer, hizmet dışı bir kaptanın karısı,
Calle de San Pablo'da yaşayan Don Joseph Reymer, No. 14,
üçüncü hikaye, söz konusu alayın iki memuru,
Martin Estinause ve diğer bilinmeyen, saygı duyan küfürler
Mesih'in bir figürü.

Onun taburcu olmak için Kutsal Ofise kınadığı her şey
vicdan ve onun tarafından yemin eden gizlilik yemini altında. Onu ekledi
onayladığım imza.

Maria Bernarda Hallegg.
Dr Andres Fernandez de la Cuesta,
_Presbyter ve commissary_,
Cayetano Tuco, _presbyter, komiser,
ve noter_.

       * * * * * *


En ünlü efendim,

Francisco Prat, Subdeacon, Esponella'nın yerlisi ve
Gerona piskoposluğunda Seminario del Senor, avukat ve sırayla
Rahip Juan Salgueda onun itirafçısı, gerekli bilgi verir
Ekselanslara saygı, aşağıdaki konuya saygı.

Bu şehirde Narcisa Catala y Pinach'ı duydu, bu şehirde yaklaşık altı ay.
bir Fransız'ın karısı ve bir hakikat kadını ve bir yerli
Gerona, o şehrin mercadal cemaatinde konut-
Aynı şehrin hastanesinde bir çorap dokumacı olan Fransız,
adı Blaqueire olan ve yaşı yaklaşık otuz yıldır
İspanya'da olduğundan beri vaftiz edildi, ancak biraz öngördü ve kucakladı
sapkınlık.

Ayrıca, yaklaşık altmış yaşında Avi Brich adlı belirli bir Fransız, yaklaşık altmış yaşında,
söz konusu Gerona şehrinde ikamet ediyor ve aynı şekilde bir stoklama dokumacı
Hospicio, bir Yahudi idi ve bu mektubun yazarı bunu gözlemliyor
Her yıl iletişim kurmaları gerekir, aksi takdirde ciddi olurlar
cezalandırıldı, casusları aldatmak için,
Ayin sadece bir kez değil, her yıl iki veya üç kez.

Gerekli son için Ekselansınıza hangi bilgileri iletiyorum.

Gerona, 28 Nisan 1791.

Francisco Prat, _subdeacon_. Bu vesileyle, Presbyter Vicar Rahip Juan Salgueda'ya iletiyoruz
Gerona Mercadal Kilisesi, yargısız feshetme
Francisco Prat, SubDeacon, Piskoposluk Seminario'da ikamet ediyor
şehir ve onu birbirinden incelemek için bir komisyon veriyoruz
Noter olarak dini olarak, 1 numaralı, bitişik formüle göre
ihbarın onaylanabileceğini emretin ve
Yemin, onun tarafından yazılmış ve imzalanmış olması ve içeriği doğru,
aynı zamanda ona saygı duyacak veya değiştirecek bir şey olup olmadığı ve
Söz konusu Narcisa Catala y Pinach ne gibi bir sebep suçlamayı yaptı?
İki Fransız'a karşı soru.

Francisco Prat'ın birikmesini aldıktan sonra,
Daha önce incelemek için en temkinli ve fırsat vesilesiyle ve yöntemler
Aynı noter ve Formül No. 2'ye göre, söz konusu Narcisa
Francisco Prat tarafından atıfta bulunulan konulara saygı duyan Catala y Pinach,
Ona bu kişinin adını veya isimleri söylememeye dikkat ediyorum
suçlanan Fransızların, kendilerini belirtmesi gerektiği gibi
Tanıklığı, suçlamayı destekliyor, bu durumda
isim, meslek, ülke, ikamet, yaş ve kişisel görünümü
her birey. Ayrıca birinin vaftiz edilip edilmediğini biliyorsa
İspanya'da, ne zaman, hangi cemaatte ve daha sonra sapkınlığını kucakladı.
Ayrıca, bunlardan birinin bir Yahudi olduğunu söylemek için ne sebep var ve
casusları aldatma emri, cemaati sadece bir kez değil, iki tane alır
veya yılda üç kez. Ayrıca duyup duymadığını da sorgulayacaksın
veya bu iki Fransız veya diğerlerinden herhangi bir şeyi anladı, yani veya
Kutsal Katolik inancımızın aksine veya
Kutsal Ofis'in bilincini, bu durumda her neyse beyan etmesi gerekir
En büyük netlik ve bakış açısıyla bilir.

Bu soruşturmalar tamamlandı, işlemleri ileteceksiniz
Bize, tüm makaleleri de geri döndürüyor. Rabbimiz seni koruyor.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, 11 Haziran 1791.

Lisans,
Don Manuel de Merra y Paniagua.
DR DON PEDRO DIAZ DE VALDES.
Juan Antonio Almonacid, _secretary_.

       * * * * * *


Gerona şehrinde, otuzuncu gününde Katalonya'nın prensliği
Haziran, Bin Yedi Yüz Dokuzlu, Önümüzde Juan
Salgueda, Mercadal'ın Presbyter Vicar ve Kutsal Komiser
Bu soruşturma için ofis ve Dr Marcial Llistorella, Presbyter
Noter, gizliliği korumak ve görevlerimizi sadakatle yerine getirmek için yemin etti,
çağrılara göre ortaya çıktı ve gerçeği beyan etmek için yemin etti ve
Kendini Francisco Prat olarak adlandıran bir kişi olan gizliliği korumak,
Gerona'nın piskoposluğundaki Esponella köyü, yirmi yaşında
yıllar.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevap verdi, sahip olduğu bir ihbar nedeniyle olmasını öngördü
Narcisa Catala y Pinach'tan duyduğu bir şeye saygı duyarak.

Daha sonra bu kutsalda bir mektup alındığı konusunda bilgilendirildi.
Ondan gibi görünen ofis, hangi mektupla başladı
'Francisco Prat, Subdeacon,' ve 'gerekli uçlar için' sona erdi.
Bu mektup daha sonra, tanıdığı zaman üretildi ve ilan etti
Mahkemeye yazdığı ve içeriğinin
Doğru.

Sorgulandı, eğer buna ekleyecek bir şeyleri varsa.

Cevaplanan konuşmada, yukarıda belirtilen
Narcisa Catala y Pinch, diğer bazı Fransızların istismar ettiğini belirtti.
Dedi Francisco Blaquire, önceliği nedeniyle
ve bu onun evinde oldu. Ayrıca, (ama bundan
emin değil) baba ve erkek kardeşinin
dedi Montagut veya Tortella'da yaşayan blaqueire, piskoposluğunda
Gerona, vaftiz nedeniyle onunla yaşamayı reddetti ve
vaftiz edilmemişti; Her halükarda buna saygı duyan bir şey söyledi. Ayrıca, yukarıda belirtilen kız kardeşi Maria tarafından söylendi
Narcisa Pinach, Francisco Brich'in bir Yahudi olduğunu. Bunu söyledi
kendi evinde yatma; bazılarından duyduğu benzer iddia
sıradan insanlar, ama kimi hatırlamadı.

Sorgulandı, yukarıda belirtilen konuşmaya yol açan şey; Neden
suçlamalar yapıldı; ve karşı çıkmanın görev olduğunu görmek ve
Bu tür konuları kınadı, neden vermeden altı ay bekledi
bilgi.

Cevap verdi, kocasını beklerken,
Bahsedilen Narcisa Pinach, abovened Brich'in bir
Dürüst adam, olmadığını söyledi,
İddialar izledi; suçlamalar,
vicdanını dikte eder; ve daha önce konudan bahsetmiş olduğunu,
ama bunun kadınlar olduğu söylendi.

Sorgulandı, söz konusu kişilerin görünümü neydi.

Francisco Blaqueire hakkında hiçbir bilgisi olmadığını cevapladı; Ve bu
Said Brich, Ortaklık Boyu, Borul, Biraz Florid ve
Pasifik öfkesi; ve doğum yeri hakkında hiçbir şey bilmediğini, dışında
Fransız olduğunu.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir,
Bu bildiriyi kötülük veya kötü niyetten yapmadı, ama sadece
vicdanının taburcu edilmesi; Doğru kaydedildiğini açıkladı,
ve Gerona şehrinde imzaladı, Temmuz ayının ilk gününde bir
Bin Yedi Yüz Dokuzlu.

Francisco Prat, _subdeacon_.

Benden önce--

Dr Marcial Llistorella, _Presbyter Notary_.


Gerona şehrinde, Temmuz ayının ikinci gününde, bin yedi
Yüz Dokuzlu, bizden önce, Juan Salgueda, Presbyter, Vicar
Gerona Mercadal ve Kutsal Ofis Komiseri ve Dr Marcial
Listorella, Presbyter Noter, gizliliği korumak ve performans sergilemek için yemin etti
Sadakatle görevlerimiz, çağrılara göre ortaya çıktı ve yemin etti
gerçeği beyan et ve gizliliği koru, narcisa catala y pinach, karısı
Yaygın olarak Catala, Stocking Weaver, yerli ve bir yerli ve
Gerona'nın yaşları, belirttiği gibi yirmi yıldır.

Sorgulandı, eğer ortaya çıkması için çağrılmasının nedenini biliyorsa.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin bir şey söylediğini veya yaptığını biliyorsa
kutsal Katolik inancımıza aykırı görünüyordu ve
Protestan Hukuk.

Cevap verdi, kendisine Francisco Brich, _Alias_ lo avi
Brich ve Francisco Blaqueire, Dokumacılar, Hospicio'da
Bu şehir Protestanlardı; ve söz konusu blaqueire
İspanya'da ikamet ettiğinden beri vaftiz edildi, ancak ne cemaatte olmadığını biliyordu.
Ayrıca, ailesiyle birlikte yaşayamadığı için
Protestanlar. Ailesi Fransa'da yaşıyor.

Sorgulandı, söz konusu blaqueire'nin herhangi bir
sapkınlık.

Cevap verdi, sadece Protestan olduğunu bildiğini,
Annesi tarafından bilgilendirildi, şimdi ölü, isteksiz olduğunu iddia etti
Diğer kızının söz konusu blaquire ile evlenmesine izin vermek için
Protestan. Diğer birçok kişiden duyduğu iddia;
Kimi hatırlayamadı, ama onların kaba insan olduklarına inanıyordu
düzenlemek.

Bunu başka bir kişiye söylemiş olsaydı sorgulandı.

Cevap verdi, ona söylenen, başkalarına söylemişti, ama
kim söyleyemedi.

Burada Temmuz ayının ikinci birikimini kapattı ve dördüncü
Aynı ay, söz konusu Narcisa Fabra Catala y Pinach tekrar ortaya çıktı.

Sorgulandı, eğer sahip olduğu beyannameye ekleyecek bir şeyleri varsa
Francisco Blaqueire'e karşı yapıldı.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, bu adamın kişisel görünümü neydi.

Yaklaşık otuz yaşında, ılımlı bir boy olarak olduğunu cevapladı,
ve şişman; doğum yerini bilmediğini, sadece bir
Fransız; evlenmeyi arzu ettiğini ve bir çorap olduğunu
Weaver, ama hangi fabrikada çalıştığı bilmiyordu. Sorgulandı, neden abova Brich'in Protestan olduğunu varsaydı.

Cevap verdi, kesin olarak bilmiyordu, ama onu duymuştu
Francisco Blaqueire'in tarihini öğrendiği şekilde aynı şekilde,
Ve belki de başkalarına söylemişti.

Daha sonra bilgilerin alındığı ve yemin edildiği konusunda bilgilendirildi.
Kutsal Ofis, belirli bir konuşmada belirli bir kişi
Avi Brich'in dürüst bir adam olduğunu gözlemledi,
'Dürüst bir adam değil, bir Yahudi.' Ve belirtiliyor
İspanya'da bir kez içinde cemaati itiraf etmeleri ve katılmaları gerekiyor
Her yıl, casusları aldatmak için yaptılar.
Bu sadece bir kez değil, yılda iki veya üç kez.

Bu nedenle, Tanrı adına Rabbimiz ve onun görkemli ve kutsanmış
Anne Our Lady Virgin, kendini betlemeye teşvik edildi ve
Bütün gerçeği beyan edin.

Cevap verdi, bunu söylemeyi hatırlamadığını ama söylediğini duymuştu
Hastanede ölmüş olsaydı, iki kişi hakkında çok hasta kalırsa
Yıllarca kutsanmış gerekçelerle gömülmezdi. Şu anda
Bu iddiayı kimin yaptığını hatırlayamadı, ama inandı
Fransızlardı.

Sorgulandı, yaşı ve kişisel görünüşü neydi.

Cevap verdi, onu yaklaşık altı yıl tanıyordu; Ortaklıktan oluştuğunu
Pasifik öfkesinin ve elli yaşın üzerindeki boy, şişmanlık; O
Doğum yerini değil, sadece bir Fransız olduğunu biliyordu ve
Gerona Mercadal'ın cemaatinde ikamet etti.

Sorgulandı, eğer başka bir kişiden bir şey biliyorsa, aksine
inancımıza.

Dona Manuela de Rodil tarafından söylenen Mösyö
Mercadal'ın cemaatinde yaşayan bir Fransız olan Daniel,
Mirror, ona bakarken şeytanların figürlerini sergiledi.
Ayrıca, kaba olandan, kendisinin ve karısının olmadığını duymuştu.
Hıristiyanlar. Dahası, kendisine belirli bir Mallensa tarafından söylendi,
Fransız kadın, evindeki belirli bir luların bir Protestan olduğunu, ama o
bunun nefretten söylendiğine ve onu çıkarmak için
ev. Sonunda, oğullardan birini duyduğunu hatırladı,
Francisco Brich, şimdi Fransa'da bir Protestandı. Bunu kim yaptı
Söyleyemediği iddiası.

Yukarıdakiler, deponun yemine göre gerçektir,
Malice veya hasta iradeden değil, sadece onu taburcu etmek için
vicdan; Ve okunduktan sonra, doğru olduğunu açıkladı
kaydedildi.

Temmuz'un dördüncü gününde Gerona'da bin yedi yüz ve
Ninetytwo.

Söz konusu Narcisa Catala Fabre y Pinache yazamıyor, imza atıyorum
Yukarıdaki.

Juan Salgueda, _presbyter, & c._

Benden önce--

Dr Marcial Llistorella, _presbyter,
Bu soruşturmada noter_.

       * * * * * *


En ünlü efendim,

Mason, Juan Bautista Vida ile birlikte olmak, on ikinci günde
şimdiki ay ve vaazların durumuna karşı koyulması
Ruh, bu sözü yaptığından çok eminim; duymuştu
muhtelif kişiler cehennem veya araf hakkında hiçbir şeye inanmadıklarını beyan ederler,
Ama kendisine gelince, inandı. Hangi bilgiyi veriyorum
Vicdanımın diktatörlerine itaat ederek Ekselanslar.

Mataro, 17 Kasım 1819.

En mütevazı hizmetçiniz,
Franch. Plana, marangoz.

Batlleix kapısının ötesindeki yolda. [21]

       * * * * * *

Yukarıdaki mektubun incelenmesi için bir komisyon hızlandırılsın.

       * * * * * *

Rahip Peder Pedro Martir de S. Vicente, Capuchin ve eski
Emrinin öğretim üyesi.

Bu vesileyle size önünüzde çağırmak için bir komisyon veriyoruz ve başka bir
dini noter olarak hareket edecek, ilk küfür gizliliği, Francisco de asis
Plana, marangoz, bu şehrin Batlleix'in kapısının karşısında ikamet ediyor.
Onu bir mektubuna saygı duyan düzenli bir sınava tabi tutacaksınız.
burada kapalı ve tam ondan bir yemin mektubu
Kendisi ve içeriği doğru yazılmıştır. Tespit edeceksin
Ona saygı duyacak veya değiştirecek bir şeyi olup olmadığı ve dörtten sonra
Günler, iki kişinin varlığında aynı _ad perpetuam_ onaylayacak günler
Diğer dini gizliliğe yemin etti. Aynı şekilde yapacaksın
Juan Bautista Vida'nın birikimlerini ayrı ayrı almaya devam edin,
mason ve belirttiği diğer kişilerin
Söz konusu konuşmalar dile getirildi; Bu yatırımlar da olacak
onaylandı. Bu kişilerin kim olduğunu sorgulamak için atlamayacaksınız,
Normal forma göre. Makalenin kenarında not edeceksiniz
mevduatları, kredi derecesini içerecek
hak etmek; Ayrıca, ayrı ayrı ileteceksiniz.
Kişilerin yaşamları, karakteri ve davranışı kınandı. Bunlarla sen
Bu komisyonu ve diğer makaleleri iade edecek. Tanrı seni çok korur
yıllar.

Barcelona Engizisyon Kraliyet Sarayı, 18 Aralık 1819.

DR DON JOSE LOZER.

Lisans,

Don Santo de Basarrate.
D. D. Juan de Calva y Marti, _sec'y._

       * * * * * *


Mataro şehrinde, Barcelona piskoposluğu, yirmi yılda
Aralık ayının, babadan önce bin sekiz yüz on dokuz
Pedro Martir de San Vicente, Presbyter ve Komiser, özellikle
Bu etki için bir komisyon erdeminde atandı ve benden önce, P.
Bernardino de Barcelona, ​​Presbyter noter, korumak için yemin etti
Gizlilik ve görevlerimizi sadakatle gerçekleştirin, gönüllü olarak ortaya çıktı ve
Tanrı adına yemin Rabbimiz, haç işareti ile, beyan etmek
gerçeği ve gizliliği korumak, talep edilen her şeyle ilgili olarak
Kendini bildiği, kendine Francisco de Asis Plana adını veren bir kişi,
marangoz, elli yaşında.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
Kutsal Ofis tarafından görünür.

Cevaplandı, evet.

Sorgulandı, eğer yazmışsa veya herhangi bir zamanda yazılmasına neden olsaydı,
Engizisyon mahkemesine mektup, bazılarını açıklayarak
bilgisi dahilinde suç ve bahsettiği kişi kimdi.

Cevap verdi, Juan Bautista Vida'ya karşı bir mektup yazmıştı,
mason. Mektup daha sonra sergilendi ve ilk maddesi okudu,
Deponun onun olduğunu ilan ettiğinde ve içeriği
Doğru.

Söz konusu mektupta ekleyecek veya değiştirecek bir şeyleri varsa sorgulandı.

Cevap verdi, eğer bir içine düşmenin endişesi olmasaydı
Hata, 'eminim' 'eminim' 'eminim' değiştirmeli.

Juan Bautista vida olduğunda mevcut başka kişiler varsa sorgulandı
söz konusu iddiaları yaptı.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, başka bir kişinin bir şey söylediğini veya yaptığını biliyorsa
Kutsal Ofis'in bilincine girdi.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, kişinin yaşı, görünüşü ve yerleşimi neydi
kınandı.

Yaklaşık elli yaşında olduğunu ve Calle'de yaşadığını cevapladı
De Argentona, Mataro'da.

Yukarıda depoya okunan, onun tarafından ilan edildi
doğru kaydedildi. Ayrıca ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını veya
saygı duymayı değiştirin; ve orada beyanları yapmadığını
Malice'den, ancak sadece vicdanlı güdülerden. Gizlilik
vaat ettiği ve imzasını ekledi.

Francisco de Asis Plana.

FR. Pedro Martir de San Vicente,
_Presbyter capuchin_.

Benden önce--

P. Bernardino de Barcelona, ​​_presbyter,
Noter ve komiser,
Bu amaç_. * * * * * *


Barselona piskoposluğu Mataro şehrinde, on altıncı gününde
Ocak, Bin Sekiz Yüz Yirmi, Peder Pedro'dan Önce
Martir de San Vicente, Presbyter Capuchin ve Komiser, özel bir
Bu amaç için komisyon ve ben, Peder Bernardino de Barcelona,
Noter, gizliliği korumak ve sadakatle gerçekleştirmek için yemin etmiş olmak
Ofisler, Rabbimiz Tanrı adına yemin etti ve yemin etti,
Haç işareti, gerçeği beyan etmek ve gizliliği gözlemlemek için bir kişi
Kendisine Mataro doğumlu Juan Bautista Vida diyor ki
Barselona piskoposluğu, elli yıllık bir mason işgaliyle.

Sorgulandı, eğer çağırılmasının nedenini biliyorsa veya tahmin etmişse
belli olmak.

Cevaplandı, Hayır.

Sorgulandı, eğer herhangi bir kişinin veya kişinin olmadığını söyleseydi
Ne de araf, ya da altına giren başka bir iddiada bulundu
Kutsal Ofis'in bilinci.

Magin tarafından söylenen yukarıdaki iddiayı duymuş olduğunu cevapladı
Casanovas veya Barcelo, o zamandan beri iki yıl ölen bir kişi.

Bu kelimeler konuşulduğunda hangi kişiler mevcuttu; Ve
Söz konusu Magin Casanovas sağ aklındaysa; Ayrıca,
İddia olumlu bir şekilde veya başka birine atıfta bulunarak
kişi ve jest, anlaşmazlık ya da tutku içinde yapılıp yapılmadığı.

Cevap verdi, varlıkta söylenip gelmediğini hatırlamadığını
başkalarının ya da olmasın, ancak olumlu bir şekilde söylendiği görülüyor,
ve tutku sıcağında değil; yukarıda belirtilen Magin casanovas
aynı zamanda yerli olduğu bu şehrin bir deniz alguaciliydi ve
yaşının yetmiş yıl olduğunu.

Sorgulandı, iddia edildiğinin kaç kez yapıldığını hatırladıysa,
Ve eğer bunun için herhangi bir azarlama alırsa.

Hatırlamadığını cevapladı.

Sorgulandı, neden konuşmacıyı Kutsal Mahkemeye kınamadı.

Bunun düşüncesinin ona hiç gerçekleşmediğini cevapladı.

Sorgulandı, başka bir kişinin bir şey söylediğini veya yaptığını biliyorsa
Kutsal Mahkemenin bilincine aitti.

Cevaplandı, Hayır.

Yukarıdakiler depoya okunmuş, onun tarafından ilan edildi
doğru kaydedildi; Ayrıca ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını veya
buna saygı duymayı değiştirin ve bildirimi yapmadığını
ama sadece vicdanına itaat ederek. Gizlilik sevildi
Vaat ettiği ve imzasını ekledi.

Juan Bautista Vida.
Fray Pedro Martir de San Vicente,
_Presbyter capuchin komiseri_.

Benden önce--

F. Bernardo de Barcelona, ​​_Notary_.

       * * * * * *

[_ Aşağıdakiler yukarıdaki birikimin kenarında yazılmıştır ._]

Yavrulama Juan Bautista Vida'nın krediye layık bir kişi olduğunu biliyorum.
Ailesini emeği ile destekler; Kilisenin kurallarını takip eder,
İtiraf eder ve ayin partileri; Ben de hiç duymadım
ifadesini etkileyebilecek herhangi bir şey. Bu benim görüşüm, salvo
Meliori.

Mataro, 28 Ocak 1820.

FR. Pedro Martir de San Vicente,
_Presbyter capuchin komiseri_.

       * * * * * *


SON.


Dipnotlar:

[1] Fleury, Hist. Vaiz.

[2] Sismondi, Litterature du midi de l'Eope.

[3] Sismondi, Hist. Des Francais.

[4] Fleury, Hist. Vaiz.

[5] Daru, Hist. De Venise.

[6] Giannone, Storia di Napoli.

[7] Llorente, Hist. De la Inquisicion de Espana.

[8] Mariana, Hist. De Espana. Llorente.

[9] Schiller, Abfall der Niederlande.

[10] Llorente.

[11] lafitau, fetih des portugais.

[12] sapkınlık şüphesi suçu kurulur
ön suçlama, Engizisyoncular tutuklanmasını emretti.
suçlu. O andan itibaren ne ayrıcalıklar ne de barınak vardı
onun için. Onun rütbesi ne olursa olsun, onun ortasında ele geçirildi
aile ve arkadaşlar ve kimse en az direniş sunmaya cesaret edemedi. İtibaren
Engizisyonun elinde olduğu anda bir birey değil
Onunla herhangi bir iletişime izin verdi, tüm dünya tarafından terk edildi
ve her teselli türünden yoksun bırakıldı. Şefkatli
Engizisyonun kurbanına herhangi bir sempati göstermeye cesaret eden bir zihin.
Sanık, Engizitörler'e kadar korkunç bir zindana daldı
Onu sorgulamak için uygun gördüm.

Bu arada, Engizisyon'un memurları
sanıkların konutu ve tüm mallarının bir envanterini çizdi,
hemen ele geçirildi. Alacaklıları borçlarını kaybetti; Karısı
ve çocuklar en acımasız firarda kaldı; eş ve
Kızları en erdemli ve başarılı olan, birçok kez görüldü
Sarmallı bir varoluş kazanmanın korkunç gerekliliğine indirgenmiş
fakir devletleri ve aşağılama ile ortaya çıkan fuhuş
Onlara yakalanan bir kişiyle bağlantılı olmaktan.
Engizisyon. Günlerce ve hatta aylarca hapishanede geçtikten sonra,
Engizisyoncular, jailor aracılığıyla,
İzleyici talep etti; çünkü bu mahkemenin sürekli bir uygulamasıydı
Sanığın talep edilecek kişi olması gerektiği konusunda. Mahkum,
Yargıçlarının önünde ilk kez göründüğü gibi, onu sorguladılar
Onu tanımadılar ve en kurnaz yöntemlerle meşgulse
suçunu kabul et. _Llorente Hist. De la Inquisicion._

[13] 'Afrika, Hint, Mağribi veya Yahudi kanının en az karışımı
Bütün bir nesli lekeler. Böyle bir gerçeğin bilgisi de ölmez
yıllar içinde uzakta ya da belirsizliğinden fark edilmiyor ve
Tarafların alçakgönüllülüğü. Bu kalabalık şehirde bir çocuk değil (Seville)
insanın anısının ötesinde, bir ailenin bir
Kasabanın merkezi bir bölümündeki şekerlemenin dükkanı,
Atalar Yahudiliğe bir nüksetme sorgusu ile cezalandırıldı. Ben iyi
Nasıl, bir çocuk olduğunda, sık sık bu şekilde geçtiğimi, nadiren girişim
Sürekli katılan oldukça genç bir kadına bir yan bakış atmak
Korku için, kendime söylediğim gibi, onu utandırmaktan. Ücretsiz Bir Kişi
Tained Blood'dan Kanunla Tanımlanır, _'Christiano Viejo, Limpio de Toda
Mala Raza. ' Tüm kötü ırk ve lekesiz eski bir Hıristiyan ._
Bu yasanın şiddeti veya daha doğrusu onu uygulamak,
kurbanlarını kilise veya eyaletteki her istihdamdan kapatır ve
bunları _faternities_ veya dini derneklerden hariç tutar,
aksi takdirde en düşük rütbelere sahip kişilere açıktır. Kesinlikle inanıyorum
St Peter bir İspanyol muydu, ya cennete kabul etmeyi reddedecekti
lekeli kanlı bir insan veya onları emekli bir köşeye gönderin, burada
_old Christians_'ın gözlerini rahatsız etmeyebilir. '

_Doblado'nun İspanya'dan mektupları._

[14] Başsavcı.

[15] Calificacion veya _qualification_,
Herhangi bir eylem veya konuşmanın karakteri ve eğilimi
Engizisyon. Bu, özel bir komisyon tutan memurlar tarafından yapıldı.
_calificadores_ denilen bu amaç.

[16] Mahkeme tarafından ayırt edilen üç çeşit kişi vardı
sapkınlıktan şüphelenilen; _lightly_ şüpheli olanlar
_Seryly_ şüpheli ve _Violence_ şüpheli olanlar. .
Hafifçe şüphelenilen _de Levi_ terimi ile belirlendi ve
Cidden ve şiddetle şüpheleniliyor, _de dolum.

_Llorente Hist. De la Inquisicion._

[17] _du Bist Ein Narr Das du Dies glaubst._

[18] Üç işkence yöntemi vardı; kordon, ateş ve su.

İlk yöntemde, elleri hastanın arkasına bağladılar
Çatıya bağlı bir kasnaktan geçen bir kordon vasıtasıyla,
Ve cellat onları mümkün olduğunca yükseğe çektiler. Askıya alındıktan sonra
Bir süre ona, kordon gevşedi ve altı inç içinde düştü
zeminin. Bu korkunç şok, tüm eklemleri çıkardı ve
Sinews'e bile et. Süreç her saat yenilendi ve ayrıldı
güç veya hareketsiz hasta. Sonraya kadar değildi
Doktor, hastalığın artık katlanamayacağını beyan etmişti.
Ölmeden işkence, Engizitçiler onu hapse geri gönderdi.

İkincisi su vasıtasıyla gerçekleştirildi. İcracılar gerildi
kurban, bir tabaka gibi ahşap bir enstrüman üzerinden,
Bir adamın bedeni, altına almayan ama bir çubuk geçiyor. .
Beden geriye doğru düştü, ayakların
kafadan daha yüksek. Bu durumda solunum çok acı verici hale geldi,
ve hasta tüm uzuvlarında en korkunç acılara maruz kaldı
Knotları ete kesen kordonların basıncı. İçinde
Bu acımasız pozisyon, uygulayıcılar boğazdan geçti
Bir kısmı burun deliklerini kaplayan ince keten, ıslak. Sonra döndüler
Ağız ve burnun içine su ve o kadar yavaş filtrelemek için bıraktı ki
Saat en azından bir düşüşü yutmadan önce tüketildi.
Kesintisiz olmasına rağmen. Böylece hasta hayır buldu
Solunum aralığı. Her an yutmak için çaba sarf etti
biraz havaya geçmeyi umuyor; Ama ıslak çarşaf engelledi
bu ve suyun burun deliklerine girmesine neden oldu. Böylece sık sık
işkence bittiğinde, ketenleri çizdikleri oldu
Boğazın hepsi
Talihsiz kurbanın mücadeleleriyle patladı. Eklenmeli,
her an, güçlü bir kol ölümcül kolu çevirdi ve her birinde
kolları ve bacakları bağlayan kordonları çok nüfuz etti
kemikler.

Bu ikinci işkence ile itiraf edemezlerse,
Engizitçiler ateşe başvurdu. Bu amaçla, uygulayıcılar bağladı
El ve ayaklar, acı çeken kişi onu değiştiremeyecek
konum. Daha sonra ayakları yağ ve domuz yağı ile ovuşturdular.
nüfuz edici madde ve et olana kadar onları ateşin önüne koyun
O kadar kavrulmuş ki kemikler ve sinews her parçada ortaya çıktı. --_ Llorente,
Hist. De la Inquisicion._

[19] Sanıklara dayatılan suç kesin olmadığında ve
Kendini sorgulamalarda dolaşmadı, beraat etti,
heresies'in resmi bir atılmasını yapması ve
kanonik tarzdan sonra, kendisine bağlı şüphenin tasfiye edildi.
Bundan sonra, _ad cautelam_ veya başka bir deyişle,
sapkınlıktan şüpheleniliyor. --_ Llorente, Hist. De la Inquisicion._

[20] Gönüllü bir itiraf yapan ve yargılamasını
kendisine karşı verdiği kanıtların gücü
diğer tanıkların ifadesi.

[21] Modern Katalan lehçesinin bir örneği olarak,
Yukarıdaki mektupta yer alıyor.

Mol ille sor

Estan en la Campana Ab Juan Baptista Vida All, De Casas lo dia 12 del
Corren, Parlan de Sermons de Animas: Meapaph Mol, Que El Digue de Esta
Manera; de que ell Abia oyit farklı, que no creyan ab lo infern, o
AB Lo Purgatori, Pero Que Ell Si, Que Hi Creya.

    Lo que Descarrch de la Mia Consiencia başına bir V. S.
    Mataro y nbre 17 de 1819.
           S. M. Hl-S.
       Franch. Plana Juster.
      Al Carrer de Fora de lo Portal de Batlleix. ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Sebep => nedeni {pg 13}

O küçüldü => İşten çıkarıldı {PG 40}

Düzenlemeler yapın => Düzenlemeler yapın {PG 71}

Dawn Up Savunma => savunmasını çizdi {s 74}

onları mükemmelleştirmek => yürütme {Pg 96}

Söz konusu Juan Antonio'nun anlayışı => Söz konusu Juan'ın anlayışı
Antonio {Pg 136}

Excutioners => Cellat {Pg 150}

Mülkiyetin => Mülkiyet {Pg 175}

Otuzuncu günde => otuzuncu günde {pg 196}

saygı duyulmadan önce Joseph => rahip Joseph {pg 184}

la riera alta => la riera alta {pg 217}

batıl inançlar => batıl inançlar {sg 236}






Projenin Sonu Gutenberg İspanyol Engizisyonu Kayıtları,
Andrew Dickson White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF THE SPANISH INQUISITION ***

***** This file should be named 41733.txt or 41733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/3/41733/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)Attn: Chuck


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
