*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, February 1966/67 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Şubat 1966/67)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, February 1966/67, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, February 1966/67

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN, MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ŞUBAT
1666-1667

1 Şubat. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah iş yapıyordum, öğlen eve akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra suya indim, hava yoğun sisli ve yağmurlu olmasına rağmen, Redriffe'den Deptford'a yürüdüm,
ve orada randevuyla Bagwell'e gittim, orada 'mulier etoit içeride
beni bekliyordu... . . . Çok geçmeden 'su marido' içeri girdi ve orada
kendisinin hiç dikkatini çekmeden, Bay Deane'e yeni gemi yapımını yaptırma işimizden bahsettik, bunu onun için yapacağım. Oradan
çok geçmeden kısa bir sohbetten sonra tersaneye gittim ve subaylardan bazılarıyla konuştum, ama pek fazla kalmadım ve 'Chequer'ın yeni katibi Fownes,
benimle birlikte Redriffe'ye geri yürüdü. Onun çok küçük bir çocuk olduğunu ve Cowly ve katibi olan akrabası tarafından burnundan tutulduğunu görüyorum, ancak ona görevini anlattım ve ona hem anlayış hem de ruh verdim, bu yüzden umarım iyi işler başarır. [Bugün Deptford'da Bayan Batters'ın onunla evleneceğini, yani şu anda kocasının gemisinin Kaptanı olduğunu duyduğumda çok şaşırdım. Dünyanın en tutkulu yas tutanı gibi görünüyordu. Ancak bunun doğru olamayacağına inanıyorum.]--(Parantez içindeki pasaj, el yazmasının kenarına yazılmıştır.)--Oradan su yoluyla
Billingsgate'e; oradan Old Swan'a ve orada tekneye bindim, artık gece olduğu için, Westminster Hall'a, oradan Hall'a ve Doll Lane'i buldum ve
'con elle' Bell Taverne'e gittim ve 'ibi je' elimden geleni
'con elle' yaptım, şimdiye kadar 'sabit kaldı' ve biraz direnç gösterdi. Ama hepsi çok memnundu ve 'je tenai' çok zevk 'cum ista'. Orada ayrıldık ve ben araba ile eve ve ofise gittim, orada oldukça geç vakitlere kadar iş yapıyorduk, sonra eve döndük ve karımla eğlendik ve akşam yemeğine gittik. Kardeşim ve ben tabanla oynadık ve ben de
vialinime sarıldım, sanırım bu üç yıldır veya daha fazla zamandır kutusundan çıkarmadım, anahtarını kaybettim ve şimdi açmak için bir çare bulmak zorundayım. Sonra yatağa.

2. Kalk ve ofise. Bugün Prens Rupert'ın trepanasyona uğrayacağını duydum. Tanrı bunun için iyi bir sonuç versin. Sir W. Pen bana bakıyor ve ben ona, masada birlikte iş hakkında yeterince iyi konuşuyoruz, ama dolabıyla ilgili son anlaşmazlığımızdan beri ne bir dostluk ne de yakınlık var, ne de olmasını istiyorum. Öğlen yemeğimizi güzelce yedik ve kardeşimle birlikte kitap kataloğumu
kendi elimle bir kez daha yazdık, o da bana
okudu. Bunların bir kısmını yaptıktan ve yemeğimizi yedikten sonra ofise gittim, orada öğleden sonra geceye kadar meşguldüm. Akşam, ofis işlerimi bitirdikten sonra eve döndüm ve kardeşimle birlikte kataloğumla ilgilenmeye devam ettik, böylece
akşam yemeğine. Bayan Turner bu gece yine bana baş sağlığı dilemek için geldi, durumunu ve Lord Bruncker'dan aldığı kötü muameleyi, ki bunu ondan asla bekleyemezdim ve yaşadığım sürece bana iyi bir uyarı olacak. O gitti, ben akşam yemeğine, sonra biraz okumaya ve yatağa. Bu gece eve yeni gümüş enfiye kabım geldi, ki onu dolabım için kendime veriyorum, kendimin tabağında bahşetmeyi amaçladığım tek şey bu,
ya da sahip olduğum şeyi saklayabilirsem, birçok gün ihtiyacım olacak. Böylece yatağa. Dün gece Dryden'ın Westminster Hall'undan eve getirdiğim bir şiiri okumaktan
çok memnunum; mevcut savaş üzerine; çok
iyi bir şiir.

3. (Pazar günü). Kalktık ve Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ile White Hall'a gittik ve orada Sir W. Coventry'nin odasına gittik ve orada hazır olana kadar bekledik, konuştuk ve diğer şeylerin yanı sıra Prens'in trepanlanmasından bahsettik, ki bu tam Taş Galeri'den geçerken oluyordu, kaldığı yerin kapısına sorduk ve bize öyle söylendi. Hepimiz iyi bir başarı için dileklerle doluyuz; ancak çok azının kalbimizde onunla gerçekten ilgilendiğini söyleyebilirim. York Dükü'ne gittik ve onunla işimizi yaptık ve diğer şeylerin yanı sıra yarın sabah ofiste bir toplantı yapmaya karar verdik, Sir W. Coventry orada olacak ve Sir W. Pen'in erzak işinde çalışması için gereken her şeyi belirleyecekti. Bu, işimle ilgili olarak konuşmada neler olabileceğine dair bazı düşünceleri uyandırdı ve bana biraz sorun çıkacağına dair endişe verdi. Burada işimizi bitirip, York Dükü'ne para ihtiyacımızı açtıktan sonra, ama bununla ilgili hiçbir şey elde edemeyince, ayrıldık ve ben de başkalarıyla birlikte Meclis'e girdik ve orada, işin Prens'e hiçbir acı çektirmeden birkaç dakika içinde yapıldığını, ne zaman yapıldığını bilmediğini duyduk. Moulins tarafından yapılmıştı. Dış masayı, dedikleri gibi, kestikten sonra, iç tarafın tamamen bozulmuş olduğunu, böylece hiçbir güç kullanmadan dışarı çıktığını gördüler; ve korkuları, kafasının içinin de böyle bozulmuş olmasıydı, bu da onları ondan korkutuyordu; ama bu işi yaparken hiçbir kötü kaza olmadı, ama hepsi hayal edilebilecek tüm başarıyla, Sir Alexander Frazier'in bana söylediği gibi, bana karşı çok nazik olan ona sordum. Şapele biraz gittim ama hiçbir şey duymadım Parka doğru bir tur attım ve sonra Şapele geri döndüm ve kalbimin zevkine göre çok güzel bir Marş dinledim ve sonra Sir G. Carteret'e yemeğe gittim ve akşam yemeğinden önce onunla uzun bir süre yalnız yürüdüm ve ondan tüm bu eylemlerin para için kötü olma ihtimalini duydum, bu beni rahatsız ediyor, yıl çok hızlı geçiyor ve bana York Dükü'nün filoyla denize açılacağına inandığını söyledi, ki bu onun kişiliğiyle ilgili olarak üzgünüm, ama yine de filoyu komuta edecek durumda olan kimse yok, şimdi Kaptanlar çok büyüdü, ama ondan başkası, aralarında herhangi bir düzen veya disiplini komuta etmek imkansız. Bana son konuşmada Lord Sandwich ve Fransız Büyükelçisi'nin bir araya gelip yol için mücadele etmesiyle ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi, buna şaşırdım, hiçbir gerekçe olmadan raporların güvenini görmek. Akşam yemeğine doğru, çok iyi bir arkadaş grubu vardı. Diğer
söylemler arasında, Nostradamus'tan çok bahsettik

[Michael Nostradamus, bir hekim ve astrolog, Avignon piskoposluğunda doğdu, 1503. Diğer kehanetlerden biri, ününün
arttığı
Fransa Kralı II. Hen.'in tekil ölümünü önceden haber verdiği şeklinde yorumlandı.]

bu zamanlara dair kehaneti ve bazı dizeleri bu yıl Booker'ın Almanak'ına konulan Londra Şehri'nin yakılması; ve Sir G.
Carteret, ölümünde kasaba halkına
kendisinin asla kazılmayacağına veya gömüldükten sonra mezarının
açılmayacağına yemin ettirdiği bir hikaye anlattı;
ama bunu altmış yıl sonra yaptılar ve göğsünde pirinçten bir tabak buldular, oradaki insanların ne kadar kötü ve sadakatsiz insanlar olduğunu, bu kadar çok yemin ettikten sonra onu böyle bir gün, yıl ve saatte rahatsız edip açtıklarını söylediler; eğer doğruysa, bu çok garip. Sonra Şehrin yakılmasından bahsetmeye başladık; ve Leydi Carteret'in kendisi bize, rüzgarın Cranborne'a kadar ne kadar çok yanmış kağıt parçası fırlattığını anlattı; ve diğerlerinin arasında, basılmış küçük bir kağıt parçası olan birini aldı veya kendisine gösterttirdi, üzerinde şu sözcüklerden başka hiçbir şey kalmamıştı: "Zaman geldi, bitti." Akşam yemeğinden sonra Park'a gidip bir tur attım, sonra tekneye binip eve gittim, sonra odama gidip okumaya gittim, ama Sir W.'den birkaç mektup aldım. Coventry, Kempthorne'un filosunun Streights'e ve şimdi de Downes'a gitmesine ilişkin erzak eksikliğine değindi: bu beni rahatsız etti,
bu hayal kırıklığının ölümcül olabileceğini söyledi; ve daha da fazlası,
çünkü Sir W. Coventry yarın sabah iş için ofise gelmeyi planlıyor ve ona ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Bu
aklımı çok rahatsız etti; ancak, Hakewill'in
Apology'sini biraz okumaya koyuldum ve dünyanın hiç yaşlanmadığı, ancak her bakımdan doğaya karşı her zamanki gibi iyi durumda olduğu sözünün doğruluğuna kendimi fazlasıyla ikna ettim.
Bu kitabı akşam yemeğine kadar büyük bir zevkle okumaya devam ettim ve sonra her zamankinden daha erken yatağa girdim, çünkü yarın sabah erken kalkacağım. Bu yüzden her zamanki yeminlerimi okuduktan sonra yatağa girdim, zihnim yarına karşı dertlerle doluydu ve yarın sabahın dertleri için gecenin hiçbir vaktinde uyuyamadım.

4. Sabahın konusunu düşünmekten başım ağrıyarak kalktım,
hazırlandım ve ofise gittim, Bay Gawden geldi ve o ve ben
konuyu iyi konuştuk ve yeterince iyi kurtulacağımı düşünüyorum; ancak
Sir W. Coventry'nin sessizliğinden, benim yerimi yönetmemden ve Kral'a yüklediği sorumluluktan memnun olmadığı sonucuna varıyorum, itiraf ediyorum ki
geçmiş tembelliğim yüzünden şu an iyi bir cevap veremiyorum. Ama burada D. Gawden bana bu sabah iyi bir selam gönderiyor, bana erzak işimde ona yaptığım hizmet için kendi hesabında kalan sekiz yüz poundun beşini ve Hazinedar olarak Tangier'deki işimin karlarından bana düşen pay için 100 pound verdiğini söyleyerek. Bu kalbimi sevindirmeye başlıyor ve bunu daha da iyi gizledim, bu yüzden Sir W. Coventry geldiğinde ve geri kalanlar buluştuğunda, ilgisiz göründüm ve bana sorduğu şeye oldukça tatmin edici bir cevap verdim; böylece bu toplantıdan hiçbir zemin kaybetmeden ayrıldım, aksine görevim olan şeyi araya sokarak çok şey kazandım ve ne [Sir] W. Coventry ne de (Sir) W. Yen buna karşı çıkmadı, bu da kalbimi çok sevindirdi. Tüm
sabah boyunca bu işte, Sir W. Pen işini
yerinde oturtmak için çok şey yaptı ve bana verdiği her türlü
soruna itiraz etmeden boyun eğiyorum. Sir W. Coventry gitmişken, öğlen Sir W. Pen'in evine akşam yemeğine gittik, beni ve karımı davet etti,
ve orada gerçekten Sir W. Coventry için düşünülmüş oldukça güzel bir akşam yemeği vardı,
ama o kalmak istemedi. Bu yüzden burada çok neşeliydim ve tüm
farklılıklarımız
görünüşe göre ortadan kalkmıştı, gerçi aptal değilse onu sevmediğimi ve onun benden nefret ettiğini de
bunu yaptığımı biliyordu. Yemekten hemen sonra, karım ve ben
Dük'ün tiyatrosuna gittik ve orada "Herakleios" adlı mükemmel bir oyun izledik,
benim için olağanüstü bir memnuniyetti; ve dahası ev çok doluydu,
ve harika bir topluluktu; Diğerleri arasında, Bayan Steward, çok güzel, saçlarını
karım dediği gibi kabarık topuzlarla toplamıştı: ve birkaç başka büyük hanımın
saçları böyleydi, ama ben bundan hoşlanmıyorum; ama karım çok hoşlanıyor--ama
sadece moda olduğunu gördüğü için. Burada Lordum
Rochester'ı ve eşi Bayan Mallet'i gördüm, bütün bu yaygaradan sonra onunla
evlendi; ve çukurda bazılarının söylediği gibi, bu büyük bir hayırseverlik eylemi, çünkü
hiçbir mülkü yok. Ama herkesin
oyunun sonuna doğru çukura giren Lordum John Butler, Ormond Dükü'nün oğlu, Bayan Mallet'in hizmetçisi--[sevgilisi]--olup şimdi ona ve o da ona gülümsediğinde nasıl ayağa kalktığını görmek hoştu. Yanımda oturan bir kadın vardı,
Leydi Castlemayne'e şimdiye kadar gördüğüm en benzeyen kadındı; ama o
bir fahişe sanırım, çünkü her iyi adamı tanıyordu ve
onlara isimleriyle sesleniyordu, Jacke ve Tom ve oyun bitmeden
başka bir yere gitti. Oyundan çok memnun kaldık, araba ile eve döndük ve orada biraz ofise, sonra odama, orada
kitaplarımın Kataloğunu kendi elimle bitirdim ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa gittim ve iyi bir gece uykusu çektim, son gece sıkıntılıydı,
ama şimdi kalbim hafif ve işime yakın durma kararlılığıyla dolu.

5. Kalktım ve ofise, orada bütün sabah işimi yaptım ve
sonra akşam yemeğine. Bu sabah Prens'in çok daha iyi olduğunu ve
iyi dinlendiğini duydum. Tüm konuşmalar Lord Sandwich'in Spayne ile barışı mükemmelleştirdiği yönünde, ki bu doğruysa çok iyi. Sir H. Cholmly bu sabah benimleydi ve bana Lord Bellasses'ın onunla olan aşağılık ilişkilerinden bahsetti, ona Köstebek işindeki dostluğu için yaklaşık 2000 sterlinlik büyük bahşişler vermesini sağlayarak, son zamanlarda Vali olarak onun yerine başka bir adam getirmeye çalışıyor, böylece Sir H. Cholmly'nin parasını bedavaya alabilecekti. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra Bayan Daniel ve kız kardeşi geldi, biraz oturup konuştuk ve sonra ben ofise gittim ve ofisteki eşyalarımı düzenledikten sonra karım ve küçük Betty Michell ile yurtdışına çıktım ve yeminlerime karşı çıktım, ancak cezamı ödeyip Kral'ın evine gidip onlara "The Chances" adlı bir oyun göstereceğim. İyi bir oyun olduğunu düşünüyorum ve oyuncular da çok iyi; Knipp'in oyunda gayet düzgün bir şekilde "All night I
wepe" diye şarkı söylemesini duymak güzeldi; ve hayranlık uyandıracak şekilde söyledim. Oyunun tamamı hoşuma gidiyor: ve en çok da, birçok güzel hanımın görüntüsü -diğerleri arasında, Leydi Castlemayne
ve Bayan Middleton: ikisinin ikincisi de çok mükemmel bir yüze
ve vücuda sahip, sanırım. Oradan arabayla New Exchange'e gittim ve orada
para yatırdım ve Betty Michell'e iki çift eldiven ve bir
giyinme kutusu verdim; ve böylece karanlıkta, harabelerin üzerinden, bir bağlantıyla eve döndüm.
Ağrımdan rahatsızdım, sağ testisimde nasıl olduğunu bilmediğim bir çürük vardı. Ama bunu karımın benimle taraf değiştirmesini sağlamak için iyi kullandım ve Betty Michell'in yanına oturmaya geldim ve orada onun 'ana'sını aldım, ki 'elle' bana şimdi çok açık bir şekilde verdi ve ne istersem onu ​​yaptım, 'voudrais avec la', bu da bana 'grandement' 'plaisir' yaptı ve böylece onu
şu ana kadar başardığım şeyden zihnim çok mutlu bir şekilde
evde bıraktı; ve böylece
eve, ofise gittim ve orada işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine
eve, sonra odamda bazı şeyleri düzeltmeye ve böylece yatağa gittim.
Bu sabah, ofise gitmeden önce, Bay Young ve
Whistler, bayrakçılar yanıma geldiler ve büyük bir ciddiyetle bana bir kutu verdiler,
içinde 100 pounddan az altın olduğunu tahmin edemedim: ama bunu tamamen reddediyorum ve sonunda almadım. Gerçek şu ki, onlardan böyle bir bahşiş almak için güvenli adamlar olduğunu düşünmüyordum ve onlara yaptığım herhangi bir önemli nezaketi bilmiyordum, ancak kendimi onların raporlarından uzak tutmak ve tekliflerini reddettiğimi söyleyebilme gücüne sahip olmak istiyordum.

6. Kalktım, yatakta biraz uzun süre yattım ve su yoluyla White Hall'a gittim ve orada York Dükü'nün dışarı çıktığını gördüm, Parlamento'ya gitmek için acele ediyordu ve böylece tüm Kardeşlerim de ofise gitmişti. Böylece ben de Tangier işlerim için Sir Ph. Warwicke'e gittim ve sonra Westminster Hall'a gittim ve aşağı yukarı yürüdüm ve Prens'in hala gece gündüz iyi dinlendiğini ve acı çektiğini duydum; bu yüzden ona dair büyük umutlar besleniyor:
Dr. Clerke ve Bay Pierce ile görüştüm ve onlar da
onun iyileşmeyeceğine inandıklarını söylüyorlar,
bu iç masanın bu parçasında beliren bu bozulmanın
tüm kafasını içeriden yediğini varsayıyorlar.
Parlamento kapısına kadar
gittim ve orada bu hafta şehir dışına çıkan ve Parlamento da bu hafta toplanan
Roger Pepys ile sohbet ettim. Böylece
Salona kadar indim ve orada Betty Michell'i gördüm ve böylece
Bayan Michell'e yanık şarap
gönderdim ve orada iki anneyle ve bu sayede
tüm kalbimle sevdiğim zavallı kız Betty ile içtim. Ve Tanrı
affetsin, beni daha uzun süre kalmaya ve sabah boyunca 'busquer occasions para ambulare con elle' için
aşağı yukarı gezinmeye zorladı. Ama ego
pouvoir'. Böylece eve su yoluyla ve akşam yemeğine, sonra da ofise,
Denis Gawden'ın hesaplarına oturduğumuz yere, ve gece olmadan kalktım ve su yoluyla
White Hall'a, Konsey'e katılmak için; ama bugün oturmadılar. Böylece Sir
W. Coventry'nin odasına, ve onu içeride buldum, ve elinde Downes'tan bir mektupla, Harwich'ten Portsmouth'a doğru yola çıkan St. Patricke'in kaybını anlatıyordu; ve iki gemiyi kovalaması gerekiyordu (Malago ateş gemisini de yanında götürüyordu) ve İngiliz renklerinden Hollanda bayrağı çekiyordu ve o da Amiral Yardımcısı'na el çırpıyordu; ve uzun bir
tartışmadan sonra Amiral onun diğer tarafına geldi ve ikisi birlikte onu aldılar. Ateş gemimiz (Seely) üçünü birden ateşlemek için gelmedi, ama
geri geldi, onu onların mülkiyetinde bıraktı ve onlar tarafından götürüldü: Bristoll'da geçen yıl inşa edilmiş, elli ve üzeri toplu ve mükemmel bir gemi. Bu onu çok hüzünlendirdi. Para
ihtiyaçlarımızdan bahsetmek istiyorum, ama onun bu söylemden hoşnut olmadığını,
duyduğunda üzüldüğünü ve Sir G. Carteret'in para kazanmayı daha önce olduğu kadar neşeyle umursamadığını düşünüyor gibi görünüyor,
ve aynı nedene sahip olduğunu da düşünmüyorum. Oradan Westminster Hall'a,
Betty Michell'i görmeyi düşünerek, bütün gece orada kaldı ve
tek başına dışarı çıkmayı umuyordu, ama kaçırdı ve böylece arabayla eve, Sir W.
Batten'a, ona kötü haberi vermek için, ve sonra ofise, ve akşam yemeğine, Bayan Hewer'ın olduğu yere, ve akşam yemeğinden sonra, o gittikten sonra, W. Hewer,
çok geç vakitlere kadar Sir G. Carteret'in hesaplarının kötü bir şekilde tutulmasından ve Fenn veya Wayth'in iflas etmesi veya ölmesi durumunda ne kadar üzücü bir durumda olacağından bahsetti ve Sir G. Carteret'e veya Leydime bunu anlatmak için biraz zaman ayırmaya karar verdim, onları ve ailelerini çok seviyorum. O yüzden
yatağa, acım neredeyse geçti.

7. Eşimle uzun süre keyifle yattım, sonra kalkıp ofise gittim,
tüm sabah orada, sonra akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden önce
yeşil yemek odama gittim ve orada kardeşimle yarın Brampton'a yapacağı yolculukla ilgili konular hakkında konuştum ve ona babamla kırsalda kalacağı zamanı geçirmesi konusunda iyi öğütler verdim,
Başka bir tarafa baktığımda onun düştüğünü duydum ve başımı çevirdim ve o
tüm yol boyunca yere ölü olarak düşmüştü, bu beni büyük bir
korkuya soktu; ve, kardeşçe sevdiğimi görünce! Onu hemen yerden kaldırdım, ölüm kadar solgundu; ve ayakları üzerindeyken, hemen kendine geldi ve karnına çok sıcak bir şey girdiğini söyledi. Ne olduğunu bilmiyordu ve daha önce hiç böyle bir nöbet geçirmemişti. Ben
hiç bu kadar korkmamıştım, sadece bir kere, eşim Ware'de yolda hastalandığında ve ben uzun süre titremeye ve onu görmek için ağlamaya hazırdım, o akşam yemeği boyunca çok solgun ve melankolikti, yarın yolculuğuna çıkmasına
izin vermek istemiyordum; ama oldukça iyileşmeye başladı ve
yemekten sonra eşim ve Barker şarkı söylemeye başladılar, bu beni oldukça memnun etti, eşim çok çabaladı ve
gerçekten de öyle olacağını düşünüyorum. Böylece ofise gittim ve orada bütün öğleden sonra geç saatlere kadar iş yaptık ve sonra eve döndüm ve kardeşimi oldukça iyi buldum. Böylece Leydi Sandwich'ime taşıması için bir mektup yazdım, uzun zamandır yazmamıştım. Sonra akşam yemeğine ve sonra yatağa. Bu gece ona kitaplar için 20 şilin, cebi için de aynı miktarda ve onu aşağı taşımak için 15 şilin verdim ve böylece yatağa. Zavallı adam! o kadar melankolik ki, ve
buna rağmen, karım zararsız olduğunu söylüyor, onu sevmeye başladım ve
iyi olmamasını isterdim.

8. Bu sabah kardeşim John yatağımın yanına geldi ve bizden
ayrıldı, bugün Brampton'a gidiyor. Eşim onu
oldukça zararsız biri olarak çok seviyor ve dünkü kazadan sonra onu hayal etmeye başladım, bir erkek veya kız kardeş olmadan kalacağımı düşünmek beni rahatsız ediyor, hayatımda bu tür düşüncelerin ilk kez
olduğunu düşünüyorum. O gitti, ben kalktım ve ofise gittik, orada bütün sabah
Gıda
hesapları üzerinde oturduk. Öğle vakti Lord Bruncker, Sir W.
Batten, [Sir] W. Pen ve ben akşam yemeği için Leadenhall Caddesi'ndeki Swan'a gittik, orada son derece güzel bir akşam yemeği ve güzel bir sohbet oldu. Sir W.
Batten bu sabah Kral'ın bu Parlamento'yu önümüzdeki Ekim ayına ertelediği Meclis'ten geldi. Onların
ortaya çıkmasına sevindim. Hesaplar
Yasa Tasarısı teklif edilmedi, parti düşmesine izin vermeye istekliydi; ancak Kral onlara bunu beklediğini söyledi. Büyük bir
iç
yanmayla ayrıldılar, bir parti diğerine karşıydı. Tanrı onları bundan sonra daha iyi bir ruh hali içinde bir araya getirsin! Kral'ın bu arada Lord Mordaunt'un hükümetini ortadan kaldırmayı planladığı söyleniyor, böylece Meclis'i bir araya gelmelerine karşı yatıştırmak için bir şeyler yapacak ve onlara kendi isteğiyle uygun olanı, onların zorlaması olmadan yapacağını gösterecek; ve Hesap Komisyonu'nun devam etmesini sağlayacak, ki bu da iyi şeyler olacak. Akşam yemeğinde Cromwell hakkında çok konuştuk; herkes onun cesur bir adam olduğunu ve tacını, herhangi birinin sahip olduğu kadar kendisine borçlu olduğunu söyledi. Oradan ofise gittik ve orada Sir W. Pen'in son göreviyle incelediği ama eski usulde incelemeye başladığı hesaba başladık, Küçük Mahkeme emirlerini okuyan bir katip, Lord Bruncker çok iyi bir gerekçeyle buna karşı çıktı ve devam etmesine izin vermedi. Bu Sir W. Pen'in katibi olduğu için bunu ciddiye aldı ve o kadar
sıcaklaştı ki Lord Bruncker ofisten ayrıldı. Gitti
(Sir) W. Pen şeytan gibi sayıkladı, bunun ancak cehaletin
yapabileceğini söyledi. Tüm bu süre boyunca kalbim hoştu. Sonunda Lord Bruncker'ın geri dönmesini istemesini istedim, öyle de oldu ve ben de tüm gün gece geç saatlere kadar küçük
tutuklamaları okudum, çok yorgundum ve
ofisimin özel işlerinin buna katılmak için durdurulmasından rahatsızdım,
ama bu anlaşmazlıktan çok memnundum ve gerçek şu ki [Sir] W. Pen bu işinde çok fazla gürültü yapıyor ve bunu o kadar az ve o kadar kötü yapıyor ki, Kral'ın el değiştirmesiyle pek de iyi olmayacağını düşünüyorum.
Bu yüzden biraz kalkıp ofisime gittim, ama tüm gün bununla uğraştığım için orada pek bir şey yapamadım. Böylece eve ve akşam yemeğine, Barker'a şarkımın bir parçasını daha söylemeyi öğretmeye ve sonra yatağa.

9. Ofise, sabah boyunca meşgul bir şekilde oturduğumuz yere. Öğlen eve
akşam yemeğine, sonra yine ofisime, orası da meşgul, çok meşgul, geç saatlere kadar, ve sonra eve gidip "Every Man in his Humour" adlı bir oyundan bir parça okudum--[Ben Jonson'ın iyi bilinen oyunu.]--ki bu hayatımda okuduğum en büyük
konuşma uygunluğudur: ve böylece yatağa. Bu öğlen
karımın saatçisi geldi ve saati için benden 12 sterlin aldı; ama
Kaptan Rolt benimle küçük bir iş hakkında konuşmaya geldiğinde, işin çok iyi bir iş olduğuna karar verdi ve bu yüzden çok memnunum ve bildiğim kadarıyla Sir W. Pen ve Lady Batten'a çok iyi davrandı.

10. (Pazar günü). Ayağa kalktım ve eşimle kiliseye gittik, Bay Mills ne kendisi ne de insanlar tarafından anlaşılamayan
Asıl Günah üzerine gereksiz bir vaaz verdi. Ev, Michell ve eşi ve ayrıca Magdalene Koleji'nden eski tanıdığım Bay Carter geldi, uzun yıllardır buraya gelmemişti. Kuzey'de Carlisle Piskoposu ile çok vakit geçirdi. Çok yakışıklı ve iyi sohbet eden biri oldu, ve çok sevdiğim biri. Kolej'den eski tanıdığımızla, onların çeşitli talihleri ​​hakkında çok konuştuk; orada, sevincime göre, benden daha hızlı olan biriyle
karşılaşmadım. Akşam yemeğinden sonra gitti ve bir süre sonra Michell ve çok sevdiğim karısı,
ve sonra ben de oradaki odama, biraz geride bıraktığım Tanca hesaplarıma gittim,
ama onları çok iyi bir şekilde hallettim,
ama sabahın ikisine kadar oturmama ve daha uzun süre oturmama mal oldu, çünkü komşumuz Bayan Turner, zavallı kadın, yarın evini Lord Bruncker'a bırakmak üzere yanımıza geldi,
ve o da onu çok çirkin bir şekilde kullandı.
Odaya gidiyor ve bana Bayan Williams'ın insanların başvurularını kabul ettiği,
hediyeler aldığı ve her şeyi alan el olduğu, Lord Bruncker'ın ise işi yaptığı, eğer burada kalırsa yakında yüksek sesle konuşulacak olan
işleri öngördüğüm ve Lord'uma pek itibar kazandırmayan çok tuhaf hikayeler anlatıyor.
Bütün işlerimi bitirdikten sonra yatağa.

11. Yukarı, su yoluyla Tapınağa ve oradan Sir Ph. Warwicke'e
Tanca'daki sayım emrim hakkında, ve orada Lord Bellasses ve Creed ile buluştuk ve para işimiz hakkında konuştuk, ama biz
Anket Tasarısı hakkında [herhangi bir] şey elde etme umudumuz konusunda yenildik, ki bu beni pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor, beni pek ilgilendirmiyor. Oradan Creed ile
Westminster Hall'a ve orada yukarı aşağı, ve Prens Rupert'in
daha da iyileştiğini ve daha iyi olduğunu duydum; ve Dr. Troutbecke'ye Lord Sandwich'in eve gönderilmesinin emredildiğini açıkça söylediğini duydum. Ayrıca, Prens Rupert'in
bulabildiği tüm çalıntı ödül mallarını istediğini ve
onlara yeniden baktığını duydum, bu ilk başta beni rahatsız etti;
ama bunun hiçbir şeye varamayacağını, Hayes veya etrafındaki küçük adamlarından bazılarının bunu yaptığını görüyorum. Burada, diğer haberler arasında, geçen gün Meclis'i feshederken Kral'ın konuşmasını aldım, içinde Tanrı'nın bize gönderdiği bir barış ihtimalini ima eden bazı kelimeler var! Salonda epeyce yürüdükten sonra, Dönem zamanı olduğu için, su yoluyla eve döndüm, Michell'e uğradım ve ona eşini bu öğleden sonra eşim ve benimle buluşması için New Exchange'e göndermesi için güzel bir fırsat verdim. Böylece akşam yemeğine
eve, akşam yemeğinden sonra arabayla Lord Bellasses'a ve onunla birlikte Denetçi Beale ve Vernatty ile hâlâ hesapları hakkında konuştuğumuz Povy'nin evine gittik, ki bu hesapların asla bitmesi olası değil. İşimiz, kesinlikle şimdiye kadar doğmuş en kurnaz düzenbaz olan Vernatty ile konuşmaktı. Orada yapmamız gerekeni yaptıktan sonra, Lordum beni taşıdı ve New Exchange'e bıraktı, orada Betty Michelle gelene kadar Pottle'ın dükkânında kaldım, ki o da saat beş civarında geldi ve orada 'bardağımı' bulamamasına şaşırdı; ama yeterince iyi bir bahane uydurdum ve böylece 'elle'yi aşağı indirdim ve suyun üzerinden dolap ustasının yanına gittim ve orada 20 şiline ona bir giyinme kutusu aldım, ama sığması bir saat sürecekti. Buna sevindim, 'elle'yi 'biber evine'
girdirdiğimi düşünüyordum, ama 'elle' bunu istemedi, bu yüzden fazla zorlamadım ama 'elle'nin 'a la casa de uno de sus hermanos'a' girmesine izin verdim ve böylece zamanımı şehrin en iyisi olan flajolet üreticisi Drumbleby'ye kadar yukarı aşağı ve diğer yerlere yürüyerek geçirdim. İçeride değildi, aynı melodiden bir çift flajolet çalmak istiyordum, bir iki gün içinde bana gelmesini emretti, ben de dolap ustasının yanına geri döndüm ve orada kaldım; ve sonra Betty geldi, burada dükkanda kaldık ve yukarıda işçilerin işini gördük, güzeldi ve bazıları çok iyi işlerdi ve onları yaparken görmek çok keyifliydi, ta ki hava kararana kadar ve dükkanın hanımı bizi mutfağa götürdü ve orada konuştuk ve bize çok
güzel davrandı, ve onu karım olarak aldı, ki ben ona sahiptim ve kocaman karnı, ve orada çok neşeliydi, işim bitene kadar, sonra arabaya binip eve gitti... Ama şimdi sorunumuz geliyor, 'su marido'nun' evime gelip 'enquire pour elle' ve orada 'trouvant' benim 'muger'imi - [İspanyolcada karım. ]--evde, sadece kendini düşünmekle kalmazdı, aynı zamanda
benim 'femme'ime garip şeyler düşünme fırsatı verirdi. Bu beni çok rahatsız etti, bu yüzden 'elle' beni bu konuda rahatsız etmese de, yine de otobüsü sokağın sonunda durdurmayı ve 'je
allois con elle' eve gitmeyi kabul etti ve orada hemen ondan 'su mayde'i metresi için evime gönderdiğini duydum. Bu beni çok şaşırttı ve hemen eve gittim, Betty bana 'tergo de her mari'nin arkasından fısıldayarak, eğer eve suyla geldiğimizi söylersem, 'elle' 'la cose well satis'i oluşturabilirdi ve orada ter içinde kapımın önünden içeri girdim, 'femme'ime ne söylemem gerektiğini düşünüyordum ve Tanrı'nın istediği gibi, bu durumdayken (hayatımda bulunduğum en kötü 'femme'le ilgili durum), karanlıkta küçük bir kadın sendeleyerek giriş basamaklarına geldi; kim olduğunu sorarak evimi sordu. Böylece sesini tanıyarak ve ona 'su donna' eve geldi diyerek uzaklaştı. Ama Tanrım! o gittiğinde, bunun ikinci gelişi olup olmadığını hatırlamak ne kadar zordu ama sonunda daha önce buraya gelmediği sonucuna varınca, ondan önce eve
geldiğim için kendimi şanslı saydım ve gerçekten de yolda bir süre oyalandığına inanıyorum, bu benim büyük şansımdı ve böylece
kapıdan içeri girdim ve orada her şeyi iyi buldum. Böylece kalbim sevinçle
doldu, bir süre ofise gittim ve sonra eve, akşam yemeğinden ve odamda biraz iş yaptıktan sonra, Barker'a şarkımdan biraz öğrettikten sonra yatağa girdim.

12. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, iki yeni yardımcı kontrolörümüzle ilgili birkaç şey konuştuk, ama özellikle Sir W. Pen, bu konuda çok sorunlu. Öğlen yemeği için eve döndük ve sonra tekrar ofise gittik ve orada çok iş yaptık ve az sonra Bay Moore geldi, konuşmasında neredeyse beni Lord Sandwich'in bu yıl eve gelip denizde komutayı alması gerektiğine ikna etti, çünkü barışın olması muhtemel. Bunun üzerine bana hem halk hem de kendi özel durumu açısından çok iyi olan birçok düşünce verdi. Az sonra Lord Bruncker ile araba ile evine gittik, orada biraz İtalyan müziği dinlemek için: ve burada Tom Killigrew, Sir Robert Murray ve Opera için İtalyanca bir oyun bestelemiş olan İtalyan Signor Baptista ile tanıştık, T. Killigrew bunu yayınlamayı düşünüyor; ve burada sahnelerden birini seslendirdi. Kendisi hem şair hem de müzisyen; ki bu çok fazla ve
tümünü kelimelerden hiçbir müzik prickt olmadan söyledi ve
bir çembaloyla en hayranlık verici şekilde çaldı ve beste en mükemmeliydi.
Sözcükleri anlamadım ve bu yüzden nasıl uyduklarını bilmiyorum, ama
çok iyi inanıyorum ve recitativo'daki her şey çok güzel. Ama algılıyorum ki
her ülkenin söyleminde uygun bir vurgu var ve bu vurgu
notların kelimelere ayarlanmasında ulaşıyor, bu nedenle,
onlardan başka hiç kimse için doğal olamaz; bu yüzden
onların vurgularına aşina olsaydım olabileceğim kadar vurulmuş değilim. Ama
bütün beste kesinlikle en mükemmel; ve şiir, T. Killigrew ve kelimeleri anlayan Sir R. Murray, mükemmel olduğunu söylediler. Musique'ten çok memnun kaldığımı itiraf ediyorum.
Seslendirmiyormuş gibi yapıyor, iyi olsa da mükemmel değil. Bunu yaptıktan sonra T.
Killigrew ve ben konuşalım: ve bana evindeki seyircilerin
geçmiş yangından önce olduğundan yarıdan fazla olmadığını söyledi. Knipp'in
sahneye çıkan en iyi aktör olma ihtimalini çok iyi anlamıştı: ona yılda 30 pound daha vereceklerdi.
Sahnenin şimdi onun çabalarıyla bin kat daha iyi ve daha
şimdiye kadarkinden daha görkemli olduğunu. Şimdi, mumlar ve birçoğu; sonra,
3 pounddan fazla değil don yağı: şimdi, her şey medeni, hiçbir yerde kabalık yok;
sonra, bir ayı bahçesinde olduğu gibi, iki veya üç kemancı; şimdi, dokuz veya on tanesi
en iyisi, yerde sadece sazlar ve diğer her şey
anlamlı; ve şimdi, her şey başka türlü: sonra, Kraliçe nadiren ve Kral asla
gelmezdi; şimdi, Kral sadece devlet için değil, tüm medeni insanlar
herkes kadar iyi gelebileceklerini düşünürler. Bana birkaç kez, sekiz veya on kez, iyi müzik dinlemek için Roma'ya gittiğini söyledi; o kadar çok seviyor ki, hiç şarkı söylememiş veya bir nota çalmamış olmasına rağmen.
Son Kral zamanında ve bunda, iyi müzik tanıtmaya her zaman çabalamış, ancak bunu asla başaramamış, burada baladlardan daha iyi bir müzik
hiç olmamıştır. Hayır, der, "Hermitt poore" ve
"Chevy Chese"

["Like hermit poor in pensive place obscure", 1593'teki "The
Phoenix Nest"te ve 1596'dan kısa bir süre sonra yazılan Harl. MS. No. 6910'da bulunur. Alfonso Ferrabosco tarafından bestelenmiş ve 1609'daki "Ayres"inde yayınlanmıştır. Şarkı Izaak Walton'ın favorisiydi ve "Hudibras"ta (Bölüm I., kanto ii., satır 1169) ima edilmiştir.
Rimbault'un "Little Book of Songs and Ballads", 1851, s. 98'ine bakın.
Ünlü "Chevy Chase" baladının her iki versiyonu da
Percy'nin "Reliques"inde basılmıştır.]

sahip olduğumuz tüm müzik buydu; ve yine de sıradan kemancılar bizimkiler kadar para kazanmıyor, bu da bizim kabalığımızı gösteriyor. Hıristiyanlık dünyasındaki çeşitli saraylardan İtalyanlarımızı toplayıp, Kral için bir konser düzenlemeleri için
geldi, kişi başı yıllık 200 £ veriyor: ama kötü
ücret alıyorlar ve dört saçma sapan gundilow'u saklama odasına geliyorlar,

[Daha önce bahsedilen gondollar, Venedik Doge'si tarafından gönderilmiş. Bkz.
12 Eylül 1661]

Kral'ın onları kaldırmasını ve bu şekilde para harcamasını sağladı; ve
aslında onu takdir ediyorum, çünkü bunun çok asil bir girişim olduğunu düşünüyorum. Yılın bazı zamanlarında bu operaların mevcut iki tiyatroda sahnelenmesini istiyor, çünkü Moorefields'da özellikle amaçladığı şeyde başarısız oldu; ve bana açıkça
Şehir seyircisinin Saray seyircisi kadar iyi olduğunu, ancak şimdi neredeyse yok olduklarını söylüyor. Baptista bana, Kral'ın burada sahip olduğu İtalyanlardan biri olan Vinnecotio'nun
ustası olan ve onların baş bestecisi olan Giacomo Charissimi'nin hâlâ Roma'da hayatta olduğunu söyledi. Benim en büyük merakım, bu adamın hem ses hem de enstrüman olmak üzere tüm eylemin müziğini nasıl bu kadar mükemmel bir şekilde hafızasında
tutabildiği. Buna hayran olduğumu itiraf ediyorum: ancak recitativo'da
duyu ona çok yardımcı oluyor, çünkü konuşmanın ve vurguları vermenin tek bir uygun yolu var. Konuşmamızı yaptıktan sonra hepimiz arabalara bindik,
Lord'umun ve T. Killigrew'un arabalarına ve Bayan Knipp'in odasına, orada bu İtalyan'ın ona bölümünü söylemeyi öğreteceği yere. Ve böylece hepimiz oraya gittik ve
orada o çok güzel bir veya iki İtalyan şarkısı söyledi, o da orada bir çenk üzerinde bas çaldı; ve onun şarkı söylemesine aşırı derecede kapıldım ve
bununla ve oyunculukla mucizeler yaratacağına inanıyorum. Küçük kızı
çok güzel ve nüktedan. Orada bir saat kaldıktan ve bu akşamki işten fazlasıyla memnun olduktan sonra, hepimiz ayrıldık ve ben arabaya binip eve gittim, orada geç vakitlere kadar ofisimdeydim ve sonra eve son üç günlük
Günlüğümü yazmak için gittim; ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim, hiçbir şeyden rahatsız değildim, ancak bu zevkler işlerimi yapmama engel oluyordu ve daha da önemlisi yarın dışarıda yemek yiyecektik ve sonraki cumartesi günü Lord Bruncker'ın evinde tekrar buluşmak ve orada tüm İtalyan topluluğuyla bir araya gelmekti; ama sonra bunun dünyada yaşadığım tek zevk olduğunu ve hayatımın en iyisinde bekleyebileceğim en büyük zevk olduğunu düşünüyorum,
ve bir şey daha, bu adamı bu gece, ve sanırım yarın Kaptan Cooke'u ve Cumartesi günü İtalyan topluluğunu dinleyerek, hangisinin beni gerçekten en çok memnun ettiğini gerçekten ayırt edebileceğim, hangisini bilmek
istiyorum ve yargılamak için iyi bir sebebim ve yeni bir fırsatım var.

13. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a, York Dükü'ne ve
orada her zamanki işimizi yaptık; ama bu sırada,
Parlamento'ya 900.000 £ borç beyan ettikten ve o zamandan beri hiçbir şey ödemedikten sonra, borcun sadece arttığını ve şimdi filonun yola çıktığını görmek beni üzdü; duymak
Kralın, tüm erzakları satın almak için, Anket Tasarısı'ndan filonun yola çıkması için sadece 35.000 £ emrettiğini duymak, oysa beş katının bir amaca hizmet etmek için
yeterince az olduğunu. Gerçekten de,
denizcilerin ve Tersanelerin bir süreliğine ödenmesi için daha fazla sipariş verdiler, ama
bunun için de yeterli değil. Bir diğer şey de, York Dükü'nü, Plymouth'daki temsilcimiz Bay Lanyon'un davasıyla tanıştırmak, ki kendisi bize keseden 8000 £ emanet etti; bu kadar çok vaatten sonra,
ona bir peni bile verecek durumda değiliz, ne de Sir G.
Carteret ve Sir W. Coventry'nin Ödül Komisyoncularına,
orada kısa süre içinde satılacak 20.000 £ değerindeki ödüllerden 3000 £'sini alabileceği,
mum başında satın alabileceği ve malları banknotlarla ödeyebileceği ve
herkesin [yapmayacağı] bir şey, paranın başka bir yöne gitmesi gerektiği,
Kral'ın hizmetinin bittiği ve ona güvenenlerin yok olduğu bir mesaj iletmesine rağmen.
Bu şeyler yüreğimi sızlatıyor. Prens'in her geçen gün daha da iyileştiğini duyuyorum.
Böylece su yoluyla eve doğru yola koyulduk, Michell'de durduk, Bayan Martin oradaydı ve ben orada onlarla birlikte içtim ve Betty ile fısıldaştım, o bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ama o anda söyleyeceği bir şeyle, beni rahatsız eden bir haberle,
'marido venant'ıyla, engellendi ve böylece içtim
ve ayrıldım ve eve gittim ve orada eşimi arabayla ve Bayan Pierce'a götürdüm, onu oraya götürmek için ve onlarla birlikte Dr. Clerke'nin evine, davet üzerine, çok uzun zamandır orada değildik ve şimdi gitmek
istemiyorduk, ama sevdiğim Dr. bir gün seçmemizi istedi. Burada karısı, boyalı ve kız kardeşi Worshipp vardı, şimdi dul ve yas tutarken çok güzel. Burada ayrıca Bay Pierce ve Lordlar Ödül Komiserleri Sekreteri Bay Floyd ve Kaptan Cooke akşam yemeğindeydi, kötü ve küçük, çirkin bir akşam yemeği, pis kumaşlar ve tabaklar ve her şey kötüydü.
En çok oyunlar ve Opera hakkında konuştular, burada, diğer kibirlerin yanı sıra,
Kaptan Cooke, Sir W.
Davenant'a dizelerini müziğe uygun olacak şekilde şu ve şu uzunluklara bölme konusunda talimat vermekten hoşlandığını ve W. Davenant öfkelendiğinde ve şu veya bu notada kusur bulduğunda Davenant'a nasıl küfür ettiğini ve ona bu şekilde emrettiğini söyleme küstahlığına sahipti - ama onun kendini beğenmiş bir züppe olduğunu görüyorum,
ama çok iyi şarkı söylüyor ve beste yapıyor. Ama merak ettiğim şey, Dr. Clerke
Sir W. Davenant'ın dramatik bir şiirin iyi bir yargıcı olmadığını, sahne için Henry 5 ve diğerlerini seçmesinde hata bulduğunu söyledi, oysa ben
düşünüyorum ve itiraf ediyor, "The Siege of Rhodes" her zamanki kadar iyi yazılmıştı.
Akşam yemeğinden sonra Kaptan Cooke ve iki oğlu şarkı söyledi, ama
gerçekten hem performans hem de kompozisyon olarak dün gece duyduğumdan çok daha düşüktü, ki buna inanamazdım. Söylediği
sözcükleri görmezden gelmenin yanı sıra, bunların olması gerektiği gibi hiç de eğlenceli olmadığını görüyorum,
ve tüm yaptıklarını yaptığına inandığım için. Kendisi
gerçekten de şimdiye kadar duyduğum en iyi ses ve tavırla şarkı söylüyor olsa da,
ve olağanüstü şaşırtıcı
kapanışlar yapmada garip bir ustalığı olsa da, ki bunlar çok güzeldir,
ama dünyadaki herhangi bir adam kadar iyi
tonları ve sesleri anladığını ve Sir W. Davenant'tan veya başka herhangi birinden daha iyi olduğunu
övünmesi hoşuma gitmiyor, ama bundan
ve bundan dolayı ondan bıktım. Gitti, Dr. Clerke yeni bir oyun okumaya başladı, yeni yazılmış, bir arkadaşının; ama, konuşmasına ve itirafına göre,
kendisininmiş. Bazı şeyler, ama çok azı, orta derecede iyi;
ama bildiğim birçok oyunun kibrinden, nüktedanlığından, tasarımından ve dilinden sonsuz derecede uzak; öyle ki, iltifat olmasa bile, dinlemekten oldukça yoruldum. Yapıldığı ve oyunu övdüğüm halde, ama benim yargıma aykırı olarak, sadece prolog, eski şairlerimizin mutluluğunu yüceltiyor
o zamanlar oynanan üzücü şeyler dünyayı memnun ettiğinde, çok iyiydi. Böylece Bayan Pierce'ı eve bıraktık ve kendimizi eve, sonra da ofisime, sonra da yarın Tanca Komiserleri için mektubumu ve hesaplarımı yazmaktan ve hazırlamaktan gözlerim ağrıyana kadar odama gittik, bu yapıldıktan sonra, bugün Bilet Ofisi'nde çok büyük bir karışıklık olduğunu, Carcasse'ın yüzünün çok fazla dövüldüğünü ve morardığını duyduğum için yatağa girdim. Bu gece kötü bir akşamdı ve eve gitmek için bir araba bulmakta çok zorlandım; ve artık benim yaygın alışkanlığım olan, gece yıkıntıların üzerinden geçerek, kılıcımı arabaya
çektim.

14. Yukarı ve ofise, Carcasse'ın sıvalı yüzüyle gelip kendisine Sir W. Batten'ın şehidi demesi, W. Batten'ı neredeyse delirtecek kadar şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Sabahın neredeyse tamamını Bilet Ofisi'nde huzuru sağlamanın bir yolunu düşünerek geçirdik; ancak o ofisin bakımının kimsenin işi olmadığı ve onu bu kötü durumda tutan şeyin bu olduğu açık. Öğlen eve akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra araba ile Lord Şansölyem'e gittim ve orada bir toplantı vardı: York Dükü, Albemarle Dükü ve Tangier Komisyonu'nun diğer birkaç Lordu. Ve orada hesaplarımın bir durumunu sundum ve onları iyi yönettim; ve Lord Şansölyem, başka şeylerde kötü bir ruh halinde olmasına rağmen, İngiltere'de benden daha yöntemli ve kendini benden daha iyi ifade eden başka hiç kimsenin olmadığını söyledi. Fakat para işi bittikten sonra, garnizonu yerleştirmek gibi başka işlere yöneldi ve York Dükü de aynısını yaptı, Lord Bellasses'a iki veya üç tane sert söz söyledi: Üç yıldan kısa bir süre içinde hiçbir Valinin oradan ayrılmasını istemeyeceğini; hayır, hanımı hamile olsa bile. "Ve," dedi York Dükü, "hiçbir Vali üç yıldan uzun süre böyle devam etmemeli." "Ve," dedi Lord Arlington, "kurallarımız bir kez belirlenip, sağduyulu bir şekilde beyan edildiğinde, hiçbir Vali bunları değiştirmeyi teklif etmemeli."--"Orada yanlış olan birçok şeyi düzeltmeliyiz; çünkü," dedi Lord Şansölye, "dostlarımızın önünde konuşmaya istekli olduğumuzdan daha fazla yanlış şey duyduğumuzu düşünmelisiniz." Lord Bellasses, onun hakkında düşündüklerini fark etmedi ve akıllıca davrandı, fakat onun hakkında da birçok düşünce vardı. Oradan
otobüsle Sir H. Cholmly ve Fitzgerald ve Creed'e doğru yola çıktık,
son ikisini New Exchange'e bıraktık. Ve Sir H. Cholmly ve ben Tapınağa gittik
ve orada karanlıkta yürüyüş yollarında haberlerden konuşarak yürüdük; ve o beni
şaşırttı, Kral'ın dün gece Konsey'de Hollandalılarla antlaşma yaptığını ilan ettiği kesin haberlerle: ona çok medeni bir mektup gönderdiklerini, eğer kendilerinden başka kimse ilgilenmiyorsa antlaşmanın yerini tartışmayacaklarını, ancak bunu onun seçimine bırakacaklarını; ancak kendisiyle eşit kalitede bir Prens'i orada tatmin etmek zorunda olduklarından, İngiltere veya Spayne'deki herhangi bir yeri hariç tutmaları gerektiğini bildiriyorlardı.
Ve böylece Kral Lahey'i seçti ve oraya elçiler olarak gitmek üzere Lordum Hollis ve Harry Coventry'yi seçti; bu o kadar aşağılık bir şey ki, tüm dünya buna inanacak ki, ne iddia edersek edelim, onlardan bir barış istemeye gidiyoruz. Ve görünen o ki, tüm Mahkememiz barıştan yana, bunu bir barış yapma zamanı olarak görüyor, Kral'ın parası varken, Parlamento'nun ona borçtan kurtarmak için verdiği paranın bir kısmını biriktirebilir, böylece para konusunda daha fazla Parlamento'nun yardımına ihtiyaç duymaz: ancak borcumuz o kadar büyük ve günlük masraflar o kadar
artıyor ki, bu paradan barışın sağlanmasıyla arasında çok az bir miktar tasarruf edileceğine inanıyorum. Ancak beni en çok rahatsız eden şey, Büyükelçi Morris'in, hiçbir işe hiç alışkın olmayan bir çocuğun Büyükelçiliğe [Sekreter] gitmesi için seçmiş olmamız, bu da üzerimizdeki işin ağırlığının ne kadar az farkında olduğumuzu gösteriyor. Tanrı
bu yüzden buna iyi bir son ver, çünkü bundan şüphe ediyorum ve yine de
savaşın devam etmesinden çok daha fazla şüphe ediyorum, çünkü buna hiç uygun değiliz ve yine de Sir H. Cholmly'nin söylediklerini düşünmek beni rahatsız ediyor, o,
savaşta çektiklerimiz için bize hiçbir tazminat vermeyeceklerine veya bizi savaştan öncekinden daha iyi bir duruma
getirmeyeceklerine inanıyor, çünkü bu bizim için utanç verici olacak. Oradan ondan ayrıldım ve
arabayla harabelerin üzerinden karanlıkta eve döndüm, kılıcım çekilmiş halde,
ofise gittim, orada bazı işlerimi hallettim; ve sonra eve, odama, akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah karımın yatağının yanına geldim, kendimi
giyiniyordum, küçük Will Mercer onun sevgilisi olacak; ve adını
kendisi tarafından yapılmış, çok güzel, altın harflerle mavi kağıda yazdırdım;
ve ikimiz de bundan çok memnun kaldık. Ama bu yıl ben de karımın sevgilisiyim ve bana 5 pounda mal olacak; ama Sevgililer Günü olmasaydı bunu ortaya koymam gerekirdi. Öyleyse yatağa.

15. Kalkıp Sir W. Batten ve [Sir] J. Minnes ile birlikte araba ile White
Hall'a gittik, orada York Dükü'ne, geçen gün Bilet Ofisi'ndeki denizciler arasında çıkan karışıklıklardan şikayet etmek için gittik ve
bunun para eksikliğinden kaynaklandığını ve parayla daha iyi geçinmediğimiz sürece,
bilet ödemeleriyle daha fazla ilgilenmek istemediğimizi, bunun bizim görevimiz olmadığını; ve York Dükü ile [Sir] W. Coventry de buna razı oldu, bu yüzden umarım bu dertten kurtuluruz. Bunu yaptıktan sonra,
Bay Turner için bir ev için ödenek talebinde bulundum ve kabul ettirdim. Sonra
Westminster Hall'a, oradan da Maliye'ye benim hesaplarımla ilgili olarak, sonra
White Hall'a geri döndük, sonra Lord Bellasses'la birlikte Vergi Dairesi'ne gittik, orada
Sir H. Cholmly ile buluştuk, oradaki para işimizi düşündük ve
iş bitti, eve ve akşam yemeğine, orada Pegg Pen'in bugün özel olarak evlendiğini duydum; arkadaş yok, sadece onun ve onun tarafında iki veya üç akraba var.
Yemeklerini
hazırlamak için mutfağımdan birçok şey ödünç aldım. Böylece
yemekten sonra ofise gittim ve orada meşguldüm ve çok iş yaptım ve geç saatlere kadar çalıştım. Bayan Turner işlerin nasıl gittiğini duymak için yanıma geldi; ona
kendisi için bir ev kirası aldığımızı söyledim. Bugün bana bu düğünle ilgili bilgi verdi, özel olması nedeniyle Lent'ten hemen önce olduğu düşünülüyordu ve
bu yüzden Paskalya'ya kadar yeni kıyafetler yapmak boşunaydı, böylece
bu yaz modasını
görebilirlerdi; bu yeterince iyi bir sebep. Bayan Turner bana [Sir W. Pen'in] yanında 4500 veya 4000 pound verdiğini duyduğunu söyledi. Yatağa gittiler, bu yüzden onlara bol eğlence diliyorum ve akşam yemeğine ve
yatağa eve dönmelerini diliyorum. Mahkemede barış için yapılan anlaşmayı alenen üstleniyorlar ve
Komiserler, kendilerine bir geçiş
gelir gelmez
gitmek için kendilerini hazırlıyorlar.

16. Kalktık ve ofise gittik, bütün sabah oradaydık.
Diğer şeylerin yanı sıra
hepimiz bir tarafta veya diğerinde büyük bir sıcaklık içindeydik, Bay Carcasse'a karşı bilet satın almasıyla ilgili olarak tanıkları sorguladık ve kurnaz bir düzenbaz olduğuna inanıyorum ve
şimdiye kadar başka türlü düşünmüş olsam da ortaya çıkacak. Öğlen yemeği için eve döndük ve orada Bay Andrews, Pierce ve Hollyard'ı bulduk ve bizimle birlikte yemek yediler ve eğlendiler, ama karımın bu öğleden sonra yeni bir oyun izlemesi için erken kalktık ve arabayla uzaklaştık ve onu Bayan Pierces'ta bıraktık, kendim Gümrük Ofisi'ne iş için gittim ve oradan sadece biraz yürümek için Temple'a ve sonra da vakit geçirmek için Westminster'a gittim ve burada Bayan Martin'e istiridyeleri için teşekkür etmek için gittim... Oradan Lord Bruncker'a gittim ve orada Sir Robert Murray vardı, kendisiyle bu sohbet fırsatında hiç bu kadar iyi anlamamıştım, akıl ve bilgi sahibi mükemmel bir adamdı ve müzik doktrinini ve konuşabildiğim her şeyi çok iyi anlıyordu. İşte Bay Hooke, Sir George Ent, Dr. Wren ve diğerleri geliyor; ve sonra müzik, yani, usta besteci Signor Vincentio ve altı kişi daha,
iki hadım, o kadar uzun ki, Sir T. Harvey, öküzlerimiz gibi jelleşerek büyüdüklerine inandığını iyi söyledi ve bir kadın
çok iyi giyimli ve yeterince yakışıklıydı, ama Bay Killigrew'un bizi tanıştırdığı gibi öpülmek istemedi. Önce iki
çenk gönderdiler; ve sonra, onları akort ettikten sonra başladılar; ve itiraf ediyorum, çok iyi müzik yaptılar; yani, beste aşırı derecede iyiydi, ama yine de Bayan Knipp, Kaptan Cooke ve diğerlerinden İngilizce olarak duyduğumdan daha hoş değildi. Hadımlara da düşkün değilim; gerçekten de oldukça yüksek sesle şarkı söylüyorlar ve yumuşak bir sese sahipler,
ama yine de birkaç kadın ve erkek sesinden de memnun kaldım,
ayrıca, Gardırop'tan Crispe gibi. Kadınlar iyi şarkı söyledi, ama
her şeyi ayıran şey, şarkı söylerken kelimelerin dikkate alınması gerektiği ve notalarla nasıl
uyumlandırıldığı ve ardından ülkenin ortak aksanının dinleyici tarafından bilinmesi ve anlaşılması gerektiğidir, aksi takdirde
başka bir ülkenin vokal müziği hakkında asla iyi bir yargıç olamaz. Yani ben
bununla hiç ilgilenmedim, ne ilkini anladım, ne de pratikle ikincisine uzlaştım, böylece hareketleri ve inişleri ve çıkışları bir İtalyan'a veya dili anlayan birine hoş gelebilir, ama bana öyle gelmedi, ama kalbimden inanıyorum ki
kelimeleri İngilizceye çevirebilir ve bunlardan oluşan müzikleri herhangi bir İngiliz'in kulağına (en akıllı olanına) herhangi bir İtalyan müziğinden daha hoş hale getirebilirim, tabii ki konuşmanın İtalyan aksanına aşina değilse. Müzik bölümüne ilişkin kompozisyon
aşırı iyiydi ve pratikle zamanı tutmadaki adaletleri, iyi bir pratik kemancı grubu olmadığı sürece, sahip olduğumuz herkesten çok daha iyiydi. Yani
uzakta, burada Kaptan Cocke, onları arabasında bırakıp,
kaçırılmış,
ve eşimi aldığım Bayan Pierce'ın evine, ve orada Bayan Pierce'ın küçük kızının benim sevgilim olduğunu buldum, beni çizmişti; buna
üzülmedim, başkalarına vermiş olmam gereken bir şeyden beni
kurtardı. Ama burada ilk önce sloganların çizilme tarzını gözlemliyorum
ve isimler; böylece eşimi çizen Pierce da bir slogan çizdi,
ve bu kız da benim için bir tane daha çizdi. Benimki neydi unuttum; ama eşiminki, "En erdemli ve en güzel" idi; bu, nasıl kullanılırsa kullanılsın, veya her isme
bir anagram yapılırsa yapılsın, çok güzel olabilirdi. Oradan Cocke ve eşimle birlikte, onu eve bıraktık ve sonra eve döndük. Ofise gittim ve orada küçük bir iş yaptım, işimden zevk aldığım konular yüzünden çok fazla engellendiğim için sıkıntılıydım, ama umarım kısa bir
zamanda toparlanırım. Böylece eve ve akşam yemeğine, bu geceki müziğe hiç vurulmamıştım, ki bunun çok sıra dışı olmasını bekliyordum, Tom Killigrew ağladı ve böylece tüm dünya, dünyadaki her şeyden
fazla, ve böylece yatağa. Bugün fark ettiğim bir mucize, sabahleyin yeni evli insanları çağırmak için müzik olmamasıydı, ki bu çok
kötü, bence, ve sanki köpekle dişi köpek gibi evlenmişler gibi.

17. (Pazar günü). Kalktım ve Michell'e uğradım, onu ve karısını aldım
ve onları Westminster'a götürdüm, White Hall'a indim ve 'con elle' yolundan hiç zevk almadım; ve böylece Dük'ün evine gittik, orada hepimiz buluştuk ve York Dükü'nün önünde, Bilet Ofisi'ndeki ödemelerimizle ilgili sıcak bir karşılaşma yaşadık, orada
biletleri incelediğimizde, ödemeyle ilgili hiçbir şeyimiz olmadığını söyledik. Ayrıca, ihmal edildik, paramız zamanında gönderilmedi, ancak kardeşlerimin alçaklığını gördük, Sir W. Coventry'den başka kimse tek kelime etmedi, ancak bu noktada ofiste tam bir şeytan gibi. Ancak açıkça belirttim ki, para olmadan hiçbir filo beklenemezdi ve York Dükü'nün bunu fark etmesini istedim ve fark edildi, ancak bunun bir işe yaramayacağından şüpheliyim. Ancak, Lord Hazine Sorumlumun, Sir W. Coventry ve benim ve diğerlerinin gerekli olduğunu düşündüğü, son Kamulaştırma Yasası hakkında bugüne kadar, herhangi birinin borç vermeye cesaret edebileceği bir düzene sokmak için yeterli olan, York Dükü'ne gerekliliğini bildirmiş olmamıza rağmen, bir karara varması da çok şaşırtıcı bir şey olarak hatırlamak istiyorum. Çünkü gördüğüm kadarıyla, Sir W. Coventry, bu sabah kiliseye gidip Başsavcı'yı öğleden sonra Lord Hazine Sorumlusu'nda buluşup konuyu bir sonuca bağlaması için çağırmanın Kral için daha iyi bir iş olacağına inandığını açıkça söylememişti. Kendisi, Sakrament'e gidecek olsa, bunu bırakıp bu işi sonlandırmakla Tanrı'yı ​​gücendireceğini düşünmeyeceğini, bunun Kral ve Krallık için çok önemli olduğunu söyledi. Bunun üzerine York Dükü hemen Kral'la konuşacağını ve bunun bu öğleden sonra yapılmasını sağlayacağını söyledi. Burada
konuştuktan sonra dağıldık; tüm bunlara rağmen neredeyse hiçbir şey yapmamıştık ve
az sonra Sir G. Carteret ile tanıştım ve bu sabah olanlardan dolayı çok öfkeliydi ve sanırım bana içtenlikle kızmıştı: Çok az şey söyledim ama
Kral'ın bu para işini halletmekten daha iyi bir şey yapılmazsa acı çekeceğinden eminim.
Böylece ayrıldık ve ben su yoluyla eve ve
akşam yemeğine, W. Hewer bizimleydi, güzel bir akşam yemeği ve çok neşeliydik, karım ve ben,
ve yemekten sonra odama, Konsey'e karşı bazı şeyleri ayarlamak için,
anon ve bu iş bittikten sonra, su yoluyla White Hall'a ve oradan da Lord Şansölyemin evine gittim, orada beni tanıyan Proger'lardan biriyle buluştum ve çok güzel sohbet ettim; ve bana,
kendi isteğiyle, utanılacak bir şey olmadan, Spayne'de güzel bir kadın, metresi olduğunu, parası azaldığında onu terk etmek zorunda kaldığını ve daha sonra onun ve kocasının nasıl iyi yaşadığını, onu fahişe olarak kullanan yaşlı bir
kız kardeş tarafından bakıldığını duyduğunu söylemesi güzeldi; ama bu, diyor,
bizim rahiplerimizin yaptığından daha iyidir, onlar mülklerini biriktiren, hiçbir iyilik yapmayan veya hiçbir yoksula yardım etmeyen eşlere sahiptirler - hayır, en büyük
piskoposlarımız değil ve bence o benim açımdan haklı. Konsey toplanana kadar kaldım ve Kral ve York Dükü'ne Park'ta eşlik ettim ve ikisi de bana birkaç soru sordu; ama bana cevaplayamayacağım bir şey sormalarından korkuyordum; tıpkı York Dükü'nün St. Patrick yakın zamanda kaybetti, ona hemen cevaplayamayacağımı söyledim; oysa kendimi tüm bu soruları cevaplamaya
kolayca hazırlayabilirdim. Kazların ve kazların suda birbirlerini çiğnemesini görmek için uzun süre durdular, kaz uzun süre su altında tutuldu: bu benim için yeni bir şeydi, ama bununla
çok eğlendiler, (Kral'ın sık sık yaptığı gibi) "Şimdi şununla bunun arasında bir evlilik göreceksin," dediler, bu da hoşuma gitmedi. York Dükü'nün bana söylediği gibi, donanma için para işini halletmek üzere araba ile Lord Hazinedarıma gittiler, geceye kadar ara sıra Saray'a girdim ve orada Albay Reames ile karşılaştım ve o ve ben birlikte uzun süre işlerin kötü yönetilmesinden şikayet ettik, ki o da benim kadar bu konuda. Birçok kişi ve şeyin üzerinden geçtik ve Kral zevklerine bu kadar düşkünken insanların iyi yapmayı
istediği hiçbir şeyin yapılmadığını gördük. Kral'a her şeyin nasıl kötüye gittiğini ve kaybolacağını söyleyecek kadar yetkisi olan veya yetkisi olmayan hiç kimsenin olmamasından yakındık. Sonra o ve ben ayrıldık ve ben Westminster'a, Swan'a gittik ve Michell ve karısı gelene kadar orada kaldık. Yaşlı Michell ve karısı beni görmeye geldi ve orada içip biraz güldük ve sonra gençler ve ben tekneye bindik, hava iyi olduğu için kaçak içki içtik. 'Elle'in 'a su marido'ya 'elle'nin olabildiğince 'a su marido'ya yaklaştığını ve 'mains'ini 'quand je'
di bir tane almaya çalıştığını görmek için elimden geleni yaptım... Bu yüzden 'con
elle ce' gecesinde hiç zevk almadım. Karaya çıktığımızda onu tekneye geri gönderme fırsatını değerlendirdim, bir iki 'baiser' aldım ve 'la'yı 'la' ile birlikte almak istedim, ama 'elle' yüzünü çevirdi ve 'quand' dedim, 'ego'yu 'dokunma' olarak cevaplamak için 'toucher' olmayacak mıyım, hafif bir ruh hali içinde. Farkında değilmişim gibi göründüm, ama nazikçe ayrıldım; 'su marido' benimle neredeyse 'durumumu değiştirdi, ve orada ayrıldık, bu yüzden eve bu konuda endişeliydim, ama sanırım bunu iyi değerlendireceğim ve işime daha fazla bakacağım. Eve, randevuyla, Kaptan Cocke geldi, devlet meseleleri ve barış hakkında konuşmak için; bana tüm işin Amsterdam Belediye Başkanı Kevet ile karısının oradaki çıkarları sayesinde bir miktar çıkarı olan Lordum Arlington arasında yürütüldüğünü söyledi. Lahey'i önerdik, ama Hollandalıların bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını henüz bilmiyoruz; ya da; eğer yaparlarsa, Fransızlar ister mi? Onların işleri ve devletleri hakkında bilgi edinmemize ve Orange Prensi'nin hizbinin yardımlarına ihtiyacımız olduğunu düşünüyoruz; ancak her şeyden önce, bu süre boyunca barış sağlayamayacağını söyleyen De Witt'in ağzı şimdi kapatılacak, böylece halktan korktuğu için uygun şartlar teklif etmek zorunda kalacak; ve son olarak, eğer Fransa veya Spayne bizi memnun etmezse, hemen Hollandalılarla bir barış anlaşması yapıp onları güvence altına alacağız. Ancak, onun söylediği gibi, Fransa ile de anlaşmamız var: ancak Spayne Kralı veya Avusturya Hanedanı ile olan ittifakımız hariç olmak üzere; şu anda neyin kararlaştırılacağını bilmiyoruz. Bana, Başkan Yardımcısı'nın Kral'a karşı o kadar iyi olduğunu söyledi ki, York Dükü ve Sir W. Coventry ve bu makam, Kral hayattayken ne isterlerse onu yapsınlar veya söylesinler, Sir G. Carteret istediğini yapacak; ve sık sık onunla birlikte olmamı, onunla yemek yememi ve içmemi tavsiye ediyor.;
ve bana kıskanç olduğundan şüphe ettiğini ve bugün York Dükü'nün önünde onunla yaptığımız konuşmada çok sinirlendiğini söylüyor. Ama ona
makalemin, para olmadan
Kral'ın işinin devam edemeyeceğini ilan etmekle ilgili olduğunu söyledim. O konuşmadan sonra diğerlerine geçtik ve diğerlerinin arasında bana Henry Bruncker'ın İngiltere'deki en kurnaz adamlardan biri ve tehlikeli bir adam olduğunu; eğer
Parlamento tekrar gelirse Sir W. Coventry buna dayanamaz, ama ben buna inanmıyorum; Donanmada bu kadar paraya ihtiyacımız varken, Cephanelik Subayları bugün itibariyle 300.000 sterlinlik iyi bir meblağ elde ettiler ve bu parayı Donanmanın masraflarının beşte biri olarak saydırmak için harcadıkları parayı abartarak elde ettiler; bu antlaşmayı Lord Hollis'le (kendisinin çok akıllı bir adam olduğunu itiraf ediyor) Hollanda'ya yapacak olan Harry Coventry çok hızlı ve hazır bir adam, ama olması gerektiği kadar ağır değil, çünkü onu içki konusunda çok iyi tanıyor; eğer Kral, Parlamento bir sonraki toplantısından önce Lord Mordaunt'a ve Kanarya Şirketi'ne karşı bir şey yapmazsa, daha fazla para verilmeden önce bir iç savaş çıkacağına inanıyor, eğer para onların mükemmel tasarrufunda değilse; ve şimdi her şey Parlamento'yu kışkırtmak için sıraya girdi, ve
Kral'ın parasını harcamak, böylece onu ertelendiği zaman veya daha erken bir zamanda sahip olma zorunluluğuna sokmak. Tüm bunları ve daha fazlasını konuştuktan sonra, o gitti ve ben akşam yemeğine, yeminlerimi okumaya ve yatağa.
Aklım Betty Michell'le meşguldü, 'pour sa carriage' bu gece
'envers moy', ama umarım işimi yapmamı sağlar. Bu
akşam, hanımları görmek için Kraliçe'nin yanına gittiğimde, Kraliçe'yi, York Düşesi'ni ve bir iki kişiyi daha, oda büyük hanımlar ve erkeklerle doluyken iskambil oynarken buldum; buna inanmasam da bir pazar günü gördüğümde hayrete düştüm; ama tam tersine, bunu bir süre sonra kuzenim Roger Pepys'e açıkça inkar ettim? Bugün, su kenarından giderek, "Papalıkların Savunması"nın cevabını okudum, bu beni çok etkiledi, hayatımda okuduğum çoğu şey kadar iyi yazılmış bir şeydi ve okuduğum için mutluyum.

18. Kalktım ve ciltçime gittim ve orada, Donanmanın masraflarının Parlamento'ya verdiğimiz hesabın bazı kağıtlarını bir araya dikilmiş olarak görmekten çok memnun oldum, daha önce ne kadar güzel yapıldığını hayal bile edemezdim.
Sonra, araba ile Maliye'ye bazı hesaplar için gittim ve
oradan tekrar eve döndük, yolda Huntingdon'dan Bay Weaver ile karşılaştık ve
birlikte hukuk meselelerimizi konuştuk, bu da içimi rahatlattı, çünkü ihtiyatlı olmam gerekeni yapmadığımdan korkuyordum. Böylece
eve ve yemeğe, ve yemekten sonra ofise, orada Bayan
Burrows'u tüm dolabımda yalnız bıraktım ve orada 'baiser and toucher ses
mamelles' yaptım... Oradan uzaklaştım ve karımla birlikte arabaya binip York Dükü'nün tiyatro salonuna gittik, yeni bir oyun bekliyorduk ve böylece diğer insanlardan daha fazla kalmadık, Kral'ın evine, "The Mayd's Tragedy"ye gittik; ama bu arada iki konuşan hanım ve Sir Charles Sedley'e sinirliydim; yine de onların konuşmalarını dinlemekten memnundum, çünkü kendisi bir yabancıydı. Ve hanımlardan biri
geldi ve oyun boyunca maskesini takarak oturdu ve gördüğüm en nüktedan kadın olduğu için onunla çok hoş sohbet etti; ama inanıyorum ki erdemli ve kaliteli bir kadındı. Kim olduğunu öğrenmek istiyordu ama o söylemedi; ama ona onun hakkında
birçok hoş ipucu verdi, bu sayede beynini çalışmaya
başlattı, kim olduğunu bulmaya
ve ona kim olduğunu bulmak için her türlü yolu kullanma izni verdi, ama maskesini çıkardı. Çok nüktedandı ve o da onunla
çok
zararsızca
şakalaşıyordu, bundan daha hoş bir 'karşılaşma'
hiç duymadım. Ama bu sayede oyunun zevkini tamamen kaybetti, ki arada sırada Sir Charles Sedley'in hem kelimelere hem de telaffuza karşı
istisnaları çok hoştu. Böylece eve ve ofise, çok
iş yaptık, sonra eve, akşam yemeğine ve yatağa.

19. Kalktık ve ofise, bütün sabah çok az iş yaptık,
paramızın çok büyük olması nedeniyle. Öğlen eve döndük ve orada
yaşlı Bay Michell ve Howlett, benim ve karımın arkadaşlığını oğullarının akşam yemeğine davet ettiler ve Betty'nin düğün günü olduğu için, ayrıca her yıl Karnaval Salısı olduğu için, onlarla birlikte arabayla yola çıktılar. Burada kendimi çok
eğlendirdim, iki yaşlı kadın da oradaydı ve bu küçük evde çok
güzel bir akşam yemeği yedik, hem benim hem de karımın çok büyük memnuniyetiyle, ve Betty'yi görmek kalbimi memnun etti. Ama onlarla birlikte olduğum kadar çok
eğlenmedim, oradaki her şey beni, bu kadar sıradan bir toplulukta olduğu kadar memnun etti. Akşam yemeğinden sonra, Şehrin inşasıyla ilgili Elçilerin İşleri'ni tekrar okumaya başladım;

[Burnet yazdı ("Kendi Zamanının Tarihi", kitap ii.): "Londra şehrinin yeniden inşası için bu oturumda çıkarılan bir yasa, Lord Baş Yargıç Hale'e büyük bir ün kazandırdı, çünkü o kadar doğru bir yargı ve o kadar büyük bir öngörüyle çizilmişti ki, tüm şehir hiçbir dava açılmadan küllerinden
yeniden
yükseldi."]

ve gerçekten de yasalar çok iyi görünüyor ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bu şekilde inşa edildiğini
görmek için yaşayayım! Anon çok mutlu bir şekilde evde, karım ve karısıyla birlikte yürüyordum ve orada ofisime gittim, orada geç vakitlere kadar çok iş yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Bu sabah barış konuşmamızın tamamen çamurda olduğunu duydum; çünkü Hollandalılar burayı
beğenmeyecek veya en azından Fransızlar buna katılmayacak; bu yüzden ne yapacağımızı merak ediyorum, çünkü savaşı sürdüremeyiz. Yarın mahkemede bunun gerçeğini duymayı özlüyorum.

20. Yukarı, Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte arabada White Hall'a doğru,
yolda Sir W. Pen'in Sir W. Coventry'ye kızının düğünü için bir iyilik götürdüğünü ve bizim için başkaları olduğunu, onları alacağımızı söylediğini gözlemledik, bu beni rahatsız etti ve bana bir tane sipariş ettiğinde onu giymemeye karar verdim. Düğünü o kadar kötü tutuldu ki,
bu kadar heyecan yapan bir adam için bundan utanıyorum.
York Dükü'ne geldiğimizde, tiyatro salonundaki Harris'in hasta olduğunu duydum,
ve herkes onu ve her şeyden önce Kardinal'i
oynadığı için övüyor. Burada ayrıca Kral'ın viyolonselinin, [keman],
Bannister'ın, Kral'ın müziğinin bir bölümünün şefi olarak bir Fransız'ın gelmesinden
nefret ettiğinden bahsediyorlar, York Dükü buna çok sevinmişti. Sonra dolabına çekildi, tüm işlerimiz, para eksikliğimiz ve bunun etkilerine dair beklentiler, Sir W. Coventry'nin hepimizin önünde alenen söylemesine neden olan, Kraliyet Majestelerinin Donanmada hiçbir işi olmamasını içtenlikle dilediğini, başına ne gelirse gelsin; çok fazla onursuzluk, diyor, bunun yönetimi altına girme olasılığı var. York Dükü, Sir G. Carteret'e, geçen pazartesi günü bazı gemilerin kaptanlarına verdiği söze göre ödeme yapmadığı için, olabildiğince veya gördüğüm kadarıyla, öfkeliydi ve Sir G. Carteret'in, kendisini rahatsız edecek hiçbir işi olmadığında, daha fazla borç alma veya para toplama iddiasını tamamen bir kenara bırakma yoluna gitmeyerek, kendisini mutsuz edeceğini düşünüyorum. Oradan Maliye'ye ve orada bugün, Kül Çarşambası'nda bile, hesaplarımı göndermeye hazır insanları buldum. Bu yüzden, Londra'ya, Sir Robt'a geri döndüm. Viner's ve orada 100 £ aldım ve onunla geri döndüm ve
ücretlerimi ödedim ve böylece 'Chequer adamları ile King Street'teki Leg'e gittim ve orada onlar için şarap vardı; ve işte onlarla birlikte olan biri daha vardı, o da Kral'ı Bredhemson'dan taşımak için gemiyi alan adamdı, yıllık 200 £'luk bir emekli maaşı var ama yetersiz ödeniyor ve adam geçinmek için bir ödül almaya çalışıyor; ama sorun şu ki,
bu zavallı adam, bu dört yıldır parasının hiçbir bölümünü almamış ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bu emekli maaşı için hala Poll Bill'e ödeme yapmak zorunda. Bana Kral'ın oraya gelişiyle ilgili birkaç ayrıntıdan bahsetti, bu çok hoştu ve bir kralın ne kadar kötü bir şey olduğunu, düşmeye ne kadar meyilli olduğunu ve sıkıntılarında diğer insanlara ne kadar benzediğini gösteriyordu. Oradan, benim saydıklarımla eve, ve küçük bir akşam yemeğiyle, ve sonra eşimle birlikte faytonla Lincoln's Inn Fields'a gittik, onu kardeşinin yanına gönderdik ve ben de Lord Bellasses ile Lord Şansölye'nin yanına. Lord Bellasses bana, Fransa Kralı'nın Lahey'de görüşme teklifimizi nasıl durdurduğunu anlattı; o onlardan daha büyük olduğu için, gelip Paris'te görüşmemiz daha iyi olur: böylece Tanrı barışın ne olacağını bilir! Ayrıca, büyük bir sır olarak, Spayne ile aramızdaki saldırgan ve savunmacı barışın tamamen bittiğine inandığını, ancak Fransa Kralı'nın hediyesinin Flanders'a düşmesini önlemek için bilinmemesi gerektiğini söyledi. York Dükü'nün oradaki İspanyol ordularının Generali ve Flanders Valisi olacağına inanıyor, eğer Fransızlar ona karşı gelirse ve biz de İspanyol'a yardım ediyoruz: Jamaika'daki korsanlarımızla Batı Hint Adaları'nda İspanyollara çok fazla kötülük yaptık, onlar bundan çok yakınıyorlar ve ben de bunun şu anda yapılmış olmasından dolayı üzgünüm. Yakında, Lord Şansölyeme gelin, parasızlıktan dolayı
şikayetlerimi çok sessizce dinledi ve bana çok nazik davrandı, ancak orada yardım için çok az umut vardı, sadece iyi sözleri. Povy'nin hesabına bazen dostluk ve merhametle
çok güzel ağlıyor, ve bugün tam tersi.
Burada ve başka her yerde yaşadığımız sıkıntıların gelirimizi fazla harcamamızdan kaynaklandığını itiraf ediyor. Yani Kral bunu yapıyor. Oradan
karımı aldım; Bana kardeşinin
kendisi ve karısı için kıyafet için çok para harcadığını söyleyen, duyduğuma üzüldüğüm, büyük bir
maliyet gerektiren. Bu yüzden eve ve bir süre ofise gittik, sonra akşam yemeğine,
Bayan Turner bize geldi, oturdu ve konuştu. Zavallı kadına acıyorum,
ama çok kurnaz. Sir W.
Pen'in dostluğunun sahteliği konusunda benimle aynı fikirde ve Lord Bruncker'ın kasabanın bizim tarafına
geldiğinden beri, insanların Bayan Williams'a yaptıkları başvurulardan oldukça fırtınalar anlatıyor.
Bu yüzden, o gitti, ben de Tangier hesaplarıma geri döndüm, onları hallediyorum,
bu gün Hazine'den yeni hesaplar aldım ve her şeyi
istediğim gibi düzelttikten sonra yatağa.

21. Kalkıp Ofise gittik, bütün sabah oturduk ve orada Sir W. Pen ile aramızda çok
öfkeli bir tartışma oldu, birkaç kelimeyle ve aniden, önemli bir an olmadan, ama çok
acı bir şekilde, ve birbirimize baktık,
ve böylece ayrıldık; ve işimize, kalbim tutabileceği kadar
kinle doluydu, bunun için Tanrı beni ve onu affetsin! Günün sonunda Bay Carcasse adına tanıklar geldi; ama, onu aklamak yerine, Sir W. Batten'ı suçlamak için getirildiklerini ve bunu çok
çok yemin ederek yaptıklarını gördüm, bu yaşlı adamı çileden çıkardı ve itiraf ediyorum, beni utandırdı, öyle ki, neredeyse hepimizi geri çekilmeye zorladım; böyle şeylerin
açık ofiste, 100 kişinin önünde
ifade edilmesinden dolayı üzgünüm. Ama evde yapıldı ve
Ben doğru olduğuna inanıyorum, (Sir) W. Batten her şeyi inkar etse de, zalim bir deli
ve onlardan birinin, kendisi veya Carcasse'ın, ofiste kalmaması gerektiğine yemin etti,
ki bu aptalca bir şekilde söylendi. Gitti, çünkü kalmak istemedi ve [Sir] W.
Pen epey bir süre önce gitti, Lord Bruncker, Sir T. Harvy ve ben, kaldık
ve tanıkları sorguladık, ancak Sir W. Batten'a
bir sitemden biraz daha fazlasıydı. Eve döndüm, kafam ve zihnim Sir W. Pen ile benim aramdaki
çatışma yüzünden karışık, her ne kadar bundan bir şey
kazanmasam da, ne de kaybettim. Evde Bay Daniel, karısı ve kız kardeşi vardı ve bizimle akşam yemeği yediler ve
akşam yemeğinde rahatsız oldum, Albay Fitzgerald bana hesaplar hakkında geldi,
gittim ve ona verdim, sonra ofise gittim, orada çok iş yaptık ve Lord Bruncker ile bir veya iki saat yürüdük, o bu işte Carcasse için ve Sir W. Batten'a karşı çok endişeli ve
umarım iyi bir noktaya gelir, çünkü ikisinin aynı fikirde olmaması hem Kral hem de benim için iyi olacak, ama ben aynı fikirdeyim, çünkü
gördüğüm kadarıyla, Lordumun çoğunlukla haklı olduğunu düşünüyorum. O gitti,
Ben işleri halletmek için tekrar ofise gittim ve gece geç saatlerde Sir
W. Batten, [Sir] W. Pen ve [Sir] J. Minnes ofise geldi ve
sadece
genç bir tüccar olan Jones'u sorgulamak içindi, Sir W. Batten'a karşı
en kötü konuştuğu söyleniyordu, ama o bunu tamamen inkar ediyor, yine de
Carcasse'ın sabah yemin edilen her şeyi kanıtlamak için yanına gideceğine inanıyorum,
ve umarım öyle olur. Bunu yaptıktan sonra mektuplarımı bitireceğim ve sonra
eve akşam yemeğine gideceğim ve Tanca'nın bazı hesaplarını düzelteceğim ve sonra yatağa gireceğim.

22. Kalktım ve ofise gittim, bir süre orada kaldım ve sonra eve Sir H. Cholmly ile birlikte gittim, ona Tangier'deki Mole'un işleri hakkında birkaç hesap verdim,
sonra onunla birlikte at arabasıyla Gümrük Dairesi'ne gittim, orada bunları girdim,
ve sonra onunla birlikte tekrar Borsa'ya döndüm ve orada başka bir at arabasına bindim ve eve ofise ve akşam yemeğine kadar işlerime devam ettim, geri kalan memurlarımız bu sabah Erzakçıların hesaplarıyla ilgilenmişti.
Akşam yemeğinde hepimiz, yani Lord Bruncker, [Sir] J. Minnes, [Sir] W. Batten, [Sir] T. Harvy ve ben, Sir W. Pen'in evine gittik, orada başka bir şirket vardı. Kızı için bir düğün yemeği yerine, onu soluk giysiler içinde gördüm, hizmetçisinin ona verdiği bir bilezikten başka yeni bir şey yoktu ve gönlümün istediği gibi çirkindi. Acıklı bir akşam yemeği, güzel veya temiz bir şey değil, benden ödünç aldıkları birkaç gümüş tabak. Eşim de buradaydı. Yani çok fazla konuşma ve görünüşte neşeliydim, ama hiç zevk almadım. Hepimize iyilikler yapıldı ve onları şapkalarımıza koyduk, ben istemeden, ama Lordum ve diğerleri yaptı, Sir W. Coventry'nin kendisini birkaç gün önce taşımasından ve insanların uzun zaman önce kasabaya inip çıkmasından
hoşnutsuzdum ve bunları ancak bugün almalıyız. Yemekten sonra biraz konuşmak için, sonra ofisime gittim, York Dükü için Ofis ve Donanma'nın durumunu belirten bir mektup
hazırlamak için, gelecek pazar gününe kadar, ve geç vakitlere kadar, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, karımla Sir W. Pen'in ve çevremizdeki insanların yaptıklarının bizim yaptıklarımızla karşılaştırıldığında ne kadar yoksul ve bayağı olduğundan konuştum.

23. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, 34 yaşındayım, çok iyi sağlık ve zihin huzuru içindeyim ve arkadaşlarımın bir çocuktan bekleyebileceklerinin çok ötesinde bir mal varlığına sahibim, bugün 34 yaşındayım. Rab'bin adı yüceltilsin! ve bunun için her zaman minnettar olabilirim. Sabah erkenden ofise gittim, yarın York Dükü'ne yazacağım mektubu ve sonra ofis toplandı ve bu mektubun büyük kısmını geçirdi. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve sonra tekrar ofise gittim, bütün gün gece yarısına kadar çok yakın bir şekilde orada kaldım, bitirdim ve bu büyük mektubu ve diğer şeyleri tam olarak içimden geldiği gibi yazdım, bu ofisin haklılığını kanıtlamak için bolca kaynak sağladı, paramızın eksikliği ne olursa olsun. Bu akşam
Sir W. Batten, öfkesinden (ki
Carcasse'a
doymuş!) ofise bilerek geldi, bana artık Carcasse'ların
birçok çifte biletten haberdar olduğunu ve bunun onu tamamen devirdiğini söyledi.
Bu adamın bir haydut olduğuna inanmama rağmen,
ve onun uzaklaştırılmasına razı olabilmeme rağmen,
Sir W. Batten tarafından zulüm görmesini görmek garip, kendisi de aynı derecede kötü ve bu kadar kinle, neredeyse adamın arkadaşı oluyorum. Ama bundan şu kadarını elde edeceğim ki,
Sir W. Batten ile Lord Bruncker arasındaki
farklılıklar bana zarar vermeyecek.

24. (Pazar günü). Kalk ve [Sir] W. Batten ile birlikte, arabayla; beni Lord Bruncker'ın yanına bıraktı (oradaki kan davası onun kendisini yakmasına izin vermiyordu) ve ben de Lord'umla birlikte hazır olduğumuzda Beyaz Saray'a gittik ve sonra York Dükü'ne kadar gittik ve orada büyük mektubumuzu ve diğer kağıtları sunduk ve geri kalanların arasında erzak raporumu sundum, ki bence iyiydi ve Sir W. Coventry'nin işinin
söndürebileceğinden hala korktuğum yere olan iddiamı sürdürecekti. Bu mektupta, para bize yakında gelmezse, Donanmanın kötü başarısındaki suçlamadan tamamen kendimizi muaf tuttuk ve bu yüzden kalbim bu noktada oldukça rahat. Burada işimizi bitirdikten sonra, Sir W. Batten ve ben araba ile eve gittik ve kilisemizdeki vaaz başlamış olmasına rağmen, o eve gidip şişten bir dilim dana rosto yemeyi 'hafifçe' istedi ve öyle de yaptı ve sonra vaazın ortasında kiliseye gittik. Oradaki Leydi Pen, kızının ve kocasının hala yatakta olduğunu söyleyerek büyük bir memnuniyetle beni selamladı, sanki aptal kadın bunu büyük bir onur meselesi olarak görüyormuş gibi ve kiliseden çıkarken, bugün Mahkemede şapkalarımızda tüm iyiliklerimizle harika bir gösteri yapıp yapmadığımızı sordu. Vaazdan sonra eve döndük ve
karımla baş başa akşam yemeği yedik. Diğer şeylerin yanı sıra karım bana Mercer'imizin bize eşlik etmesiyle ilgili kötü bir rapor aldığını, bu yüzden daha önce olduğu gibi bizimle yemek yemesi veya bizimle olması için onu çağırmadığını söyledi; ve daha da
tuhaf olanı, küçük Bayan Tooker'ın annesi tarafından
genç bir şekilde yetiştirildiği için daha küçükken bel soğukluğu çektiğini söyledi... Öğleden sonra su yoluyla White Hall'a gittik ve Park'ta bir iki tur attık, sonra tekrar White Hall'a döndük ve orada Lord Arlington'la karşılaştık, ne olduğunu bilmediğim bir nezaketle beni Lord Hazinedar'a götürmeyi teklif etti, oraya gideceğimi söyledim. Sanırım bazı Donanma işleri hakkında konuşmak istiyordu, ancak Sir Thomas Clifford arabaya binip yanımıza gelince engellendik; buna üzüldüm, çünkü onunla
tanışmaya başlamak istiyordum. İyi konuşuyor ve oldukça yüzeysel
kısımları olduğunu düşünüyorum. Gittiğimizde İspanyolların sade
alışkanlıklarından çok bahsetti; Kral ve Lordların kendilerinin sadece Colchester bejinden bir pelerin, hanımların ise soğuk havalarda beyaz flanelden pelerin giydiklerinden ve bu kumaşları üretmeye yönelik üretimin
sık sık orada kurulması çabalarının sadece Engizisyon tarafından engellendiğinden:
çalışmak üzere çağrılan İngilizler ve Hollandalılar, bir Mezmurlar Kitabı veya Ahit ile
alınıp, bu şekilde
kapatılıp, Engizisyoncular tarafından evlerinin yıkıldığından; ve Spayne'deki en büyük Lord, Engizisyon kelimesi anılsa bile buna karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediğinden. Lord
Hazine Müdürü'nün ışığı altında ve onlardan ayrıldık, Konsey'e girdiler ve ben
Kaptan Cocke ile yürüdüm, o da ofisimizde Lord Bruncker ile [Sir] W. Batten ve diğerleri arasında büyüyen farklılıkları çok iyi fark ediyor ve korkarım ki bu bize zarar verebilir, ama onlardan uzak duracağım.
Ara sıra Sir S. Fox geldi ve o ve ben birlikte yürüyüp birçok şey hakkında konuştuk, ama başlıca para eksikliği ve Kral'ın para eksikliğinden dolayı kendisini ve işlerini
sıkıntıya sokması. Kaptan Cocke bana unutmamam gereken bir şey söyledi: Hollandalıların, Lahey'i bir antlaşma yeri olarak reddetmeleri ve Boysse, Bredah, Bergen-op-Zoome veya
Mastricht'i önermeleri, İsveçlinin Büyükelçisi tarafından (Krala göstermesine rağmen, Kral buna aldırmadı ve aldırmıyor da) Kral'a iletilmekten alıkonuldu; ve onlardan bunu daha iyi değerlendirmelerini istemek için yazmıştır: böylece, yeri reddettiklerini bilsek de,
onlar bizim bildiğimizi bilmiyorlar ve Kral da hakaretin ne olduğunu göstermek zorunda değil. Hollandalılar çok büyük sıkıntıdalar, bu yüzden
bu yıl filolarını
hazırlayamayacakları söylenebilir. Zamanla
Sir Robert Viner ve Belediye Başkanım, Kral'dan, Şehrin inşası için yeni Yasa'ya göre sokakları ölçme konusunda talimat istemek için gelirler, bundan Kral memnun olacaktır.

[Bkz. Sir Christopher Wren'in "Büyük yangından sonra Londra Şehri'nin yeniden inşası için öneriler, Başlıca Sokakların ve Kamu Binalarının
oyulmuş Planı", Elmes'in "Sir Christopher Wren'in Anıları", Ek, s.61. Orijinaller All Souls' College Kütüphanesi, Oxford'dadır.--B. ]

Ancak, Albay Birch tarafından Parlamento'da önerilen yolun en iyisi olacağını, bazı kişileri emanet olarak seçip tüm araziyi satıp, eski sahibine öncelik vererek tekrar satmalarına izin verileceğini, bunun da kesinlikle Şehrin bu Mütevellilerin istediği yere inşa edilmesine neden olacağını söylüyor; oysa şimdi büyük farklılıklar olacak ve sokaklar uyumsuzluklarla inşa edilecek ve tüm farklılıklar karara bağlanana kadar tamamlanmayacak. Onun anlattığına göre, bence en iyi yol bu olurdu. Fransız

hakkında bilgi aldım ["Fransız papist Hubert, Essex'te büyük bir karışıklık içinde
yoldan çekilirken yakalandı. Yangını kendisinin
başlattığını itiraf etti ve ölümünü itiraf etmekte ısrar etti, çünkü
kendi itirafından başka hiçbir kanıta dayanmadan asıldı.
Bütün meseleyi o kadar parçalı bir şekilde anlattı ki
deli olduğu düşünüldü. Yine de gözleri bağlandı ve şehrin birkaç
yerine götürüldü ve sonra gözleri açıldığında,
oranın orası olup olmadığı soruldu ve yanlış yerlere götürüldüğünde, bir süre etrafına baktıktan sonra, orası olmadığını söyledi,
ama ilk olarak yangının çıktığı yere getirildiğinde,
oranın gerçek yer olduğunu doğruladı. "Burnet'in Kendi Zamanı", kitap ii.
Başpiskopos Tillotson, Burnet'e göre, Londra'nın
kasıtlı olarak yakıldığına inanıyordu.]

Şehri ateşe verdiği söyleniyordu ve bunun için asıldı, kendi itirafına göre, Roane'li bir Fransız tarafından tutulmuştu ve bir sopayla evin penceresine bir ateş topu uzatmıştı: oysa
Kralın fırıncısı olan evin sahibi, oğlu ve kızı, böyle bir pencere olmadığına ve yangının
orada başlamadığına yemin ediyorlardı. Yine de, somurtkan ve sersem bir adam olmasına rağmen,
bir deli gibi konuşmayan adam,
ateşi kendisinin yaktığına yemin etti: ve bunu bir deli gibi yapmadı; çünkü, bilerek yargılanıp, bekçisiyle birlikte Kule Rıhtımı'na indiğinde, bekçiyi eve kadar götürebilirdi.
Sir R. Viner'a yangının sebebinin ne olduğunu sorduğumda,
bana, fırıncının, oğlunun ve kızının,
gece saat onda fırınlarının kapandığına tekrar tekrar yemin ettiklerini söyledi; yaklaşık on ikide bir mum yakmak için fırsat bulduklarında, fırında bir mum için kibrit yakmaya yetecek kadar ateş olmadığını, bu yüzden yakmak için başka bir yere gitmek istediklerini; sabahın ikisinde kendilerini neredeyse dumandan boğulmuş hissettiklerini ve kalktıklarında ateşin yukarı çıktığını gördüklerini; bu yüzden kendilerini kurtarmak için kalktıklarını; ancak o sırada, bavinlerin (ateş yakmak için kullanılan çalı çırpı veya çalı çırpı) avluda yanmadığını. Bu yüzden, yemin ettikleri gibi, bu yangının nasıl geleceği konusunda tamamen cahil olduklarını; bu garip bir şey, bu kadar korkunç bir etkinin bu kadar kötü ve belirsiz bir başlangıcı olması. Sonradan Kral ve Kabine'yi çağırdılar ve Tanca için para hakkında birkaç anlamsız söz söylediler, ancak hiçbir işe yaramadı. Oradan White Hall'daki tekneme yürüdüm
ve oradan eve ve akşam yemeğine, sonra W. Hewer ile ofisimizde çalışanlar arasındaki
şu anki anlaşmazlıklar hakkında konuşmaya, sonra
günlüğüme ve yatağa. Bu gece sudan köprüden geçerken, kayıkçım bana köprünün dibindeki Beare meyhanesinin hanımının
son zamanlarda kendini Thames'e nasıl attığını ve boğulduğunu anlattı; bu beni daha da çok rahatsız etti, çünkü bana Lumbard Caddesi'ndeki White Horse meyhanesinde yaşayanın o olduğunu söylediler, ki gördüğüm en güzel kadındı.
Uzun zamandır melankoli içindeymiş gibi görünüyor ve
sık sık kendini öldürmeye çalışıyormuş.

25. Uzun süre yatakta yattım, zavallı karımla zevkle konuştum, zavallı herif! Lord Sandwich'teki küçük odamızda, kömür ateşleri nasıl yaktığını ve pis giysilerimi kendi elleriyle nasıl yıkadığını! Bunun için onu sonsuza dek sevmeli ve ona hayran olmalıyım ve yapmalıyım; ve kendimi ikna etmeliyim ki, Tanrı bizi buna
düşürürse, o da aynı şeyi yine yapacaktır. Böylece
yukarı ve
bir araba ile yurtdışındaki Albemarle Dükü'ne askerleri bazı gemilere göndermek için
ve sonra eve, kemerimi onarmak için bir kemer yapımcısına uğradım ve sonra
eve ve akşam yemeğine, karımla keyifli vakit geçirdik ve sonra ofise,
bütün gün çok meşguldüm, bazı şeyler için ödeme yapmak üzere
bozuk paraya gitmek hariç ve diğer zamanlarda, kuyumcumda
Kral'ın yeni madalyonunu gördüm, orada, küçük bir yerde, Bayan Steward'ın yüzü, hayatımda gördüğüm en
güzel şekilde yapılmıştı, sanırım: ve Britanya'yı temsil etmek için onun yüzünü seçmesi güzel bir şeydi. Böylece
ofiste geç vakitlere kadar çok meşguldüm ve çok fazla iş büyük bir neşeyle halledildi,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Kalktım ve ofise, bütün sabah. Ve burada Sir W. Coventry'den, küçük performanslarını iade ettiğim Muster-Masters'ın bazılarının işleri hakkında bir başka referans aldım, ki bu bana biraz daha fazla sorun çıkarıyor çünkü [Sir] W. Coventry'nin
kardeşim Balty'yi kayırmak ve bu amaçla geri kalan her şeyi küçümsemek için bir niyetim olduğunu düşünmesinden korkuyorum. Ama her şeyi çok iyi açıklayacağım, sadece
bu düşüncelerimi boş vaktimden daha fazla çalıştırıyor. Evde Balty'yi ve karısını çok iyi buldum, bundan hoşlanmadım, çünkü parasının çoğunu bu şekilde harcar ve hiçbir şey biriktirmez. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittik, orada Lord Bruncker, [Sir] W. Batten, [Sir] J. Minnes ve ben Carcasses'ın kendisine karşı verilen ifadelere verdiği cevapları almak için buluştuk. Lordumdan ona o kadar çok iyilik gördüm ki, Lordumun en altta olmadığını tekrar görmeye başladım ve ona karşı daha da ciddi oldum, ama çok az konuştum. Lordum ayağa kalktı, lehine kararını açıkladı ve gitti, kendi başımıza tartışmamızı engelledim ve böylece toplantıyı dağıttım ve kendim ofisime gittim, orada ifadeyi ve onun cevaplarını yan yana yazmak için, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, bu konuyu düşünmek için biraz kafam karışık, aramızda nasıl kötü kan
üreteceğini.

27. Mum ışığında, saat altı civarında, yine çok soğuk hava, tüm sıcak havamızdan sonra ve su yoluyla Woolwich halathanesine indim, bugün boş vaktim olduğu için, Kral ve York Dükü bu sabah Sheerenesse'e Medway nehrine bir tahkimat
taslağı hazırlamak için gittiler; ve böylece York Dükü'ne normalde yapmamız gerektiği gibi katılmıyoruz ve orada, işlerin durumunu sormak için
Rıhtım Alanı'na gittik ve Bay Pett'in evine girdik; ve orada,
beklentilerimin ötesinde, bana gümüş başlı bir Japon bastonu
verdi ve karısı bana yanında bir Woolwich taşıyla bir yüzük gönderdi;

[Hala o bölgede toplanan Woolwich taşları, basitçe
su aşındırmasıyla oluşan çakmaktaşı çakıl taşlarıdır ve çekiçle kırıldığında,
düz yüzeylerinde insan yüzüne biraz benzemektedir;
ve bu sayede sahipleri arkadaşlarının veya seçkin kamusal karakterlerin
benzerliklerini izleyebilmektedir. Strand'in jeologu merhum Bay Tennant'ın bu tür taşlardan oluşan bir koleksiyonu vardı.
British Museum'da, kırığı itibariyle Chaucer'in meşhur
portresine çarpıcı bir şekilde benzeyen küresel veya Mısır jasperinden bir nodül bulunmaktadır. Rymsdyk'in "Museum
Britannicum" adlı eserinde, tab. xxviii. Bay Pitt'in yüzünü gösteren bir çakmak taşı, bir zamanlar
Pitt Kulübü toplantılarında sergileniyordu.--B. ]

şimdi çok talep edildi; kabul ettim, değerleri büyük değildi ve
onlara nezaket gösterdiğimi bilerek, ki o bunu çok yüksek terimlerle yaptı; ve sonra, isteğim üzerine, babası tarafından kendisine verilen eski bir geminin eski bir taslağını bana verdi, Kraliçe Elizabeth zamanında Beare. Bu beni çok memnun etti, sahip olmayı çok istediğim bir şeydi, şimdi ve bundan
önce gemilerin yapımındaki farkı göstermek için. Bu nezaketten çok etkilenerek, kendimi orada Kral'ın işiyle ilgili olarak tatmin etmek için Blackwall ve Deptford'a gittim ve sonra Redriffe'e yürüdüm ve öğlen civarı eve döndüm; orada, ülkeden yeni
gelmiş Bay Hunt'ı buldum, bana ülkenin vergilerin büyüklüğünden dolayı çok
yoksullaştığını söyledi: çiftçiler neredeyse her gün kırılıyor ve yılda 1000 sterlin
500 sterlin değerinde olmuyor. Bizimle akşam yemeği yedi ve genel kötü durum hakkında güzel bir sohbet ettik ve bu arada bana, vatandaşı olan Sir G. Downing'in, geçen Noel'de, kırsal kesimdeki insanların ağızlarını büyülemek için bazı fakir insanları davet etmesindeki bazı gülünç tutumluluk parçalarından bahsetti; ancak onlara sadece sığır eti, yulaf lapası, puding ve domuz eti verdi ve hiçbir şey akşam yemeğini anlatmadı, sadece annesi "Bu güzel et suyu, oğlum." dedi. O da "Evet, güzel et suyu." diye cevap verdi. Sonra hanımı, "Her şeyi doğrula ve "Evet, çok güzel et suyu." dedi. Sonra hanımı, "Güzel domuz eti." diye başladı ve "Evet," dedi. Annesi, "Güzel domuz eti." Sonra da "Evet, çok güzel domuz eti." diye bağırdı. Ve onlar da her şey için böyle dediler; buna kimse cevap vermedi, oraya onlara olan sevgilerinden veya saygılarından değil, onun cimri bir adam olduğunu bildikleri için, onun yiyeceklerini yemek için gidiyorlardı; ve bununla şimdi ülkenin her yerinde alay konusu oluyor. Bugün akşam yemeğinden hemen önce Cambridge'li Kaptan Story, ofise geldi,
önceki para için bir fatura hakkında,

[Kamu hizmetine katılan adamlara ödenen para; basın parası.
Böyle adlandırılmasının sebebi, onu alanların çağrıldığında hazır veya hazır olmalarıdır.

("Ansiklopedik Sözlük").]

ülkeden ve çevresindeki ülkelerden geçen yıl filoya gönderilen adamlar için; ama Tanrım! insanların doğalarını görmek için; bu adam, adımı duyunca bana ülkemi sordu ve bana kuzenim Roger'dan bahsetti, babası kadar
bilge bir adam olmadığını söyledi; çünkü parlamentoda kasabalılarla ve
shire şövalyeleriyle aynı fikirde değil, oysa ben
nedenini çok iyi biliyorum; çünkü o Bay Chichley ve diğerleri kadar yüksekten uçan biri değil, ama Kralı onlardan herhangi birinden daha çok seviyor ve daha iyi amaçlar için. Ama yine de çok dürüst bir beyefendi olduğunu söylüyor ve oradan Kral'a yaptığı hizmetlerle ilgili yüzlerce hikayeye ve bugün vergileri burada
kimsenin toplandığını düşünmesinden önce nasıl getirdiğine dair hikayeye
uğruyor: bir yabancıyla eğlenmek için çok saçma bir konuşma. O
gittiğinden ve ben de bundan memnun olduğumdan, akşam yemeği için eve dönüyorum. Karımla
yemekten sonra
dışarıda bir araba ile Bay Hunt'ı Tapınak'a ve onu da kardeşinin yanına bıraktım ve ben [Sir] W. Coventry ile buluşmak için Beyaz Saray'a gittim, ama onu
bulamadım, ama Bay Cooling ile karşılaştım, bana Buckingham Dükü'mün dün gece Armes'teki bir Çavuş tarafından ihanet uygulamaları nedeniyle Kule'ye gönderildiğini ve Kral'ın ona sonsuz derecede kızgın olduğunu ve artık Konseyi'nden biri olmadığını
söylediğini söyledi. Bunun nedenini veya sebebini bilmiyorum. Westminster Hall'a gittim ve orada kitaplar için borcumu ödedim,
ve böylece arabayla karımı Borsa'ya götürdüm ve orada
Bayan Pierce'ın küçük kızı, Valentine'ım için şeyler aldım ve sonra evlerine gittik,
Knipp'i bulduk, o da Valentine'ı için bana meydan okuyor. İyi görünüyor, güzel şarkı söylüyordu ve yarım saat boyunca çok neşeliydik. Harris'in
çok hasta olduğu için tekrar iyileştiğini söyledi, bu yüzden eve gittik ve ben ofise gittim;
sonra, gece, Sir W. Pen'in evine gittim ve Leydimle oturduk ve genç çift (Sir William şehir dışında) neşeyle sohbet ettiler; ama bence çok
üzgün bir çift oldular, zengin olsalar da. Çok geç eve ve yatağa.

28. Yukarı, ve Drumbleby eski eşime uygun yapılmış bir flajoletle yanıma geldi ve bana bir tane getirdi.
Karıma öğretmem için bir selam, bir usta.
Ben de ona L4 için herhangi bir ders çıkarmasını öğretmesi konusunda tamamen katılıyorum. Bugün başlamaya hazır değildi, ama yarın yapacaktı. Bu yüzden
ofise gittim, Lord Bruncker ve ben sadece bütün sabah oradaydık ve
iş yaptık. Öğlen Borsa'ya ve Sir Rob'a. Viner orada hesaplarımı
kapatmak üzereydi. Sonra eve ve akşam yemeğine döndük, Bay Holliard bizimle
yemek yedi ve hoş bir arkadaş. Onun arkadaşlığını seviyorum ve
beni bir daha asla taşı almamaya ikna ediyor. Bana,
beklendiği gibi,
Şehrin bir daha asla birlikte inşa edilmeyeceği fikrini verdi,
onlara herhangi bir kısıtlama getirildiği sürece. Çok büyük bir kaybeden oldu ve tekrar bir inşaatçı olmak istiyordu, ancak, diyor ki, ne gibi kısıtlamalar olacağını bilmiyor, bu yüzden başlaması güvenli değil. O gitti, ben ofise gittim ve
geceye kadar çok iş yaparak meşguldüm, sonra eve ve hesaplarıma,
beklentilerimin ötesinde, onları çok net ve açık bir şekilde halletmeyi başardım, ancak bu ay D.Gawden'ı ödemek için borç para alarak ve Tangier paramla kesip biçerek, biraz karmaşık hale geldiler ve Tanrı kutsasın; akşam hesaplarım,
6800 alacaklı olarak görünüyor: Bunu yaptıktan sonra, gece 12 civarında akşam yemeğine ve sonra yatağa. Üç veya dört gündür hava bu yılın herhangi bir zamanında olduğu gibi
çok soğuk oldu. Bu altı gün içinde Şehirde son yangından kalan dumanı gördüm; ve bu güne kadar geceleri büyük yangın korkuları olmadan uyuyamadığımı ve bu gece neredeyse sabahın ikisine kadar yangın düşünceleri yüzünden uyuyamadığımı düşünmek garip. Böylece bu ay benim için büyük bir
zihinsel memnuniyetle, mülkümde gelişerek ve ofis işlerim
kendim kadar iyi
giderek sona eriyor. Bu öğleden sonra Bay Gawden benimleydi ve bana daha önce bildiğimden daha fazlasını söyledi - Plymouth'a, Batı limanlarına ve diğer dış limanlara ve biraz da İskoçya'ya götürebileceği tüm erzakı götürme emri aldığını, böylece bu yıl sadece uçan bir filo tutmayı planladığımızı;
bu belki bizi bir yıl daha idare edebilir, ancak bunun sonu yıkım olacak. Sir J. Minnes bu gece bana, kesin olarak duyduğunu,
Hollanda'da barış dilenmek için bizim hakkımızda şarkılar yapıldığını söyledi; bunu bekliyordum, ancak buna sinirlendim. Bu ay böylece sona eriyor, aklımda hiçbir ağırlık olmadan, ancak ikisi de çok hasta olan ve birkaç haftadır hasta olan annem ve babam hariç: Tanrı yardımcıları olsun! ama korkarım ki zavallı babam
asla tam olarak iyileşemeyecek.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir Mezmur Kitabı veya Ahit ile meşgul olmak
Düşünün ki dünyada yaşadığım tek zevk bu
Akşam yemeği, hasta ve küçük, çirkin bir akşam yemeği, pis bez ve tabaklarla
Engizisyon kelimesi bir kez daha anılsa
Kralın hizmeti bozulur ve ona güvenenler yok olur
Bence çirkin ve sanki köpek ve dişi köpek gibi evlenmişler gibi
Sabahleyin yeni evlilerimizi çağırmak için müzik
Bu emeklilik maaşı için hala Anket Faturası'na ödeme yapmalıyım (alınmamış)
Yeni madalyon, içinde küçük bir yerde Bayan Kahyanın yüzü
Böyle bir bahşişi almak için güvenli adamlar olduğunu düşünmüyor
Sadece moda olduğu için görüyor (Hoşuna gidiyor)
Prens'in tam da geçerken yaptığı gibi trepanlanması
Trill'e geleceği için gururlu
İnsanların başvurularını kabul ediyor ve hediyeler alıyor
Uzun zamandır melankoli içindeymiş gibi görünüyor
Özgün Günah üzerine vaaz, kendisi tarafından anlaşılmıyor
Ondan ve bunun için ondan bıktım
Dünya hiç yaşlanmıyor
Sonra evde ve karımla neşeli
Aptal değilse onu sevmediğimi bilmesine rağmen
Sevincime, benden daha hızlı koşan biriyle karşılaşmadım
Kömür ateşi yakardım ve pis giysilerimi yıkardım

Samuel Pepys'in Günlüğü, Şubat 1966/67 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4173.txt or 4173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4173/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
