*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl of the Period and Other Social Essays, Vol. II (of 2) (Dönemin Kızı ve Diğer Sosyal Denemeler, Cilt II (2'den))
Yazar: Eliza Lynn Linton
Yayın Tarihi: December 30, 2012 [EBook #41736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl of the Period and Other Social
Essays, Vol. II (of 2), by Eliza Lynn Linton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl of the Period and Other Social Essays, Vol. II (of 2)

Author: Eliza Lynn Linton

Release Date: December 30, 2012 [EBook #41736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL OF THE PERIOD, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DÖNEMİN KIZI

VB.

CİLT II.

[YENİDEN BASILMIŞTIR, _izin alınarak, SATURDAY REVIEW'dan]

DÖNEMİN KIZI

VE DİĞER

Sosyal Denemeler

TARAFINDAN

E. LYNN LINTON

'LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ' 'HANGİ RAB'BIN ALTINDA?'
'AİLENİN İSYANKARI' 'IONE' VB.' YAZARI

İKİ CİLTTE

CİLT II.

[İllüstrasyon:]

LONDRA
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET
Majesteleri Kraliçe'ye Ait Sıradan Yayıncılar
1883

[_Tüm hakları saklıdır_]

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

İKİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ.

SAYFA
FİŞEKLİ ERKEKLER 1

TATLI ON YEDİ 9

KORKU ALIŞKANLIĞI 19

YAŞLI KADINLAR 28

SESLER 37

YANMIŞ PARMAKLAR 46

ÇIĞLIK ATAN KARDEŞLİK 55

ÇIĞLIK ATAN KARDEŞLİK 64

BAŞKA DÜŞÜNCELER 72

ZAYIF İNSANLAR 82

SAKİNLİK SANATI 91

ERKEKLERİN FAVORİLERİ 100

KADINLIK 109

ENDİŞELENECEK BİR ŞEY 119

EVLİLİK HAYATININ TATLILARI 127

SOSYAL GÖÇEBELER 136

HARİKA KIZLAR 145

YÖNLENDİRİLMİŞ DULLAR 155

AYRICALIKLI KİŞİLER 164

MODERN ERKEK DÜŞMANLARI 173

BELİRSİZ İNSANLAR 181

ARCADIA 190

KİLİSEDE YABANCILAR 199

HASTALIKTA 208

ZİYARETTE 217

SALON EPİFİTLERİ 227

EPİSEN CİNSİYETİ 235

KADINLARIN ERKEKLERİ 243

İNGİLTERE'DE OTEL HAYATI 252

MASKELERİMİZ 261

EVDEKİ KAHRAMANLAR 268

SEINE BALIKÇILIĞI 276

MEMNUNİYETSİZ KADIN 285

YABANCI SU YERLERİNDEKİ İNGİLİZ DİN ADAMLARI 293

ESKİ DOSTLAR 302

POPÜLER KADINLAR 310

SEÇMEK VEYA BULMAK 319

YEREL ŞENLİKLER 327

SOSYAL KONULAR

ÜZERİNE

DENEYLER.

_FAŞAN İNSANLAR._

Çoğumuz, tüm kalbi ve beyni olmayan, tüm dürtüsü ve balastı olmayan, coşkun bir yaratığın resmini biliriz; ve onu, alfabemizi bildiğimiz kadar, ya itibarı ya da kişisel tanışıklığımızla tanırız.
Ancak coşkun adam fikrine o kadar aşina değiliz. Yine de
fışkırtan adamlar, kız kardeşleri kadar çok olmasa da, yine de belirgin bir tip oluşturmaya yetecek kadar
güçtedirler. Coşkun adam, kadınların kendi hayal güçlerinden yarattığı, sıradan erkeksi idealden mümkün olduğunca uzaktır. Kadınlar, erkekleri amansızca adil, ancak şefkatli; sakin, ciddi, ölçülü, ancak iyi
denetlenmiş tutkuyla dolu olarak resmetmeyi severler; isterseniz Merhamete doğru bakan, aksi takdirde tüm dünyanın yaklaşamayacağı Yüce Kalpler; Bettina için zayıf bir köşesi kalan Goethes, aşkın bilgeliğe galip gelebileceği, ancak aşk hariç
her şeyde Titanlar kadar güçlü, tanrılar kadar kudretli, kader kadar değişmez. Kendi kalıplarına ve fikirlerine göre erkeksi olan bir adamdaki her şeyi affederler. Kahramanın yeterli kare çenesi ve kontrol sınırları içinde güçlü tutkuları varsa, vahşete varan sertlik bile hoş görülür - _Jane Eyre'in_
Rochester'ı ve onun uzun nahoş takipçileri buna tanıklık eder. Ancak bu sertliğe aşk eşlik etmelidir.
Alışılmış dayak yemediği için ağlayan, sopadan bağışıklık alan ve kayıtsızlığı kasteden Rus karısı gibi, bu kadınlar hiç aşk olmamasındansa
vahşeti aşkla tercih ederler. Fakat erkekler arasında erkekler tarafından yargılandığı gibi, coşkulu bir adam, kadınsı ideallere o kadar yabancıdır ki, onu gördüklerinde çok az kişi anlar. Ve ona coşkulu demezler. Açık sözlü, coşkulu, dünyadan uzak, hırslıdır; belki de o güç kelimesiyle, 'yüce ruhlu' olarak etiketlenmiştir; fakat, kendisinden nefret eden erkekler tarafından konuşulmadığı sürece, coşkulu değildir. Çünkü erkekler ona karşı yoğun bir küçümseme duyarlar. Hiçbir ağırlığı olmayan ve kendini her fırsatta dizginlemesi rüzgara giden bir kadın, değeri neyse o olarak kabul edilir ve eksik olan şey için çok az hayal kırıklığı ve daha az rahatsızlık hissedilir. Gerçekten de, erkekler genelde kadınlardan o kadar az şey bekler ki, onların çılgınlıkları elbette ve sadece aranabilecek şeyler olarak sayılır. Bunlar evlilik gibidir,
ya da İngiliz iklimi, ya da piyango bileti, ya da sırtı ağır basan karanlık bir at, ve iyi ya da kötü ne olursa olsun,
şansların hepsinin kötü tarafta olduğu şiddetli bir olasılıkla birlikte ele alınmaları gerekir.

Ancak coşkulu adam mazur görülemez. O bir baş belası ya da bir
gülünç konudur; ve her iki durumda da ondan nefret edilir. Kulübünde,
yemekhanede, şehirde, evde, nerede olursa olsun ve neyle meşgul olursa olsun, her zaman zorluklara doğru hızla atlar ve
arkadaşlarını da beraberinde sürükler; her zaman bir saman çöpü için kavga eder;
kendini
çok büyük bir hataya düşürür ve sonrasında şiddetle özür diler;
bir an çılgına döner, bir sonraki an dizlerinin üzerine çöker ve bir tutumda ne kadar
absürtse diğerinde o kadar aşağılıktır. İlk görüşte aşık olur ve bilinmeyen bir zeminde kendini aptal yerine koyarken, erkeklerle birlikteyken, ilgi duyduğu veya hoşlanmadığı kişi hakkında hiçbir şey bilmeden, sonsuz dostluk veya bitmeyen düşmanlık yemini etmeye hazırdır. Sonuç olarak, sürekli olarak şüpheli isimlerle ilişkilendirilir ve şüpheli
durumlara getirilir. Her fırsatta kendine güvenir ve
hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında en olumlu iddialarda bulunmaya meyillidir; ancak daha sonra geri çekilmek ve yanıldığını kabul etmek zorunda kalır. Ancak, atlayan hırs gibi, kendini aştığında ve farkında olmadan hatalara ve başarısızlıklara düştüğünde de aynı şekilde kendini aşağılar. En iyi bilgiye sahip olduğu şeyler hakkında aceleci bahisler yapar; böyle söyler; ve ne tür bir aptallık yaptığını bilenler tarafından engellenmez, ancak Dogberry'den sonra kendini yazmakta ısrar eder, ancak bu kadar bedel öder. Bilardoda en kötü oyuncuyu şansa dayalı bir tehlikenin gücüne dayanarak destekler ve whist'te kaybeden ele bahis oynar. Şehirde çılgın spekülasyonlara girer,
kendi hesabına göre bir tencere para kazanacağından emindir ve
sizin önceden haber verdiğiniz ve uyardığınız gibi
boş ceplerle gelir. Her türlü şüpheli planla ve daha da şüpheli destekçilerle uğraşır; ancak kendisine tavsiyede bulunulmaz. O fışkırmıyor mu? Ve
fışkırmanın niteliği, tüm dünyanın erdemine dair bir Arkadia inancını içermez mi?

Fışkıran adam, köpekbalıklarının ve keskin nişancıların tam bir yemidir; ve
etkilenebilirliği ve saf iyi doğası,
yüzmekte olan çürümüş planların yarısının yelkenlerine rüzgar sağlayan kişidir. Arkadaşlarına olan inancı ve
iyi şansla ve sıkı çalışmayla değil parlak bir geleceğe olan inancıyla dolu
olarak, ne insanlardan ne de önlemlerden şüphe etmeye kendini getiremez; Tabii ki, onun coşkusu şüphe şeklini almadığı sürece ve o zaman
kendisine hiçbirini en zayıf gerçekle destekleyemeyeceği suçlamalarda bulunmaya devam ederse ve Üç Sent kadar güvenli yatırımların sağlamlığından şüphe ederse.

Coşkulu adam, tavır olarak samimi ve şefkatlidir. Kendi doğasının eğilimine göre küçümseyici veya şakacı olabilir. Eğer
birincisi, üstüne, Sevgili oğlum diyecek ve sırtını
cesaretlendirici bir şekilde sıvazlayacaktır; eğer ikincisi,
kolunu okul çocuğu tarzında,
yakınlık talihsizliğine uğramış olan herhangi bir önemli adamın boynuna dolayacak ve ona Yaşlı adam, Vali veya _rex meus_ diyecektir, eğilimine göre. Kadınlarla yakınlığı aşırı derecede saldırgandır. Onlara sevimli isimler takar veya odanın bir ucundan diğer ucuna Hristiyan isimleriyle seslenir ve diğer erkekleri eğilme aşamasından el sıkışma aşamasına getirecek kadar uzun bir tanışıklıktan sonra, tüm kardeşçe şefkatle onları okşar ve patiler. Davranışları, en zorlu ünü bile tehlikeye atmaya yeter; ve koşulları onu özellikle iftiraya ve yanlış tanıtmaya açık hale getiren bir kadının başına gelebilecek en kötü talihsizliklerden biri, arkadaşları arasına enerjik eğilimleri olan, ona iyi bir şey yapmak için fırsat kollayan ve insanların onunla ne kadar yakın ilişkiler içinde olduğunu görmelerini isteyen coşkulu bir adamı dahil etmektir. Kolunu onun beline doladığında, ona yüksek sesle, tüm dünyanın duyabileceği şekilde Canım ve hatta Sevgilim diye seslendiğinde en ufak bir uygunsuz şey kastetmiyordur; veya
halkın önünde onun masasına oturup
özel mesajlarını yazdığında, ki bunların
çok önemli olduğuna ve yüksek sesle konuşulmaması gerektiğine inanır ve
hiçbir önemi yoktur. O sadece tanıdık ve coşkuludur; ve
dünyanın bu kadar masum bir niyetle yaptığı şeylerde kötülük gören
kötü hayal gücüne karşı haykıran ilk kişi o olurdu.

Coşkun adamın ciddi bir kusuru vardır--güvende veya gizli değildir.
Kötü bir sebepten değil, sadece coşkunun kör itici gücünden dolayı,
bir sır saklayamaz ve er ya da geç bildiği her şeyi
açıklayacağından emindir. Arkadaşlarından veya kendi arkadaşlarından hiçbir şey saklamaz--şerefinin emanete dahil olduğu
zaman bile; özünde
gevşek ağızlıdır ve duygusal hayatı her zaman geleneksel çekingenliğin
ince kabuğundan fışkırır. Şerefsiz olmak istediği için değil; sadece coşkulu ve dizginsizdir. Bu yüzden
sahip olduğu her arkadaş onun hakkında her şeyi bilir. Son sevgilisi, önceki tüm aşklarının yoklamasını öğrenir; ve kulübünde, kendisiyle
konuşurken bile, bu kadar çok şey bilmeyen tek bir adam yoktur. Kendilerini coşkun erkeklere
güvenen kadınlar, kendilerini kırık kamışlara güvenirler; ve
elek doğasına sahip bir adamın sırrını, ne pahasına olursa olsun, saklamasını beklemektense, su tutacak bir elek ararlar.

Bir teorisyen olarak coşkun adam, her zaman savunulamaz görüşleri savunur ve aşırı doktrinlerle uğraşır; bunları güvenle
duyurur ve karşılaştığı ilk rakip tarafından
savunulabilir. Herhangi bir
sebepte alt edilebilme kolaylığı--ona dönüşmek der--aslında onun en çarpıcı özelliklerinden biridir; ve coşkun bir adam, kaç kez dönüşmüş olursa olsun, şevki azalmadan bir profesörün okulundan diğerine koşar. O her zaman gerçeği bulur, ki asla saklamaz; ve terk edilmiş bir doktrini lanetlemede en gürültülü ve en aktif olan, bir zamanlar onu takip etmiş olan coşkulu adamdır. Bir lider olarak, hem erkekler hem de kadınlar için karşı konulamazdır. Coşkulu, düşüncesiz, saf karakteri, genç ve kadınsı doğasında hazır bir karşılık bulur; ve ona mantıklı ve dengeli bir adamın asla inanılmadığı gibi inanan küçük bir ateşli hayran grubunun idolüdür. Onları bir hayal gücü, dürtüsellik, abartı topluluğu tarafından esir alır; ve liderlik etmeye uygunsuzluğuna orantılı olarak takip edilir.

Bu, her zevke uygun, belirsiz bir panteizm veya zayıf bir evanjelik din biçimiyle birleştirilmiş, bol miktarda sevgi içeren duygusal romanlar yazan türden bir adamdır; ya da henüz kimsenin, belki de aramızda daha ima edici Spiritüel Eş'in bastırılmış versiyonu olan özel bir Ruh Kızkardeşi dışında,
anlayabildiği belirli bir belirsiz şiir türünde harikadır.
Kadınsı erdemlere hayrandır, ki bunları tüm erkeksi erdemlerin çok ötesine koyar;
ve geleceğin kuralı olacağını düşündüğü
dişi karakterin güzelliği üzerine uzun uzun konuşur. Belki de, Vikingler ve Vahşi Savaşçılar hakkında övgüler düzmeye başlar; ya da cesurca Artur döneminin sislerine dalar ve şövalyelik ve Yuvarlak Masa, Sir Launcelot ve Kutsal Kase hakkında eski İngilizceyle
aşırı konuşur, büyülenmiş dinleyicilerinin şaşkınlığına uğrar ve onlara bir sözlük vermez. Dinde genellikle bir mistiktir ve her zaman
aşırılıklardadır. Asla mantığa, gerçeklere, akla bağlanamaz;
ve onun zihninde altın orta yol, Laodikya Kilisesi'nin lanetlendiği günahtır. Ona göre, hisler, duygular ve hayal gücü dünyanın tüm işini yapar; ve kendisinden akıl yürütmesi ve
göstermesi istendiğinde, daha iyi bir yola güvenen birinin kibirli havasıyla, Sevdiğini ve Aşkın akıldan daha uzağı ve daha net gördüğünü söyler.

Güçlü fikirli kadın kadınlar arasında bir hata olduğu gibi, coşkulu erkek de erkekler arasında bir hatadır. Akışkan, dengesiz, yönetecek bir dizgin veya yönlendirecek bir dizgin olmadan, erkeksi dünyaya dişinin tüm zihinsel zaaflarını getirir ve bunlara bir erkek olarak kendi örgütlenmesinin gücünü ekler. Her ne olursa olsun bir felakettir; ve her zaman başarısızlıkla ilişkilendirilir. O, başarısız ayaklanmaları kaldıran devrimci liderdir; planları kuma saplanan entrikacıdır; kitapları yalnızca okul kızları tarafından okunan veya yayıncının raflarında kesilmemiş halde duran şairdir; coşkusu saçmalığa dönüşür veya belirsizliğin dumanında kendini
soturur; inancı felsefeden daha
delilik olan fanatiktir; erkek arkadaşlarının hedefi ve kadın tanıdıklarının korkulu rüyası olan toplum adamıdır; ihmalkarlıkla, buna doğa adını verdiği veya eğitimin eksantrikliğiyle, buna inanç adını verdiği, istemeden mahvetmeye çalıştığı bir ailenin babasıdır; ve ya körü körüne ona tapan ya da karakterinde kalbi veya kafası ağır bastığı için gizlice ona gülen bir kadının kocasıdır. Her halükarda, asla uygun zamanı veya yeri bulamayan bir adamdır; ve yaşadığı gibi ölen,
her şeyi eksik olan.

_TATLI ON YEDİ._

Bir kadının hayatının o özel zamanında,

İsteksiz ayaklarla

Derenin ve nehrin birleştiği yerde,

artık çocuk olmadığı ama tam olarak da bir kadın olmadığı o dönemde,
-biz İngiltere'de, diğerlerinin yanı sıra, Tatlı On Yedi terimiyle ifade ettiğimiz, kapalı tomurcuk ile tam çiçek açmış çiçek arasındaki geçiş döneminde, her zaman çok miktarda şiir yazılmıştır.
Duygusal olmak veya şeyleri yalnızca hayal gücüyle yaratılmış ve gerçekte hiçbir yerde bulunamayan altın bir sisle sarmak istemeden,
bu yaştaki bir kıza ait olan, eğer hoşsa ve ne küstah ne de aptalsa, o tuhaf çekiciliği inkar edemeyiz. Ayrıca, bizi ilgilendiren sadece
ne olduğu değil, ne olacağıdır; çünkü bu, karakterin kalıcı formuna yerleştiği zamandır, böylece onunla bağlantılı olan herkesin en büyük düşüncesi, Nasıl olacak? Kız nasıl bir kadın olacak? ve, Kendisi için nasıl bir hayat kuracak?

Elbette Tatlı On Yedi çok sevimsiz bir yaratık olabilir ve aslında
çoğu zaman öyledir; sert ve ileri görüşlü bir yaratık, çocukluğun masumiyetini ve itaatini kaybetmiş ve henüz kadınlığın inceliğinden ve zarafetinden hiçbir şey kazanmamış; umutları ve düşünceleri
hepsi dışarı çıkarılıp
diğerleriyle flört edip güzel elbiseler giyeceği zamana odaklanmış bir yaratık. Ya da sadece
kaba ve kıkırdayan bir okul kızı olabilir, hayatı kadar dar bir zihne sahip,
yurt ve oyun alanının küçük entrikalarına ve skandallarına kapılmış - derslerinden kaçan ve öğretmenlerini aldatan;
en yüksek zeka çabaları,
kuruluşun kurallarını
bulunmadan çiğneyebildiği
zekada gösterilen; yasak zamanlarda konuşmanın, yasak pencerelerden bakmanın, arkadaşlarına ve öğretmenlerine
aptalca lakaplar takmanın ve
içerisinde yaratıcılıktan çok gerçeklik barındıran
aptalca sırlar anlatmanın
hayal edilebilecek en büyük eğlence olduğunu düşünen ve hatta çılgınlığının
bozduğu isyan ve sapkınlık baharatı nedeniyle daha da büyük olan. Ya da
sadece bir erkek fatma olabilir, cinselliğinden pişmanlık duyuyor ve onun kısıtlamalarını küçümsüyor;
okul çocuğu argosu geliştiriyor ve okul çocuğu alışkanlıklarını taklit ediyor; kız kardeşleriyle alay ediyor ve arkadaşları tarafından sevilmiyor, kızlığın sıkıcı olduğunu düşünüyor, kadınlığın ise tam olarak kadınsılığına oranla bir hata olduğunu düşünüyor. Ya da o, henüz bir kız çocuğu, utangaç ve beceriksiz, içinde hiçbir kötülük olmayan ve pek de iyi olmayan biri olabilir - henüz bir ana hat çizilmemiş veya baskın renk belirtilmemiş, sadece bir kız taslağı.

Bazen başka bir şekilde beceriksizdir, çalışkan ve meşguldür - tuhaf ve orijinal olarak kabul edildiğinde ve kısmen korkulduğu, kısmen sevilmediği ve kendi genç
dünyası tarafından tamamen yanlış anlaşıldığı zaman; ve bazen erkeklere, güzelliğe, zevke ve giyime karşı alaycı bir küçümseme duyar, iyi zevk ve gelenekselliğin tüm kurallarına karşı isyan ederek kendini gülünç hale getirdiğinde. Ancak
ilk çıkışından sonra, sert renklerde ve çirkin kesilmiş yırtık pırtık giysilerle, muhtemelen günlerini çılgın bir Modacı olarak sonlandıracak, ruhunun kurtuluşu kusursuz gardırobunun uygunluğuna bağlı. Tatlı On Yedi'nin eksantriklikleri, sıklıkla olgunluğun tam tersi bir abartısıyla intikamını alır.
Ancak tüm bu kalıplara göre yeterli ve fazla kız olmasına rağmen, birinin sevdiği Tatlı On Yedi bunlardan hiçbiri değildir. Ve yine de her zaman aynı değildir, ancak farklı sunumları, ona çeşitli çekicilik ve güzellik veren çeşitli yönleri vardır.

Tatlı On Yedi'nin en iyi ve en güzel yanı, görev duygusudur -- çoğunlukla yeni bir duygu. Artık ne yapması gerektiğinin söylenmesine gerek yok; otorite korkusu veya itaatin itaatkar zarafeti tarafından görevlerine bağlı tutulması gerekmiyor; ama kendi özgür iradesiyle, çünkü bunun kendi görevi olduğunu ve bu görevin kendi iradesinden daha kutsal bir şey olduğunu anlayarak, yapmaktan hoşlanmadığı şeyleri vicdanlı bir şekilde yapar ve yönlendirilmeden veya teşvik edilmeden arzuladığı şeylerden neşeyle vazgeçer. Genellikle aklında, çok acı verici bir disiplinden geçen ve sonunda bundan daha parlak çıkan bir kız romanındaki favori bir kadın kahraman vardır; ve modeli kadar değerli bir şekilde yaşama konusunda asil kararlar alır. Ayrıca, Longfellow ve Tennyson'dan ve 'Hristiyan Yılı'ndan pasajlarla ruhunu rahatlatır ve 'Evangeline' ve 'İdiller'den uzun alıntılar öğrenir; şiirin onun üzerinde neredeyse büyülü bir etkisi olur, neredeyse dindar bir şekilde dinlediği ve sabırla anlamaya çalıştığı
Pazar vaazları kadar güçlüdür. İlk kez kendi bireyselliğine dair belirsiz bir duyguyla uyanır ve kendi kendine, aile üyeliğinin dışında ve dışında, kendine ait bir hayatı olduğunu itiraf eder. O sadece anne babası veya kardeşleri için yaşayan bir kız kardeş veya kız değildir, aynı zamanda kendisidir ve onlarla paylaşılmayacak, dokunulmayacak bir geleceği vardır. Ve bu gelecek ve onun kahramanı hakkında belirsiz rüyalar görmeye başlar - tıpkı genç prensin altın bir tekneyle denizi aşıp prensesi pirinç bir kulede beklediğini gördüğü gibi. Oldukça kişisel olmayan ve sadece bulutların içinde bir kahramanı olan bu rüyalar, yine de hayatının özel koşulları, en sevdiği kitaplar veya yerleştirildiği toplumun tarzı tarafından ima ediliyor. Genç prens ya güzel ve yüksek ruhlu bir din adamıdır - genç papaz veya yeni papazdan farklı değil, ama çok daha güzel - on dokuzuncu yüzyılın dik yakalı ve tek düğmeli ceketli bir havari; ya da kadife bluzlu ve dalgalı saçlı bir sanatçıdır, hiçbir Filistinlinin hayal edemeyeceği güzellik dünyasında yaşar; ya da mavi gözlü ve gevşek kravatlı, fırtınada göğe bakan ve evdeki annesini ve kız kardeşlerini ve kesinlikle katranlı ipleri ve kaba yelken bezini düşünmesi gerekirken daha da çok sevdiği kişiyi düşünen cesur bir denizcidir; ya da adamlarına komuta eden ve son derece iyi giyimli ve yakışıklı görünen muhteşem bir genç subaydır. Bu, onun hayalini kurduğu
türden bir _gelecek_tir, ki bu pek sık olmaz. Olgun hayatının gerçekliği belki de ağırbaşlı bir kare şeklinde oturan bir toprak sahibi ya da kompozisyonunda en ufak bir romantizm
ipliği olmayan sıradan bir şehir tüccarıdır; oysa zarif bir yararlılık ve kahramanca bir güzelliğin
çok güzel bir şiiri olması gereken kendi hayatı, ev işlerinin ve toplumun sıradan rutinine gömülür, kaybolan idealden sonraki iç çekiş, gerçeğin ağırlığı arttıkça giderek zayıflar.

Evli erkekler, Sweet Seventeen için iyi bir kız olduğunda kutsaldır;
nişanlı erkekler de öyle. Bu konuda, hiçbir şeyin onu bir dul veya nişanlı biriyle evlenmeye ikna edemeyeceğine, tıpkı hiçbir şeyin onu beş fit on birin altında veya kalkık burunlu veya kumral bıyıklı bir adamla evlenmeye ikna edemeyeceği gibi. Sweet Seventeen
genel olarak erkeklere karşı en derin nefreti duyar. Elbette
çok az ve çok nadir favorileri olabilir; ancak çoğunlukla onları aptal veya kendini beğenmiş olarak düşünür ve tarafsızca ya kendilerine olan beceriksiz ilgilerinden ya da üstünlük varsayımlarından rahatsız olur.
Anormal derecede zeki bir çocuk -kendi jenerasyonunun Şair Ödülü Sahibi veya George Stephenson'ı- onun nefretidir, çünkü o tuhaftır ve herkesten farklıdır;
aralarında en az hoşlanmadığı ise sporlarda birinci olan ve tüm ödülleri alan ve hayatını herkes tarafından sevilen ve asla ünlü olmayan okul kahramanıdır.

Birkaç erkek kardeşine karşı tamamen farklı duygulara sahiptir.
Daha küçük okul kardeşlerini varoluşunun işkenceleri olarak görür, onların dağınık saçları, kirli çizmeleri ve kaba tavırları onun özel haçlarıdır, sabırla katlanılması gereken, reformdan sonra aktif bir çabayla yumuşatılması gereken. Ama daha ileri olanlar ve kendisinden daha yaşlı olanlar, coşkulu bir hayranlık duyduğu ve geleceğinin özellikle parlak ve başarılı olduğuna inandığı sevgilileridir. Kendisinden biraz daha yaşlı veya genç olsa bile, onlara üstünlüğünün duygusunu güçlü bir şekilde hissettirir ve onları himaye eder - yeterince nazik bir şekilde; ama onlara cinsiyetinin tarifsiz üstünlüğünü hissettirir ve kadınlığı sayesinde onların yanında yüceltilmiş bir yaratık olduğunu - Caliban'larına bir Ariel olduğunu. Şimdi de annesiyle daha eşit şartlarda konuşmaya başlar; elbisesini eleştirir ve ona kendisini eski moda ve gösterişsiz bulduğunu anlatır. Şapkasının bağlarını onun için bağlar; şapkasını düzeltir; eski elbisesini güzelleştirir ve onu yenisini almaya zorlar; ve onu ölçülemeyecek kadar yaşlı olarak düşünürken,
onun güzel görünmesini ister ve onu kendi tarzında güzel bulur.
Bazen annesinin keyfilikten daha az inceliği varsa, ona karşı çıkar ve onunla kavga eder. Ancak bu onun doğal hali değildir; çünkü Tatlı On Yedi'nin özelliklerinden biri annesine olan sevgisi ve
daha iyi öğüt ve rehberliğe olan ihtiyacıdır; bu yüzden onunla
karşı karşıya gelirse bu sadece aşırı acı ve tiranlık ve adaletsizliğin
acı öğretisi yoluyla olur. Bu, tam da bir kız için annenin etkisinin her şey olduğu ve aptal, adaletsiz veya ilkesiz bir kadının hayatının mahvoluşu olduğu zamandır. Fakat, aşağılık veya kötü huylu bir anneyle, hakkında yazmaya değer bir Tatlı On Yedi nadiren görürüz: bu da en azından bir şeyi gösterir: böyle bir zamanda kadınsı etkinin önemi ve modern kızlarımızdaki suçlarımızın çoğunun annelerinin hesabına yattığı.

Tatlı On Yedi'ye, kendisine izin verilen toplumda büyük bir incelik gerekir; onu dünyaya
dalmamak, onu öne çıkarmamak ve önemli hale getirmemek ve ona fazla dikkat çekmemek için onu biraz dışarı çıkarmaya özen gösterin. Artık kreşte kapatılacak bir çocuk değil, fakat henüz toplumun bir üyesi olarak yer ve ilgiyi hak etmiyor. Ve yine de onu evde olup biten her şeyden tamamen mahrum etmek zalimlik olur. Elbette
bir mürebbiye ve annesi vardır, onun görgü kurallarına dikkat etmek
ve ona yeterince ip vermek, ama çok fazla değil; ama bir kız
on yedi yaşına geldiğinde bir mürebbiye _resmen_ otoriter olmaktan çıkmıştır,
ve kız ona kendi güçlerine göre itaat eder veya etmez.
Yine de, mürebbiye veya anne çoğunlukla onun dirseğindedir; ve
Tatlı On Yedi, eğer iyi yetiştirilmişse, kendi rehberliğine çok az bırakılır ve dünyayı sadece yarı açık kapılardan görür.

Bu yaştaki kızlar genellikle harika bir şekilde üzgündür ve öğrenmeye başladıkları günah ve sefalet karşısında bir tür hayret ve umutsuzlukla doludur.
Dinde aşırı görüşler benimserler ve büyük ölçüde
hazın hiçliği ve dünyanın boşluğu hakkında konuşurlar; ve birçok güzel
genç yaratık ki, büyükleri, kederli deneyimlerle yüklüdür,
umut ve neşeyle dolu olduğunu düşünürler, hayatın tüm zevklerinden vazgeçmeye ve hayatın kendisini, hakkında hiçbir şey bilmedikleri
şeyden nefret etmek için feda etmeye hazırdırlar. Kederli ağıtlardan ve
kafiyeli duygusal pişmanlıklardan zevk alırlar; ve dünyadaki en komik şeylerden biri, bir kızın akşamları en neşeli olanla dans ettiğini görmek ve
sabahları onun kalbi kırık bir karamsarlıktan bahsettiğini duymaktır. Bu,
sadece uçların buluşmasıyla ilgili eski atasözünün bir örneğidir;
boşluk, deneyimle aynı sonuçlara yol açar.

Ancak bu bilinmeyen hayatı nasıl alırsa alsın, her zaman gerçek dışı ve
romantik bir görünümdedir. Daha güçlü zihinlerden bazıları, Yunanistan ve Roma'nın daha cesur hikayelerinden zevk alır ve o görkemli eski zamanların sansasyonel kahramanlığında bir rol oynamış olmayı isterler; Diğerleri Venedik'e gidip, kayan gondollardan
ve gizemli Onlu Konsey'den, kasvetli yaşlı babaları ve gardiyan olarak görev yapan kibirli kardeşleri olan güzel hanımlardan ve ay ışığında onlara serenat yapan yakışıklı
süvarilerden resimler çizerken. Onların aşk
fikirleri budur. Bundan daha sıcak bir şey algılayamazlar. Hepsi romantizmdir
ve şiirdir ve uzaktan şefkatli bakışlar ve uzun ve sabırlı kur yapmalar
zorluklar ve biraz tehlike altında, neredeyse hiç söz edilmeden ve gizlice verilen bir çiçekten veya parmak uçlarının geçici bir
baskısından daha anlamlı hiçbir şey olmadan. Başka hiçbir şey bilmezler ve başka hiçbir şey beklemezler. Kirazları çekirdeksizdir, kuşları kemiksizdir, portakalları kabuksuzdur, eski şarkıdaki gibi; ve geri kalan her şey kadar
gerçek dışı bir aşk hayal ederler.

Gerçeklere atıldığında, diyelim ki annesiz kaldığında ve belki de teselli etmesi gereken bir babası ve bakması gereken genç bir yavruyla büyük bir ailenin en büyük kızı olduğunda, Tatlı On Yedi sıklıkla derecesinde çok güzeldir ve konumuna görkemli bir şekilde yükselir. Bazen sorumluluklarının yükü hassas
omuzları için çok fazladır ve aşırı kiloludur ve başarısız olur. Bazen de böyle bir konumda zalim ve bencildir ve gücünü kötü kullanır; ve bazen de hepsi birlikte,
karmaşa, pislik ve düzensizlik içinde, kapanış vakti bitene kadar,
dikkatsiz ve iyi huyludur ve
kendilerini dışarıya dağıtırlar. Bazen bir şehittir ve şehitliğinin sürekli gösterilmesi ve kendini nasıl kurban edilmiş ve ezilmiş olarak gördüğüyle
kendisini ve diğer herkesi rahatsız eder. Gerçekten de, ağır görevlerden başka sebeplerden dolayı sık sık şehit olur, aile düzeninde zaten yer alamayan
işe yaramaz görüşleri benimsemekten hoşlanır. Bu kayaya
düşerse, ihtişamına kavuşur; gençlik gönüllü çarmıha gerilmekten
harika bir şekilde gurur duyar ve kendisini özellikle kötü kullanılmış
olduğunu düşünür çünkü bu uygun hale getirilmeli ve kendini
gülünç hale getirmesi
engellenmelidir.

Ancak Tatlı On Yedi tüm ahlaki farklılıklara tahammülsüzdür. Onun doğru olduğuna inandığı şey mutlak, tek ve adil yasadır; ve
başka birinin kendisiyle eşit bir görüşe sahip olmasına izin vermenin günahla oynamak olduğunu düşünür. Ancak genel olarak o
hoş, sevimli, ilginç bir yaratıktır; ve onun hakkındaki en büyük pişmanlık, sık sık uygunsuz rehberlerin elinde olması ve güçlerinin ve asil dürtülerinin, genel kaderi olan sıradan eğitim ve ona sunulan tek şey olan hayatın düşük hedefleri tarafından bu kadar engellenip gölgelenmesidir.

_KORKU ALIŞKANLIĞI._

Zihin, beden gibi, zamanla otomatik ve istemsiz hale gelen hileler ve alışkanlıklar edinir - aşırılığı monomani olan, ancak tam olarak bu aşırılığa ulaşmadan, az çok beynin efendisi ve düşüncelerin yöneticisi haline gelen çağrışım alışkanlıkları, tekrarlama hileleri. Ve zihnin tüm bu hileleri arasında, korku alışkanlığı en sinsi ve kalıcı olanıdır. Bir kez buna teslim olan birinin, kendisini bundan tekrar arındırabilmesi nadirdir. Ne kadar mantıksız olursa olsun, numara yapışır kalır ve
bunun aptallığına ikna olmak ve sağduyunun cesaretini öğrenmek için olağanüstü güçlü bir zeka gerekir. Fakat bu, başlangıçta alışkanlığa kapılmasına izin vermeyen zekadır; bir korkak çoğunlukla zayıf, zayıf bir varlıktır, zaten çok az omurgası vardır. Bu korkuyla sadece fiziksel ve kişisel olanı kastetmiyoruz, gerçi insanların kelime hakkında sahip olduğu tek fikir budur; aynı zamanda ahlaki ve zihinsel korkaklığı da kastediyoruz. Kişisel korku gerçekten de yeterince yaygındır ve yaygın olduğu kadar acınasıdır; ve bunun kadınlarla sınırlı olmadığını söylemekten utanıyoruz, gerçi doğal olarak erkeklerden daha fazla onlarda baskındır.

Kadınlara gelince, korkunun tiranlığı üzerlerinde çok ağır basar, aksi takdirde mükemmel bir şekilde mutlu olabilecek birçok hayatın tadını kaçırır; genellikle tatlılıkla dolu bir fincandaki tek acı damladır. Ama o damla ne kadar da acıdır!--geri kalanların tüm tatlılığını yok edecek kadar acıdır.
Bazı kadınlar hem zihinsel hem de kişisel olarak korkunun sürekli mevcudiyetinde yaşarlar. Onları bir atmosfer gibi çevreler; onları bir giysi gibi giydirir; gün be gün ve geceden sabaha kadar adımlarını takip eder
ve kalplerine bir kabus gibi oturur; bu onların duyuların
kök eseridir ve onlar korku olmadan yaşamak kadar yiyeceksiz de yaşayabilirler.

Dehşetlerinin çoğu ne kadar gülünç olsa da, yine de hayali tehlikenin bu zavallı kendi kendini yetiştirmiş şehitlerine acımaktan kendimizi alamıyoruz. Kadınlar arasındaki en tanıdık korku biçimini, hırsız korkusunu ele alalım ve bir an için gecelik bir korkuyla, karanlık kadar sürekli gelen bir dehşetle musallat olan hayatın dehşetini hayal edelim ve eğer ölçebilirsek, ölüm gelip işkenceyi ortadan kaldırmadan önce katlanılması gereken acının miktarını ölçelim. Gecenin, asla değişmeyen, asla rahatlamayan bir işkence zamanı olduğu birçok kadın vardır. Kapılarını kilitlemeye cesaret edemezler, çünkü o zaman er ya da geç pencereden içeri girecek olan adamın insafına kalmış olurlar; tahtaların gıcırdadığını veya mobilyaların çatladığını duyarlarsa, evde olduğundan ve kapıdan içeri gireceğinden emin oldukları adam yüzünden acı çekerler. Odanın her yerine bakmamışlarsa uyuyamazlar - yatağın altına, perdelerin arkasına, belki de biraz
fantastik bir şekilde sarkan dolaba, gece boyunca süren gergin bir başlangıç ​​yapar.

Ama çok dikkatli aramalarına rağmen, aradıkları hırsızın topuklarını bile
görseler muhtemelen oracıkta bayılırlardı. Yine de bu zavallı yaratıklarla mantık yürütemezsiniz.
Daha önce yatak odalarında gizlenmiş hırsızların
bulunduğu gerçeğini inkar edemezsiniz; ve gazetelerde bildirilen cinayetleri ve hırsızlıkları
önemsemezsiniz; bu yüzden bir kez olan şeylerin tekrar olabileceği ve özellikle başkalarının maruz kaldığı bir talihsizlikten kendilerinin muaf tutulması için hiçbir neden olmadığı
iddialarına söyleyecek hiçbir şeyiniz yoktur. Ama onların
korkularının sadece güçlerinden alınmış bir öz ve içerik olduğunu
düşünürsünüz; ve eğer hırsız korkusunu zihinlerinden
sürebilirlerse toplumun çok daha değerli üyeleri olacaklardı, oysa kasvetli şeytanlarının
kovulmaları kendileri için çok daha iyi olacaktı.

Her şeyde aynıdır. Eğer kırsalda yaşıyorlarsa ve
Londra'daki konaklama yerlerine gidiyorlarsa, yangın korkusuyla
ve yataklarında diri diri yakılma korkusuyla
alt katı seçerler. Eğer Londra'dan
kırsal alana gidiyorlarsa, her eski püskü biçerdöverde iş arayan bir kaçak mahkum veya bir katil veya kapıda kırık erzak dilenen her serseri görürler. Onlar için kırsal tehlikelerle doludur.
Avlanma sezonunda bir ormana veya
şalgam tarlasına yaklaşırlarsa vurulacaklarından emindirler.
Uysal bakışlı bir ineğin sağım için yola sakince gittiğini görürlerse boynuzlanarak öldürüleceklerini düşünürler; ve onları
sığırların otladığı bir tarladan geçmeye
sürüklemektense, onları topun ağzına kadar yürütmeyi deneyebilirsiniz. Eğer araba kullanıyorlarsa ve
atlar dörtnala gidiyorsa, kaçtıklarını söylerler
ve sürücünün kolunu gergin bir şekilde kavrarlar. Yolcular olarak,
tren yolculuğu boyunca
tamamen mantıksız olmayan bir endişe içindedirler. Folkestone'da pürüzsüz bir geçiş için günlerce beklerler; ve gemiye bindiklerinde bir esintiye fırtına derler ve
deniz tekneyi beşik kadar sallayacak kadar
dalgalanırsa dibe doğru gittiklerinden emin olurlar. Eğer bir İsviçre geçidinden geçerlerse
dualarını ederler ve bitene kadar gözlerini kapatırlar; ve İtalyan topraklarının her bir ayağındaki haydutlardan korkunç derecede korkarlar, ayrıca
tüm hancıların ve _vetturini_'nin haydutlarla işbirliğine kesinlikle inanırlar.

Korkuları, kendilerine ait olan herkese kadar uzanır ve onlar için, gözden kaybolur kaybolmaz ölümcül felaket sahneleri canlandırırlar. Hayal güçleri, bir sineğin gözleri gibi çok yönlüdür ve her tehlike olasılığını abartarak kendilerini ve herkesi endişelendirirler. Bir salgın olduğunda, tüm çocukların buna yakalanacağından emindirler; ve eğer yakalandılarsa, asla üstesinden gelemeyeceklerinden emindirler. Gerçekten de, hastalıkta, korku alışkanlığına düşmelerine izin veren kişiler özellikle önsezilerle doludurlar; diğerlerinden daha sevgi dolu, daha sempatik oldukları için değil, daha çekingen ve daha az umutlu oldukları için. Onlara inanırsanız, ciddi bir şekilde saldırıya uğrayan hiç kimse iyileşmez; ve kendilerindeki veya arkadaşlarındaki en küçük rahatsızlık, ölümcül bir hastalığın kesin habercisidir. İnsan doğasının elastik gücüne hiç aldırış etmezler; ve başkalarındaki umut ve cesaretten hoşlanmazlar, sizin neşeliliğinizle tam orantılı olarak duygusuz olduğunuzu düşünürler.

Ahlaki olarak bu aynı korku alışkanlığı kötüleşir, çünkü tüm doğayı zayıflatır ve daraltır. Luther'in meşhur öğüdünü takip etmekten çok uzak -Cesurca günah işle ve gerisini Tanrı'ya bırak--günahları tam da korkularıdır, yenilmez güvensizlikleridir. Bunlar, sevgilerimizi tuzaklar ve her türlü hazzı yıkıma giden yolda bir sürü işaret olarak gören insanlardır. İnsan hayatının çemberini, kendilerine göre tüm dünyanın battığı günah yüzünden, hem duygu hem de eylem açısından en küçük noktaya kadar daraltmak isterler. Her yerde suçluluk görürler, ancak masumiyeti hiç görmezler. Zihinleri terör oyununa ayarlanmıştır; ve şeytanın gücünden ve Tanrı'nın gazabından duyulan korku, üzerlerine hiçbir çıkış yolu olmayan bir demir zincir gibi çöker. Bu, vicdanın hassasiyetinden çok basit bir ahlaki korkaklıktan kaynaklanır; çünkü bu çok çekingen insanları nadiren yüksek fikirli veya herhangi bir büyük kahramanlık eylemi yapabilecek kapasitede bulursunuz. Aksine, genellikle asabi ve her zaman bencildirler; korkularının temel kaynağı öz-değerlendirme olmasına rağmen, sebep her türlü güzel şeye, örneğin keskin duyarlılıklara, keskin hayal gücüne, kötü
sağlığa, hassas vicdana, narin sinirlere atfedilir - aslında gerçek sebepten başka her şeye, sürekli ahlaki bencilliğin, kendilerine sürekli düşünmenin ve onlara saygı duymanın ürettiği korkakça bir korku alışkanlığına.

Hiçbir şey çekingen bir insanın topluluğu kadar iç karartıcı değildir ve hiçbir şey korku kadar bulaşıcı değildir. Olası tehlikeler ve felaketler karşısında sonsuz bir korkuya kapılmış biriyle yaşarsanız, bulaşmadan
kaçamazsınız ve ne kadar cesur olursanız olun, neşenizi ve inanç yeteneğinizi
koruyamazsınız. Gerçekten de, ürkek insanlar korkularında sempatiye hasret kaldıkları gibi - bu arzu korku hastalıklarının bir parçasıdır - onlara gücenme acısıyla neşeli bir yüz ifadesi gösteremezsiniz ve onları bu kadar işkence eden şeye karşı umursamazlığınızda acımasız görünemezsiniz. Korkuları basitçe saçma ve mantıksız olabilir, ancak onları yatıştırmak istiyorsanız bile onlarla sempati duymalısınız; tartışma veya onların boşunalıklarının sağduyulu bir gösterisi çok fazla zihinsel yaratıcılığın boşa harcanmasıdır. Korku da şüphe doğurur ve ürkek insanlar her zaman birinden şüphelenir. Dünyanın çılgınlığını ve kötülüğünü baştan sona araştırmış ve güveni pahasına zekasını keskinleştirmiş en derin eski diplomat, korkunun tiranlığına teslim olmuş ürkek, batıl inançlı, dünyadan uzak bir erkek veya kadından daha fazla kendi türünden şüpheyle dolu değildir. Herkesten az çok şüpheleniliyor, ama esas olarak avukatlar, hizmetçiler ve tüm yabancılar. Toplumun sıradan koşuşturmasından farklı herhangi bir nezaket veya ilgi gösterisi onları tanımlanamayan bir şüphe ve korkuyla dolduruyor; ve korku bir dereceye kadar hastalıklı bir hayal gücünün ürünü olduğundan, tam olarak anlamadıkları herhangi bir şeyin 'olası' nedenleri, ona olay örgüsü için verilirse bir roman yazarının servetini kazanabilir. Eğer biri gerçek canlandırma sırasında heyecan verici aşk hikayeleri dinlemek istiyorsa, uzak ve sessiz yaşayan kırsal kesim insanlarının arasına insin ve mahallede kendilerine yer edinmiş olabilecek ve hiçbir tanıtım mektubu getirmemiş, yerliler tarafından tanınmayan şans eseri yabancılar hakkında ne söylediklerini dinlesin. Newgate Takvimi veya Dumas'ın romanları, korku ve cehaletin başlattığı hikayelerle pek uyuşmaz. Korkak insanlar her zaman yıkımın eşiğindedir. Umutsuzluğa kapılmadan önce işlerin nasıl döneceğini görmek için sabırsızlanıyorlar; ve kötü bir
geçişte en iyisini umamıyorlar. Asla açılmayan uçurumlara gömülüyorlar ve
en yüce an gerçekten gelmeden önce binlerce kez ölüyorlar.
En küçük zorluklar onlar için
üzerinden hiçbir cadının geçemeyeceği çaprazlamasına yerleştirilmiş saman çöpleri gibidir; zamanın hayırsever eylemi, ister bir üzüntünün şifacısı ister gizli merhametlerin açığa çıkarıcısı olarak,
başkaları için ne kadar doğru olursa olsun, kendileri için kabul edemeyecekleri bir teselli sözcüğüdür;
İyi için de kötü için de şansların eşit olduğu doktrini
anlayamayacakları bir şeydir; ve felaketi önleyebilecek hiçbir güç bilmezler, ki bu belki de sadece bir olasılıktır, hatta olası bile değildir ve kendi korkularının
sadece ayarladığı bir şeydir. Eğer profesyonel adamlarsa, kendi yollarını çizmek zorundalarsa,
bugün için başarısızlığı ve
yarın için mutlak yıkımı sonsuza dek beklerler; ve zamansız ölümleriyle yoksulluğa terk edilecek olan eşlerinin ve çocuklarının kaderine hayıflanırlar, oysa şanslar, dağıtılan yetmiş yıl lehine onda birdir. Hayat
burada bir acı çekme yeri ve bundan sonra bir işkence yeridir; yine de
sık sık ölmek isterler, Hamlet'in kararını tersine çevirerek,
ellerindekilerin gerçekliğinden daha çok bilinmeyen kötülüklerin gizemini düşünürler.

Bu tür zihinler üzerinde Dr. Cumming gibi bir peygamberin kehanetleri tuhaf bir güce sahiptir; ve onun Kıyamet hakkındaki kasvetli yorumlarını, İnciller'i kabul ettikleri kadar sorgusuz sualsiz bir inançla kabul ederler. Gerçekten de tüm korkutucu kehanetlere karşı bir yatkınlıkları vardır ve dünyanın yıldız falını çıkarır ve evrenin yıkımını harikulade bir kesinlikle önceden haber verirler. Zihinleri kötümserlik numarasına ayarlanmıştır ve diğerleri umut, teslimiyet veya umursamaz iyi huyluluk ve kayıtsızlık alışkanlığında yaşarken, onlar da korku alışkanlığında yaşarlar. Onlarla yapılacak
bir şey yoktur. İçki içmek, felç olmak, sinirsel baş ağrısı veya doğuştan gelen bir sakatlık gibi, alışkanlık bir kez yerleştiğinde umutsuzdur; ve korku, şüphe ve kötümserlikle başlayanlar, kendileri için yarattıkları atmosferde sona kadar yaşayacaklardır. Zihni bir zamanlar gizli bir hırsızın gece korkusuyla rahatsız olan erkek veya kadın, görme ve hareket etme gücü devam ettiği sürece topuklarını aramaya devam edecektir; ve geçmiş Kıyamet yorumlarında hiçbir başarısızlık, inananın henüz gerçekleşme zamanı gelmemiş olanlara olan inancını sarsmayacaktır. Bu, kök salmış bir hile, kullanımla bir
oluşum haline gelmiş bir alışkanlıktır; ve orada, aklın düzeltemeyeceği veya deneyimin yok edemeyeceği bir şey olarak bırakılmalıdır.

_YAŞLI KADINLAR._

Dünya gazilerine karşı çok adaletsizdir ve her şeyden önce eski kadınlarına karşı adaletsizdir. Her yerde ve her zaman, yaşlı bir kadın, işe yaramazlığın ve bitkinliğin son aşamasını ifade etmek için kullanılmıştır; sakallı bunakların bir toplantısı, bir bilgeler konseyi olarak anılır ve müzakereleri buna göre saygı görürken, gri saçlı bir
kadınlar topluluğu, herhangi bir konudaki düşünceleri ve görüşleri, çok sayıda saksağanın gevezeliğinden daha fazla değere sahip olmayan yaşlı kadınların bir topluluğundan başka bir şey değildir. Aslında zavallı yaşlı hanımlar zor zamanlar geçiriyor; ve eğer buna doğru açıdan bakarsak, belki de hiçbir şey, kadınların yaşlandıklarında uyandırdıkları bu küçümsemeden daha iyi bir şekilde dünyanın kadınlara olan saygısının kaba tadını kanıtlayamaz. Ve yine de, bazen ne kadar da çekici yaşlı hanımlar tanınıyor! Yetmiş yaşında, kendi tarzlarında, torunlarının on yedi yaşında olduğu kadar çekici kadınlar ve daha da çekici çünkü artık çekici olmak gibi bir niyetleri yok, çünkü övgü tepkisi için hoşnut etme çabasından vazgeçtiler ve uzun zamandır yaşlanmaya razı oldular, ancak asla kişiliksizliğe veya ihmalkarlığa sürüklenmediler. Olgunluğun entelektüel canlılığını ve aktif sempatisini korurken, yalnızca deneyimden ve ilerleyen yaştan aldıkları yumuşaklığı, olgunluğu, sertliği eklediler. Çok şey görmüş, bilmiş ve okumuş; ve çok acı çekmiş kadınlardır; ama üzüntüleri onları ne
sertleştirmiş ne de ekşitmiştir - aksine onları
başkalarının üzüntülerine karşı daha sempatik ve tüm gençler için daha acınası hale getirmiştir.
Kendi tüm sıkıntılarını yaşayıp atlatmışlardır ve
diğer tarafta huzura kavuşmuşlardır; ama ateşli
geçidin sıkıntılarını hatırlarlar ve
üstesinden geldikleri acının baskısını hala taşımak zorunda olanlar için üzülürler. Bunlar toplumda pek rastlanmayan kadınlardır; çoğunlukla evde kalıp
dünyanın kendilerine gelmesine izin veren türdendirler. Hayatın telaşından ve ışıltısından bıktılar ve artık gri saçlarını dışarı taşımak istemiyorlar. Kendi türlerinin sevgisini koruyorlar; tarihe, bilime, günün gidişatına ilgi duyuyorlar; ama kendi şöminelerinin başında sakin ve mutlu bir şekilde dinleniyor ve
almak için oturuyorlar ve toplanmak için dışarı çıkmıyorlar.

Tiyatroları ve oturma odalarını dolaşan, peruklu, kıvırcık saçlı, boyalı, genç görünmek için boşuna çabalayan, elinden eriyen zevklere çılgınca sarıldığı için çirkin, kendisinden hızla uzaklaşan bir hayata
sahip olduğu vahşice tutuşuyla çaresiz, kaybetmeden önce vazgeçecek kadar akıllı olan eski kız kardeşinin sessiz onurundan ve mutluluğundan habersiz. Kendi evinde, aklı başında erkekler ve karakteri olan kadınlardan oluşan küçük bir grup toplanmış, gençlerin şaşkınlıklarını getirdiği ve daha derin düşüncelerini olgunlaştırdığı yerde, olgun deneyime, sevgi dolu sempatilere ve gelişmiş zekaya sahip sevgili yaşlı hanım, dünyanın neşeli yerlerinde dolaşan ve taçları ve çelenkleri için gençlerle güreşen o zavallı yaşlı yaratıkların bildiğinden daha iyi bir mahkemeye sahiptir - yaşlanmayacak ve bilge olamayan o sefil kadınlık taklitleri. O, klasik zamanların matronuna - kabilelerin saygı göstergesi olarak önünde eğildiği İsrail'deki Anne'ye - cevap veren en iyi yaşlı kadın türüdür; hayat kitabı iyi incelenmiş ve yakından okunmuş ve tüm sayfaları temiz tutulmuş kadındır. Ancak o hiçbir şekilde muhafazakar olmamıştır ve sadece bir idealist de değildir. Eş, anne ve dul olmalı; yani, o
birçok sevinç ve keder şeyini bilmiş olmalı ve hayatın
pınarları açılmış olmalı. Ne kadar akıllı ve iyi olursa olsun, bekar bir kız olarak sadece yarım bir hayatı olmuştur; ve bu da ona
reddedilen en iyi yarısıdır. Başkaları, sıkıntılarında kendisine geldiklerinde,
zamanın ve sağlıklı bir iradenin kendisine nasıl zarar verdiğini, eğer hiç aynı koşullardan geçmemişse, nasıl anlatabilir? Teorik teselli
çok güzeldir, ancak bir deneyim kelimesi, genel ilkelere ve canlı bir hayal gücüne dayalı ciltler dolusu tavsiyenin ötesine geçer.

Her yıl daha da azalan bir tür yaşlı kadın, dini ve siyasi teorileri
Voltaire ve Paine'in _İnsan Hakları_ doktrinlerine dayanan yaşlı kadındır; Hunt'ı, Thistlewood'u ve Birmingham isyanlarını hatırlayan; Fransız Devrimi'nden sanki dünmüş gibi bahseden; ve zavallı babasından Porteus çetesini o kadar sık ​​duymuş ki, kendisinin asılmasına yardım ettiğini düşünebilir. O, çoğunlukla kuş gibi, cıvıl cıvıl ve harika bir şekilde canlı, sonsuz derecede yaşlı bir kadın. Erken öğretilerinin ötesine hiç geçmemiş, eski okulun fosil bir radikali; ve Hunt ve ekibi öldüğünde Tanrıların gittiğini düşünüyor. O, dinsiz yaşlı bir yaratık ve yeni veya ciddi olan her şeye zarafetten çok
zekayla alay ediyor. Roma Katolikliğinin, Ritüelizm dedikleri bu yeni moda maskaralık kadar yaygınlaşmasını isterdi; ve Roma Katolikliği, onun Şeytan'ın zincirlerinden kurtarılması versiyonudur. Bilime gelince - eh, hepsi
çok harika, ama o, gerçek olmaktan çok daha harika olduğunu düşünüyor; ve spektroskop veya protoplazma hakkında tam olarak karar veremiyor. İkisi arasında, protoplazma, Pentateuch ile bağlantılı kendi özel
nedenleri nedeniyle, onun hayal gücüne en çok hitap ediyor; ancak bu şeyler Voltaire ve Diderot, Volney ve Tom Paine kadar onun yolunda değil ve o, eski taş yığınlarına uymaktan ve bilimin sıçrama direklerini daha genç ve daha güçlü ellere bırakmaktan memnun. Bu tür yaşlı kadınlar çoğunlukla, hayatı zihinsel şüphe ve duygusal olumsuzlamanın kurak çöllerinde aşınmış eski bir bekardır. Eğer bir zamanlar sevmişse, bunu gizlice, ince dudaklı, somutlaşmış bir Fikirle, uzun yıllar önce yapmıştır. Büyük olasılıkla bu tatmin edici olmayan uzunluğa bile ulaşamamıştır ve sadece kitaplarla ve tartışmalarla yetinmiştir. Eğer gerçekten sevmiş ve sevilmiş olsaydı,
belki de Voltaire'in ötesine geçer ve alaydan daha doğru bir şey öğrenirdi.

Güçlü içgüdüsel sevgilere sahip, asla düşünmeyen ve nazik zayıflıklarını
engellemeye çalışmayan yaşlı kadın, ölçeğin diğer ucunda durur. O, _par excellence_ büyükannedir ve hayatını küçükleri şımartmakla, fırsat buldukça onları şekerlemelerle
ve zengin keklerle
doldurmakla ve gizli hediyeler ve güzelliklerle
annelerinin cezalarını geçersiz kılmakla geçirir. O, çocukça anılarımızın en sevilenidir; ve hayatımızın son günlerine kadar, parlak gülümsemesiyle, büyük siyah çantasından veya daha gizemli
cebinin derinliklerinden, kurumuş ellerinin tombul yumruklarımıza soktuğu harika küçük kağıt tomarlarını
çıkaran nazik yaşlı kadının anısını besleriz; ama şimdi yetkililer için ne kadar korkunç bir
sıkıntı olduğunu ve ailede disiplin ve aile içi hukukun dehşeti gibi bir şeyi korumayı ne kadar imkansız hale getirdiğini anlayabiliriz.

Sonuna kadar sadece bir çocuk olarak kalan; seyrek saçları şeffaf buklelere
dökülen ve çiçeklerle ve
renkli fiyonklarla süslenmiş şık şapkasıyla solgun, eski bir mum bebeğe çok benzeyen; gerçek kadınlığın onuruna
ulaşamayan; yararlı hiçbir şey bilmeyen; akıllıca bir öğüt veremeyen: hiçbir koruma duygusu olmayan, aksine kendisi için her türlü bakımı ve korumayı talep eden - sanki on beş yaşındaymış gibi sırıtan ve kıkırdayan o, kesinlikle en iyi tipte yaşlı bir kadın değildir. Ama o, kaba şeyler söyleyen ve Beranger'in ölümsüz eseri gibi, tombul kollarını, iyi dönmüş bileğini ve asla hatırlanamayacak kayıp zamanı pişmanlıkla geçiren, ve tamamen terbiyesiz bir yaşlı kişi olan ve gençler için kesinlikle hoş bir arkadaş olmayan o pis yaşlı kadından daha iyidir. Sonra, hizmetçilerini değerlendiren ve genel olarak orospulara karşı bolca küfür eden; son evlenmemiş kızına karşı bir kaplan gibi olan ve sakat ve engelli olduğunda bile anahtarları saklamakta ısrar eden ve gerektiğinde sadece bir hırlama ve şüpheli bir ihtiyatla teslim eden o öfkeli yaşlı kadın vardır. O, aktif ev hanımları ırkından biri olmuştur ve uzun süredir bu şekildeki olağanüstü yeteneğiyle övünmüştür ki, artık hiçbir işe yaramasa bile boyun eğmeye dayanamaz; bu yüzden rahat koltuğuna oturur, tıpkı _Pilgrim's Progress_'teki yaşlı Papa ve Pagan gibi ve yanından geçen
genç dünyaya parmaklarını kemirir. Kızına hayatının tüm yılları boyunca bir
beladır ve onu sonuna kadar, sinirli yaşlı ellerin onları bağlayabileceği kadar sıkı bir şekilde bağlayarak, iplerde tutar; ona her zaman hem rehberliğe hem de kontrole ihtiyaç duyan sorumsuz bir genç
şey gibi davranır, ancak kız artık orta yaşlı bir kadına dönüşmüştür, hayatı boyunca tam olarak çiçek açmadan önce solan ve olgunlaşmadan ağaçtan düşen bir meyve gibi ölen zavallı ruhsuz bir yaratık olarak sürükler.

Bu türün ikiz kardeşi, yaşlanan asık suratlı kadındır; dik oturan ve bir erkek gibi sağlam adımlarla yürüyen, sert bir omurgaya sahip zayıf yaşlı kadın; sinirleri ve baş ağrıları olan ve yorulmadan 
kısa mesafelerini yürüyemeyen tüm zayıf kızlardan nefret eden deri gibi yaşlı bir kadın; iri kemikli ve zayıf, etrafında bir gram fazla yağ olmayan, keskin gözleri olan, mum ışığında
iğne ipliği geçirebildiğini ve küçük yazıları okuyabildiğini övünen kurumuş yaşlı bir kadın; depremden başka hiçbir şeyin onu
sonlandırmayacağına benzeyen yıkılmaz yaşlı bir kadın. Gençliğinin
dostu şimdi tıknaz, yumuşak, çaresiz yaşlı bir kadın, yünlü şallara çokça sarılmış, sık sık konyak ve su yudumlayan ve
kurumaya bırakılmış devasa bir kil figür gibi baca köşesine yerleşmiş. Onun için, yıkılmaz yaşlı kadın en büyük küçümsemeyi yaşar,
arkadaş ve rakip oldukları zamanların canlı bir anısı ile yoğunluğu artar. Ah, zavallı Laura, der, kendini doğrultarak; o her zaman zavallı bir yaratıktı ve şimdi ne olduğunu gör!
Yeterince uzun
bekleyenler için, tekerlek her zaman döner, diye düşünür;
ve Laura'nın zarafet, tatlılık ve sevecenlik için zili ondan aldığı günlerin intikamı şimdi alınır, biri
sadece bir yumuşakçayken ve diğerinin daha uzun yıllar sürecek
işe yarar bir omurgası varken.

Sonra, tuhaf dönüşler ve sarsıntılarla dolu,
hepsi yarı-yarı-sekizlik notalarıyla yazılmış gibi görünen ve piyanonun tuşları sıcakmış gibi
tökezleyen, yakalayan bir şekilde verdiği, küçük, isimsiz, titrek parçalar çalmayı seven müzikli yaşlı kadın vardır. Bazen, büyük bir iyilik olarak, ince ve kırık sesiyle bol miktarda bulunan duyguyu
çığlık atan neredeyse acıklı olan eski dünya şarkıları söyler; ve bazen, daha da büyük bir iyilik olarak, dansta ayağa kalkar ve bir zamanlar dansın dans olduğu günlerdeki, şimdiki gibi zarif olmayan bir
oturma yeri olmadığı zamanlardaki adımların zavallı belirsiz hayaletlerini yapar. Ama dans günlerinin, yarım düzine turdan sonra bittiğini söyler; ancak, aslında, bazen
hareketli bir öfke nöbeti geçirir ve tüm kadrili yapmaya gider:--ve ertesi gün bunun bedelini öder.

Yaşlı kadınların kıyafetleri bile başlı başına bir inceleme ve karakterin bir ifşasıdır. Yumuşak dantel ve narin grilerle kendilerini eski resimlere benzeten güzel yaşlı kadınlar vardır; ve zengin hışırtılı ipekler ve kasvetli kadifeler giyen görkemli yaşlı kadınlar vardır; ve kendi türlerine göre giyinen, Bayan Basil Montagu, Bayan Jane Porter ve sevgili Bayan Duncan Stewart gibi özgün ve bireysel yaşlı hanımlar var ve modanın hiçbir ilgisi olmayan kendilerine ait bir _itibarları_ var. Ve paslı siyah kumaşlar ve çirkin miğfer benzeri şapkalar giyen yaşlı kadınlar var; ve moda ulusal hale geldiğinde tekdüzelik ve akıntıya uymaya çalışanlar var - ve bunlar son zamanlarda dar etekler ve yeni başlıklarla çokça kullanıldı. Ancak İlahi Takdir cömerttir ve şapkacılar kaynaklar açısından bereketlidir. Aslında, insanlığın bu kesiminde olduğu gibi, güzel ve bilge olanlar ve aptal ve çirkin olanlar; şeyleri oldukları gibi en iyi şekilde yapanlar ve onlara olmadıkları gibi davranarak en kötüyü yapanlar; bal çıkaranlar ve sadece zehir bulan kişiler var. Çünkü yaşlılıkta olduğu gibi gençlikte de güzellik, fayda, zarafet ve değer bulunur, ancak farklı yönlerde ve başka bir platformda. Ve bu farklılığa izin verilmediğinde veya bu zarafetlerin olasılığı reddedildiğinde ve faydaları göz ardı edildiğinde aptallık olur.

_SESLER._

Karakterin bir ifşası olarak gözlerden, ağızdan veya alışılmış hareketlerden çok önce, sesin niteliği ve onu kullanma biçimi gelir. Yeni bir tanışmada bizi ilk etkileyen şey budur ve yetiştirme ve eğitimin en yanılmaz testlerinden biridir.
Eğitimin veremeyeceği, zorlanmamış ve kendiliğinden gelen, belirli bir şeye sahip sesler vardır. Eğitim, bir ses oluşturma yolunda çok şey yapabilir, ancak bu niteliğin kötü bir taklidinden daha fazlasını asla kapsayamaz; çünkü
bir taklit olması gerçeği, ne kadar doğru olursa olsun,
bir kadının yanaklarındaki allık, bir peruk veya boyalı saç gibi kendini ele verir. Öte yandan,
her tonda yalanın tınısı olan ve
bir kuzgunun vıraklaması veya bir yılanın tıslaması kadar uyarı dolu sesler vardır. Bunlar genelde doğal olarak sert seslerdir ve kendilerini okşayan seslerdir, bununla sempatik görünmeyi düşünürler; ancak temel nitelik örtünün üzerinden vurur ve o yavaş, geveze, sözde şefkatli sesteki, sert alt tonu ve kendini unuttuğunda keskin vurgusu olan numarayı fark edemeyen bir kişi gerçekten çok aptaldır. Ancak sahte veya ikiyüzlü olmadan, konuşmacının görünümüyle tamamen uyumsuz oldukları için bizi şaşırtan ve hayal kırıklığına uğratan sesler vardır. Örneğin, bazen iyi yetişmiş, şişman bir adamın ağzından duyduğumuz o ince tiz gıcırtı vardır, oysa onun dış görünüşüyle ​​uyumlu olacak ince yuvarlanan ifadeyi beklerdik. Ve,
ölçeğin diğer tarafında, tiz bir baş sesi veya yumuşak bir müzik ritmi aradığımız yerde, genç ve güzel kızların bazen bizi ürküttüğü o boğuk göğüs sesini elde ederiz. Bu ses aslında belli bir tipteki modern kızın karakteristik özelliklerinden biridir; tıpkı argo kullanımının onun karakteristik özelliği olması gibi veya dirseklerin yuvarlanması ve bileklerin dışarı doğru döndürülmesi gibi - göğüs sesi gibi, bu hareketler içgüdüsel olarak yalnızca erkeklere aittir ve kadınlar tarafından uygulanmadan önce öğrenilmesi gerekir.

Hiçbir şey ses kadar duyguyu ele vermez, belki gözler hariç;
ve bunlar alçaltılabilir ve ifadeleri gizlenebilir.
Duygusal anlarda hiçbir beceri sesin rahatsız edici hissini gizleyemez; ancak güçlü bir irade ve özdenetim alışkanlığı, aksi takdirde başarısız ve titrek olacağı zaman onu sabitleyebilir. Ama en güçlü irade veya en büyük özdenetim bile onu hem doğal hem de sabit tutamaz. O, sıkıca bağlanmış ve doğal olmayan bir şekilde hareketsiz
vahşi bir yaratık gibi uyuşturulmuş, örtülü, sıkıştırılmıştır. İnsan bunun bir çabayla yapıldığını ve gerginlik bir anlığına gevşetilirse vahşi yaratığın öfke veya umutsuzlukla
patlayacağını ve sesin tutku çığlığına dönüşeceğini veya acının titrekliğine doğru titreyeceğini hisseder. Ve bu çabanın kendisi, sanki hiç bastırılmamış ve ses kendi dürtüsüne kontrolsüzce bırakılmış gibi anlamlıdır.

Yine, eğlence ve mizahta, ses yüzden daha fazla ifade edici değil midir? Göz kırpma, alt dudağın çukurluğu, ağız çevresindeki gamzeler, kaşların hareketi, hepsi kesinlikle yardımcıdır; ama ses! Bir adamın ifadesine gelen yumuşak ton; bir diğerinin şaşkın vurguları; üçüncünün
aptalca basitliği; dördüncünün en uçuk imkansızlıkları anlatırkenki felsefi rızası -özellikle Transatlantik bir ses ve tavır ve gerçekten de Amerikan eğlence biçimlerinden biri--tüm bu çeşitleri ezbere bilmiyor muyuz? Ana fikri bu çeşitlerden birinde veya diğerinde yatan deneyimli
oyuncular değil miyiz? Ve
ne oyun ne de önemi olan bir sesle anlatılsa en komik anekdot ne olurdu? Pathos da -kelimeler ne kadar güzel ifade edilirse edilsin, sempati duymadan ölü ve
tahta bir sesle söylendiğinde kim hisseder? Ama pathos'a yönelik en zavallı girişimler bile şefkatle ve uyumlu bir şekilde verildiğinde kalbe
çarpar. Ve tıpkı bazı popüler düşük çağrışımlı havaların yavaş zaman ve görkemli modülasyonla kilise
müziğine dönüştürülebilmesi gibi, ölü seviyedeki edebiyat da sadece sesle tutkuya yükseltilebilir veya duyguya yumuşatılabilir.

Hepimiz belirli seslerin üzerimizde yarattığı rahatsız edici veya rahatlatıcı etkiyi biliyoruz; ve hepimiz sadece sesin kendisinden gelen o garip çekim veya itme dürtüsünü deneyimledik. Ve genelde, kesinlikle her zaman olmasa da, dürtü gerçektir ve artan bilginin üretebileceği herhangi bir değişiklik asla tam olarak tatmin edici değildir. Bazı sesler sinirlerimize dokunur ve dişlerimizi gıcırdatır; diğerleri ise sinir bozucu oldukları kadar sakinleştiricidir, bizi bir taslak gibi sakinleştirir ve beynimizde belirsiz güzellik ve hoşluk imgeleri oluşturur.

Sakin bir tonda ve müzikal nitelikte iyi bir ses, bir hekim için olmazsa olmazlardan biridir - yapısı gereği sempatik olmaktan başka bir şey olmayan 'yatak başı sesi'. Sahte değil, uydurma değil, hastalıklı değil,
kendi içinde nazik, oldukça düşük perdeden, iyi ayarlanmış ve notalarında belirgin bir şekilde uyumlu, yönetiminde yapay ve yapılmış bir ses olan hatibin sesinin tam tersidir. Orijinal niteliği ne olursa olsun, hatibin sesi sanatın belirgin damgasını taşır ve yapaydır. Hayranlık uyandırıcı olabilir;
kalabalıkta anlatabilir; bir hitapta etkileyici olabilir; ama evde bunaltıcı ve ürpertici, kısmen de her zaman bilinçli ve asla kendini unutmayan bir ses olduğu için.

Dikkatli tonlaması ve doğru vurgusuyla bir hatibin sesi,
hasta yatağının yanında, saray trenleri ve hemşire için brokar ipek kadar yersiz olurdu. Bazı adamlar,
göğüs sesi olmasına rağmen biraz
gergin, neşeli, tilki avı türünden bir sesle çok şey yaparlar--belirsiz, neşeli ve umursamaz bir sese sahip, ve büyük miktarda canlılık ve fiziksel sağlıktan bahseden bir ses. Bu da bir tıp adamı için iyi bir özelliktir. Hastalara belli bir heyecan verir ve
onlara sağlık ve canlılığı hoş bir şekilde hatırlatır. Onlar üzerinde hipnotize edici bir
tür etkisi olabilir -kim bilir?- böylece onlarda kendi halinden bir şey uyandırabilir, yeter ki bunaltıcı olmasın. Ama bu tür bir
ses, canlılık, küstahlık ve coşkululuk iddiasında küstahlaşmaya eğilimlidir; ve sonra dağ rüzgarları veya deniz meltemleri çok fazla olacağı ve çiçek veya samanlık kokusunun baskıcı olacağı gibi
sakat sinirler için çok fazladır.

Din adamı sesi yine bir sınıf sesidir--o temiz, dikkatli, kesin ses, ne tamamen yapılmış ne de doğal--o ses ki insana asla içten veya gerçekten samimi bir ifadeye sahipmiş gibi gelmez,
ama çok fazla spontanlık gerekmiyorsa tamamen nahoş da değildir. Din adamı sesi, yaşlı kadınlarla özel olarak konuşmak ve cemaate halka açık bir şekilde ders vermek için kullanılan birininki gibi aşinalık ve hitabet karışımıyla, matematikçinin el yazısı kadar kendine özgüdür; ve herhangi biri, kare yakalı ve sıkı beyaz kravatlı bir konuşmacının arasından gözleri bağlı bir adamı seçebilir. Hukuk adamı sesi yine farklıdır; ancak bu, belirgin bir türden ziyade hatibin bir çeşididir - bu ve din adamı arasında bir çeşittir ve her ikisinden de daha fazla kapsam sağlar. Ses, birçok insanın bildiğinden veya kabul ettiğinden çok daha fazla zihin durumunu gösterir. Beyin gücünün azalmasının ilk belirtilerinden biri belirsiz veya karışık ifadelerdir; hiçbir aptalın net veya melodik bir sesi yoktur; maninin sert çığlığı atasözü haline gelmiştir; ve hızlı ve kararlı düşünceye sahip hiçbir kişinin tereddüt ettiği veya kekelediği görülmemiştir. Kalın, gevşek, kabarık bir ses de en iyi aktif işi yapan zihnin keskin karakterine ait değildir; ve kelimelerini keskin ve keskin bir şekilde ortaya çıkarmak yerine, geveleyen ve akıtan zeki bir adamla karşılaştığımızda, bir yerde bir kusur olduğundan ve onun her zaman 'net bir cesaret' olmadığından emin olabiliriz.

Hepimizin şirket seslerimiz var, tıpkı şirket tavırlarımız olduğu gibi;
ve bir süre sonra, arkadaşlarımızın şirket seslerini tanırız ve onları en iyi kıyafetlerini ve devlet hizmetlerini anladığımız gibi anlarız. Sesi şirket tonuna kesinlikle uymayı reddeden kişi, sanki bir devlet yemeğine ceket giymiş gibi bizi şaşırtır. Bu, samimiyetsiz ve pohpohlayıcı sesten farklıdır. Bu ses, elde etmek istediği bir şey varken asla bir kenara bırakılmaz ve başka bir şey ifade ederken bir şeymiş gibi görünür. Şirket sesi, eve taşınmasa bile, sadece birazcık gösterişten ibarettir. Ancak, aptal erkekler ve kadınlar, ev içi rahatlık testinden geçemeyecek varsayımlarla ev arkadaşlarına
dayak atabileceklerini düşünürler. Aşığın sesi elbette _sui
generis_'tir; ancak bazen duyulan, oldukça büyüleyici başka bir ses türü daha vardır: Güneş ışığını ve çiçekleri, ağır mor üzüm salkımlarını ve dört köşedeki zengin fiziksel güzelliği çağrıştıran zengin, dolgun, melodik ses. Böyle bir ses Alboni'nindir; Anacreon'un böyle bir ses olduğunu düşünebiliriz; daha az tatlı ve daha fazla görkemli, böyle bir ses Walter Savage Landor'ın sesiydi. Onun sesi İngiliz değildi; çok zengin ve doğruydu; yine de açıktı ve görünüşe göre tamamen
çalışmamıştı ve sanatın tam mükemmelliğiydi. Landor'un Milton veya Homeros'u okumasını duymaktan daha büyük bir zevk yoktu.

İyi bir sesin temellerinden biri netliği olsa da,
güzel olan ama asla onurlu olmayan bazı peltek peltek konuşmalar ve vurgulamalar vardır; ancak bunların çoğu kulağa acı verir. Aksanlarda da aynı şey geçerlidir. Bir miktar aksan; İskoç aksanına dair en ufak bir şüphe; hatta biraz Amerikan aksanı - ama çok az, kırmızı biber gibi, nadiren kullanılır, diğerlerinde olduğu gibi- sese belli bir keskinlik verir. Kıta aksanı da genel olarak böyledir;
çok azımız Fransız aksanını Alman aksanından, Polonya aksanını İtalyan aksanından veya Rus aksanını İspanyol aksanından ayırt edebilir, ancak
genel olarak hepsini bir araya toplarsak 'yabancı aksan'. Tüm
Avrupalı ​​sesler arasında Fransız sesi belki de niteliği bakımından en
nahoş olanıdır ve İtalyan sesi en
hoş olanıdır. İtalyan sesi kendi başına bir
şarkı gibidir; bir İngiliz mahalle
öğrencisinin şarkı söyleyen sesi değil, fark edilmeyen bir uyum parçasıdır. Fransız sesi incedir,
telli ve metalik olmaya meyillidir; çoğunlukla bir kafa sesidir ve
son derece duygusuzdur; şikayet etmeye sevişmekten daha uygun görünen sinirli, asabi bir sestir; ve yine de kendini ne kadar
büyüleyici, ne kadar da gülünç hale getirebilir!--asla İtalyan yuvarlaklığıyla değil,
_calinante_ kendi yarı-huysuz tarzıyla, kışkırtıcı, baştan çıkarıcı,
uyarıcıdır. Sizi uyutan bazı sesler vardır ve sizi
harekete geçirenler; ve Fransız sesi,
kendisini kötülük yapmaya ve kendi isteğini yerine getirmeye hazırladığında ikinci türdendir.

Calais ve Dover arasındaki tüm farklılıklar arasında, belki de hiçbir şey yolcuyu ulusal ses ve konuşma tarzındaki farktan daha fazla etkilemez. Net aksanı ve düzgün tonlamasıyla Fransızların keskin, tiz, hırıltılı sesi, net telaffuzun bilgiçlik olarak kabul edildiği; cesur erkeklerin gevezelik ve güzel kadınların derin göğüs sesi geliştirdiği; iyi eğitimli insanların tüm kelimelerini birbirine sokmakta ve ünsüz ve ünlü harfleri aralarında pek de fazla fark olmadan su damlaları gibi damlatmakta utanılacak bir şey olmadığını düşündükleri; ve hiç kimsenin yapay ve yapmacık olmadan organını sanatsal olarak nasıl eğiteceğini bilmediği İngiltere'nin gevşek, kabarık telaffuzuyla değiştirilir. Yine de sesin geliştirilmesi bir sanattır ve iyi bir duruş veya okunaklı bir el yazısı kadar bir eğitim meselesi haline getirilmelidir. Çocuklarımıza şarkı söylemeyi öğretiyoruz ama onlara konuşmayı asla öğretmiyoruz; sadece bariz bir telaffuz yanlışını düzeltmek dışında. Bunun sonucunda aramızda her türden tuhaf sesler var - köpekler gibi kısa havlayan sesler; kediler gibi mırıldanan sesler; gaklamalar, peltek peltek konuşmalar, vaklamalar ve gevezelikler; aslında tam bir hayvanat bahçesi, on feet karelik bir odada duyulabilecek kadar, biraz rasyonel eğitim tüm o ses karmaşasını düzene ve uyuma indirgeyecek ve şimdi acı verici ve tatsız olanı güzel ve baştan çıkarıcı hale getirecekti.

_YANMIŞ PARMAKLAR._

Eski bir atasözü, yanmış bir çocuğun ateşten korktuğunu söyler. Eğer öyleyse, çocuk alışılmadık derecede zeki olmalı ve çocuklarda veya yetişkinlerde nadiren bulunan dürtüsel arzudan daha fazla benzetme yoluyla akıl yürütme gücüne sahip olmalıdır. Aslında, deneyim insanları akıllıca yönlendirmeye pek de yardımcı olmaz. İnsanlar genellikle hayatlarını şimdiki deneyimleriyle tekrar yaşamak istediklerini söylerler. Bu, geçmişteki belirli hatalardan kaçınacakları anlamına gelir, ki bunları
sorundan dolayı görmüş ve acı çekmişlerdir. Fakat şimdikiyle aynı doğayı korusalardı, birkaç özel
hatadan kaçınsalar bile, daha önce olduğu kadar
kolayca aynı hata sınıfına düşerlerdi, karakterin koşullara doğru çekimi
her zaman mutlak bir yöndedir.

Hayatımızdaki hatalar cehaletten değil, mizaçtan kaynaklanır; ve aramızdaki sadece son derece bilge olanlar, deneyim dersleriyle mizacın aşırılıklarını
düzeltmeyi öğrenir.
İnsanlığın çoğunluğu için bu dersler yalnızca zaman içindir ve gelecek için hiçbir şey kehanet etmez. Bunların ilke değil yöntem hataları olduğunu düşünürler ve aynı çizgilerin daha dikkatli bir şekilde çizilmesinin gelecekte daha iyi bir üst yapıya yol açacağını düşünürler, hatanın organik olduğunu ve o ilk çizgilerin kendisinde olduğunu
görmezler. Örneğin, hiçbir dürtüsel veya çılgınca umutlu kişi, fiziksel durumu aynı kaldığı sürece, deneyimle hiçbir zaman bir şey öğrenemez. Büyük bir inanç yeteneğine sahip olan, yani saf ve kolayca etkilenebilen hiç kimse, sadece deneyimle şüpheci veya eleştirel olmaz. Bu tür insanlar geçmişte ne kadar kandırılmış olurlarsa olsunlar, gelecekte de yağmacının avı olmaya aynı derecede hazırdırlar; ve dünyanın bir yarısının kaçınılmaz olarak kendini yiyecek olarak teslim etmesini ve diğer yarısının düzenbazlığının bu sayede şişmanlamasını izlemek, bu kadar aptalca olmasa üzücü olurdu. Sırları güvenilir arkadaşları tarafından bir kereden fazla ifşa edilen, kolay güvenen kişi, bir başkasını ve bir başkasını daha güvenilir sırdaş yapar; bu sefer oldukça güvenlidir; sadakati
şüphesiz olan biri--ve çok geç de olsa bir _panier perce_'nin başka bir _panier perce_'ye çok benzediğini öğrenir. İş yeteneği veya bilgisi olmayan, kağıt ve hisse senediyle parmaklarını kemiğe kadar
yakmış olan spekülasyon yapan adam, fırsatı
olduğunda onları tekrar ateşe
atıyor. Kumarbaz, parmaklarını sadece bu seferlik kartları karıştırmak için yeterince soğutuyor, bu sefer umudun hoş bir hikaye anlatmayacağından, dağılmış uçların kendilerini sıkı ve uygun bir
giysiye
öreceğinden ve cennetin matematiksel kesinlik yasasına karşı kendi lehine bir mucize
yaratacağından emin. Aslında hepimiz bu şekilde kumarbazız ve risklerimizi inanç ve umut bahisleri için oynuyoruz. Hepimiz parmaklarımızı tekrar tekrar bir ateşin veya başka bir şeyin başında yakıyoruz;
ama deneyim bize hiçbir şey öğretmiyor; belki de bizim o lanet olası talihsizliğimize karşı daha umutsuz, çaresiz bir teslimiyet ve her şey ters gittiğinde ve eski alevlerde kavrulduğumuzda her şeyi daha önce biliyormuş gibi yorgun bir his hariç.

Büyük meselelerde bu çabanın ısrarı yücedir ve bir sürü defne tacı ve mavi kurdele kazanır; ancak küçük şeylerde inatçılık, deneyimden yararlanma yeteneğinin olmaması, neyin yapılıp neyin yapılamayacağına dair algının yoğunluğu; ve Bruce'un örümceğinin özrü çok sık tekrarlanırsa yorucu olur. En
umutsuzca beceriksiz olan insanlar, son sefer neden parmaklarını yaktıklarını ve tekrar nasıl yakacaklarını öğrenmekte, meslekleri ne olursa olsun, sanatsal mizaç denilen şeyle kutsanmış veya lanetlenmiş olanlardır. Bir adam, belirli bir yeri sevdiği için; belirli bir tür zorunlu işten hoşlanmadığı için; belirli bir hobiyi sürdürdüğü için kendini mahveder. Sanatsal değil midir? Ve hayatının tüm koşullarının arzularıyla tam olarak uyumlu olması gerekmez mi? Aksi takdirde nasıl iyi işler yapabilir? Böylece kendini şımartarak parmaklarını yakmaya devam eder ve hayatının sonuna kadar akılsızlığında ısrar eder. Satılamaz resimlerini çizecek veya okunamaz kitaplarını yazacaktır; para ödeyen halkın izlemeyeceği bir yoldur; ancak varlığı o ödeyen halkın izlenmesine bağlı olsa da, ona ulaşmak için bir santim bile kıpırdamaz, aksine çalılarının belirli bir şekilde uzanmasını sevdiği için olduğu yerde kalır; ve günlerini elini ideal olarak adlandırmayı seçtiği ateşe sokmakla, gecelerini ise dünyanın Filistinliliğini kötüye kullanmakla geçirir, bu da onun yanmasına izin verir. Ve herhangi bir miktarda deneyim, dostluk veya aşk konusunda bizim için ne yapar? Dünya dönerken ve saf sabahımız daha şüpheci bir alacakaranlığa dönüşürken, genel bir ilke olarak -sadece bir soyutlama olarak- tüm yeni arkadaşların sadece bir tür yaldızlı zencefilli kurabiye olduğuna; ve çok az bir yakın tutmanın ve sert bir şekilde ovmanın yaldızları çıkardığına ve yiyecek olarak pek değeri olmayan ve süs olarak hiç değeri olmayan sümüksü, yapışkan bir karmaşadan başka bir şey bırakmadığına inanırız. Ve yine de, eğer
mutluluk için dostluğun gerekli olduğu türden biriysek,
eskisinin boşluğu hakkında hiç felsefe yapmamışız gibi
yeni sevgiye hevesle
dalıyoruz ve
son pastamızın
sağlam altına
inanıyoruz
sanki daha önce ellerimize aynı desenden birini
sürmemişiz gibi. Aynısı aşk için de geçerli. Bir adam yoldaşlarının görkemli bir adam katilinin etrafında büyülü güveler gibi
uçtuğunu, tehlikeli bir uçurumun üzerine erkekleri yıkımlarına
çekmek için sahte bir işaret fişeği gibi yerleştirilmiş adil ve parlak bir
ışık
gördüğünü görür. Onların onun güzelliğinin alevinde nasıl
yanıp tutuştuklarını
görmektedir, ancak uyarılmamıştır. Kişinin kendi deneyimi ona çok az şey öğretiyorsa veya hiçbir şey öğretmiyorsa, başkalarının deneyimi daha da azına gider ve henüz hiçbir erkek, yoldaşları ondan önce orada parmaklarını
yaktığı ve kendi parmaklarının da onu
takip edeceği için, aşkın yıkıcı ateşinden
uyarılmamıştır.

Kadınlar için de aynı şey geçerlidir; hem de daha büyük ölçüde. Don Juan hakkında her şeyi yeterince iyi biliyorlar. A, B, C ve D'ye nasıl davrandığını gayet iyi biliyorlar. Ama sıra kendilerine geldiğinde, bu sefer kesinlikle ve onlar için her şeyin farklı olacağını ve onun ciddi olacağını düşünüyorlar. Böylece baştan çıkarıcı
ateşe doğru kayıyorlar ve yasak ateşle oynayarak parmaklarını ömür boyu yakıyorlar. Ama hepimiz başkalarının düştüğü ve bizim de
aralarında yürümeyi seçtiğimiz tuzaklardan ve çukurlardan kaçacağımıza dair gizli bir inanca sahip değil miyiz? Ateşin parmaklarımızı, en azından onları içine soktuğumuzda, çok kötü bir şekilde
yakmayacağına? ​​Ve İlahi Takdirin bir
el çabukluğuyla, kendi aptallığımızın sonuçlarından kurtulacağımıza ve iki artı ikinin bizim adımıza beş sayılacağına? ​​Diyelim ki, mutsuz bir evliliğin deneyimiyle kim bir şeyler öğreniyor? Bir adam bir zincirin ve kurşunun baskısından kurtulur kurtulmaz, hemen bir diğerine bağlanır, bu zincirin en narin altın iplikten daha ağır olmayacağından ve kurşunun bir çuha çiçeği topu kadar hafif ve tatlı olacağından oldukça emindir. Daha önce ters giden her şey bu sefer düzelecektir; ve rahatsız edici bir mizaç ve uyumsuz alışkanlıklarla yakın ilişki içinde olan sıcak çubuklar sadece bir hokkabazlık numarası gibi olacak ve kimsenin kalbini veya ellerini
yakmayacaktır.

Ayrıca, istenmeden iyi tavsiyelerde bulunurken parmaklarını yakan insanlar, nadiren onları geri tutmayı öğrenirler. Dürüst bir niyetle ve doğru olanı görmek için güçlü bir arzuyla, ellerimizi işimiz olmayan ateşlere sokmaktan kaçınmak zordur. Genç ve ateşliyken, sanki birkaç dürüst sözümüzün kontrol edip ortadan kaldıracağına inandığımız tüm sahtekarlık, adaletsizlik, aptallık, inatçılıkla ayrı bir işimiz varmış gibi gelir; ancak onda dokuz kez sadece kendi ellerimizi yakarız, doğru olanları en ufak şekilde güçlendirmeyiz veya yanlış olanları zayıflatmayız. Aynı şeyi iyi huylu insanlar için de söyleyebiliriz. Ateşte kızaran bir sıra kestane asla olmamıştır ki, iyi huylu budalanız bir arkadaşının emriyle ve çıkarı için elini uzatmasın. Deneyim, zavallı budalaya hiçbir şey öğretmez; ateşin yandığını bile. Adını bir banknotun arkasına, sadece bir form olarak yazmak; parasını sadece birkaç günlüğüne ödünç vermek; veya başka bir tür kendini yakma çılgınlığı yapmak, ateşin yanmayacağına veya bıçağın kesmeyeceğine dair sadık bir söz vermek - bunların hepsi iyi huylu adamlar için alfabeleri kadar kolaydır.
Gerçekten de kendi yıkımlarını yazdıkları alfabeleridir;
ama etkilenebilir mizaç sürdükçe - iyi huylu bir eylemde bulunma isteği ihtiyattan, şüpheden veya benzetme akıl yürütme gücünden daha büyük olduğu sürece - o kadar uzun süre budala kendini düzenbazın pençesi yapacaktır, ta ki sonunda kendisi veya başkası için kestaneleri koparacak parmakları kalmayana kadar.

Gençlerin ilk şüphesi her zaman yoğun bir acı kaynağıdır. Şimdiye kadar gördüklerine ve duydukları her şeye inandılar; ve kendilerine verilen ve yüzeyde yatanların ötesindeki saiklerle veya gerçeklerle uğraşmadılar. Ancak
kendileri için görünmenin ille de var olmak olmadığını ve
tüm insanların düşündükleri kadar iyi olmadığını keşfettiklerinde,
o zaman onları sıklıkla pratik ateizm ve umutsuzluk durumuna sürükleyen ahlaki bir şok yaşarlar. Birçok genç insan,
insanlık kitabını ilk açtıklarında ve
başlık sayfasının ötesini okumaya başladıklarında tamamen pes eder; ve en temiz kısımlarda lekeler buldukları için,
hiçbir şeyin saf kalmadığına inanırlar. Şaşkınlık kadar dehşete kapılırlar ve sevdikleri ve saygı duydukları birinin
bu veya şu kötülüğü nasıl yapmış olabileceğini anlayamaz. Bunu yaptıktan sonra,
sevilecek veya saygı duyulacak hiçbir şey kalmaz. Ancak kademeli olarak
uyum sağlamayı ve bölüştürmeyi ve tüm yaratığın ille de yozlaşmış olmadığını, çünkü burada ve orada birkaç
sağlıksız yer olduğunu anlarlar. Ancak başlangıçta, deneyimin ateşiyle bu ilk kavurma çok acı verici ve katlanılması zor bir durumdur. Sonra, kitaplardan edinilen dünya bilgisinin ne kadar harika, ne kadar derin olduğunu düşünmeye başlarlar; ve bunu aforizmaların çokça çalışılmasıyla öğrenilecek bir bilim olarak görürler. En zengin ifade bilgisi miktarının bile bir insanın doğuştan gelen mizacından kaynaklanan o eylem sınıfını düzenleyemeyeceğini ve öğretenin gerçekler değil, engelleyenin özdenetim olduğunu pek bilmezler.

Çok erken yaştan sonra hepimiz bizi doğru yolda tutacak kadar teorik bilgiye sahip oluruz; ancak teorik bilgi özbilgi veya onun sonucu olan özdenetim olmadan hiçbir şey yapmaz. Dünya henüz Atasözleri ve Vaiz'in bilgeliğinin ötesine geçememiştir; ve Süleyman'ın Tapınağın kapılarında tembellik eden İsrailli gençlere verdiği öğüt, Londra odalarına gelen genç Umutlular için de onlar için olduğu kadar geçerlidir. Kitaplar veya olaylar aracılığıyla verilen her türlü öğretim, yalnızca kaba bir silahtır; ancak özdenetim onu ​​kullanacak akıllı bir eldir. Bir insanın ömründe bir kez parmaklarını yakması ne sağduyusuna ne de onuruna aykırı bir şey ifade eder; ama onları yakmaya devam etmek aptalca bir davranıştır ve yaralara, ne kadar acı verici olursa olsun, acıyamayız. Arcadian'ın sınırsız güven, umut ve sevgi erdemleri çok
tatlı ve hoştur; ancak bunlar çocukluğun zarafetleridir, erkekliğin nitelikleri değil. Bunlar, değiştirilmeye veya genişletilmeye izin vermeyen büyüleyici küçük kesinliklerdir; ve yaramaz bir dünyada, kalbini kolunun üstünde taşıyarak, her şeye inanarak ve her şeyi olduğu gibi kabul ederek dolaşmak, kaplanlara
kaseler dolusu süt sunmak ve teneke kılıçlı silahlı adamlarla karşılaşmak gibidir. Böylesi
evrensel bir güven, yalnızca kişinin parmaklarının sürekli yanması ile sonuçlanabilir; ve bir başkasının yemesi için ateşten sıcak kestaneler çıkarmakla geçen bir hayat, bir insanın kendini adayabileceği en yararlı veya en onurlu şey değildir.

_DESOEUVREMENT._

Belki de yabancı bir etiket kullandığımız için özür dilemeliyiz, ancak _desoeuvrement_ kelimesinin tam anlamını veren tek bir İngilizce kelime yoktur. Sadece parafrazlar ve birikimler, içinde bulunan birçok ince tonu iletebilir; ve parafrazlar ve birikimler başlık olarak elverişsizdir. Fakat eğer kelimeye sahip değilsek, o şeyin büyük bir kısmına sahibiz; çünkü _desoeuvrement_ ne yazık ki tek bir ülkeye veya tek bir sınıfa özgü olmayan bir kötülüktür; ve hatta tüm övündüğümüz Anglosakson enerjimize rağmen, aramızda başka yerlerde bulunabilecek kadar meşgul ve amaçsız insanlar var. Elbette, hayatlarını güneşte uyuklayarak geçiren Napoliten lazzaroni gibi hiçbir şeye sahip değiliz; fakat bu, durumumuzdan çok iklimimizden kaynaklanıyor ve eğer _desoeuvr'lerimiz_ dışarıda uyuklamıyorsa, kesinlikle içeride uyanık oldukları sonucu çıkmaz.

Hiçbir durum, hiçbir şeyle ilgilenmeyen, hiçbir şeyle ilgilenmeyen ve hayatta ciddi bir hedefi olmayan bu isteksiz amaçsızlıktan daha talihsiz değildir; ve sürüklenen, amaçsız mizaç, ki sadece bekler ve hatta izlemez, bir erkek veya kadının sahip olabileceği en felakettir. Kendini kıyaslamalı hiçliklerde tüketen ateşli enerji, ellerini kavuşturan ve ne iş ne de zevk veren tembellikten daha iyidir; ve en mikroskobik ve huzursuz algı, Dan'dan Beersheba'ya kadar giden ve her şeyi çorak bulan donuk körlükten daha sağlıklıdır.

Eğer ölümün kendisi bile sadece kuvvetlerin bir dönüşümüyse - aktif ve enerji veren bir değişim - zihinsel ölümden daha kötü olan bu durum hakkında ne söyleyebiliriz?
Sadece durgunluk olan bir durumu nasıl nitelendirebiliriz? Hepimizin işi önceden belirlenmiş ve yapmamız için hazır değil; çoğumuz ilgi çekici nesneler aramak ve kendi işimizi yaratmak zorundayız;
ve kendi gücüyle işleyen enerji olmasaydı, dünya hala barbarlık içinde yatıyor olurdu, giysi olarak hayvan derileriyle ve yiyecek olarak yabani meyveler ve köklerle yetiniyordu. Fakat _desoeuvres_ enerjinin zevklerinden hiçbir şey bilmez; dolayısıyla
aylaklığın lükslerinden hiçbirini bilmez -sadece onun sıkıcılığı ve monotonluğu. Hayat
onlar için dönüşümlü boşluk ve mekanik rutinin sıkıcı bir halkasıdır; o kadar
ölü bir boşluktur ki aktif acı ve pozitif üzüntü, varoluşlarının tutkusuz olumsuzlanmasından
daha iyi olurdu. Hiçbir şeyi sevmezler; hiçbir şey ummazlar; hiçbir şey için çalışmazlar; yarın bugün gibi olacak ve bugün dün gibidir; yaşamak dedikleri şey sadece zamanın geçmesidir -hiçbir bahar uyanışıyla
parçalanmayan ahlaki ve zihinsel bir kış uykusu.

Hiçbir şekilde yalnızca kadınlara özgü olmasa da, bu felaketli durum
onlarda erkeklerden daha sık görülür. Bir erkeğin -en azından bir İngiliz erkeğin- erkekliği karakterize eden çok az aktiviteyle doğması ve hayatında bir tür nesne olmadan, ister işte ister zevkte, ister derste ister ahlaksızlıkta olsun, tatmin olması nispeten nadirdir. Ancak birçok kadın, kendi donukluğuna üzülmek için yeterli aktif enerjiye sahip olmayan, bitmeyen bir _çöküş_, isteksiz bir uyuşukluk içinde kalmaktan memnundur.

Bu tür şeyleri özellikle kırsal kesimdeki daha fakir
sınıf soylularının ailelerinde görüyoruz. Pazar okulu ve bölge ziyaretlerini saymazsak, ikisi de tüm zihinler için hoş bir uğraş olarak görülmez - aslında her ikisi de tamamen _desoeuvre_ sınıfında bulduğumuzdan biraz daha aktif enerjiye ihtiyaç duyar - bir ailenin evlenmemiş kızları için ne yapılabilir? Hiçbiri için bir meslek söz konusu değildir. Fikirler kırsal kesimlerde yavaş yayılır ve daha da yavaş kök salar; ve kadınların hanımlar için çalışması fikri, kızlarına mütevazı bir yeterlilik bırakabilen İngiliz beyefendisi tarafından tamamen kabul edilemezdir - eski evde ve eski usulde, lüksler için bir marj olmadan, ancak olumlu bir ihtiyaç gibi her şeyin üstünde yaşamaya yetecek kadar. O halde sanat veya edebiyatta aktif bir kariyer yapma olasılığı yoktur; mürebbiye, hastane hemşiresi veya Rahibe olarak dışarı çıkma olasılığı yoktur. Sadece ev var, uzak gelecekte umut vizyonu olarak evlilik olasılığı ve pek de olası olmayan bir şans. Ve bu şans çok küçük ve çok uzak; basit bir sebepten dolayı--evlenilecek kimse yok.

Okuma partilerine gelen genç üniversiteliler var;
yer pitoresk ve Londra'dan çok uzak değilse
Bohemyalı sanatçılar grubu; rahip; ve hastanelerden yeni çıkmış, muayenehanesini eski ve yerleşik uygulayıcıların
daha fakir ve daha uzak
müşterilerinden
yapmak zorunda olan yeni doktor. Ancak
üniversiteliler evlenmez ve uzun nişanlılar atasözünde söylendiği gibi
tehlikelidir; Bohemyalı sanatçıların vekil anneyi rahatsız etme olasılığı onlardan bile daha düşüktür; rahip ve doktor en iyi ihtimalle bekleyen çok sayıda kişiden sadece biriyle evlenebilir. Aile ne araba ne de at besliyor, bu yüzden hayatın taşınabileceği en uzun bağ, evin kazık olduğu düşünüldüğünde, kızların gidip gelebildiği üç veya dört mil. Ve ziyaret listesi zorunlu olarak bu çemberin içinde yer alıyor. O zaman, kesinlikle meşgul edecek veya ilgi çekecek hiçbir şey yok. Bütün gün, eski müzikler çalarak, iğne işi yaparak, yerel kitap topluluğunun sağladığı türden, biraz dağınık okuma yaparak geçiyor; hepsi de zaman geçirmekten başka bir amaç taşımıyor. Kızlar hiçbir şeyde kapsamlı bir eğitim almamışlar; özel olarak yetenekli değiller ve sahip oldukları beyinler de uykuda ve gelişmemiş. Hizmetçileri göndermedikleri sürece, zamanlarını meşgul edecek yeterli ev işi bile yok. Ayrıca, aktif türden ev işleri kaba ve beyefendiler ve beyefendi kadınlar kızlarının bunu yapmasına izin vermiyorlar. Ev işlerine yardım edebilirler; Bu, sadece pazartesi günü haftalık erzakları dağıtmak ve diğer günlerde akşam yemeği sipariş etmek anlamına gelir ve bu haftada bir saatlik bir iş değildir; ve hava güzel olduğunda bahçeyle ilgilenirlerse çiçek tarhları arasında biraz amatörce 
spupping ve tırmıklama yapabilirler; ve eğer güçlülerse çok fazla yürüyebilirler; ve yapabildikleri tek şey budur. İşte oradalar,
belki de dört veya beş tane yakışıklı kız, evlenme çağında, oldukça
sağlıklı ve sevimli ve kendilerine verilen herhangi bir işi itibarlı bir şekilde başarabilecek kadar aktif güce sahipler, ancak
kendileri için hiçbir şeyden iş yaratmalarını sağlayacak kadar yaratıcı enerjiye sahip değiller.

Sınırlı yarıçap ve kısa bağ ile sessiz, olaysız alanlarında, sıra dışı enerjiye sahip olan birkaç kadın dışında herhangi bir kadının yeterli bir insan ilgisi yaratması çok zor olurdu; sıradan genç bayanlar içinse bu imkansızdır. Onlar ancak
inanabilirler, deneseler bile--ve denemiyorlar. Sadece
yaşayan yaratıklar olarak kabul edecekleri gölgeler
kaldırabilirler, eğer kendilerine herhangi bir şeyi
uyandırma zahmetine girerlerse ve kendilerine
zahmet vermezler. Onlar sadece zihinsel bir uyuşukluk halinde günden güne yaşamaya devam ederler--umutsuz, _desoeuvrees_, hareketsiz; sadece
zamanın düzgün ve yavaş akışında sürüklenerek, arada bir dalgalanma veya
girdap olmadan. Şehirlerdeki sessiz aileler, toplum kurmayan ve hayatın girdabının tam ortasında olmalarına rağmen
kendi yarattıkları bir çölde yaşayan insanlar,
_çöküş_ konusunda birbirlerine benzerler; ve onlarda, kırsaldaki kuzenlerinde bulduğumuzla tam olarak aynı tarihi buluruz, ancak
görünüşe göre durumları çok farklıdır. Çalışamazlar ve
oynayamazlar; onlara izin verilen en büyük çılgınlık, şeylerin
dışarısına bakmaktır -- bir gösteri gününde sokakları ve pencereleri
sıralayan seyircilerin kenarından biri olmak, ve bu nadiren; veya yılda bir veya iki kez tiyatroya veya konsere gitmektir. Böylece onlar da hayatlarında sadece
oyalanırlar ve tam bir
çöküş_ ve nesnesizlik içinde kızlıktan yaşlılığa geçerler. Yıl geçtikçe gözlerindeki çizgiler
derinleşir, gülümsemeleri daha hüzünlü olur, yanakları daha soluklaşır; en sıkıcı hayatın bile içerdiği değerli gizli aşk, yaşla birlikte kendi rengini ve başlangıçta sahip olmadığı sürekli olarak üzerinde durularak sağlam bir hat kazanır. Belki de bir ton, bir bakış, bir kelime üzerine kurulu bir rüyaydı - belki de hiçbir temeli olmayan yarı gelişmiş bir hayaldi - ama zavallı _desoeuvree_'nin hayal gücü rüyaya yapıştı ve hayatının ilgisiz donukluğu ona gerçek aktivitenin yok edeceği sahte bir canlılık verdi. 

Bu sağlıklı meşguliyet eksikliği, süreklilik ve kalıcı pişmanlık olarak adlandırılabilecek histerik hayallerin yarısının nedenidir; ve bunu alevden çıkan sıcaklık kadar kesin bir şekilde buluruz, geri döndürülemez bir geçmişi yas tutma alışkanlığının şimdiki zamandaki _desoeuvree_ durumunun bir parçası olduğunu. Gerçek işleri olan insanlar sağlıksız pişmanlıklar için zaman bulamaz ve
_çöküş_ bulunabilecek en verimli duygusallık kaynağıdır.

Orta yaşlı ve varlıklı, amaçsızlığı yüzünden saçları ağarmış ve aniden alışılmış ritminden çıkmış _çöküş_ kadını belki de diğerlerinden daha fazla denizdedir. Günlük belirli dizelerin akışına o kadar uzun süredir alışmıştır ki yeni bir şey yapamaz ve
yeni bir şeyle uğraşamaz, bu sadece boş durmanın yeni bir yolu olsa bile.
Kızı evlidir; kocası ölmüştür; sağ kolu ve baş yöneticisi olan arkadaşı gitmiştir; kendi kaynaklarına bırakılmıştır ve kendi kaynakları onu taşıyamaz. Genellikle kendisine zulmeden hizmetçisinin ve hayatının geri kalanını mahvetmeden karartan
balgamlı bir umutsuzluğun kurbanı olur. Hatta zevk alma gücünü bile kaybeder ve
tek eğlencesi olan
kauçuk bitmeden yorulur. Çünkü _desoeuvrement_ her kötülüğün sahip olduğu ölümcül refleks etkisine sahiptir ve gücü süresiyle tam orantılıdır.

Bu sınıftaki kadınlar daha güçlü ve daha
enerjik olanlar tarafından ele alınmak ister. Bağımsız çalışanlar olarak oldukça iyi iş çıkaranların birçoğu, hem erkekler hem de kadınlar,
birlikte dışarıya
çıkmakla daha iyi olurdu; ve _desoeuvrees_ kadınlar özellikle
ekstra rehberlik ve yapabilecekleri ama yapamayacakları işlere atanmak isterler.
Yeteneklerini olduğu gibi kullanacak ve onlara güçleriyle uyumlu bir meslek verecek bir kuruluş, sadece nasıl yapacaklarını bilseler daha iyi iş çıkaracak birçok kişi için gerçek bir kurtuluş olurdu ve onları durgunluk ve ilgisizlikten kurtarırdı. Fakat toplum, fiziksel olanlara bakılsa da ahlaki
kötülüklerin varlığını kabul etmez; sonuç olarak, onlara ahlaki
raşitizm olarak bakmaya başlamamıştır ve henüz hiçbir Proudhon, Devletin _desoeuvres_
üyelerini kullanmayı başaramamıştır. Bir sığınak ve
tesadüfi destek bulduklarında, bu başka bir isim altında olur.

Yeni koşullarında tamamen amaçsız olan emekli iş adamı, kırsal kesimlerde karşılaştığımız bir başka portredir. O,
hükümdarlık işine uygun değildir; avlanamaz, ateş edemez veya balık tutamaz;
edebi zevkleri yoktur; hayatının tüm deneyimlerine yabancı,
kendisi için ilgi çekici nesneler yaratamaz. Yüksek baskı altındaki işinin ortasında kısa bir dinlenme mevsimi olduğunda çok lezzetli olan aylaklık ve sadece yazın ve tatil zamanlarında görülen
Cennet gibi olan ülke,
bir araya gelerek,
kendini birine bağladığı ve
diğerine yerleştirdiği
boş bir sıkıcılık yaratır. _Times_'daki her makaleyi okuyup, bahçesinde ve ahırlarında dolaşıp,
anlamadığı şeylere karışarak hem bahçıvanı hem de uşağı sinirlendirdiğinde,
günün işi sona erer.
Akşam yemeğini yemekten,
şarabını yudumlamaktan, ateşin başında birkaç saat kestirmekten ve
saat onu vurduğunda yatağa girmekten başka yapacak bir şeyi yoktur.

Bu, birçok insanın günün sıcağı ve yükü altında
altın bir umut vizyonu olan emeklilikle ilgili o uzun rüyanın gerçekliğidir. Rüya sadece bir rüyadır. Emeklilik _çöküş_ demektir;
boş zaman sıkıcıdır; dinlenme gerçekten de bir meşguliyetin olmamasıdır, ama aynı zamanda ilginin olmaması, nesnenin olmaması, amacın olmamasıdır; ve servetle ve kırık enerjilerle emekli olan
müreffeh iş adamı,
refahından ölümüne sıkılır ve kendini
masasına veya tezgahına geri
dönmek ister -- işine ve yapacak bir şeye geri dönmek.
Geriye dönüp baktığında, faaliyetinde kendisine
hoş gelmeyen ne olduğunu merak eder; ve pişmanlıkla belki de, genel olarak, paslanmaktansa yıpranmanın daha iyi olduğunu; _çöküşün_ yüksek basınç altında çalışmaktan daha kötü bir durum olduğunu düşünür; ve bir amaca sahip olan yaşamın, içinde sadece tembellik olan bir yaşamdan daha asil bir şey olduğu: - ki bunun
asıl amacı zamandan nasıl en iyi şekilde kurtulacağımızdır.

_ÇIĞLIK ATAN KARDEŞLİK._

Doğanın en büyük inşa işlerini sessizlik içinde yaptığını ve
tüm büyük tarihi reformların ya uzun ve sessiz bir hazırlıkla ya da ani ve yetkili bir eylemle gerçekleştirildiğini söylediğimizde bunu kesinlikle orijinal bir yorum olarak öne sürmüyoruz.
Bundan çıkan sonuç, çığlık atarak hiçbir zaman büyük bir iyilik yapılmadığıdır; çok fazla konuşmanın zorunlu olarak bir miktar seyreltme içerdiğidir; ve telaş asla bir güç niteliği değildir veya konsantrasyonla çakışmaz. Bir sınıfın veya bir bireyin bir şeyi yapma konusunda çok derin ve samimi bir arzusu olduğunda,
bu konuda konuşulmamış,
yapılmıştır; Arzunun sadece yarı gönüllü olduğu, yargının veya vicdanın önerilen yolun arzu edilirliği konusunda pek net olmadığı, başlıca teşvikin ün sevgisi olduğu ve eylemin kendisinin içsel değeri olmadığı - kişisel _övgü_ ve bir davanın iyiliği veya insanlığın ilerlemesi olmadığı - o zaman konuşma olmuştur; çok konuşma; histerik heyecan; uzun ve uzamış bir kahkaha; ve cennet ve yeryüzü, uygun kuluçkadan sonra gelecekteki bir civcivin tohumunun yattığı bir yumurtanın yumurtlandığına tanıklık etmiştir. Herhangi bir önlem alınacaksa, dayanak noktası kamuoyu olan çok fazla sözlü ajitasyon olması gerekir. Kuru kemikleri karıştırmanız gerekiyorsa, onlara yüksek sesle kehanetlerde bulunmalı ve titremeye başlayana kadar
durmamalısınız. Sadece öğreterek bilinebilen şeyler
konuşulmalıdır, ancak yapılması gereken şeyler
her zaman onlar hakkında ne kadar az yaygara koparılırsa o kadar iyi yapılır; ve eylem
ne kadar kararlı olursa, etken o kadar az gürültülü olur. Amaç
kendini protestolarla
dışarı atmaya meyillidir ve güç, bir kelime akışıyla
kendini tüketecektir. Ancak günümüzde Bay Carlyle'ın
Sessizlikler dediği şey, tüm küçük tanrıların en az onurlandırılanıdır ve küçük başlangıçların gevezeliği
dayanılmaz hale gelmekle tehdit etmektedir. Hepimiz 'beyinlerimizin dışında
düşünürüz' ve sonuç zihinsel canlılığa elverişli değildir. Sanki topukları havada büyüyen bir bitkiyi dikip,
sonra da heyecan ve ifşa süreciyle kök, çiçek ve meyve aramaya benziyor.

Neslimizin İleri Kadınlarıyla olan kavgalarımızdan biri,
istekleri ve niyetleri hakkında yaptıkları histerik geçit törenidir.
İstediklerini elde etmenin en iyi yolunun, yasa tarafından yasaklanmadığında onu almak olduğu, yani konuşmak değil, eylemde bulunmak olduğu hiç akıllarına gelmez; yeryüzünde oradan oraya koşturan tüm bu ateşli huzursuzluk ve yüksek sesli alkışlar, çok fazla konuşmayla amacın sulandırılmasından başka bir şey değildir ve hiç de doğru yol değildir; ve
dillerini tutup yapmaları, gevezeliğin onları geri götürdüğü kadar liglerce onları ilerletir. 'Korkunç derecede ciddi' küçük bir kadın topluluğu, örnek olmanın sessiz gücüyle kalabalıkları harekete geçirebilir. Tek başına bir kadın, sessizce hayatını kendi ellerine alıp, sadece teorik olarak ifade etmek yerine, pratik olarak öz yardım ve bağımsızlık gibi büyük bir sorunu çözmek, çığlık atan bir sürü kız kardeşin, desteksiz bir şekilde dik durma çabalarını görmeleri için erkekleri ve tanrıları çağırmalarına, erkeklere yardım eksikliğinden dolayı sitem etmelerine değer. Şanslarını sessizce hesaplayan ve zorluklarıyla güçlerini ölçen, böylece bir fiyasko olasılığını önleyen ve bu nedenle çabasına göre bir başarı elde eden sessiz kadın, çığlık atan kız kardeşliğin herhangi bir broşür, ders veya dilekçesinin yapabileceğinden daha fazlasını cinsiyetinin gerçek özgürleşmesi için yapar. Onunkisi bir beyan değil eylemdir; kanıttır; teori değil; ve her zaman başarıya verilen saygıyı taşır. Ve gerçekten de tarafsızca düşünürsek ve kadınların hayatlarının kaldırımını oluşturduğunu söyledikleri engellerin büyük mozaiğini dikkatlice incelersek, eğer isterlerse ve yapabilirlerse yapamayacakları çok az şey vardır. Öncelikle, tıp uygulamasını kendileri için yeniden açmayı başardılar; ve eğer bunu nasıl kullanacaklarını bilirlerse bu muazzam bir fırsattır. Birkaç öncü, çoğunlukla yardım almadan, istikrarlı bir şekilde ve çığlık atmadan, hastanelerin ve diseksiyon odalarının barikatlarını aştılar; kendilerine
atılan sert ağızlı füzelerin yağmuruna kahramanca göğüs gerdiler ve buna rağmen
başarıyla ilerlediler. Ancak bunların en
başarılı olanları, en az heyecanla tutunanlar ve söylediklerinden daha fazla çabalayanlardır; diğerleri ise, yapıları gereği çığlık atan kardeşliğe ait olmalarına rağmen, nispeten başarısız oldular ve
çoğunlukla kendilerini gülünç duruma düşürmeyi başardılar. Biraz baskıdan sonra ama çok az kahkaha attıktan sonra--burada da iş isteniyordu, arzu gerçekti ve çalışanlar ciddiydi--liberal ve genişletilmiş bir eğitim sistemi üzerine kadın kolejleri kuruldu ve genç kadınlar artık beyin işinde neler yapabileceklerini gösterme fırsatına sahipler.

Artık erkeklerin cimriliği ve kusurlu bir sistemin hatası değil, eğer daha güçlü cinsiyetten entelektüel olarak daha aşağılarsa; onlar için bir dinamometre kurulmuş durumda ve yapmaları gereken tek şey göreceli güçlerini kaydetmek ve soruna katlanmak. Borsa dışındaki tüm ticaret, erkeklerle eşit olarak onlara açıktır; ve tüccar olmalarını engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü artık küçük tüccarlar veya senet simsarları, komisyoncular veya hatta bankacılar olarak çalışıyorlar - ki bu son meslek, çağdaş bir kişiye göre, New York'ta gerçekten benimsemişler, orada bazı hanımlar bir banka kurmuşlar, şimdiye kadar gittikleri kadarıyla, bunu ustalıkla ve hazır aritmetikle yönettikleri söyleniyor.

Edebiyatta erkeklerde rakipleri var, ancak tekelci yok. Gerçekten de, kendileri neredeyse tüm hafif edebiyat ve kurgu bölümünün tekelcisi haline geldiler; ancak, bir derginin sorumluluğunu üstlenmelerini ve onu kadın editör, yardımcı editör, müdür, muhabir, dizgici ve hatta ikinci baskıyı omnibüs kapılarında ve tren istasyonlarında satmak için haber kızlarıyla birlikte çalıştırmalarını engelleyen tek şey mutlak fiziksel ve zihinsel yetersizliktir. Bir grup kadın bir gazete kurmayı ve kendi aralarında çalıştırmayı seçerse, onlara karşı hiçbir yasa çıkarılamaz; ve bunu bazıları kadar felsefi veya diğerleri kadar coşkulu hale getirirlerse, eski yerleşik olanlarla zorlu bir rekabete girebilirler. Adil bir duruşma veya daha doğrusu okuma elde ederlerdi; 'bakım görmezler' veya zorlanmazlar ve hak ettikleri kadar başarı elde ederlerdi. Elbette, henüz kürsüde oturmuyorlar veya Baro'da dava açmıyorlar. Parlamentoda değiller ve hatta seçmen bile değiller; evli kadınlar olarak, düşmanca kocaları ve koruma emri olmadığı için, şikayet edecekleri bir şeyleri ve çığlık atan kardeşlik dünyayı erken korkutmazsa, adil bir şekilde düzeltilebilecek haksızlıkları var. Ancak, bu kısıtlamalara rağmen, güçlerini gösterebilecekleri ve dünyayı asil işlerle büyüleyebilecekleri çok geniş bir çevreleri var, eğer seçerlerse - ve bazıları seçmişse. İngiltere'deki temsili 'çalışan kadınlar' arasında, platformlarda çığlık atan veya işlerini histerik bir şekilde gösterişle yapan
hiçbirini bulmuyoruz. Sessizce ve öz saygının ve güç bilincinin getirdiği onurla, kalplerinde olanı yaptılar; dünyayı emeklerinin değerini öğrenmek ve bağımsızlıklarını alkışlamak veya alaya almak için terk ettiler. Bayan Somerville, bilim okumak ve sonuç olarak kendine seçkin bir isim yapmak için hiçbir erkekten izin istemedi; ve en iyi kitapların, özgür bir basının ve birinci sınıf
mevcut öğretimin sunduğundan daha özel bir organizasyona ihtiyaç duymadı. Bayan Martineau, siyasi ekonominin erkekler tarafından göz ardı edildiği ve çizmeler ve tütün kadar temelde kadınsı olmadığı düşünülen bir zamanda, 'kasvetli bilimin' yasaklayıcı derinliklerine az çok başarıyla daldı; ve itiraf ettiğine göre, yüksek bir Muhafazakar olmak
bir kadının tüm görevinin bir parçasıyken, ileri bir Liberaldi. Bayan Nightingale, personelinin örgütlenmesi için kesinlikle gerekenden daha fazla tanıtım yapmadan ve tek bir çığlık bile atmadan yaralı askerlerin bakımını üstlendi. Rosa Bonheur, hayvan resminin kadınsı olmadığını ve kendisini çiçeklerle ve kafalarla sınırlamasının daha iyi olacağını söyleyenlere güldü; çünkü geleneksel yaşamın _jeune demoiselle_'iydi; ama o
bağımsızlık programını yayınlamadı, ne de dünyayı güvenine
alıp zorluklarından ve meydan okumasından bahsetmedi. Kendi çeşitli kız kardeşliklerimizin
Bayan Müfettişleri topluluklarını örgütlediler ve hayır işlerini çok hafif trompet sesleriyle gerçekleştirdiler; ve başkalarının sadece
övdüğü eylem ve bağımsızlık hayatını sessizce yaşayan ve kız kardeşleri çığlık atarken bunu başaran çok daha fazla kişiyi sayabiliriz. Bunlar, eylem çizgilerine sempati duysak da duymasak da saygı duyulması gereken kadınlardır; kendilerini gerçek işçiler olarak göstermiş, sürekli çaba gösterebilen ve bu nedenle güç ve dayanıklılığa ait olan onura layık olmuşlardır.

Kadınlar bir şeyden çok emin olabilirler, ancak bunu her zaman inkar ederler;
dünya, onu sağlayacak olan herkesten iyi iş almaya memnuniyet duyar.
Başarının en kesin patenti, onu hak etmektir; ve eğer kadınlar
dünyanın işini erkekler kadar iyi yapabileceklerini kanıtlarlarsa,
onlarla emeği ve ödülü paylaşacaklar; ve eğer daha iyi yaparlarsa
onları uzaklaştıracaklar. Emek alanlarının sahiplenilmesi bencillikten çok (şimdiye kadar) kanıtlanmış uygunluk meselesidir; ancak, gelecekte kadınlar erkeklerden daha iyi hasat yapabilirlerse, daha tamamlanmış, daha mükemmel sonuçlar ortaya koyabilirlerse, dünyanın âdeti doğal yasanın gücüyle onlara akacak ve en iyi yapabilecekleri şeyi en iyi şekilde yapmak zorunda kalacaklardır. Kamuoyunu onları erkeklerle eşit olarak kabul etmeye eğitmek istiyorlarsa, bunu ancak çığlıklarla değil, gösterilerle yapabilirler. Dünyayı miras alması ve yaşamın tüm güzelliklerine sahip olması gereken erkekler bile aynı şeyi yapmak zorundadır.

Henüz denenmemiş her genç erkek, yalnızca her kadının konumundadır;
ve kendisine karşı emsal ve önyargının ölü ağırlığı olmadığı kabul edilse bile, onları takabilmesi için önce mahmuzlarını kazanması gerekir. Ancak kadınlar, kazanmadan kendilerine verilmesini isterler; ve
dahası, bunları elde ettiklerinde nasıl giyeceklerinin öğretilmesini isterler.
Çıraklıklarını tamamlamadan önce usta olarak kabul edilmek ve bir sınavdan geçmeden veya rekabete girmeden göreve getirilmek isterler. Açık bir
sahne ve eklenen bir iyilik için bağırırlar; ve masaldaki Lightfoot gibi erkeklerden kendi ayaklarını zincirlemelerini isterler, böylece daha eşit bir koşuya engel olabilirler. Yardım taleplerinin eşitlik iddialarını geçersiz kıldığını hatırlamazlar; ve eğer olduklarını varsaydıkları şey olsalardı, istendiğinde veya verildiğinde izin almadan alırlardı ve yoğun bir iradenin bastırılamaz gücü ve bilinçli gücün sessizliğiyle kendi toplumsal kurtuluşlarını gerçekleştirirlerdi.

Çığlık atan kızkardeşlik ön planda kalırken, dünya kulaklarını tıkayacaktır; ve her histerik savunucu için 'dava' mantıklı bir taraftar kaybeder ve iğrenmiş bir rakip kazanır. Kadınların mutlu, asil, uygun şekilde istihdam edilmiş ve yapabildikleri iş için iyi ücretlendirilmiş olmasını görmek bizim en büyük arzumuzdur; bu da, açıklığa kavuşturmaya çalıştıkları soruyu belirsizleştiren ve ileri sürdükleri iddia ettikleri davayı geri plana atan aptallara karşı bizi çok öfkelendiriyor. Kadınlar arasındaki ciddi ve pratik çalışanlar, çığlık atanlardan çok farklı bir sınıftır; ancak dünyanın onları şu anda olduğundan daha net bir şekilde ayırmasını ve hem kınamasında hem de övgüsünde aralarında ayrım yapmasını istiyoruz.

_BAŞKA DÜŞÜNCELİ._

Ara sıra Amerika'dan dili bayağılaştırmadan zenginleştiren bir kelime veya ifade alıyoruz - hem daha incelikli hem de bizimkinden daha kapsamlı olan, ikisinin arasında hemen daha iyi olanı fark ettiğimiz bir şey. Bu nedenle, bazı Amerikalı yazarların bu kadar tuhaf bir güçle kullandığı 'başka türlü düşünen', çelişkili kelimesinin tam anlamını ifade eden ve çok daha fazlasını ekleyen eski 'çelişkili' kelimemizin çok ötesindedir. Ancak, şimdiye kadar bu kelimeye sahip olmadıysak, amaca daha uygun olan şeye sahibiz; ve dünyayı yöneten güçler arasında, aktif muhalefet ve pasif hareketsizliğin çeşitli evrelerinde 'başka türlü düşünen' en önde yer alabilir - her noktada mücadele etmesi gereken ve hiçbirine onay vermeyen çelişkililik. Evde, başka türlü düşünenlik, kadınların savunma cephaneliğinde somurtkanlık ve gözyaşlarının yanında yer alan muazzam bir güç motorudur; erkekler ise çoğunlukla bunu daha saldırgan bir anlamda kullanır ve nadiren salt hareketsizliğin pasif dinginliğiyle yetinirler. Aksi yönde düşünen bir kişi, eğer bir erkekse, neredeyse her zaman bir tiran ve bir zorbadır, etrafındaki herkesi kendi
çalgısına göre dans ettirme hakkı konusunda kararlı görüşleri vardır -çalgısı asla kendi ölçülerinden birini vermez. Eğer bir kadınsa, muhtemelen daha yüksek bir entelektüel yaşam için tasarlanmışken, ev içi şehitliğe maruz bırakılmış üstün bir varlıktır -estetik için özlem duyarken ve idealin peşinden koşarken ev işlerinin zahmetine mahkumdur. Genellikle duruşunda onurludur ve soğuk, yatıştırılamaz bir hoşnutsuzluğa sahiptir. O ne azarlar ne de
kavga eder, ancak bazen, hiçbir kural istisnasız olmamak üzere,
huysuz ve kaprislidir ve _Naggleton_ tipinin
sıradanlığına dönüşür. Ancak, esas olarak, aksi düşünceliliğini ağırbaşlı ama inatçı bir şekilde ifade etmeye kendini adar ve
rakiplerine karşı sakin bir küçümseme gösterir ki bu, kendisiyle ilgili gizlemediği memnuniyetten biraz daha
kötü bir şeydir. Hiçbir şey onu
etkileyemez, hiçbir şey onu elinden alamaz; ama o zaman
hiçbir saldırı noktası sunmaz. O, prensip olarak olduğu şeydir; ve siz, kendi zavallı küçük yerli fikirlerinizin erişemeyeceği
hedeflerin dikte ettiği bir muhalefete ne söyleyebilirsiniz? Siz uygunluğu savunduğunuzda, o soyut prensipleri korur; siz zayıflıklara karşı hoşgörülü olursanız, o günaha karşı serttir; eğer insan doğası için olduğu gibi yasa koyarsanız, o
mükemmellik standardından daha azına sahip olmayacaktır; ve gerçeklerin mutlaklığından bahsettiğinizde, o, herhangi birinin ona ulaştığı bilinip bilinmediğine bakılmaksızın, idealin bozulmadan korunmasının gerekliliği konusunda tartışır. Fakat eğer kendini sizin daha gevşek türünüzden farklı bir toplulukta bulursa - diyelim ki güçlü bir münzevi kastın Püritenleriyle - o zaman adalet temelinde diğer tarafa doğru yönelir; ve fanatiklerin yararına, kendi çizgilerinizin ötesine geçen, özensiz ve rahat bir ahlak anlayışı ortaya koyar. Buna aşırılıklardan uzak durmak ve abartıyı engellemek adını verir. Ancak bu sonuncu tezahür kadınlar için pek sık görülmez: aralarındaki aksi görüşlü olanlar neredeyse her zaman katı ve münzevi sınıftandır, hoş küçük kibirleri, zarif saçmalıkları, hayatı kolaylaştıran ve insanlığı hoş kılan sevimli zaafları hor görürler ve en yüce, en esnek olmayan, hatta en kasvetli etikte tavır alırlar. Baal'e meydan okumaları ve direnmeleri gerektiği onlara aşılanmıştır; sonuç olarak ona meydan okurlar ve dört bir yandan da direnirler. Aksi görüşlü olmak doğal olarak bir zihne sahip olmak anlamına gelir; ve eğer bir konunun içini ve etrafını göremiyorsa ve zayıf noktaları deliğe sokamıyorsa zekanın ne faydası var? Bu nedenle aksi görüşlüler uzlaşmaz eleştirmenler ve avlarını koklamada korkunç adamlardır. Bazı yaratıkların -akbabalar, kargalar, sinekler ve diğerleri- işlevi, anlaşılmayan veya süreçte az çok
hatalarla sadece tahmin edilen konularla uğraşırken Zoilus'un bu çocuklarının işlevidir.

Sınıftan birine, köklerine bile tam olarak hakim olmadığı bir bilimin daha yüksek dalları hakkında bir ders verin ve
bu daha yüksek analizin bazı yeni ve belki de şaşırtıcı
sonuçlar sunduğu yer. Konuyla ilgili cahil olan biri için mümkün olan tek şeyin dinlemek ve inanmak olduğu anlaşılıyor; ancak sizin
başka türlü düşünen eleştirmeniniz, alçakgönüllülüğün evcil alçakgönüllülüğünden memnun değil. Ya konu başının üstündeyse, boynunu uzatıp bakamaz mı? Onu yönlendirecek sağduyusu yok mu? Ve ayrıntılı olarak inceleyemediği şeyi blokta eleştiremez mi? En azından
ciddi görünebilir ve biraz bilginin tehlikesi hakkında bir şeyler söyleyebilir; ve düşmüş insanın tehlikeli entelektüel gururu; ve onun
mutlak ve ebedi cehaleti; ve konuşmacının
anlamını netleştirmemesi--kendi konusunu veya ne söylemek istediğini muhtemelen anlamadığında nasıl yapsın ki?--ve bu tür şeyler kabul edilecekse
kabul edilmiş gerçekler ne olur? Şundan emin olun ki,
başka türlü düşünenler,
tam olarak neyi hedeflediğini bilse de bilmese de,
taşını fırlatmalıdır. Sık sık
olur ki
taş bir bumerangın örüntüsüne göredir ve
sapan kişinin kendi kafasına yankılı bir etkiyle geri döner, onu cehaletten
daha kötüsünden değilse bile, ve o kadar büyük bir muhalefet sevgisinden
mahkûm eder ki hem gerçeği algılama gücünü hem de kendi yetersizliği hissini yok eder. Fakat aksi yönde düşünenler, kendi arkadaşlarından üstün değilse hiçbir şey değildir;
ve gerçek, sonuçta hem görecelidir hem de çok biçimlidir ve adil bir şekilde dengelenmesi için sürekli güzel ayarlamalara ihtiyaç duyar. İnsanlığın büyük
temsilci meclisi, partisiz oy veren
yolların altında bağımsız üyelere sahip olmalıdır; ve eğer hepimiz doğru tarafta olsaydık, şeytanın avukatının yapacak hiçbir işi olmazdı; böylece yanlış taraftaki aksi yönde düşünenlerin bile faydaları vardır ve tamamen kınanmamalıdır. Çünkü dünya, doğal delicileri ve delik açıcıları, zayıf yerleri bulanları, iddiaya ve ilerlemeye direnen taş duvarları olmadan kötü bir durumda olurdu; ve karıncalar ve solucanlar bahçe çiçekleri için iyi bir kalıp oluştururlar.

Anayasal olarak aksi görüşlü olanlar dünyadaki en kötü taraftarlardır ve asla bir davayı yürekten benimsemezler - asla birden fazla elleriyle değil, gerekirse izleyicileri karakter ve görünüm değiştirdiğinde diğerini biraz entelektüel el çabukluğu için serbest bırakabilirler. Sadık taraftar oldukları tek zaman, kendi aileleri kesinlikle karşı saflardaysa, aralarından mızrak ve keseyle çıkıp üniformanın tek bir düğmesini bile kaçırmadan düşmana geçtikleri zamandır. Bu özellikle gençler ve kadınlar için geçerlidir; ikisi de doğal muhalefet sevgilerini dini ilke veya ahlaki görev olarak adlandırırlar. Gençler
okuldan yeni mezun, insanlığın yeniden canlanmasına kararlı ve
toplumun ilk vahşinin köklerini çaldığı veya kendi özel kadınını kaçırdığı için komşusunu sopayla dövdüğü günden beri acı içinde başarmaya çalıştığı şeyi birkaç yıl içinde başarabileceklerini düşünenler, kesinlikle yoğun bir şekilde başka türlü düşünecekler ve
eski bitkiyle uyumlu bir şekilde çalışmaktan hiçbir şey anlamayacaklar.
Kızıl
Cumhuriyetçiler mor ve turuncu aile bayrağı altında; özgür düşünürler
papazın Yüksek ve Kuru'nun pazar günleri İngilizce çevirinin ilahi ilhamı ilkesine göre
danaya sarılmış ve _cum privilegio_ harfleriyle
dinlediği kilisede; Romalılar, insana veya işlere güvenmeyen
Peculiar People'ın tam kalbinde azizlere ve kutsal emanetlere tapıyorlar -hepsini tanıyoruz; ateşli, coşkulu,
tavizsiz ve korkunç derecede saldırgan; Aşağısı sadece pürüzsüz genç çenelerini gölgeliyor ve insan hayatının büyük kitabı ergenlik sayfasını zar zor çeviriyor. Yine de bu, gülüp sık sık rahatsız olsak da, genel olarak nazik davranmamız gereken bir tür başka türlü düşünme biçimidir. Küstahça ifade edildiğinde bile, dünyanın çok yakında evcilleştireceğini bildiğimiz ve en kötü ihtimalle ölü uyumluluk seviyesinden daha iyi olan bir coşkuya karşı acımasız olamayız; şevki kibirle karışmamış olsa da ve dünyanın iyiliği için yakıcı bir arzu, birkaç uyuyan kendini övme közünden ve 'son zaaftan' muaf olmasa bile. Başka türlü düşünen insanların yaşadığı bir evde - ve bir ailenin bir üyesi tüm karmaşayı altüst etmeye yeter - hiçbir şeyin sorunsuz veya varsayılan olarak gitmesine izin verilmez; hiçbir şey sonsuz tartışma olmadan yapılamaz; ve uzlaşmanın, iyi huyluluğun, 'bu bir şey ifade etmiyor'un, vb. iyi yağlanmış tüm tekerlemeleri, hayatın çoğu yerde kolayca akıp gittiği
paslanmış veya kırılmış. Masada, itirazların ve az çok ölçüsüzce yürütülen ve asla tatmin edici bir sonuca varmayan tartışmaların aralıksız çapraz ateşi var. Ayrıca, bu sürekli
sıkıntıyla
acıyan o kadar çok yer var ki, ev içi patolojinin sırlarına yabancı olan biri sadece
sıkıntı ateşi içinde değil, önemsiz şeyler hakkında gösterilen öfke ve oldukça sıradan konuşma konularının ardında gizlenen ölümcül suç yüzünden bir korku ateşi içinde tutulur. Daha önce olan her şeyi bilmediği için,
şeylerin şu anki rahatsız edici yönüne hazır değildir ve
aslında cebir okuyan bir çocuk gibidir,
gördüklerinden hiçbir şey anlamaz, ancak sembolize eden harfler ona yeterince tanıdıktır. Aile her şey hakkında kavga eder; kavga etmedikleri zaman da tartışırlar. Eğer biri birlikte yapılması gereken bir şey yapmak isterse, diğerleri birleşmektense ölürler; ve günler, mevsimler ve dilekler asla uyumlu bir koalisyona giremez. Dışarıda 'eğlenirken' olduklarında - dil keyfidir ve kelimelerin anlamı her zaman net değildir - hiçbir konuda anlaşamazlar; ve ödüllü çiçeklerin sıraları boyunca veya Beethoven'ın sonatlarından birinin aralıklarında, başka türlü düşünen alaycı fişekler attıklarını duyabilirsiniz. Ve eğer önlerindeki konunun değerleri konusunda anlaşmazlık için bir neden bulamazlarsa, bunu birbirlerinde bulurlar. Çünkü
aksi düşüncelilik, Alman masalındaki, yedi tüy yatağın üstünde uyuyamayarak kraliyet kanından olduğunu kanıtlayan perişan küçük prensese benzer -Alman tüy yatakları- ve hepsinin altına duyarlılığının sınanması için tek bir fasulye konulmuştur. Ona sadece bir kavga şansı, üzerine basılacak bir ceket kuyruğunun hayaleti,
tüylerin arasında hayali bir tavuk kemiği verin ve emin olun ki bu fırsat kaçırılmayacaktır. Fasulye aradığımızda onları yedi tüy yatağın altında bile bulabiliriz; ve şillelahlar
bol olduğunda, patikada bir ceket kuyruğu izi asla eksik olmayacaktır. Bu yüzden, etrafımızdaki şeyleri hoş karşılamayan ve çevrelerindeki güzelliği veya değeri asla göremeyen, aksi düşünceli kişilerle uğraştığımızda bunu görürüz. Bunlardan birinin karısı bir aziz olsun, size azizlerin sıkıcı, günahkarların ise arzulanan tek ev arkadaşları olduğunu söyleyecektir. Durumunu değiştirsin ve bu sefer, zavallı azizin ruhunu sık sık üzdüğü günahkarı yanına alsın, en yüce türden bir seraph'ın arkadaşlığında ev içi mutluluğu bulacaktır. Zenobia'sı varsa, Griselda'yı ister; Kral Cophetua'nın dilenci hizmetçisi Semiramis ise. Geçmişte bir değirmen taşı olan sevgili merhum, günümüzdeki eşe bir ok atılması gerektiğinde, insanlıktaki tüm güzel şeylerin simgesi haline gelir; ve kötü şöhretli evlilik, baştan sona altın ve gül rengine boyanmıştır ve yeni eş veya yeni koca, sahip olduğu şeyle uyuşamayan başka türlü düşünen kişilerden başka hiçbir sebep olmaksızın, hor görüldüğünde, uyumsuzlukları tam bir uyum içinde onarılır.

Çocuklar ve hizmetçiler, yoklukla ilgili eski atasözünü tersine çeviren ve onları haksız kılmaktan çok uzak, suçu orada bulunanlara yükleyen ve eski şikayet litanyasını rahatlıkla unutan bu rahatsız edici
mizaçtan paylarını alırlar.

Hiç kimse, hafızalarına göre, eleştiriye maruz kaldıkları günlerde kötülük ve aptallığın somutlaşmış hallerinden biraz daha iyi oldukları halde, kendilerinin mümkün olan tüm erdemlerin sahibi olarak desteklendiğini duysalardı, çok uzakta olanlardan daha fazla şaşırmazdı. Kendilerini pohpohlamalarına gerek yok. Eski yere geri dönebilirlerse veya dönerlerse, eski koşullara döneceklerinden emin olabilirler; ve orada olmadıklarında onlara yağdırılan övgü, oradaki şanssız olanları azarlamak için, onların yararına, onlara tanıdık gelen suçlama ve azarlamaya dönüşecektir. Aslında, hiçbir koşul, başka türlü düşünenlerin merkezi niteliğine dokunmaz. En azından istekte, eylemde olmasa bile, ısıracakları, homurdanacakları, yeniden düzenleyecekleri bir şeyleri olmalıdır. Eğer onlara danışılsaydı, yanlış giden hiçbir şey yanlış gitmezdi; ve 'sana söylemiştim' onların tarikatının sloganıdır. Kabul etmek zorunda kaldıklarında ve çok nezaket uğruna, kınanacak hiçbir nokta sunmayan şeyleri övmek zorunda kaldıklarında, bu onlar için bir kin ve pelin otu olur. Ama
birlik tuzağına düştüklerinde bile
hiç kimsenin aklına gelmeyen ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan kötülükler hakkında
oldukça gereksiz şeyler söylemeyi başarıyorlar. 'Ama' onların mistik kelimeleridir, evreni yöneten Tetragrammaton'un kısaltılmış halidir; ve özel özel mezhepleri ne olursa olsun, hepsi toplu olarak, başlıca bağlılığı garip sapkın antipatilerde yatan Tarikat'a aittir; Şu veya bu kişiyle anlaşmazlığa düşmekte,
Ve hala biraz terslik bulmakta.

_ZAYIF İNSANLAR._

Kötülük kötüdür ve kötü niyetli kötülük daha da kötüdür, ancak her ikisinin de ötesinde insanlık için kötü sonuçlar doğuran şey zayıflıktır; ki bu gerçekten de kötülüğün beslendiği
besindir ve kötülüğün işlediği etkendir. Eğer bu dünyadaki herkesin bir omurgası olsaydı, şu anda olduğu kadar çok sefalet veya suçluluk duygusu olmazdı; çünkü 'zalim güçlü' olan her bir bireye, daha zayıf kurbanlardan oluşan büyük bir takipçi kitlesi vermeliyiz; ve ulusların ilerlemesinin her zaman aralarındaki sert omurgaların sayısıyla orantılı olduğunu göstermek kolay olurdu. Ne yazık ki, toplumun zararına ve kendi kesin üzüntülerine rağmen, gevşek insanlar bol miktarda bulunur; güçlünün yemeği olmaya önceden belirlenmiş, kendini savunma veya kendini destekleme gücü olmayan, ancak korunacaksa dış tehlikelere karşı korunması gereken yumuşakçalar; ve belki de elinizden gelen her şeyi yaptığınızda, o zaman bile güvenli değillerdir ve büyük olasılıkla onlar için harcanan zahmete değmezler. Kapıları bir anlığına açın ve ilk geçen kişi tarafından süpürülüp götürülürler. Onları kendi destekleyici elinizden serbest bırakın ve gevşek bir çaresizlik kütlesi içinde, çalışamaz, direnemez, tutamazlar - sadece ahlaki protoplazma yığınları, hem acınası hem de aşağılık; belki de çok aşağılık oldukları için acınasılar. Bu zavallı yaratıklardan birinin dul kaldığını görün, eğer bir kadınsa - eğer bir erkekse - ve sonra bir omurganın değerini, yokluğunun acınası sonuçlarına göre yargılayın. Dul kadın, ev içi yalnızlığının vahşi doğasında kaybolmuştur, tıpkı onu güvenli yola yönlendirecek kimsesi olmayan, ıssız bir bataklığın ortasına bırakılmış bir çocuk gibi. Parası ve akrabaları olabilir, ama
eğer cemaat yardımından daha iyi bir şeyi yoksa o kadar fakirdir; ve eğer biri onu alıp her şeyi vicdanlı bir şekilde
yönetmezse, yabancı bir ülkede sürgündeymiş gibi yalnızdır. Kocasının daha güçlü koluna yaslanmaya o kadar uzun süre alışmıştır ki, desteği elinden alındığı için artık dik duramaz. Hizmetçileri onu avları yapar; çocukları ona zulmeder ve otoritesini görmezden gelir; oğulları kötüye gider;
kızları hızlı ve gürültülü olur; tüm kendi uysal küçük alçakgönüllülük ve erdem fikirleri kaba bir şekilde duvara itilir; ve ne hoşuna giden ne de teşvik ettiği, ancak karşı koyacak gücü ve yönetecek bilgeliği olmayan bir aile düzensizliğine boyun eğmek zorunda kalır. Kendi kişiliğinde tüm aziz niteliklerin enkarnasyonu olabilir, ancak
sadece güç eksikliğiyle çok büyük bir karmaşanın
mümkün olduğu bir fırsattır; ve bir topluluğun en kötü evi kesinlikle
sessiz, nazik, yumuşakça bir dulun evidir, tek bir kötü eğilimi olmadan, ancak başkalarındaki kötülüğü bastırma veya hatta azarlama gücü olmadan.

Yumuşakça bir adam da, kayaya gömülmüş bir kurbağa gibi, kendi şekline tam olarak uyan nişini yaptığı uzun zamandır alıştığı oyuktan aniden kovulduğunda, çaresizliğin ve kayıtsızlığın aynı derecede sefil bir resmini sunar. Arkadaşları boşuna şu veya bu bağımsız çabayı önerirler; başını sallıyor ve yapamayacağını söylüyor--bu
olmaz. İstediği şey, kendisine bağımlı olmak zorunda olmadığı; sabit bir maaş için sabit miktarda iş yapmak zorunda olduğu; ve lifsiz esnekliğinin
hazır bir kalıp bulup, kendisine şekiller
dökme zorunluluğu olmadan içine girebileceği bir yer. Saygın entelektüel güçlere sahip birçok adam, yeni bir alan açmasını veya herhangi bir şey üzerinde çalışmasını
sadece umut teşvikiyle imkansız kılan bu gevşeklik yüzünden
yıkıma uğradı ve sefil bir şekilde öldü. Kesinlikle desteklenmeli, kendi oyuğunun duvarları tarafından desteklenmeli, aksi takdirde
hiçbir şey yapamaz; ve bu dostça oluğa giremezse,
kendisini yıkıma sürükler.

Hiçbir şekilde gevşek insanlara güvenilemez; onların en temel nitelikleri
kaynaşmadır ki bu da güvenilmesi kötü bir şeydir. Onları aile kavgalarına
dağdırın--ve onlar her zaman kendi aralarında
kavga ederler--birbirleriyle sonsuza dek bağlarını koparmış olduklarını düşünürsünüz;
kesinlikle birbirlerine fırlattıkları tüm küstah ifadeleri, sert sözleri, süslü
lafları asla unutamazlar veya affedemezler; ama bir dahaki sefere onlarla karşılaştığınızda
yine oldukça iyi arkadaşlardır ve sanki son zamanlarda ev ufkunda
ateşli fırtınalar olmamış gibi eski akıcı şekilde devam ederler. Belki de sizi taraf tutmaya ikna ettiler; eğer öyleyse, dışarı bakabilirsiniz, çünkü
kesinlikle devrileceksiniz ve tek bir taraf yerine
her iki tarafın düşmanlığına sahip olacaksınız. Bu tür şeylere çok düşkündürler ve
sizin atmanız için saçmalar yapmayı severler; atıştan sonra sizi reddeder ve reddederler. Birbirlerine karşı öfkeyle konuşurlar,
size tüm aile sırlarını söylerler ve onları gerçekte olduğundan daha kötü ve daha büyük hale getirirler. Eğer kendi tarafınıza inanıyorsanız, onları kelimesi kelimesine kabul edersiniz; ve eğer çok ahlaklıysanız, muhtemelen onların suçlamalarına göre
radikal adalet ruhuyla ve günahı günahkârlığına göre ödüllendirmenin mutlak ihtiyacıyla hareket edersiniz. Dikkatli olun; suçlamaları
rüzgar kadar temelsizdir ve bunlara göre hareket etmek sizin kesin
rahatsızlığınıza yol açacaktır. Topal insanlarla ilgili tek güvenli yol, onların söylediklerine asla inanmamaktır; ya da inanmaya zorlanırsanız, inancınızı asla eyleme veya sözlere dönüştürmemektir; hiçbir şekilde tarafgirliğe asla kendinizi adamamaktır. Bunu büyük olasılıkla istemezler, ancak zayıflıklarının gücüyle topal insanlar neredeyse her zaman yalancı ve haindir. Aynı zayıflığın gücüyle, gerçek dostluk gibi bir şeye
sahip olamazlar ve aslında bulunabilecek en tehlikeli dostları edinirler. O kadar esnektirler ki, onları tutan her elin şeklini alırlar; ve onları iyi tanımıyorsanız, dokunuşlarının yumuşaklığıyla aldatılabilir ve akışkan oldukları için sempatik olduklarını düşünebilirsiniz. Size, onlara söylediğiniz her şeyi kutsal sayacağınıza dair vaatlerle dolu bırakırlar ve bir saat geçmeden söylediğiniz her kelimeyi en büyük düşmanınıza tekrarlarlar. Sizi terk ettiklerinde bunu yapmaya en ufak bir niyetleri yoktu, ancak Amerikalıların dediği gibi 'dalga geçiyorlar'; ve dalalet insanlar sır saklayamazlar. Hayatın hainleri, kötülerden çok daha fazla topal olanlardır; kasıtlı olarak ihanet etmektense, şeylerin içlerinden
kurtulmasına izin veren insanlardır. Muhtemelen yeterince tövbe ederler; Yahuda kendini astı; ancak kötülük yapıldığında tövbelerinin ne faydası olur? Dünyadaki tüm gözyaşları bir kez yakıldığında ateşi söndüremez ve birinin başkasına ihanet ettiği için kendini asması, kişinin kendi zayıflığının yarattığı kurban sayısından başka bir fark yaratmaz.

Topal adamlar her zaman etek altı yönetimi altındadır ve her şey şansa ve etek altı kimin baskın olduğuna bağlıdır. Uzun bir süre için annenin; sonra kız kardeşlerin. Eğer karısınınsa, omurgasız komutana ait kampta kesinlikle savaş olacaktır;
çünkü böyle bir adam, kadınları arasında en
söylemsel ve en adaletsiz olandan sonsuz derecede daha fazla kıskançlık yaratır. O, hareket etmek için değil, kullanılmak için bir güçtür; ve onu en
sıkı
kavrayabilen kadın, sahip olduğu iyi şeylerin en büyük payına sahip olur. O, onun
kesesini istediği zaman kapatabilir veya çekebilir. Onun adını kullanabilir
ve kendini istediği zaman onun otoritesinin arkasına gizleyebilir. O, önünde kendisini iyi bir şekilde konumlandıracak bir Spenlow'dan asla mahrum kalmayan ölümsüz Jorkins'tir; ve onun yayıyla atış yapan ve koşullarını manipüle eden çeşitli dişi Spenlow'ların birbirlerini çılgınca kıskanmalarına şaşıramayız - onun gevşekliğini, kendi güçlerini üretebilecekleri bir hammadde olarak görüyorlar. Yumuşakça birinin avı olmak zorunda olduğu için, soru basitçe şu şekilde çözülür: Kimin? Yeni karısının mı yoksa eski kız kardeşlerinin mi? Omuzlarında oturarak kim yönetecek? Ve kime esir olarak atanacak? Genellikle karısından yana eğilim gösterir, eğer karısı kendisinden daha gençse ve kendi omurgasına sahipse; ve bu türden, eski köklü dişi epifitlerden oluşan bir saçakla, yavaş yavaş eski stoktan birer birer düşen, sonunda karısı ve akrabaları tüm alanı kaplayana ve desteklediği tek kişiler olana kadar, cansız bir adam görebilirsiniz. Kendi akrabaları ve yakınları, karısını ve akrabalarını mor ve ince ketenle giydirirken çıplak kalır; ahırlarındaki semiz buzağılar evinin onun tarafındaki savurganlar için cömertçe kesilirken, kendi başına görev bilincine sahip oğulları kabuklardan daha iyisini alamaz.

Cansız insanların bir diğer özelliği de tuhaf nankörlükleridir.
Onlara malınızın onda dokuzunu verin, kalan onda birini reddederseniz size karşı döneceklerdir. Onlara ayırabileceğiniz tüm parayı ödünç verin ve gelecekteki herhangi bir hesaplaşma gününden tamamen umutsuz bir şekilde ödünç verin, ancak kendi zorunlu ihtiyaçlarınız için bir kez bile vazgeçerseniz, cimriliğinize ağzı açık bir şekilde evinizden ayrılacaklardır. Minnettar olmak, bir tür tutucu yeteneğe sahip olmak anlamına gelir; ve bu, tam olarak topalların sahip olmadığı şeydir. Farklı bir türün bir diğer özelliği, daha sonra dayanamayacaklarını
gördükleri koşullara kendilerini
atmalarındaki pervasızlıktır. Güçlerini nasıl hesaplayacaklarını asla bilemezler ve hayatlarının ikinci yarısını, elde etmeye veya kurtulmaya çalıştıkları
ilk yarıyı, şans eseri de olsa, harcadıkları pişmanlıkla geçirirler. A. ile evlenirse, bunun yerine B. ile evlenmeyi isterler; ev hanımı olarak, uzun
şikayetlerden sonra hizmetçilerini kısa sürede geri çevirir ve sonra, eğer kalmaları için rüşvet verebilirlerse, kalmaları için yalvarırlar. Erkekleri ve kadınları kendileriyle rahat ettiren ve sonuçları, ister iyi ister kötü olsun, onur ve teslimiyetle
katlanmalarını sağlayan o açık, keskin eylemden habersizdirler.

Topal, omurgasız bir yaratık, koşullar ne olursa olsun, her zaman olumsuz etkilenir; Sağ tarafın soldan daha iyi olduğunu ve solun sağdan çok daha güzel olduğunu düşünerek, o anki duruşuna göre; ve kafalar ne planlar ve eller ne yaparsa yapsın, dudaklar
sızlanmaktan asla yorulmaz. Aslında, topallayanlar, huysuz bebekler gibi,
ne istediklerini bilmezler, tüm yaramazlığın kemikten bir omurga yerine kıkırdaktan bir omurgaya sahip olmalarında yattığının farkında değillerdir. Kendilerini dışarıya yayarlar ve dünyayı güvenlerine
alırlar - toplum içinde ağlarlar ve özelde çılgınca konuşurlar - ve diğer taraftan geçen rahip ve Levili'ye (belki de kendi payları için çok
yüklü) gelip onlara yardım etmeleri için yüksek sesle bağırırlar, zavallı, yayılan yumuşakçalar, onları kendilerinden başka kimse dikleştiremezken.

Topallayanların güvenleri bir trompet aracılığıyla gökyüzünün dört bir köşesine duyurulur ve çok hafif bir
baskı ile, aşırı olgunlaşmış bir üzümün suyu kadar kolay elde edilir. Ve hiçbir deneyim dersi onlara asla 
çekingenliği veya sırdaşlarını seçerken 
dikkatli olmayı öğretmeyecektir.

Hiçbir davanın hizmetine zorlanmak zor değildir, onlar
hizmet ettiklerini varsaydıkları tüm davaların lanetidirler.
Zulüm, yanlış anlama, sert yargılamanın ilk dokunuşunda
çökerler ve yaklaşan düşmanın ayak sesleriyle umutsuz bir panik içinde
dışarıya düşerler. Her zaman son konuşmacı tarafından ikna edilen, yakalanması kolay
ve tutulması imkansız olan, onlar ödüllerdir, yem ördekleridir,
çatışan partilerin uğruna savaştığı, eski suistimallerin sürdürülmesi ile tehlikeli reformların savunulması arasında sürekli gidip gelirler; ancak
Pazartesi günü kendilerini adadıkları tarafı,
Salı günü yeniden dönüş bahanesiyle terk ederler. Arkadaşları onları aşırı ikna etmek için ellerinden geleni yaparsa,
kendi başlarına hiçbir tasarıyı gerçekleştiremezler.

Bu tür bir adam bir resim çizdiyse, en azından teknik olarak ustası olduğu sanatta sadece bir öğrenci olan kendine güvenen bir eleştirmenin önerisiyle
tüm anahtarı, merkezi durumu ve ana figürü değiştirmeye ikna edilebilir.
Vaaz veriyorsa veya ders veriyorsa,
söyleyeceklerinden çok hitap ettiği insanları düşünür; ve, zaman zaman kafa derisi soyma bıçağını kullanmaya zorlansa da, yaralamamasını umuyor. Bazen ateşli savunucular,
bu adamların coşkusunun yalnızca geçici olduğunu ve kendi ifade
enerjisiyle kendini tükettiğini; ve tüylerini kabartıp dövüştüklerinde görünümleri ne kadar şiddetli olursa olsun, rakiplerinden gelen tek bir güçlü
kucaklama, anatomilerinin omurgası olmayan, etli, kıkırdaklı, jelatinimsi ve gevşek bir yaratığınki olduğunu kanıtlıyor. Her şeyin
kendi kullanımları ve iyi sonuçları vardır; ancak gevşeklerin genel iyiliğin hangi kısmına hizmet etmek üzere
tasarlandığı, zaman ve mekanda
ortaya çıkarılmayacak gizemlerden biridir.

_KESİNME SANATI._

Diğer sınıflandırmalar arasında dünyayı, dürtüyle ve koşulların yönlendirilmemiş akışıyla yaşayanlar ve hayatlarını sanata ve kesin bir tasarıma göre
haritalayanlar olarak ikiye ayırabiliriz. Ancak, sonuncular nadirdir; Çok az insan, herhangi bir kalıcı yaşam planı inşa etmek veya başlasa bile bunu gerçekleştirmek için yeterli kapasiteye sahiptir - doğayı takip etmek, kural ve kareye göre çalışmaktan ve akıntıyla sürüklenmek, hatta bir kunduzun barajını inşa etmekten çok daha kolaydır. Şimdi, çekingenlik meselesine gelince; - Ne kadar az insan bunu bir sanat olarak anlar
ve neredeyse tamamen mizacın şansına bağlıdır
bir kişinin gizli mi yoksa çekingen mi olduğu - yüreğini kolunun altına sokmuş mu yoksa kazmayla elde edilemeyecek mi - sinir bozucu derecede sessiz mi yoksa aşağılık derecede geveze mi olduğu. Bazen gerçekten de Talleyrand gibi, alfa'dan omega'ya kadar belagatli bir çekingenlik sanatında ustalaşmış ve hiçbir şeyi gizlediğini göstermeden her şeyi nasıl gizleyeceğini bilen birini buluruz; ancak böyle birini çok nadir buluruz ve ona sahip olduğumuzda değerini her zaman anlayamayız.

Doğuştan aptal olmayan herkes belirli noktalarda sessiz kalmaya karar verebilir,
ama konuşabilmek ve yine de bir şey söylememek için bir üst akıl gerekir.
Aslında, apaçık ve gizlenmemiş olan sessizlik, güvenli bir yöntem olmasına rağmen, beceriksiz bir yöntemdir ve yalnızca çok çekingen veya çok genç insanlarda hoş görülebilir. Rochefoucauld, "Sessizlik, kendi kendine meydan okuyan celui'nin partisidir," der. Kendini kontrol edemeyen kişi için de tam bir perhiz geçerlidir. Yine de, tam bir perhizi, akıllı ve disiplinli bir kişi için en iyi yaşam biçimi olarak vaaz etmiyoruz,
güçlü ayak bileklerine prangalar vurduğumuzdan veya mantıklı bir adamın kılıç kullanmasını yasakladığımızdan daha fazla. Ayrıca, sessizlik, konuşma kadar ifade edici, hatta ifşa edici olabilir; ve en iyi ihtimalle, birinin dudaklarını kapatıp sessiz oturmasında bilim yoktur; gerçi çok az insan
sakinlik sanatında bu noktaya kadar gelebilmiş olsa da,
bildikleri her şeyi suyun bir elekten akması kadar kesin bir şekilde anlatırlar ve
cehaletleriyle orantılı olarak güvendedirler.

Ama kesinlikle açık sözlü görünmek, ama asla bilinmesi istenmeyen hiçbir şeyi söylememek; hoş bir şekilde gevezelik etmek ve sohbet etmek, ama asla
daha sonra kendisine karşı kullanılabilecek bir ifadeye veya görüşe kendini adamamak konusunda en yetkin sanat olan _ars celare artem_ kendi fikrini ve diğer şeyleri korumakta gerçek bir düsturdur. Bu tür insanlarla uzun bir tanışıklıktan sonra, görünüşte çok açık sözlü olmasına rağmen,
baştan sona önemli ölçüde çekingen olduğunu keşfedersiniz.
Rahat tavırları, cana yakın konuşması, hazır sempatisi tarafından yakalanarak,
sadece kendinize ait olan her şeyi değil,
diğer insanlara ait olan her şeyi de ona itiraf etmişsinizdir; ve ancak uzun süre sonra,
sessizce, onun varlığının çekiciliğinden rahatsız olmadan düşündüğünüzde,
görünürdeki açık sözlülüğünün ortasında ne kadar çekingen olduğunu ve
birlikte yaptığınız güvenlerde ne kadar az karşılıklılık olduğunu
öğrenirsiniz. Bu tür insanları yıllardır tanırsınız ve
aslında
başlangıçta olduğundan daha fazlasını
asla bilemezsiniz. Onları herhangi bir şekilde
elinizin altına sokacak bir gerçeğe parmak basamazsınız; ve o zamanlar bunu fark etmemiş olsan da ve şimdi nasıl yapıldığını bilmesen de, sana asla güvenmediklerini ve güven gibi her şeyden dikkatlice kaçındıklarını hissediyorsun. Ama kendi pervasızlığın yüzünden onların insafına kalmışsın ve seni yok etmiyorlarsa bunun sebebi sana karşı olduğu kadar sana karşı da çekingen olmalarıdır; belki de iyi huylu oldukları için; belki de seni incitmek için fazla açık sözlülüğünden dolayı seni hor gördükleri için; ama her şeyden önce bunu yapamadıkları için değil. Kendilerine sunulan her şeyi nasıl beceriyle aldıklarını düşündüğünde onlardan nasıl nefret ediyorsun, ama kendi paylarına hiçbir şey vermediklerini asla görmene izin vermiyorlar - daha ziyade tavırlarındaki hokkabazlıkla, aldıkları kadar geri verdiklerine inanmanı sağladılar! Belki biraz cimriydi; ancak eğer kendi öğüdünüzü tutamazsanız onlarınkini de tutmayacağınızı iddia etme hakkına sahiptiler ve o zamanlar sizin kendinizi kandırmanıza izin vermek sadece nazik bir davranıştı, böylece
kırılmamanız için.

Davranışları cana yakın, açık sözlü, sohbet havasında, sempatik - özünde
kesinlikle gizli, temkinli, asla hazırlıksız yakalanmayan, asla
tehlikeli sırlara
sapmayan, kendileri için olduğu kadar
arkadaşları için de dikkatli ve hatta tanımadıkları
yabancılar için bile dikkatli olan - bu insanlar toplumun hem kurtuluşu hem de cazibesidir;
asla kötülük yapmaz ve alışılmış çekingenlikleriyle
dedikodunun durduğu ve söylentinin öldüğü
bariyerler oluştururlar. Hiçbir iftira asla onlara kadar
izlenmez ve bildikleri şey sanki hiç yokmuş gibidir. Yine de, sizin belirli konularda sizden daha bilgili olduklarını ve günün skandalları hakkında ifşa etmeyi seçtiklerinden daha fazla şey bildiklerini görmenize izin verme gibi beceriksiz bir hata yapmazlar. Aksine, sizin kaba hatalarınızı son derece eğitici bir tavırla dinlerler ve onları perde arkasına alıp daha önce bildiklerinden daha fazlasını anlattığınız fikriyle sizi neşelendirirler. Eğer konuşsalardı, neşeniz çok uzun sürmezdi.

Tüm kişisel nitelikler arasında bu suskunluk sanatı, profesyonel bir adamın sahip olabileceği en önemli ve en değerli olanıdır. Avukat veya doktor, her şeyi tutabilmeli ve her şeyi duyabilmelidir; sözle veya bakışla, akılsızca savunmayla, açık ihanetle, kötü niyetli bir suçlamaya öfkeyle, büyük bir hataya gülümsemeyle. Onun işi, suçsuzluğu kabul etmek değil, suskun olmaktır; sessizliği korumak, savunma kurmak veya henüz gerçeği ilan etmek değil. Bunu iyi yapmak için nadir bulunan bir
iyi nitelikler kombinasyonu gerekir - bunların arasında hemen hemen eşit miktarda incelik ve öz saygı vardır - özdenetim ve çekingenliği aldatmadan ayıran o ince çizgiye
vurabilme gücü. Bu kombinasyona sahip olmayan hiçbir adam ne bir avukat ne de bir doktor olarak
tam anlamıyla başarılı olamaz; ve bununla birlikte mütevazı miktarda teknik beceri bile
uzun bir yol kat edebilir.

Toplumda değerlidir, evde çekingenler çok sayıda yaşayan ölüm biçimidir. Gözleri vardır ve görmezler; kulakları vardır ve duymazlar; ve konuşma yeteneği
boşuna verilmiş gibi görünür. Dışarı çıkarlar ve eve gelirler ve gördüklerinin hiçbirini size anlatmazlar. Her türlü haberi duymuşlar ve hoş şeylerin sonu gelmemiş, ama ertesi sabah balıklar kadar sessiz bir şekilde kahvaltıya iniyorlar ve eğer isterseniz kendi bilgilerinizi ardışık, kategorik sorgulamalarla parça parça ortaya çıkarmalısınız. Asık suratlı veya kötü huylu oldukları için değil; sadece çekingenler. Onlarla ilişkili olanlar için gerçekten felakettirler ve iş veya evlilikte dünyanın en kötü ortaklarıdırlar; çünkü ne olup bittiğini veya nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz ve onlarla birlikte yürüyorsanız gözleriniz bağlı yürümeye razı olmalısınız. Size söylemekle yükümlü oldukları şeylerin ötesinde hiçbir şey söylemezler; sizi hiçbir sırda tutmazlar; asla size danışmazlar; sizin onayınız için kendi eylemlerini asla durdurmazlar; ve sonuç olarak,
onlarla karanlıkta yaşarsınız, yaklaşan felaketlerden her zaman korkarsınız,
ve yolculuk yönünde yardımcı olma hakkına sahip, sürüş tarzında bir sese sahip bir yardımcıdan çok, onların talihlerinin arabasına bağlı bir tutsak gibi olursunuz. Bu, mizacın çekingenliğidir ve bunu çocuklarda oldukça erken yaşlardan itibaren görürüz - hizmetçiler tarafından güvenilen ve sonuç olarak onların gözdeleri olan, çünkü hikaye anlatmayan çocuklar; ancak bu,
izlenmediği takdirde tehlikeli olabilecek ve her zaman yalana dönüşme olasılığı olan bir mizaçtır. Çünkü çekingenlik, aldatmanın sınırındadır ve sınırı aşmak için çok küçük bir adım gerekir.

Kendini
gizemler yaratan ve gizemlerin olduğunu görmenizi sağlayan--sessizliği koruyan ve bunu yüzünüze bilerek
bilmediğiniz şeyler üzerinde düşünen kasıtlı bir sessizlik olarak gösteren--kelimeler kadar gürültülü olan o sessizlik dünyadaki en rahatsız edici şeylerden biridir ve en
aşağılayıcı olanlardan biri yapılabilir. Eğer kelimeler keskin oklarsa, bu tür bir
dilsizlik felçtir ve şikayet etme gücünüzün
dışına çıkardığı için katlanılması daha da kötüdür. Mahkemeye bir bakış ve omuz silkme listesi getiremezsiniz veya bir adamın siz çılgınca konuşurken dilini tutmasını ve görünüşe göre siz öfkenizi kaybettiğinizde öfkesini korumasını bir şikayet haline getiremezsiniz. Yine de bu şekilde bir deneyim yaşayan hepimiz onun dilini tutmasının sizin çılgınca konuşmanızın sebebi olduğunu ve eğer kendi payına düşeni söyleseydi fırtınanın en kötüsünün yatıştırılacağını
biliyoruz. Bu, ahlaki bir sapmaya sahip olan çekingen insanlara işkence etmenin yaygın bir yoludur; ve kendilerini
korudukları sessizlik kalkanının arkasından size taş atmak, savaşçılardan yalnızca birine zarar veren bir eğlencedir. Çekingenlik, bazen sahip olduğumuz en büyük toplumsal erdemlerden biri olsa da, bazen de
en felaketli kişisel koşullardan biridir.

Modern romanlarımızın yarısı, yanlış çekingenliğin getirdiği sefalet üzerine kuruludur; ve romancılar genellikle ele aldıkları koşulları abartsalar da, gerçeklerinde haksız değillerdir. Eğer çekişme suları birçok kelime yüzünden serbest bırakıldıysa, daha önce hiç olmadığı için
kırılan kalpler olmuştur. Eski atasözleri, şüphesiz, çekingenliğin değerini ve kişinin kendi fikrini
saklamanın bilgeliğini aşılar. Konuşma gümüşse, sessizlik altındır, popüler felsefede; ve genç her zaman bilge adam gibi olmaya ve
kendini sözlerin tehlikesinden uzak tutmaya çağrılır. Yine de, toplumun dayandığı gerçeğin yanında, karşılıklı bilgi en iyi işleyen erdemdir ve çekingen bir güvensizlik hali asil olmaktan çok daha ihtiyatlıdır.

Birçok insan en yakın arkadaşlarıyla sanki bir gün düşmanları olacakmış gibi yaşamanın ve en derin sevgilerinin bile güven kadar derinlere kök salmasına asla izin vermemenin güzel bir şey olduğunu düşünür. La Bruyere'in ünlü özdeyişini yeniden düzenlerler, 'L'on peut avoir la
confiance de quelqu'un sans en avoir le coeur', ve bunu tam tersine alırlar; ama belki de kendine güvenden
kopmuş bir kalp, kabul etmeye değmez; ve sevginin olduğu yerde ketumluk, terimler açısından neredeyse bir çelişki gibi gelir. Gerçekten de, sevginin olduğu yerde sınırsız sırların kesinliği, genel ketumluğun lehine olan tüm argümanların en güçlülerinden biridir. Çünkü on vakadan dokuzunda sırlarınızı anlatır ve kalbinizi sadece arkadaşınıza değil, arkadaşınızın karısına, kocasına veya sevgilisine açarsınız; ve ikinci el güven, cezasız bir şekilde ihanete uğrayabiliyorsa nadiren kutsal sayılır.

Açık bir çelişkiyle, hiçbir şey söylemeyen ketum insanlar genellikle en çekici mektup yazarlarıdır. Gevezelik dolu, sıcak ve akıcı bir kalemle yazılmış açıklamalar, tüm son haberleri iyi doğrulanmış ve skandal olmayan şekilde veren ve muhabirlerin koşullarına göre tam olarak doğru miktarda şefkat
soluklayan - doğal olarak belagatli, ketumluk sanatını
geliştirmiş bir kişi, çekicilik ve tavır açısından eşsiz mektuplar yazar. Onların ilk
izlenimi mükemmel, büyüleyici, baş döndürücüdür, eski şarap buketi gibi; ama, tekrar düşününce, ne demişler? Kesinlikle hiçbir şey. Görünüşte çok fazla şeyle dolu olan bu büyüleyici mektup, aptal kalbinizi açığa vurduğunuz ve ruhunuzu anatomik incelemeye teslim ettiğiniz büyük, iyi, dürüst bir
duyguya bir cevaptır; ve aynı satırlara dayalı bir cevap
aradınız. İlk başta sevinseniz de, böyle bir
dönüşle kısa sürede ürperir ve depresyona girersiniz ve kendinizi aptal yerine koyduğunuzu hissedersiniz ve
muhatabınız sizin çılgınca
aşırı coşkulu eğiliminize gizlice güler. Bu, insanın kendini
diğerlerine karşı savunmasına gerek kalmayacağı; güvenin
üzüntüye veya güvenin
ihanete yol açmayacağı; ve suskunluk sanatının
eskrim sanatı veya Sokratesçi yöntem kadar
modası geçmiş olacağı o güzel zaman gelene kadar böyle olmalıdır.

_ERKEKLERİN GÖZDELERİ._

Kadınların sık sık kendilerinden birinden 'beyefendilerin gözdesi' olarak tuhaf bir küçümsemeyle bahsettiğini duyarız; genellikle
beyefendilerin gözdelerinin kendi cinsiyetleri tarafından asla beğenilmediğini ekler ve
size onların başka türlü değil, daha çok minks olduklarını ve
çekimlerine oranla
sakıncalı olduklarını anlamanızı sağlarlar. Neden bu kadar
çekici olmaları gerektiğini asla anlayamaz, derler; ve bunu
erkeklerin kötü zevkinin anlaşılmaz gizemlerinden biri olarak kabul ederler--akşam boyunca hiçbir erkeğin yarım düzine kelime söylemediği kızlar, herkesin konuştuğu ve tüm erkeklerin onun için yarıştığı gözde kızdan çok daha güzel ve hoştur. Yine de hayranlarıyla çevriliyken, onların ne kadar tamamen ihmal edildiğini görün. Ama sonra o,
diğerleri aranana kadar sessizce gölgede kalmaktan memnunken,
kendisini çekmek için ortaya koyan kurnaz bir küçük flörtözdür, derler. Ve sanki erkeklerin hayranlığını çekmenin bir
günah olduğunu ve kadının nihai nedenlerinden biri ve aynı zamanda onun başlıca sosyal görevlerinden biri olmadığını söylerler.

Beyefendilerin gözdesi olan kadınlar ile olmayanlar arasında her zaman bir savaş vardır; ve eğer sonuncusu ilkinden hoşlanmazsa, ilki sonuncusunu hor görür ve onları kışkırtmak için ellerinden geleni yapar; bir kadın aklını buna verdiğinde yapılması zor olmayan bir şey. Bir beyefendinin gözdesi genellikle ahlakı yüzünden saldırıya uğrar, görgü kuralları da olabildiğince kötü olarak nitelendirilir; erkekler onu ne kadar güzel bulursa bulsun, kendi cinsi onu öyle bir şekilde eleştirir ve parçalara ayırır ki, onda tek bir çekicilik bile kalmaz. Gerçek bir duygu ciddiyetine; gerçek bir kadınsılığa; duygusallığa; alçakgönüllülüğün daha yüksek kurallarından habersiz; stil uzmanlığına göre hızlı veya kurnaz; ve eğer onu
tetkik eden kişiyi dinlerseniz, zamanla onun zayıf bir insanlığa bağlı her türlü kusura sahip olduğunu göreceksiniz; en asil erdemi ise büyük olasılıkla pek de önemli olmayan bir 'tür iyi huyluluk'tur. Karşılığında, gözdesi duvar çiçeğine alaycı bir şekilde bakar, onu aptal ve kinci olarak adlandırır ve aşırı popülerliğiyle onu kızdırmaktan zevk alır; onu erkeklerin beğenisi yolunda olduğundan daha kötü gösterecek hiçbir şey yoktur - bir duvar çiçeğine ait olan tek kuzuyu alıp kendi
kalabalık sürüsünden biri olarak damgalamak hariç. Kavga, savaşçılar açısından ölümcüldür, ancak 'yüzük' üzerinde çok az etkisi vardır; çünkü,
çok duydukları hatalara ve zaaflara rağmen,
erkekler birinin etrafında toplanır ve onu
takımın gözdesi yaparlar. Ancak, geçerli sonuç olarak, muhtemelen çemberin ödül maçı
hayat boyu aptal bir duvar çiçeğini seçer; ve başarılı ödül sahibini defalarca alaya alan ve onun yerinde olmak için hayatının on yılını verebilecek olan favori,
kafa karışıklığını elinden geldiğince yutmak ve onun rahatsızlığını hoşuna gitmiş gibi kabul etmek zorundadır.

Bir erkeğin gözdesi kariyerine evlenmemiş olarak başlarsa, çoğunlukla
sonuna kadar evlenmemiş olarak kalır; herkesi cezbetme ve
hiçbirini düzeltme görevini yerine getirir, ta ki cinsiyetinin hiçbir görevi kalmayana kadar.
Evliyse, olaydan sonra gelişmiştir; gençliğinde, utangaç ama gözlemci bir duvar çiçeği olarak, daha sonra çok yetenekli bir şekilde uyguladığı
yöntemleri sessizce izleyerek ve
kendisine o küstahça üstünlükle
kraliçelik eden kızlardan dersler alarak, her şeyden daha çok, fark ettiği, kıskandığı ve bundan faydalandığı. Eğer
gözde iken ve zaferlerinin tam ortasındayken evlenirse,
muhtemelen kocası tarafından (Hindistan'da veya kadınların prim yaptığı ve durumun efendisi olduğu başka bir yerde değilse)
çekilip en iyi ve en evcil 'kuluçka tavuğu' haline gelir.
Ne olursa olsun, bir kadının karakterinin en büyük dönüşüm aracı olan evlilik, onu nadiren eskisi gibi bırakır;
ancak bazen aptal bakire,
hareketli bir matrona dönüşür ve bir erkeğin gözdesi olarak hayatına başlayan kız,
olgun bir siren olarak
sonunda bitirir.

Erkeklerin iki tür favorisi vardır: onları eğlendiren zeki kadınlar ve onları seven sempatik kadınlar. Ancak sonuncular, taşralıların 'şanslı' dediği türden, şüpheli kadınlardır; duygularını fazla açık bir şekilde gösteren, fazla ciddi aşık olan veya belki de hiç sorulmadan aşık olan, büyülemekten çok rahatsız edip iten kadınlar. Ancak, nasıl konuşulacağını bilen ve vaaz vermeyen; masum şeyleri cüretkar bir şekilde ve cüretkar şeyleri masum bir şekilde söyleyen; bilgiçlik taslamadan zeki; küstahlık olmadan açık sözlü; kendilerine gösterildiğinde bir ipucunu hemen takip eden; şakalaşma ile samimiyet, flört etme ile ciddi niyetler arasındaki farkı bilen kadınlar, erkekler tarafından beğenilen ve sosyal başarıları hiçbir şekilde güzelliklerine bağlı olmayan kadınlardır. Bir şey var ki, erkeklerin gözdesi olmak isteyen zeki kadın
her zaman dikkatli olmalı--sadece erkekleri zekâsının üstünlüğüne uzlaştıran o yarım adımı geride tutmaya. Kendi ışığıyla değil, onlarınkiyle temas ederek parlamalı; ve en parlak
çıkışları, tek başına
kendisi tarafından işlenmiş gibi değil, onlar tarafından vurulmuş gibi bir izlenim vermelidir--önceden olanlarla ima edilmiş, onların avantajı için geliştirilmişse. Aksi takdirde
erkeksi öz sevgiyi rencide eder, ateş almakta asla gecikmez ve
gözde karakteriyle bağdaşmayan bir sertlik ve öz-iddia unsuru kazanır. Erkeklerin her türlü öz-iddiadan hoşlanmadığı anlamına gelmez. İnce beli ve neşeli havasıyla, küstah, güzel, meydan okuyan, iri yarı polisin yüzüne gülen, onu parmağı ve baş parmağı arasında ezebilen, iplerin ve bariyerlerin, duruma göre, atlanması veya altından geçilmesi gereken şeyler olduğu, bastırılamaz küçük kadın - tıpkı küçük bir cüce gibi kahkaha atan ve kendini beğenmiş, aynı zamanda çoğu zaman erkeklerin gözdesi olan ve küstah
dürüstlüğüyle cesaretlendirilen. Sonra zarif, narin, kuğu boyunlu kadın var, bir nesil önce, Della Cruscan okulundan biri olurdu, tüm şiir, müzik ve ince duygular ve o kadar rafine bir incelik ki, geniş kaşlı Doğanın kendisi bile zarif yaratığın kabul edebileceği uygun
bastırılmış tona örtülmeli ve yumuşatılmalıydı - ama günümüzde
bu zarif yaratık en muazzam gerçekçiliğin ortasına cesurca dalıyor, kadın haklarının ateşli bir savunucusu ve
belki de 'öfkeye' çıkıyor, platformlarda ve benzeri yerlerde, olduğu varlık türüyle uyumsuz doktrinleri savunuyor
at eti ve brendi diyeti gibi. Takipçileri var;
ve onun zevkine katılmayan erkekler onu en sevdiği konularda kışkırtıyor, tıpkı kadınların küçük kızlarının bebekleriyle oynamasını ve zararsız kuklaya kendileri için gerçek olan deneyimleri tekrarlamasını
sevmeleri gibi. Bu iki kendini iddia etme türü, erkekleri eğlendiren basit oyunlardır;
ama gerçekliğe geldiğinde ve artık bir oyun olmadığında -bir erkek bir kadının yanında kendini küçük, işe yaramaz, önemsiz hissettirildiğinde-
onları ne hoşuna giden ne de kolayca affedebileceği bir şeyle karşılar; ve eğer böyle bir kadın Venüs'ün güzelliğine sahip olsaydı, doğru türden bir erkek gözdesi olmazdı; ancak bazıları elbette ona hayran kalırdı
ve onu şımartmak ve aptal yerine koymak için ellerinden geleni yaparlardı.

Doğru türden bir erkek gözdesi, diğer şeylerin yanı sıra, flört etmenin kazalarında iyi olmalı ve bunu tam olarak uygun
değerinde nasıl alacağını bilmelidir. Çok ciddi bir kabul veya çok ciddi bir küçümseme olmadan geniş iltifatları veya daha incelikli sevişmeyi kabul edebilmelidir. Bu büyük bir sanattır ve diğerlerinden daha fazla, erkekleri rahatlatır ve keyifli ilişkinin mekanizmasını uyumlu bir şekilde harekete geçirir. Gerçekten vurulup vurulmadığını asla göstermemek; asla bir züppeye övünme fırsatı vermemek veya bir düşmana acıyan bir alaycı bakış için fırsat vermemek; her şeyi iyilikle karşılamak ve vermekte almakta olduğu kadar hızlı olmak; asla hazırlıksız olmamak; asla kollarını
atmamak; onu kemiren tilkileri pelerininin altında gizlememek - çoğu erkeğin gözdesinin usta olduğu bu tür flört, neredeyse bir bilimin boyutlarına ulaşan bir sanattır. Ve tam da bu konuda çok yoğun, çok samimi ve içten kadınlarınız tamamen başarısızdır. Şakadan hiç anlamazlar, her şeyi _au grand serieux_ alırlar; ve sadece şakacı ve iltifatçı olmayı amaçladığınızda, kendinizi trajik bir ciddiyetle hayal edin ve bir iltifatı bir özgürlük olarak küçümsemek zorunda olduklarını düşünürler; ya da bunu ne kadar derinden etkilediğini gösteren tutkulu bir
zevkle kabul ederler.

Bu yoğun ve çok samimi kadınlar, kural olarak erkeklerin gözdeleri değildir, ancak kalplerini salondaki kızların gagalaması için kollarında taşıma ve daha da büyük bir gaf olan sevişmeyi aşkla karıştırma hatalarını mazur gösterecek kadar hoş ve baştan çıkarıcı başka niteliklere sahip olmadıkları sürece. Onlar
olabilirler ve eğer iyi huylu ve iyi huylu iseler, muhtemelen popüler kadın ırkındandırlar; yani, hem erkekler hem de kadınlar tarafından sevilirler; ancak erkeklerin gözdeleri _par excellence_ değillerdir, ayrıca kadınlar tarafından asla sevilmezler.

Kadınlar bir konuda oldukça haklıdır, bunu söylemek zor gibi görünse de:--kadınların sevmediği ve güvenmediği erkeklerin gözdeleri genellikle ahlaki olarak pek işe yaramazlar. Bunlar çoğunlukla sahte, samimiyetsiz, yüzeysel ve muhtemelen hayatta çok düşük bir amaca sahip kişilerdir. Ve erkekler tüm bunları bilirler, ama
bunu, geri kalan her şeyi gölgeleyen veya daha doğrusu aydınlatan zarafet olan hoşluk ve çekicilik uğruna affederler;
çoğu zaman, kendilerinden daha iyisini beklemedikleri için, favorilerinin günahlarına yarı küçümseyici bir hoşgörü gösterirler. Onların
sahte olduklarını, rüzgara karşı tehlikeli bir şekilde yelken açtıklarını, kaypak ve güvenilmez olduklarını kabul edin - ne olmuş yani? Onlar iyi niteliklerinden dolayı değil, sadece hoş niteliklerinden dolayı favoridirler; eski yazarların o ince _je ne sais quoi_ yüzünden, ki bu, bir analiz yapmakta zorluk çekildiğinde insana çok iyi bir yardımcı olur ve bu, bazı kadınların erkeklere karşı sahip olduğu güçlü ama belirsiz çekiciliği ifade eden tek terimdir. Bu güzellik değildir; eğitim anlamında alınan zekâ da değildir, ancak bu, zekanın derinliği değilse bile keskinlik ve akıl yürütme gücü değilse de akıllılık olmalıdır; kesinlikle iyilik değildir; her zaman gençlik değildir, ama
duygu sıcaklığı da değildir--her ne kadar bunların hepsi sırayla karakteristik özellikler olarak gelse de; ama arkadaşlık ve eğlendirme gücüdür. Yine de, bu gücü, bu arkadaşlığı yaratan nedir? Kadınların ona dediği gibi, zeki, küstah, küstah küçük bir cilve,
titreyen bir sese ve küstah bir havaya sahip, bir grubun erkeklerinin gözdesi olabilir; yumuşak bir sesle ve yalvaran gözlerle konuşan zarif, zarif bir kadın, bir diğerinin gözdesi olabilir; üçüncüsü, hiçbir hata olmaması için aklından geçeni söyleyen, kaba,
kayıtsız bir genç olabilir; dördüncüsü, sessiz ve görünüşte utangaç bir kadın, tenha yerlerde oturmayı seven ve kadının parmaklarını karıncalandıran sessiz bir flörtle ün salmış olabilir.

Her neyse, yerleşik bir kural yoktur ve her türün koşullara göre kendine özgü bir parlama alanı vardır. Ama ne olursa olsunlar, nesillerinde faydalıdırlar ve yapmak zorunda oldukları işler için değerlidirler. Toplum, erkekler için acınacak derecede sıkıcı bir iştir; odadaki kadınlık, sanki koruma amaçlıymış gibi bir araya toplanan ve eteklik koyun ağılında dolaşan paltolu ve sakallı kurtlara omzunun üzerinden yan yan bakan türdendir; sohbet biçim olarak tek heceli ve içerik olarak sınırlıdır; konuşan hoş erkekler tehlikeli, cevap veren büyüleyici kadınlar ahlaksız olarak kabul edilir; evli kadınlar asık suratlıdır ve kızlar hala varoluşun ekmek ve tereyağı aşamasındadır; ve genç eşler evlilik sadakatini, kocaları dışında her erkeğe itici gelmek olarak algıladıkları yerde,
ne olacağını asla bilemeyeceğinizi ve asla başlamadığınız bir şeye devam edemeyeceğinizi söyleyerek.

_KADINLIK._

Belirli kelimeler vardır, tanımlayıcı olmaktan çok ima edicidir, değerleri tam da belirsizliğinde ve yorumlama esnekliğinde yatar, her zihin kendi yorumunu yazabilir, her hayal gücü kendi resmini çizebilir. Ve bunlardan biri
Kadınlıktır; anlamı sonsuz derecede daha incelikli, daha fazla
tanımlama olasılığı, daha fazla ışık ve gölge, daha fazla yön, daha fazla
faz içeren, karşılık gelen erkeklik kelimesinden daha fazla kelime. Bu gerçekten de
zorunludur, çünkü kadınların karakteri erkeklerinkinden çok daha çeşitlidir ve birçok tonuyla daha narindir.

İncelikli ve kültürlü bir hanım, doğal duyusal küçülmeyi aştığında ve ihtiyaç anında acı çekenlere yardım etmek için gönüllü olarak hastalık ve yoksulluk koşullarına girdiğinde buna kadınlık diyoruz; hayırseverliğin daha yüksek yasası uğruna insanlığın en şok edici deneyimlerinden bazılarını cesurca yaşayabildiğinde buna kadınlık diyoruz; ve kendisinden her türlü kaba, bayağı veya çirkinlik şüphesini uzaklaştırdığında ve hayatını bir resim kadar zarif, bir şiir kadar güzel yaptığında buna kadınlık diyoruz. Kadınsı, kendi onurunu savunduğunda; en büyük gururu en tatlı alçakgönüllülük, en şefkatli kendini bastırma olduğunda; zayıfı koruduğunda; güçlüye boyun eğdiğinde kadınsıdır. Sessizce katlanmak ve canlılıkla hareket etmek; bazı durumlarda öne çıkmak, diğerlerinde kendini yok saymak, gerçek kadınlığın özellikleridir; aynı zamanda hem pratik hem de estetik olma gücü, en ince ayrıntılara dikkat eden dikkatli işçi ve yüce bir idealizmin savunucusu -ekmek dağıtan ev hanımı ve tapınakta hizmet eden rahibe- de öyledir. Aslında, bu kelimenin çok Proteus'udur ve sırayla birçok şeyi ifade eder; ancak asla tatlı, şefkatli, zarif ve güzel olandan başka bir şeyi ifade etmez. Yine de, biçim olarak değişken olmasına rağmen, içeriği şimdiye kadar yeterince basit kabul edildi ve sınırları çok kesin bir şekilde tanımlandı; ve biz eskiden neyin kadınsı neyin kadınsı olmadığını az çok bildiğimizi düşünürdük--örneğin, onurluluğun asaleti
nerede sona erdi ve kendini
iddia etmenin sertliği
nerede başladı; hiç kimse kendini kahramanca feda etmeyi
acıya kayıtsızlık ve kaba bir doğaya ait olan kabalıkla karıştıramazdı:--sonuncusu, ilki kadar özünde kadınsı olmayan
bir şeydir, gerçek kadınlığın en güzel tezahürlerinden biridir. Fakat eğer bu yorumlama kesinliği geçmiş zamanlara aitse, şu anda en büyük karışıklık
hakimdir; ve toplumun şu anda her yönden tartıştığı noktalardan biri de tam olarak şu sorudur--Özünde kadınsı olmayan nedir? ve gerçek kadınlığın tek haklı işlevleri nelerdir? Erkekler ve gelenek bir şey söyler, bazı kadınlar başka bir şey söyler; ve eğer bu kadınların söyledikleri kural haline gelecekse,
toplum _ab initio_ yeniden inşa edilmeli ve yeni bir insan hayatı düzeni
başlamalıdır. Yeni düzen eskisinden daha iyi ve modern kadınlık evresi daha güzel, toplumun geneli için daha yararlı, genel ahlaka daha yüce olduğu sürece buna itirazımız yok. Ancak tüm mesele bu koşula bağlı; ve ikinci evrede tartışmasız birinciden daha iyi olduğumuz kesin olarak gösterilinceye kadar. Kadın fikirlerimizde bazı eski -bunlara batıl inanç mı demeliyiz?-
kilerden ayrılmak istemeyiz. Örneğin, bir annenin çocukları üzerindeki etkisinin sonsuz önemi ve kendisinin onların arkadaşlığından aldığı sevinç - bir bebeği kucağında tutmanın verdiği haz - güzellik, masumiyet, tuhaf tavırlar, tuhaf sözler, yarı utanç verici sorular, aklın ve bireyselliğin ilk silik aydınlanmaları, hayat verdiği ve varlığının bir parçası olan küçük yaratıklar - bu haz ve annelik gururu, kadınlığa atfettiğimiz özellikler arasındaydı; aynı şekilde annenin çocukları için kendini unutma, büyüdüklerinde onlarla bütünleşme ve kendi en büyük mutluluğunu onların mutluluğunda bulma gücü de öyle. Ancak bir zamanlar kadınlığın ne anlama geldiğine dair evcil öğretileri küçümseyen ileri düzey kadınlar arasında, annelik bir lütuftan çok bir sıkıntı olarak kabul edilir; çocuklar geldiklerinde bir kenara itilir; ve cahil disiplinsiz hemşirelerin
annelerin aşk için yapmayacağı şeyleri ücret karşılığında iyi yapmaları beklenir.

Ayrıca kadınlar, saf olmayan
konuları veya şüpheli konuları kendi huzurlarına kabul etmeyi, tartışmayı veya konuşulduğunu duymayı kararlılıkla reddettiklerinde bunu kadınsılık olarak kabul ettik;
incelik, saflık, iffet standartlarını yüksek bir seviyede tuttuklarında ve
erkeklerin, taklit edemeseler bile, saygı duymasını sağladıklarında. Şimdi,
onlar ve
incelikleri uzun zaman önce kaba yaşamın yakın temasıyla
silinmiş erkekler arasındaki koşuşturma çok yakın; ve bazıları, hayatları sessiz ve deneyimsiz olan
erkeklerin bile ötesine geçiyor. Gerçekten de, belirli konularla kişisel ve sosyal bir yakınlık içinde yaşamamış ve kadınların iffeti ve masum cehaleti hakkındaki eski şövalyece batıl inançları
korumuş bir adam için, bir yemek masasında güzel komşusunun dikenli yollara dalıp çorba ve üzümler arasında tüm uygunsuz konuları
tartışarak kolayca ve utanmadan soğukkanlılıkla ilerlemesi kadar şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Ayrıca dinlenmenin, sessizliğin ve huzurun kadınlığın doğal özellikleri olduğu ve hayatın cinsiyetler arasında haksızca
paylaştırılmadığı, her birinin kendine özgü görevleri ve erdemleri, kendi yükleri ve zevkleri olduğu eski bir düşünceydi. Erkek
dışarı çıkıp birçok düşmanla savaşmalıydı; birçok güçle
mücadele etmeliydi; yer, varoluş, doğal haklar için mücadele etmeliydi;
sert darbeler vermeli ve almalıydı; belki de bu iyi dürtüyü veya o asil niteliği kavgada kaybetmek - hayatın savaş alanı en yüksek erdemlerin kök saldığı ve büyüdüğü yer değildir. Ama her zaman daha tatlı doğasının onu daha iyi
benliğine geri döndürdüğü bir evi vardı; savaşın gürültüsünün dışarıda kaldığı bir yer; dinlenmek ve ruhsal onarım için zamanının olduğu; bir kadının sevgisinin ve nezaketinin
ve şefkatli düşüncesinin ve özverili ilgisinin ona yardım ettiği ve onu tazelediği ve
ödülün mücadeleye değer olduğunu, evin onu korumak için savaşmaya değer olduğunu hissettirdiği bir yer. Ve kesinlikle kadınlardan, dışarıdaki tüm yaşamları onlar için bir çalışma olan - güvenlik ve lüks içinde tutulabilmeleri için zorlu bir emek olan - erkeklere karşı güzel ve şefkatli olmaları çok da fazla bir şey istenmiyordu. Ama gelişmiş bir kadına öyle görünüyor; sonuç olarak, erkek için bir dinlenme yeri olarak ev her geçen gün daha da nadir hale geliyor. Yakında, bize öyle geliyor ki, İngiltere'de eski moda ev diye bir şey
kalmayacak. Kadınlar her kapıdan dışarı fırlıyor; erkeklerin arasında oradan oraya koşuyor; onlarla birlikte kavgaya girebilmek için silah istiyor; şefkatlerini, iffetlerini, kadınlıklarını bir kenara bırakıp onlar gibi sert, vahşi ve kendini beğenmiş olmak için can atıyorlar; evi ve aileyi bırakıp kendilerine bakmayı veya beceriksiz bir ücretlinin bakımına girmeyi çok daha üstün bir şey olarak görüyorlar, erkek mesleklerine girip kocalarının ve kardeşlerinin rakipleri oluyorlar. Bir zamanlar bir kadının iyi bir ev hanımı, geliri akıllıca dağıtan, hizmetçilerine dikkatli bir rehber ve genel olarak akıllı bir yönetici olması kadınlığın temellerinden biri olarak kabul ediliyordu. Şimdi ise pratik ev idaresi bir aşağılamadır; ve ev işlerinin ayrıntılarını küçümseyen özgür ruh,
bir aktuer, bir hukuk katibi, bir banka katibi gibi entelektüel
bir işi özler. Hap yapmak, puding yapmaktan daha asil bir iş olarak kabul edilir; oysa,
Mısırlıların ve Meksikalıların,
Türk ve İspanyolların meziyetlerini birbirinden ayırmak,
taze somonu bayattan ayırmaktan ve ev eşyalarına nasıl yargıyla
yerleştirileceğini bilmekten daha büyük bir zihin egzersizi olarak kabul edilir. Ancak sonuncusu birincisi kadar önemlidir,
hatta daha da önemlidir; çünkü ara sıra alınan hap, ne kadar değerli olursa olsun, günlük puding kadar değerli değildir ve şanslı spekülasyonla elde edilen tüm birikimler, onları tutan ev çantasında bir delik varsa hiçbir işe yaramaz.

Bir zamanlar kadınlar, kendilerinin en yüksek ahlaki duyguların emanetçileri olarak kabul edilmelerinin kötü bir iltifat olmadığını düşünürdü. Eğer insan ırkının iki bölümünden daha bilge veya daha mantıklı olarak görülmeselerdi, daha dindar, daha meleksi, Tanrı hakkında daha iyi
öğrenilmiş ve lütuf yoluna daha yakın olarak kabul edilirlerdi. Şimdi bu varsayımı bir hakaret olarak reddediyorlar ve bir zamanlar ayırt edici ihtişamları olan buna
aşağılanmalarının işareti diyorlar. Sabırlı olmak istemiyorlar, özveri sadece erkeksi tiranlığa kölece boyun eğmenin bir eufemizmi; evdeki sessiz huzur sefil bir monotonluk; ve Hıristiyan erdemlerinden teorik olarak vazgeçme noktasına gelmemiş olsalar da, teorileri sadece zayıf bir uygulama oluşturuyor ve Hıristiyanlığın ayrılmaz bir parçası olan kadınlık, modern kadınlığın yaşam kuralı değil. Fakat şu anki garip durumun en tuhaf kısmı, kadınların kendilerinde en güzel olana karşı tuhaf körlükleri. Dünyanın o kadar altüst olduğunu kabul etsek bile, bir cinsiyetin diğerini memnun etmekle ilgilenmediği gerçeğini kabul etsek bile, yine de güzellikte kendi başına bir iyilik var ki, modern kadınlarımızın bazıları bunu gözden kaçırıyor gibi görünüyor. Ve her türlü güzellik arasında, kadınlık dediğimiz şeye dahil olan en büyük ve en güzel olanıdır. Kadınsı bir kadında ne kibir ne de sertlik vardır. Güzel olabilir - büyük ihtimalle öyledir - ve bunu biliyor olabilir; çünkü aptal olmadığı için aynada kendine baktığında bunu görmeden edemez; ancak gerçeği bilmek, sahip olunan şeyin bilincinde olmamak demektir ve güzel bir kadın, eğer doğru yüzüğü takıyorsa, kibirli değildir, ancak güzelliğine gerektiği gibi değer verir. Ve kibirli olduğu kadar da katıdır. Ruhu kurdelelere teslim değildir, ancak dış görünüşe, aralarındaki kıyafetlere de kayıtsız değildir. Doğal görevinin bir kısmının onu memnun etmek ve çekici olmak olduğunu bilir ve bu kıyafetin onu öne çıkardığını ve erkeklerin, taze ve güzel göründüğünde, bakımsız ve korkutucu olduğu zamandan daha fazla ona karşı hevesli olduğunu bilir. Ve kadınsı olduğu için erkeklerin hayranlığını sever ve onların sevgisinin, kayıtsızlıklarından daha iyi bir şey olduğunu düşünür. Erkeklerden hoşlanıyorsa
çocukları da sever ve onları asla birer baş belası olarak görmez,
zorla yanında bulundurduğunda da endişe etmez. Irkın ihtiyaçları ve doğa kanunu tarafından bir anne olmak üzere tasarlandığını bilir; dünyaya esas olarak bu amaçla gönderilmiştir; ve akılcı anneliğin
sadece hayat verip sonra onu korumak için başkalarına bırakmaktan daha fazlası olduğunu bilir. Anneliğin hayvani karakteri hakkında yeni fikirlere sahip değildir, ev işlerinin aşağılayıcı karakteri hakkında da.
Tam tersine, kalabalık ve mutlu bir kreşin devletinin en büyük nimetlerinden biri olduğunu düşünür; ve gururunu evinin mükemmel düzenine, zarif düzenlemelerine, konforuna, düşünceliliğine ve
güzelliğine bağlar. Bir kadın olarak _mesleğinin_ üstünde değildir; ve
asla sahip olamayacağı erkekliği taklit etmek istemez.

Ona her zaman, bazı erkeksi erdemler olduğu gibi, bazı kadınsı erdemlerin de olduğu öğretilmiştir; ve o, bu erdemlere en bol miktarda ve en yüksek mükemmellikte sahip olan kadınlar arasında en kadınsıdır. Sabrın, özverinin, şefkatin, sessizliğin, bunlardan bazılarının, ki bunlardan biri de
alçakgönüllülüktür, özellikle kadınsı erdemler olduğunu kalbine yerleştirmiştir; tıpkı
cesaretin, adaletin, metanetin ve benzerlerinin erkeklere ait olması gibi.

Tutkulu hırs, erkeksi enerji, güçlü heyecan sevgisi,
kendini iddia etme, sertlik, disiplinsiz bir mizaç, hepsi de onun kadınlık idealinden uzaklaşan ve onu olması gerekenden daha az güzel yapan niteliklerdir. Sonuç olarak,
şimdiye kadar cinsinin ayırt edici özelliği olan tüm uysal ve şefkatli sevgileri, tüm özveriyi ve
başkaları için düşünmeyi
geliştirmiştir; bu sayede en iyi işlerini yapmış ve en yüksek yerlerini
kazanmışlardır. Bütün gün boyunca, evi güzel olsun ve hayatı rahat olsun diye, sıkıcı işler yapan adamı memnun etmek, yatıştırmak, teselli etmek için çaba sarf etmesinin bir aşağılama olmadığını düşünüyor. Ruhsal bir kadın olarak, sabırsız bir söze öfkelenmenin; anlık bir rahatsızlığa meydan okuyarak karşılık vermenin; Oliver'ına bir Roland geri vermenin kendisine düştüğünü düşünmüyor. Kadınlığı onu sevgi dolu bir hoşgörüye, zorluklar altında sabra, üzerine yüklenebilecek kaçınılmaz yükün bu kısmı altında yorulmak bilmez bir neşeye yöneltir. O, doğası gereği her şeyin en iyisini almaya önceden belirlenmiş olduğunu düşünmez ve kendi özel haçı omuzlarına bağlandığında kendini hakarete uğramış olarak görmez. Aksine, kendisinin de
zorluklarla birlikte zorlukları da göğüslemesi gerektiğini anlar; ancak kocasının yaşam tarzı kendisininkinden
daha zor olduğu için, onun zorlukları daha büyük, yükü daha
ağırdır, ona şefkati ve sevgisiyle elinden gelen her şekilde yardım etmek onun görevi ve ayrıcalığıdır; ve yurtdışındayken yolunu düzeltmek için harcadığı özenin bir kısmını, farklı bir biçimde de olsa, evde ona geri vermektir. Kısacası, hepimizin bir zamanlar sevdiği ve hala bir tür geleneksel inancımızın olduğu kadınsı kadın, erkeklerin isteklerini kadın eyleminde bir ağırlık olarak gören; muhalefetten çok sevgiye; meydan okumadan çok saygıya; kendi şöhretinden çok kocasının şöhretiyle gurur duyan; onun isminin ve eş olarak durumunun korunmasıyla övünen; eş ve matron olarak kendisine verilen onuru, kişisel yetenekleriyle kazanabileceği herhangi bir onurdan çok daha değerli hisseden; ve kendisini bir erkek yardımcısı olarak adadığına inanan, birkaç nesil sonra kaba ve acımasız bir düşmanlığa dönüşecek bir rekabete değil. _ENDİŞELENİLECEK BİR ŞEY._

Son zamanlarda içgüdüye karşı insani bir hoşgörü, kadınların kucak köpeklerine, en ufak bir iknayla odada zıplayan ve yakalanıp endişelendiğinde tiz bir şekilde gıcırdayan, Hindistan kauçuğundan yapılmış bir kafa şeklinde, sahte bir işkence aleti sağladı. Hayvan, bu nedenle, bu işlemden
acı çekiyormuş gibi görünen bir şeyi parçalamanın zevkini yaşıyor; oysa gerçekte hiçbir şeye zarar vermiyor, ancak işkence edici enerjisini, _varoluş nedeni_
endişelenmek ve gıcırdamak olan, duygusuz bir yaratığa harcıyor. Endişelenecek bir şeyleri olması gereken insanların, kucak köpeğinin Hindistan kauçuğundan yapılmış kafasına benzer bir yaratıkla yetinmeleri bazılarımız için iyi olurdu. Onlar için de aynı şekilde iyi olurdu ve çok fazla gerçek acı
hisseden bizleri kurtarırdı. Tippoo Sahib, bir kaplanın yere serilmiş bir Avrupalı ​​figürünü parçaladığı ve grubun yan tarafındaki bir kolun çevrilmesiyle karışık homurtular ve inlemeler çıkardığı otomatını yaptırdığında bilge bir adamdı. Belki de kasvetli bir hayal olabilirdi; ama hayal gerçeklikten daha iyiydi ve amaç için oldukça iyiydi, yani hükümdarın endişelenecek bir şeyin cazibesiyle kendini iyi durumda tutmasıydı. Hayatta, endişelenecek bir şeyi olması gereken ve sadece bir şikayetle mutlu olan kötü koşullandırılmış insanlardan birinin arkadaşlığından daha büyük çok az acı vardır. Hiçbir servet, adil aşk veya güzellik mülkiyeti veya birinin yoğun mutluluğun kaynakları olduğunu düşündüğü şey, endişeli ruhu kovmak için büyüler değildir - endişeli ateşi yatıştırmak için afyonlar. Eğer tüm bunların ortasında onları insan oğulları arasında kutsanmış kılmak zorundalarsa, gıcırdayan top zıplar, bir anda onlara ait olan her iyi şey unutulur ve
cennette ve yeryüzünde o tek, rahatsız edici şikayetten, o tek, tahammül edilemez sıkıntıdan başka hiçbir şey yoktur. Hiçbir şey onlar için devasa bir kötülüğe dönüştürüp buna göre gücenmek için çok küçük değildir. Hayatın en küçük ve en kaçınılmaz haçlarına sabırla katlanmayacaklardır - herkesin aynı şekilde katlanmak zorunda olduğu; kimsenin yardım edemeyeceği; ve bu konuda tek bilgeliğin onları neşeyle karşılamak, kötü zamanı olabildiğince sessizce atlatmak olduğu, ta ki işler bir dönüş yapana kadar. Onlar değil. Şikayet edecek bir şeyleri olmasının lüksünü bilirler; ve haksızlığa uğramış hissetmeyi severler. Rüzgar doğudan esiyor
ve onlar kişisel olarak yaralanmış durumdalar; yağmur keyifli bir günde geldi,
ya da tohum ekme haftasında gelmedi ve onlar kasvetli bir şekilde endişeleniyor ve
herkesin rahatsız olmasına neden oluyorlar, sanki hava keyfi olarak ayarlanabilecek bir şeymiş ve hayal kırıklığı yaratan bir gün kasıtlı bir kötü yönetimin sonucuymuş gibi. Hayat onlar için ve çevrelerindeki herkes için bir yüktür çünkü
iklim belirsizdir ve unsurlar insan kontrolü dışındadır.
Kendilerini sevmedikleri bir ülkedeyseler en sefil şehitler haline getirirler; ve bulundukları ülkeyi asla sevmezler. Eğer bir vadideyseler boğulurlar; eğer ovada veya bir yayladaysalar monotonluktan nefret eder ve dalgalanmaları özlerler; eğer ormanlık bir bölgedeyseler rutubetten korkar ve sonbaharın nefes alışlarından endişe ederler; eğer bir bataklıktaysalar, yeşil tepeler ve çit kuşları olmadan kim yaşayabilir? Kil ve çakıl konusunda çok fazla egzersiz yaparlar; ve Londra ikliminde, endişelenmeyenlerin St. Andrews ile Mentone arasında bulabilecekleri kadar çok farkı yarım saatlik bir yürüyüş mesafesinde bulurlar. Ancak gittikleri her yerde doğru şeye daha yakın değillerdir; ve onlara ait olan insanlar, Brompton'da olduğu kadar Hampstead'de, Cumberland'da olduğu kadar Cornwall'da da endişeye katlanabilir ve böylece hem sıkıntıdan hem de masraftan tasarruf edebilirler.

Bu endişeli insanlar hiçbir şeyi rahat bırakmazlar. Bir kez bir kurban buldularsa onu tutarlar; bu konuda, avlarıyla sadece bir süre oynayan ama sonunda _coup de grace_
verip onu kemikleriyle birlikte yutan kedilerden ve kaplanlardan daha acımasızdırlar. Ancak endişeli insanlar, ister kişi ister nesne olsun, avlarıyla asla işlerini bitirmezler ve zavallı kurbanlarını geçici deliliğe sürükleyen bir ısrarcılık sanatına, bir çiğlik oluşturma yoluna sahiptirler. Bu ısrarcılık ve ürettikleri çıldırtıcı etkiye karşı tamamen kayıtsızlık, performansın en tuhaf kısımlarıdır. Yirminci kez tekrar başlarlar,
tam kaldıkları yerden; sanki daha önce hiç yapmamışlar gibi taze ve sanki tam olarak ne olacağını bilmiyormuşsunuz gibi istekli.
Ve endişelerinin hiçbir etkisinin olmaması ve her şeyin daha önce olduğu gibi devam etmesi onlar için hiçbir fark yaratmaz -- tıpkı hiç yaygara koparılmamış olsaydı olacağı gibi.

Ancak, sürekli düşürme ve kaçınılmaz giymeyle ilgili eski atasözünün yerine getirildiğini ve endişenin amacına ulaştığını kabul edersek, daha iyi olur; çünkü şimdiye kadar hiç kimse, rahatsız edici bir alışkanlıkla uyum sağlamak veya favori bir alışkanlığı terk etmek konusunda endişe duymamıştır, endişe eden kişi, bir kereden fazla, işlerin olduğu yerde kalmasını dilemiştir. Tüm şeylerin ve kişilerin kendi zevklerine göre düzenlenmesi gerektiği şeklindeki talihsiz inançla dolu olan endişeliler, hoşlanmadıkları her şeyin boğazına sarılmakta ve hoşlanmadıkları şeyleri tuhaf şikayetler haline getirmekte kendilerini haklı görürler. Çocukların giysilerini yırtma ve ellerini kirletme, boyunlarını tehlikeye atarak merdivenlere tırmanma ve kendilerini her duyu için kişisel olarak rahatsız edici hale getirme eğilimleri, özellikle güçlü ve sağlam gençlerin ebeveynleri olmaları durumunda üzerlerine yüklenen bir yüktür. Ailelerinin kaygıları, diğer ailelerin kaygılarından daha büyüktür; ve herkes oldukça cömertçe anlatılsa da, kimse onların neler yaşadığını anlamaz. Başkalarının acılarına
işaret edin, sizi duygusuz ve anlayışsız bulurlar; onları neşelendirmeye çalışın, onlara hakaret etmiş olursunuz; Eğer onları hayat boyu gücendirmeyecekseniz, onların sefaletlerinin sürekli olarak tek bir telde tekrarlanmasını sabırla dinlemeli ve hissedemediğiniz
acıyı taklit etmelisiniz.

Bu insanların hayatlarını tüm insanlarla dostluk içinde geçirmeleri imkansızdır. Teorik olarak çok iyi Hıristiyanlar olabilirler; büyük olasılıkla öyledirler; teori ve pratiğin nadiren bir araya geldiği telafi yasasına göre; ancak barış ve iyi niyetin temel doktrinleri, onların eyleme dönüştürme gücünün ötesindedir. Onlar için her zaman Mordekai olan birileri vardır; onlarla bağlantılı, alışkanlıkları, doğası, varlığı kesin bir suç olan ve bu yüzden
acımasızca endişelendikleri birileri. Bu insanların
hiçbir zaman şikayetsiz olduğunu bilemezsiniz. Bu, koca veya kardeş, arkadaş veya hizmetçi olabilir,
olduğu gibi; ancak varlığı onları
uyumsuzlaştıran ve bu yüzden sürekli endişelenerek
uyumsuzluğun intikamını aldıkları birileri mutlaka vardır. Yine de şikayetleri
geri çekilse ve onları bir süreliğine kurbansız bıraksalar perişan olurlardı. Bu
sadece bir süreliğine olurdu; çünkü birinin çıkışı bir diğerinin girişinin işareti olurdu. Bu insanlar için bin yıl dayanılmaz bir sıkıcılık olurdu; ve eğer cennete
gönderilselerdi, kesinlikle çocuğun arzusunu rezil eder ve
oynamak için değilse bile endişelenecek küçük bir şeytan isterlerdi. Kadınlar bu şekilde
üzücü günahkârlardır. Evde kalıp etrafta dolaşan erkekler onlar gibi olur, ancak doğal olarak gergin olan ve hayatlarını küçük şeylerle geçiren kadınlar genellikle erkeklerden daha fazla endişelenirler; en azından günlük yaşamda ve evde. Gerçekten de, kolayca depresyona girmektense daha neşeli ve umutlu olan ve kimseyi endişelendirmeyen kadın kuraldan ziyade istisnadır ve herhangi bir başka nadirlik gibi değer verilmelidir. Çocuklar evde çok fazla endişeyle gelirler; ve iyi yönetim ve dikkatli eğitim bahanesiyle, her zaman bir kovalamaca için hazır bekleyen annenin gıcırdayan kafaları olarak kullanılırlar. Annenin doğal olarak endişeli bir mizaca sahip olduğu ve bir çocuğun kendine özgü bir özelliğinin olduğu bir ailede bulunmuş olan herkes, bu eğilimin ne olduğunu tam olarak takdir edebilir. Yüreğinde önemli bir sevgi olan anne, zavallı küçük yaratığı tipik bir köpeğinkinden daha kötü bir hayatla yönetir; ve bu özelliğinden, ne olursa olsun, kişisel bir suç çıkarır ve onu kızdırmak ve asla yalnız bırakmamak onun için haklıdır.
Ve eğer çocukları için böyleyse, kocası için çok daha fazlasıdır,
ona karşı şefkati doğal olarak daha azdır. Her ne kadar onunla ilgili olarak
açıkça kendi aklını bilmiyor olsa da; çünkü hayatı boyunca kendisi için böyle bir
sınama, böyle bir
haç, belki de böyle bir hayvan olan adamı
mezarına soktuğunda, en koyu tonlarda dul otları
giydirir ve erdemleri bir sıçramayla
öne çıkan 'zavallı baba' lehine verdiği rahatsız edici tepkiyle oğullarını ve kızlarını endişelendirir.
Ya da belki eski şarkıyı farklı bir tonda sürdürür,
eski rahatsızlığının yerine şefkat ve yüce bir bağışlama koyar, ama yine de eski gerginliği vurgular ve
eski yaraları törpüler.

Evde talihsiz olan bu endişeli insanlar, neredeyse etten kemikten
olarak yurtdışında seyahat arkadaşı olarak dayanabileceklerinden daha fazlasıdır. Her zaman
tren hareket edecek ve onları geride bırakacak; ev sahiplerinin
bir soyguncu ve haydutlarla işbirliği içinde olduğundan; on binlercesinin daha önce güvenle geçtiği
uçurumdan aşağı atılacaklarından;
bagajlar için endişeleniyorlar; ve o sandık nerede? ve
portmantoyu güvende gördüğünüzden
_emin misiniz_? ve anahtarlarınız var mı? ve
gümrük memurları o kolonya şişesini bulacak ve
hem para cezası hem de vergi alacaklar; ve parayı bozdurdunuz mu? ve
yeterince paranız olduğundan emin misiniz? ve ücretler ne kadar? ve
dolandırıldınız; ve sadece bir kahvaltı ve bir gece için ne kadar büyük bir fatura!--ve benzeri.

Anayasal endişelilerle bir yolculuğa çıkan kişi
demir gibi sinirlere ve buz gibi bir kafaya sahip olmalıdır. Hiçbir şeyi
sıradan kuralların bakımına bırakmayacaklar, hiçbir şeyin inançla gitmesine izin vermeyecekler. Onlara göre, bagaj
her zaman kayboluyor; kazalar kesinlikle günde yarım düzine kez oluyor; ve yataklar her zaman nemli. Sivrisinek
ısırıkları diğer insanlarınkinden daha kötü; ve hiç kimse
onlar kadar küçük hayvanlarla boğuşmuyor. Yolculuk boyunca endişelenirler, ta ki ay bitmeden önce en azından yirmi kez ölmeyi dileyene kadar; ve eve döndüklerinde arkadaşlarına izin verilseydi çok eğleneceklerini söylerler, ama o kadar rahatsız ve endişeliydiler ki yolculuğun yarısını kaybettiler. Zamanın sonuna kadar da böyle olacak. Çocuklar olarak, huysuz; erkekler ve kızlar olarak, sabırsız ve huysuz; erkekler ve kadınlar olarak, endişeli, müdahaleci, huzursuz; yaşlı insanlar olarak, huysuz ve titiz - yaşadıkları gibi ölecekler; ve etraflarındaki dünya, ayrılış günleri geldiğinde derin bir rahatlama nefesi alacak ve kayıpları için atmosferlerinin çok daha hafif olduğunu hissedecek. Zavallı yaratıklar! Sevildiklerini ve belki de teorik olarak sevilmeyi hak ettiklerini bilmedikleri bilincindeler; ama bunun nedenini anlamalarını sağlamak, hatta bir cerrahi operasyonla bile imkansız olurdu; ve arkadaşlarının kalplerini ürperten, sürekli endişelenme alışkanlıklarıdır
ve onları başkaları için öyle bir yük haline getirmiştir ki, onların uzaklaştırılması bir kurtuluştur
ve yoklukları barış dolu bir hayatın vaadidir.

_EVLİLİK HAYATININ TATLILARI._

Çoğu kızın varoluşlarının tek amacı ve tüm endişelerinin sonu olarak gördüğü evlilik, çoğu zaman aralarından hiçbirinin beklemediği ve geldiğinde çok azının sabrın onuruyla veya sağduyunun makullüğüyle kabul ettiği bir dizi sıkıntının başlangıcıdır. Şimdiye kadar erkek talip olmuştur, kur yapan olmuştur. Onun _mesleği_ sevişmek olmuştur; abartılı ifadeler kullanmak; son derece giyilemez türden şiir ve romantizm konuşmak; ve yemin etmek
ki, şeylerin doğası gereği şu anki ateşli sıcaklıklarında sürdürülmesi imkansız olan duygular, hayatın kendisi kadar kalıcı olacak ve asla azalma veya azalma görmeyecek. Ve kızlar
sevgililerinin onlara söylediği her şeye inanırlar.
Erkeğin tüm hayatının, en fazla hayatının bir parçası olabilecek aşka
da emildiğine inanırlar; her şeyin
başladığı gibi sonsuza kadar devam edeceğine ve tutkunun ateşi ve ateşinin asla arkadaşlığın daha yönetilebilir sıcaklığına
düşürülmeyeceğine inanırlar. Ve bu inançlarında, az sayıda insanın evlilik mutluluklarını böylesine acınası bir şekilde batırdığı kaya yatar.
Kocalarının her zaman sevgili olarak kalmasını beklerler. Sadece en iyi anlamda sevgili değiller, ki elbette tüm mutlu kocalar sonsuza kadar öyledir,
ama eski, sevecen, aptalca, kur yapma günlerindeki gibi sevgililer. Romantizmin, şiirin, abartının, _petits
soins_'in, mikroskobik ilgilerin, düşünce ve ilginin emiliminin, mutluluğunun onun toplumunda merkezileştirilmesinin devam etmesini beklerler, tıpkı onun hala kazanılması gereken günlerde veya biraz sonra, kazanıldığında, yeni giydiği zaman olduğu gibi. Ve daha önce söylediğimiz gibi, bir eşin
ilk ve en büyük sınavı, kocasının bu tür ateşli sevişmeleri bırakmaya başlaması ve sakin bir arkadaşlığa yerleşmesidir.

Çocuklarda olduğu gibi, çoğu kadının doğasında sürekli güvenceler istemek vardır. Çok azı sık sık ifade edilmeyen bir aşka inanır; erken ateşliliğini kaybetmiş bir sevginin canlı sıcaklığına güvenme yeteneği ise çoğunun sahip olduğundan daha yüksek bir
bilgeliğin işaretidir. Onları tamamen mutlu etmek için
bir erkek her zaman ayaklarının dibinde olmalıdır; ve onu kendilerinden uzaklaştıran veya ona düşünme ve ilgi duyma fırsatı veren
her şeyi--hatta onun işini--kıskanırlar. Nadiren
evlilik arkadaşlığının zirvesine yükselebilirler; ve eğer
çekingen ve sessiz bir adama aitlerse--bir kereliğine 'Seni seviyorum' diyen ve sonra sadakat ve nezaketle dolu bir hayat yaşamakla yetinen ve bundan bahsetmeyen bir adama--onun soğukluğu dedikleri şeye üzülürler ve kendilerini yarı ihtişamlarından ve yarıdan fazla haklarından mahrum hissederler. Günlük olarak tekrarlanmayan şeye inanmayı reddederler. Dalkavukluğun tütsüsüne, sevişmenin heyecanına ihtiyaç duyarlar; ve eğer bu arzular kocaları tarafından karşılanmazsa, tehlike, onları anlayacak ve duygusallıktan ölen duygusallığı evin sessiz dinginliğinde besleyecek başka birini bulmalarıdır. Ay ışıkları; özenle düzenlenmiş ve şefkatle sunulan en erken çiçeklerden oluşan bir buket; dağların tepelerinde değişen ışıklar; sabahın ikisinde bülbülün enfes şarkısı; bir zamanlar ruhların buluşma yerlerini oluşturan ve lezzetli sayıklamalara fırsat sağlayan belirsiz ve imalı zevklerin geri kalanı, zamanla ve kullanımla ve işin yıpratıcı gerçekleriyle ve kaygıların kalabalık baskısıyla, doğası gereği şair olmayan sıradan bir İngiliz için çocukça ve rahatsız edici hale gelir. Tüm dünya kendi gençliği nedeniyle gençken ve sevişme zamanının ateşi üzerindeyken, karısı kadar romantik biriydi. Ama şimdi ayılıyor; hayat onun için hızla çok
dünyevi bir şeye dönüşüyor; iş zevkin, hırs romantizmin yerini alıyor; onun geçmiş çılgınlıklarının hoş anılarını önemsemiyor ve
gün batımını izlemek için açık pencerenin yanındaki bir istasyondan ziyade sıcak kütüphanede piposunu tercih ediyor, çünkü o akşamki gibi görünüyor ve
başlangıçtaki nezleyle titriyor. Bütün bunlar onun için çok korkunç;
kadınlar, kendileri için talihsiz bir şekilde, genç kalıyor ve erkeklerden
çok daha uzun süre tutunuyorlar.

Bu türden ilk kaçış, genç eşin asla
unutmadığı bir sancıdır. Ama kaçış kişisel bir şekil aldığında ve hak ettiği sevgi dolu teşekkürü almadan
birkaç güzel ilgi gösterildiğinde daha çok ve daha da acı olanları oluyor. Belki de
sabahın telaşında her zamanki okşama biçimi ihmal ediliyor; ya da mesleki bir sorun beklentisi onu onun varlığından habersiz kılıyor; veya, onun ısrarcı ilgisinden rahatsız olarak,
kendini bir kitaba gömer, kitabın kendi değerlerinden çok, kendisiyle konuşulmaktan kaçmak için.

Birçok kadın kendi odasına gidip 'iyi bir ağlama' yaşamıştır, çünkü
kocası onu vaftiz adıyla çağırmıştır, aptallık günlerinde icat edilmiş saçma bir
takma adla değil; veya
zamanı kısıtlı olduğu için, vedalaşmanın yerleşik formülünü uygulamadan aceleyle evden çıkmıştır.
Aşık, kocayla birleşmiştir;
güvenlik, kur yapmanın yerini almıştır; ve kadın bu dönüşümü hoş karşılamaz. Bazen tehlikeli bir oyun oynar ve diğer erkeklerle flört etmenin ne işe yarayacağını dener. Eğer planı işe yaramazsa ve kocası kıskançlık duymazsa, iğrenir ve kendini o pek kullanılmayan varlık, ihmal edilmiş bir eş olarak görür. Bazı soğukkanlı, sadık erkeklerin eşlerine duyduğu sessiz güveni iltifat olarak kabul edemez; ve kocasının onun flört etme tavrına olan hoşgörüsü -ki bunu sadece bir tavır olarak görür, içinde hiçbir kötülük yoktur ve özellikle hoşlanmasa da karışmaz- ona hoşgörüden ziyade kayıtsızlık gibi görünür. Yine de bu hoşgörüde ima edilen güven aslında icat edilmiş tüm güzel sözlere değer bir iltifattır; ancak bu içten inanç onu rahatsız eden ve ihmal olarak damgaladığı şeydir. Yeterince ileri giderse hatasını anlar. Ancak o zamana kadar deneyiminden faydalanmak için çok ileri gitmiş olur.

Hiçbir şey toplumda bazı karı kocaların birbirlerine gösterdikleri sevgi gösterisinden daha sinir bozucu değildir. Dokunmanın o aşinalığı, o yarı gizli okşamalar, o saçma isimler, o sevecen sıfatların o savurganlığı, halkın karşısında dünyaya gelip mutluluklarına hayran olmaları için bir tür meydan okuma olarak sergiledikleri o özverili ilgi her zaman fark edilir ve gülünür; hatta bazen gülünçten de öte. Yine de bazı kadınlar için bu aşk geçidi evlilik mutluluğunun özüdür ve en değerli ayrıcalıklarının bir parçasıdır. Kendileriyle alay edilip küçümsendiklerinde kendilerine hayran olunduğunu ve kıskanıldığını düşünürler; ve kocalarının, herkesin kaçınması gereken birer örnek olarak alındıklarında, diğer erkeklerin taklit edeceği modeller olduğunu düşünürler.

Ancak gerçek bir erkekliğe sahip olan erkekler bu tür şeylere boyun eğmezler; ancak kadınlar kadar kadınsı ve coşkulu olanlar da vardır ki, bu özensiz aşk coşkusunu severler ve bunu oldukça yaşlılıklarına kadar sürdürürler, gri saçlı yaşlı büyükanneyi genç gelini okşadıkları kadar cömertçe okşarlar ve altmış ve üzeri yaştaki solgun yaşlı bir kadını, on sekiz yaşında bir kızken ona taktıkları takma adlarla çağırmada hiçbir uyumsuzluk görmezler. Gençlikten yaşlılığa kadar süren aşk çok hoş, çok neşelendirici; ama 'John Anderson benim Jo' bile Bayan Anderson kuzguni saçlar ile kar gibi kaşlar arasındaki farkı görmezden gelseydi acıklılığını yitirirdi.

Kadınların çok düşkün olduğu tüm o aşırı iltifat ve okşama, günlük yaşam alışkanlıklarının bir parçası olarak gerektiğinde bir erkek için sıkıcı hale gelir. Dışarıda, onun hakkında hiçbir şey bilmediği kaygılarla taciz edilen bir adam olarak, ev kesinlikle onun dinlenme yeridir - karısının aklını bilen arkadaşı olduğu yer; rahatsız etme korkusu olmadan kendisi olabileceği ve dışarıda tutulması gereken gerginliği
azaltabileceği yer; kendini güvende, anlaşılmış, rahat hissedebileceği yer. Ve bazı kadınlar, ve bunlar kesinlikle en soğuk ya da en az sevgi dolu olanlar değil, erkeğin daha zor yaşamındaki bu dinlenme ihtiyacını anlayacak kadar akıllıdır ve güvenliğin sessizliğini evliliğin koşullarının bir parçası olarak kabul ederek, tutku ateşinin
yatıştığı gösterişsiz aşkla yetinirler. Diğerleri bunun için endişelenir ve
kendilerini ve kocalarını perişan ederler çünkü
gözlerinin önünde sonsuza dek sergilenmeyen şeye inanamazlar.

Ancak, bir erkek için ne tür bir yuvadır ki sanki yumurta kabukları üzerinde yürüyormuş gibi, her an bir kadının hassasiyetini incitmekten korkarak, hiçbir şeye güvenmeyecek ve bugünün dün gibi olduğuna inanmadan önce onu hala sevdiğinden sürekli olarak emin olması gerekir? Bir şeyden emin olabilir ki; en iyi evlilik türünün ne olduğunu anlayan hiçbir eş, sevgilinin gönüllü teklifleri olan bu sürekli ilgiyi, kocadan zorunlu bir haraç haline gelen bir şekilde talep etmez. Kur yapmaya veya pohpohlamaya gerek olmayan bir eş olarak, bir metrese gösterilen ilgiden daha asil bir yere sahip olduğunu bilir.

Tüm kesin koşullar gibi, eşliğin de desteklenmesi gerekmez; Ancak daha az kesin bir pozisyon dışarıdan desteklenmeli ve güvensiz bir öz saygı, belirsiz bir tutum sürekli olarak güçlendirilmeli ve güvence altına alınmalıdır. Sevişmeden mutlu bir şekilde yaşayamayan kadınlar, eşlerden çok metres gibidir ve hayatın büyük mücadelelerinde ve zamanın acımasızca işlenmesinde ancak kötü bir şekilde gelirler. Tüm mutluluklarını devam edemeyecek şeylere yerleştirerek, ellerinde olanı kaybederler; ve aşıkların romantik pozisyonunu koruma arzularında, eşlerin tatlı güvenliğini kaybederler. Belki de, kendilerini tatmin etmek için çabaladıklarından daha yüksek hedefleri olsaydı, kendilerini bu çılgınlığın seviyesine düşürmezlerdi ve gerçekliklerin görünüşlerle karşılaştırıldığında değerini şimdi olduğundan daha iyi anlarlardı. Ve yine de zavallı, zayıf, arzulayan ruhlara acımaktan başka bir şey yapamayız
sabahın tazeliğinin gün ve akşam boyunca devam etmesini çok acınası bir şekilde özleyenler--gençliğin geçici
romantizmine bu kadar inatla tutunanlar. Onlar şeylerin parıltısına kapılırlar--diğerlerinin arasında sevişmek; ve sevgisinde en gösterişli olan, onu en fazla renkle ifade edebilen ve tabiri caizse en küçük dokunuşlarla
boyayabilen adam, onlara aşkı en güvenilir ve en yoğun görünen adamdır. Bu gösteriyi özle karıştırma, sağlam gerçeklere güvenmek yerine resimsel ifadeye güvenme hatasını yapıyorlar. Ve kocalarını yarı çocukça okşamalarla kandırma hatasını yapıyorlar, ki bunlar ilk günlerde çok iyiydi ama zaman geçtikçe ve hayatın ağırlığı derinleştikçe yorucu hale geliyor. Ve sonra, erkek onları sessizce uzak tuttuğunda veya daha sert bir şekilde ittiğinde, incinmiş ve mutsuz oluyorlar ve hayatlarının tüm mutluluğunun öldüğünü ve evliliği güzel kılan her şeyin sona erdiğini düşünüyorlar.

Bu eşitsiz seks dünyasında her şeyi eşit şekilde dengelemek için ne yapılmalı? Gerçekten de, gücü zayıflıkla uzlaştırmak ve her birine hakkını vermek için her zaman ne yapılmalı? En azından bir şey kesin. Kadınlar erkeklerin gerçek doğasını ne kadar iyi öğrenirse, o kadar az hata yapacaklar ve kendileri için o kadar az mutsuzluk
yaratacaklar; ve erkekler histerik heyecana, huzursuz arzuya karşı ne kadar sabırlı olurlarsa, ki doğa, şu anda bilinmeyen bir amaçla, kadınların özel mizacını o kadar az _femmes_ içerir, evli evlerde o kadar az _femmes_ olur ve evlilikte mutluluk şansı o kadar artar. Ev hayatına dair tüm teoriler sonunda _al-ver sistemine, katlanmaya ve tahammül etmeye, 
ve kişisel olarak paylaşmadığı huysuzluklarla yarı yolda buluşmaya
dönüşür. _SOSYAL GÖÇEBELER._

Ne ev inşa eden ne de çadırlarını tek bir yerde kuran gezgin kabileler olduğu gibi, asla kendilerine ait bir evleri yokmuş gibi görünen ve başka birinin evinde uzun süre kalarak kendilerine bir ev yapmayan bazı sosyal göçebeler de vardır. Sürekli hareket halindedirler ve her yerde; tüm sahil yerlerinde; tüm gösteri yerlerinde; İsviçre, Fransa, İtalya ve Almanya'da karşılaşılabilirler;
çoğunlukla ılımlı ücretlerle _pansiyonlarda_ veya İngilizler tarafından çokça ziyaret edilen kalabalık bir _table d'hote_'a bağlı yetersiz konaklama yerlerinde
yaşadıkları yerlerdir. Sosyal göçebelerin bir özelliği de, bir araya gelmelerinin, yurtdışındaki yaşamın zevklerini anlatmalarının, yoğun bir Britanya çevresinin merkezinden şeylerin sadece dışını görmeleridir.

Başka bir özellikleri de kronik parasızlık durumları ve
ince boyutlu sabit bir gelirle en iyi gibi görünme arzusudur. Bu nedenle harcamalarını çok dar bir temelde düzenlemek zorundadırlar ve bu nedenle pansiyonlarda, _pansiyonlarda_ veya küçük bir bireysel maliyetle iyi büyüklükte odalar, yeterli bir masa ve sürekli bir toplum akışının
sağlanabileceği her yerde yaşarlar. Çok seyahat eden insanlar oldukları için iki veya üç dil konuşabilirler, ancak
sadece kitaptan değil, kulaktan öğrenenler gibi. Yabancı edebiyat hakkında hiçbir şey bilmezler ve kendi edebiyatları hakkında da çok az şey bilirler, sadece romanlar ve 'hafif' adıyla bilinen sınıf hariç. Aslında, yaptıkları tüm okumalar gazeteler, dergiler ve romanlarla sınırlıdır. Ancak evde, Berlin'e gitmemiş, Venedik'i hiç görmemiş ve Paris'i henüz gerçekleşmemiş bir hayal olarak görenler arasında, hem edebiyatla hem de Kıta'nın siyasetiyle -özellikle siyasetle- yakından tanışık olduklarını varsayarlar ve İngiliz basınının körlüğü ve tek taraflılığıyla dalga geçerler. Bu Muhabirin bu kadar çok parayla nasıl satın alındığını; bunun şu veya bu Bakan'ın karısının
çabalarında olduğunu; üçüncüsünün neden atandığını; dördüncüsünün nasıl atandığını; ve isterlerse size söylediklerinin bölüm ve ayetlerini verebilirler. Eğer yirmi veya otuz yıl önce Hindistan'da bulunmuş olsalardı, size İsyanın neden gerçekleştiğini ve Hükümet değişikliğinin nasıl işlediğini anlatırlardı; ve sanki oradaymışlar ve yönetici yetkililerin güvenine sahiplermiş gibi, imparatorluğun tüm hassas noktalarına, himayenin dağıtımından başlayıp gelirin yetersizliğine kadar parmak basabilirlerdi. Fakat bu küçük kusurlara rağmen, sığ ve kökten bilgisiz olsalar da, kural olarak eğlenceli arkadaşlardırlar; ve kendi çıkarları için iyi bir arkadaş olmak gerektiğinden, sohbet sanatını, yapabilecekleri en yüksek seviyeye kadar geliştirmişlerdir ve eğitemezlerse bile eğlendirebilirler. Gerçekten de eğitmeyi amaçladıklarında, hedefi ıskalayacaklarından oldukça emindirler; ve yabancı devlet adamları ve siyaset hakkında yasa koyan ve kişisel bilgisinden konuşan sosyal göçebe, kabul edilmemesi gereken tek otoritedir.

Her zaman kamusal alanda yaşayan, ancak her biri kendi eli için mücadele etmek zorunda kalan, _pansiyonlardaki_ sosyal göçebelerin tavırları genellikle nezaket ve bencilliğin garip bir karışımıdır; ve aralarında oturma odasındaki en gözde koltuğu ele geçirmek için dönen küçük entrikalar ve kurnazca
hileler, baş garsonun masadaki özel ilgisi, sabahleyin hizmetçinin en erken katılımı,
hazır gülümsemelerle, kişisel iltifatlarla,
gösteri için tutulan sempatik ilgi göstermeyle garip bir tezat oluşturuyor. Ancak her sosyal göçebe bu gösteriyi hak ettiği değerde nasıl değerlendireceğini bilir ve onu terazide tartabilir. Ona pek değer vermez; çünkü bu toplulukların bir özelliğinin herkesin herkese karşı
konuşması ve hepsinin yönetime karşı
konuşma konusunda hemfikir olması olduğunu bilir.

Yine de, hayat aralarında yeterince kolay geçiyor gibi görünüyor. Hepsi iyi giyimli ve çoğunlukla öfkelerini kontrol altında tutuyorlar.
Bazı kadınlar iyi oynuyor ve bazıları da güzel şarkı söylüyor. Her iki cinsiyetten de orta yaşlılardan her zaman
bir whist masası oluşturacak kadar
yeterli sayıda insan bulunur; burada oyun sağlam ve bazen
parlaktır; ve bilardoyu itibarlı bir şekilde
ve izlenmeye değer, keskin ve temiz bir vuruşla oynayan erkekler mutlaka vardır. Ve geri kalanlar için eğlence yaratan çok
sık canlı kadınlar da vardır. Fakat bunlar
arkalarından akıllıca idare edilir, ancak toplum içinde sevilirler ve
genel olarak toplum için
inanılmaz derecede faydalıdırlar.

Göçebe dul kadın, genellikle bir subayın, donanma veya askeriyenin
duludur ve rütbesine neredeyse batıl bir değer verir, kendisini bir binbaşının veya bir amiralin kalıntısı olarak duyurabildiğinde
sorumsuz bir
garanti verdiğini ve tüm zorlukları ortadan kaldırdığını düşünür. Birçok kızı olabilir, ama muhtemelen sadece bir tane vardır; çünkü zeytin dallarının bol olduğu yerlerde göçebelik ev işlerinden daha pahalıdır ve kendi evinde yaşamak pansiyonda yaşamaktan daha az masraflıdır. Ancak göçebe dul kadın bu kızından dolayı topluma çok şey katar; ve özellikle sadeliğine ve günümüz kızlarının aşina olduğu kötülüklerden tamamen habersiz olmasına dikkat çeker. Ve sanki inanılmasını bekliyormuş gibi görünür. Belki de inanılması zordur; söz konusu genç hanım birkaç yıldır epeyce kamunun içindedir ve övgüyü hak eden bir beceriyle kendine bakmayı öğrenmiştir; bu beceriye neredeyse hiç de safça denilemez. Bu beceriye ihtiyacı vardır; çünkü görünüşe göre kendisi ve annesinin kendilerine ait hiçbir erkek akrabası yoktur ve göçebe kabilede flörtler yaygın olsa da evlilikler nadirdir. Zavallı ruhlar; insan onlara
boşa giden tüm emekleri, tüm başarısız umutları için acımaktan başka bir şey yapamaz. Çünkü seçtikleri yaşam biçiminde,
bilinen ve saygı duyulan
köyde sessizce yaşasalardı sahip olacaklarından daha fazla toplum olsa da, kim bilir? peri prensi bir gün
gelebilirdi - çok az şans vardır; ve 'sakinler' arasındaki evlilikler kış kırlangıçları kadar nadirdir.

Bu yerlerde yaşayan erkekler, ister göçebe ister kalıcı misafir olarak, evlenmek için asla yeterli paraya sahip olmazlar; ve
piyanonun başında veya bilardo masasının etrafında
sürekli filizlenen ve çiçek açan flörtler
hiçbir şekilde evlilikle sonuçlanmaz. Ama kısırlık deneyimlerine rağmen aynı anne ve aynı kızı, yıl be yıl, mevsim be mevsim, yenilenmiş bir canlılıkla ve onlar hakkındaki tek yıkılmaz şey olan bir umutla göreve geri dönerken görüyorsunuz. Onlara, zavallı yoksul göçebelere şefkatle davranalım;
hayatın huzursuz akıntısında sürüklenen deniz yosunu gibi sürükleniyorlar;
ve çok geç olmadan onlara güvenli bir dinlenme yeri dileyelim.

Bu tür bir göçebe hanım, özellikle de bir kızı olan, kesinlikle ortodokstur ve üyesi olduğu topluluğa
gelmiş olabilecek herhangi bir din adamının topluluğunu övgüye değer bir azimle geliştirir. Kiliseye dakik gider; ve papaz, vaazlarına olan belirgin takdiri ve geçen Pazar günkü konuşmanın belirli noktalarını hatırlamaya hazır olmasıyla gurur duyar. Kural olarak Evanjelik eğilimlidir ve bir yandan Rasyonalizme karşı olduğu kadar Romalılığa karşı da hoşgörüsüzdür. Her ikisinin de kötülüklerini gördüğünü söyler ve bunu doğrulamak için Roma ve Heidelberg'in durumunu alıntılar. Ahlakta olduğu kadar ortodokslukta da katıdır ve kendisinden ne kadar masumca
konuşulmuş olursa olsun hiçbir kadın onun elinden fazla merhamet beklemez. Görünüşe göre Rhadamanthine yeteneğinin egzersiz için bolca fırsatı vardır, çünkü skandal kronikler listesi kapsamlıdır; ve eğer inanılacaksa, o ve kızı, saf ve lekesiz bir kadınlığın neredeyse tek örnekleridir. Sosyal statüsüyle ilgili tüm konularda da aynı şekilde katıdır; ve kızını da aynı düşünceyle yetiştirir. Amiral veya binbaşı sayesinde, mezarında huzur içinde, kesinlikle hanımlardır; ve göçebe, yoksul, evsiz ve _tant soit peu_ maceracıları olmalarına rağmen, kendilerini
kaymağın kaymağı olarak sınıflandırırlar ve rütbeleri
antlaşma yapılmamış türden olanları ve soylu olanları hor görürler, Tanrı'nın lütfuyla
sadece Parlamento Yasası olmadan.

Bazen göçebe hanım bekardır, _geçmiş_ olması gerekmez,
ama açıkçası ilk gençliğinde olamaz; yine de
çekici olmak için yeterince genç ve ilgi çekmek için yeterince maceracı olabilir. Bu tür kadınlar, evlenmemiş, göçebe ve hala genç, ayakta
her harekete kendilerini verirler. Hatta savaş zamanının tehlikeleri ve
rahatsızlıklarıyla yüzleşirler ve evdeki arkadaşlarına yaralılara hemşire olarak gittiklerini söylerler. Daha önce bahsettiğimiz o maceracı havası, sosyal göçebelerin tüm bu bölümünde
geçerlidir; ve insan neden bir amcanın veya kuzenin, bir teyzenin veya aile dostunun onları zamanında yakalamadığını merak ediyor.

Çekici veya fena sayılmaz derecede genç değillerse, bu göçebe bekarlar kesinlikle
son derece tuhaf olacaklardır. Toplumla en bencil haliyle sürekli sürtüşme, ev işlerinin olmaması, ev sevgisinin tatlılığı ve samimiyetinin olmaması ve değişim alışkanlığı, onlarda en kötü olan her şeyi ortaya çıkarır ve en iyi olan her şeyi öldürür. Toplumdan umut edecekleri hiçbir şeyleri ve kaybedecekleri daha az şeyleri vardır; kendinizi acı ve hayal kırıklığı içinde hissettiğinizde sevimli ve tatlı huylu görünmek yorucudur; ve
günün gerçeğinin bir kavga olduğu yerde nezaket bir saçmalıktır. Yani, bu köksüz şekilde uzun süre yaşamış, bu yaşam biçiminin sağladığı geçici dostlukları bile
kurmayı bırakmış, hatta gerekli olan bu ince nezaketin şeffaf izini bile
taşımayı bırakmış olan göçebe bekar kadın, dürüstlüğüne orantılı olarak kötü şöhretli bir 'karakter' haline gelir. Hiçbir zaman bir kurumda uzun süre kalmaz ve
genellikle başka bir hanımla yaşadığı bir anlaşmazlıktan dolayı veya belki de bir beyefendinin bilmeden ona hakaret etmesinden dolayı aniden ayrılır. O ve memurun dul eşi her zaman tuhaf bir şekilde düşmanca bir ilişki içindedir, çünkü memurun kızının iddialarından nefret eder ve ona neredeyse duyabileceği kadar yakın bir mesafeden cesur bir şımarık veya kurnaz bir kedi der; dulun kendisi hakkında ciddi şüpheler uyandırır ve toplumun geri kalanının manna gibi topladığı ve sakladığı ipuçları verir, bu da vahşi doğadakiyle hemen hemen aynı sonucu verir. Ancak göçebe bekar kız kısa süre sonra başka bir geçici dinlenme yerine gider; ve hayatının yarısı bitmeden, kendi soyundaki çeşitli kurumların başkanları tarafından vergi toplayıcısı kadar iyi tanınır ve neredeyse aynı kadar korkulur. Göçebeler genellikle arkalarında iz bırakmamalarıyla dikkat çekerler. Onları burada ve orada görürsünüz ve en az beklediğiniz anda Baden-Baden'da veya Vichy'de, Scarborough'da veya Dieppe'de mutlaka karşınıza çıkarlar; ancak bu arada onlar hakkında hiçbir şey bilmezsiniz. Onlar
henüz hiç kimsenin bulamadığı bir sığınakta kış uykusuna yatan kuşlara benzerler; ya da göç eden, nerede olduğunu kim bilir? Gelirler ve giderler. Her türlü
umulmadık yerde buluşur, ayrılır ve tekrar buluşursunuz; ve size öyle geliyor ki onlar son buluşmanızdan bu yana dünyanın yarısından fazlasını
aşmışlar, bu arada siz sessizce işinize yerleşmişsiniz, şu anda yaptığınız ve göçebe olarak
tadını çıkardığınız yaz tatiliniz hariç, kaderine düşen hiçbir değişikliğin tadını çıkaramazsınız. Değişimle doymuştur; yenilikten bıkmıştır; yine de ne kadar istese de kendini
düzeltemez. Değişim alışkanlığı edinmiştir; ve bu alışkanlık, arzu kaybolduğunda bile devam eder. Her zaman
dinlenmeyi umarak, yıllar geçtikçe her zaman yerleşmeyi amaçlayarak,
kendisine uygun tam yeri asla bulamaz; ancak sonunun yaklaştığını hissettiğinde ve yaşlılık ve sakatlık nedeniyle eskiden bir kazanım olduğu ve bir zamanlar ona zevk veren her şeyin artık dayanılmaz bir yük ve yorgunluk haline geldiği toplumda bir sıkıntı olduğunda - ancak o zaman belirsiz ve yalnız bir yere gizlice girer, kalan günlerini tek başına geçirir ve yastığını düzeltecek sevilen bir elin dokunuşu, ona cesaret, veda ve umut fısıldayacak sevgili bir sesin sesi olmadan ölür. Gücü yettiğinde ekmediği yuva şimdi onun için imkansızdır ve onu saklayacak bir yuva yoksa devam eden bir sevgi yoktur. Ve böylece tüm sosyal göçebeler karanlık günler üzerlerine geldiğinde ve sadece eğlenmekle ilgilenen toplum onları en çok ihtiyaç duydukları anda terk ettiğinde bunu bulurlar. _HARİKA KIZLAR._

Kadınlar arasında, aralarındaki yaş farkından daha belirgin bir şey yoktur. Aynı yaştaki iki kadın, hayatlarının önemli ölçüde farklı dönemlerinde olacaktır - biri şahsen solgun, zihni yorgun, sempatisi fosilleşmiş; diğeri hem yüzü hem de duyguları taze, sempatileri ilk gençliğinde olduğu kadar geniş ve keskin; beyni hala aynı derecede alıcı, öğrenmeye
hızlı, huyu hala aynı derecede eğlendirilmeye hazır, sevmeye hazır, okuldan oturma odasına çıktığı zamanki gibi. Yaşını yarım düzine yıl veya daha fazla olduğundan şüphelendiğiniz, size kırk yaşından büyük olmadığını söylediğinde; diğeri aynı yaşta olduğunu gülerek itiraf ettiğinde, kendisininkini de aynı ölçüde abartıp abartmadığını merak etmenizi sağlar. Biri hiç genç olmamış gibi görünen yaşlı bir kadın, diğeri 'henüz harika bir kız', sanki hiç yaşlanmayacak gibi görünüyor; ve aralarında eşit olan tek şey
her birinin yaşadığı gün sayısıdır.

Bu tür bir kadın, bu kadar taze ve aktif, entelektüel ve duygusal olarak bu kadar canlı, asla bir kızdan başka bir şey değildir; asla kızlığın en
tatlı özelliklerinden bazılarını kaybetmez. Onu önce genç bir
eş ve anne olarak görürsünüz ve onun okuldan
evli olduğu yıllarla aynı aylar boyunca ayrıldığını hayal edersiniz. Yüzünde, deneyimin verdiği o tercüme edilemez ifade, o çalınmış çiçek görünümünden eser yok; tavrında, çoğu genç annede gözlemlenebilen, dikkatleri asla tamamen ellerindeki şeye verilmemiş gibi görünen ve kalpleri her zaman gizli bir ilgi veya verilmemiş bir sevinçle dolu gibi görünen o meşguliyet yok. Canlı ve havadar, her türlü hava koşuluna göğüs geren, her türlü eğlenceye hazır, tarihin ve toplumun güncel sorunlarıyla ilgilenen, harika bir organizasyon yeteneği sayesinde, sanki hiç ev işi ve çocuk bakımı görevi yokmuş gibi tüm zamanını kendine ayırmış gibi görünen, ancak bunları bir şekilde ihmal etmeyen, tam bir papatya tarlasında dolanan mutlu kız ideali. Üzüntü henüz elini sürmemiş ve kaderine Ölü Deniz elması düşmemiş. Ve bir kadın olarak onun adını ve tarzını ilk kez duyduğunda ve onu iki veya üç güçlü küçük adamın ince boynunda asılı durduğunu ve ona 'anne' diye seslendiğini gördüğünde, sanki doğa bir şekilde hata yapmış ve bizim ince ve basit huylu kızımız hayatın ciddi yüklerini üstlenmiş gibi davranmış ve sonuçta harika bir kızdan başka bir şey değilmiş gibi hissediyor insan.

Yaşlanınca bile hala on yıl önce olduğu gibi harika bir kız, ama kız gibi tavırları biraz değişmiş ve neşeli tavırları biraz daha az ısrarcı. Ama şimdi bile, Eton'da büyük bir oğlan ve sunumu çok da uzak olmayan bir kızla, kendisinden çok daha küçük olan ağırbaşlı ve melankolik kız kardeşinden daha gençtir; o, Enginliklere ve Keder Tapınmasına girmiştir; kahkahanın boş bir zihnin işareti olduğunu ve ilginç ve pitoresk olmak için bir kadının işe yaramaz sinirlere ve bozuk bir sindirime sahip olması gerektiğini düşünür. Kız kardeşi, sanki hayatı yaşamaya değer kılan her şey arkasında kalmış gibi görünür ve ötesinde sadece mezar vardır; o, parlak yüzü ve sakin mizacı olan büyük kız, geleceğinin şimdiki zamanı kadar neşeli, geçmişi kadar masum, sevgi dolu ve saf bir şekilde mutlu olacağına inanır. Gerçekten bazı üzüntüler yaşamıştır ve yalnızca yürek tellerinin
yırtılmasıyla elde edilen türden deneyimler kazanmıştır; ama yaşadığı hiçbir şey onu yakmamış veya ekşitmemiştir ve eğer kız gibiliğinin daha hafif bir yanını almışsa bile, özünü her zamanki gibi parlak ve neşeli bırakmıştır.

Şahsen genellikle 'zarif' denen tarzda ve sadece fiziksel görünümde harika bir şekilde gençtir. Belki keskin gözler yumuşak kahverengi saçların arasında burada ve orada küçük bir gümüş iplik görebilir; ve yorgun olduğunda veya çapraz ışıkta durduğunda, gözleri ve ağzı etrafında tam olarak gençlere ait olmayan çizgiler çizilebilir; ama uygun koşullarda, zarif vücudu avantajlı bir şekilde örtülü
ve güzel yüzü kızarmış ve canlanmış haldeyken, sadece harika bir kız gibi görünür, daha fazlası değil; ve göründüğü gibi hisseder. Kocasının akıllı bir adam olması ve kıskanç olmaktan çok onunla gurur duyması onun için iyidir; çünkü onu tanıyan tüm erkeklerin, hayranlığını ifade etme biçimlerine göre, ona hayran olduğunu görmeye razı olmalıdır. Ancak, doğasının saflığı ve kalbinin bekarlığı onun büyük kızlık niteliğine ait olduğundan, onun endişelenmesi için hiçbir neden yoktur ve o, Don
Juan'la olduğu kadar St. Anthony'yle de güvendedir.

Bu büyük kızlar, orta yaşlı matronlar olarak, genellikle kırsalda görülür; ve bir Londralıyı en çok etkileyen şeylerden biri, bu tür matronların kalıcı gençliğidir. Geniş bir ailesi vardır,
büyükleri yetişkindir, ancak gençliğinin fark edildiği güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemiştir, ancak şimdi o zamandan farklı bir tür güzelliktir; ve hala bir kızın havasına ve tavırlarına sahiptir. Kolayca kızarır, utangaçtır ve bazen biraz garip olabilir, ancak her zaman tatlı ve naziktir; gerçek hayat hakkında çok az şey bilir ve onun kötülükleri hakkında daha az şey bilir; üzüntüye karşı acınacak haldedir, sayıları az olan
arkadaşlarına karşı şefkatlidir ve kendi ailesine güçlü bir şekilde bağlıdır; teolojik şüpheleri, bilimsel eğilimleri yoktur ve
toplumun ve ailenin koşulları onu şaşırtmaz.
Darwinizm ve protoplazmanın tehlikeli yenilikler olduğunu düşünür; ve
Bayan Cady Staunton'ın gelişimiyle birlikte Özgür Aşk doktrini onun hakkında konuşamayacağı kadar
şok edici bir şeydir. Çığlık atan kız kardeşliğin çılgınca ilerleyişine karşı sakin, berrak gözlerini hayretle kaldırır ve tüm bu kargaşanın ne anlama geldiğini ve
kadınların ne istediğini anlayamaz. Kendisi için, hiçbir şüphesi, hiçbir
ahlaki belirsizliği yoktur. Görev yolu onun için İncil'in sözleri kadar açıktır ve kocasını onun rakibi olmak veya onun dışında bireysel bir varoluş arzulamak için çok sever. Onun karısı olduğunu söyler; ve bu, kendisinin şöhretin tam ışığında, onun gölgesinde bir
Birisi olmasından daha tatmin edici görünür.

Eğer herhangi birine karşı hoşgörüsüz olmaya meyilliyse, bu, mevcut durumu
rahatsız etmeye çalışanlara veya spekülasyonları insanların zihinlerini
rahatsız edenleredir; onun düşündüğüne göre, eğer onu yalnız bıraksalardı yeterince açık ve anlaşılır olan şeyin duygusunu
karıştıranlara ve ikonoklazma sevgileriyle putlardan daha fazlasını
yok etme riskiyle karşı karşıya olanlaradır. Fakat hoşgörüsüz olmasının tek nedeni, insanların yanlış doktrinler ortaya koyduklarında bunları kötü bir amaç için ve kasıtlı olarak kötülük yapmak için ortaya koyduklarına inanmasıdır. Eğer bu basit inanç olmasaydı, ki felsefi sorgulamalar onu ne genişletmiş ne de bozmuştur, şu anki büyük kız olmazdı; ve Katoliklikte kazanacağı şeyleri tazeliğinde kaybetmiş olurdu. Kendisi için, kendini iddia eden bir gücü yoktur ve her türlü kamusal eylemden çekinirdi; fakat fakirleri ziyaret etmeyi sever ve broşürler ve flanel etekler konusunda titizdir, daha sert, ancak daha bilge olan koruyucuların ve yargıçların ruhlarını, sadece tembelliği teşvik ettiğini ve yoksulluk yarattığını iddia ettikleri cömertliğiyle rahatsız eder. Bunu o ışıkta göremez. Hayırseverlik, Hıristiyanlığın temel erdemlerinden biridir; buna göre, siyasi ekonomistlerin
söyleyebileceği her şeye rağmen hayırsever olacaktır.

O, ailesine aittir, onlar ona ait değildir; ve nadiren 'Gittim' veya 'Yaptım' dediğini duyarsınız. Her zaman 'biz'dir; bu küçük bir nokta olsa da önemli bir noktadır, izole bir bireyselliğe ne kadar az bağlı olduğunu ve bir kadının hayatının tamamen ev ilişkilerine ait olduğunu ve onlarla bağlantılı olduğunu ne kadar hissettiğini gösterir. O da romantiktir ve ilk günlerine dair hayalleri ve anıları vardır; kocasına baktığında gözleri nemlenir - sevdiği ilk ve tek adam - ve geçmiş sadece şimdiki zamanın bir parçası gibi görünür. Yaşaması gereken deneyim, onu sadece daha nazik, daha acınası hale getirmeye hizmet etmiştir, doğal olarak biraz sert olmaya meyilli olan sıradan kızlardan; ve tüm ev halkı arasında en nazik ve en içten sempatik olan odur. Çocukları uğruna gençliğini sürdürdüğünü söyler; ve onu geleneksel bir anneden daha çok bir abla gibi severler. Onu asla yaşlı olarak düşünmezler, çünkü onların sürekli arkadaşıdır ve onların yaptığı her şeyi yapabilir. Egzersiz yapmayı sever; iyi bir yürüyüşçü; aktif bir tırmanıcı;
cesur bir binici; pikniklerin ve açık hava eğlencelerinin harika bir destekçisi. En büyük kızı kadar genç görünüyor;
başlığı ve örtülü omuzlarıyla farklılaşıyor; ve oğulları ona olan sevgilerinde onları oğullarından daha çok kardeş yapan belirli bir şakacılığa sahipler. Bazıları, o büyük bir kız olmaktan çıkmadan önce yaşlı adamlar; çünkü gençliğini sonuna kadar koruyor,
temiz bir vicdan, saf bir zihin ve sevgi dolu bir doğa sayesinde. O, kendi neslinde bilgedir ve aktif alışkanlıklar, temiz hava, soğuk su ve ilaç ve uyarıcıların ılımlı kullanımıyla sağlığına dikkat eder; ve eğer sevgili ruh herhangi bir şeyden gurur duyuyorsa, o da sonuna kadar düzgün ve elastik tuttuğu figürü ve hiçbir ısıtılmış odanın ıslatmadığı, hiçbir alışılmış sert suyun bulandırmadığı veya şişirmediği teninin berraklığıdır.

Sonra başka türden büyük kızlar da vardır - gençliğin tatlılığını kaybeden, bunun yerine olgunluğun onurunu kazanamayan;
huysuz, sabırsız, disiplinsiz, on dokuz yaşındayken olduğundan daha fazla kendileri veya insan doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen, yine de o masum sadelikten, o tek yürekli tazelikten ve doğanın neşesinden hiçbir şey kaybetmeyen, daha derin bir bilgi uğruna bile rahatsız edilmesini istemeyen kadınlar. Bunlar yaşlanmayacak ve dolayısıyla genç kalmayan kadınlardır; elli yaşına geldiklerinde, tül ve gül goncaları giyerler ve yıllarını, çok sayıda boya kabı ve kuaförün cömertliğiyle gizlemeyi düşünürler; kızlarını kıskanırlar, onları olabildiğince uzun süre saklarlar ve bastırılamaz altı fitlik oğulluklarından çok
üzülürler; yüzlerinin önünde yelpazelerini sanki kızarıyormuş gibi tutma
becerisine sahip kadınlar; size fırfırlar ve bukleler izlenimi veren ve
çok fazla kahkaha ve uzun süreli kıkırdama yoluyla flört eden; durmadan konuşan, ama yaptıklarında amaca yönelik hiçbir şey söylemeyen; ve siz sohbeti moda ve flörtten daha ciddi bir şeye yönlendirmeye çalıştığınızda, sırıtarak güçlü fikirli olmadıklarını, sadece
'çok aptalca küçük şeyler' olduklarını itiraf eden kadınlardır. Bunlar, asla zihin dinginliğini veya davranış onurunu öğrenemeyen kadınlardır; anlamsız eğlencelere olan zevklerini asla kaybetmeyen ve doğa veya sessiz mutluluk için asla bir tane edinmeyen; ve etraflarında sürekli sevgilileri olmasını seven - çoğunlukla kendilerinden daha genç olan, yaramaz çocuklar olarak adlandırdıkları ve azarlayarak şakacı bir şekilde vuran erkekler. Bunlar genç kızlara ihtiyat veya davranış konusunda iyi öğütler veremeyen kadınlar; çocuklar hakkında hiçbir şey bilmeyen anneler; ev işlerinin alfabesini bilmeyen metresler; kocaları sadece bankacılar ve büyük olasılıkla kurumun korkulu rüyaları olan eşler; yaşlanmanın korkunç olduğunu düşünen ve ruhsal huzurdan veya entelektüel zevklerden bahsettiğinizde, sanki İbranice konuşuyormuşsunuz gibi anlaşılmaz olan kadınlar. Bir sınıf olarak harika bir şekilde beceriksizler; ve elleri pratik olarak işe yaramaz, sadece yüzük tutucuları ve eldiven gerdiricileri olarak. Çünkü onlarla hiçbir şey yapamazlar, hatta anlamsız fantezi işleri bile. Sadece roman okurlar; ve varoluşlarının harikalarından biri de giyinmedikleri, flört etmedikleri veya ziyarette bulunmadıkları
saatlerde kendileriyle ne yaptıklarıdır.

Eğer huysuz ve sinirli bir tipteyseler, çocukları evin en uzak köşelerine uçarlar; eğer yumuşak huylu ve iyi huyluysalar, kendilerinin belli bir noktaya kadar manipüle edilmesine izin verirler, ancak her zaman kızlarından sadece birkaç yaş büyük oldukları anlayışıyla; bu kadınların hemen hemen hepsi, kendilerine özgü bir kaderle, yaklaşık on yaşındayken evlenmiş ve kendilerinden en az yarım düzine yaş büyük görünme gibi rahatsız edici bir özelliğe sahip
çocuklar doğurmuşlardır. Bu, bu tür bir kız gibi matronun, ilk gençliği temsil edecek şekilde giyinmiş, yanında sağlam, kara kaşlı bir sosyete kızıyla birlikte, tam bir reşitmiş gibi, yemin edeceğiniz gibi, bir günlük olgunluğa erişmiş gibi görünmesinin nedenini açıklar. Onun
tek şansı, o kara kaşlı ifşacıyı hemen evlendirmektir;
ve bu yüzden bu tipteki büyük kızların pek çok kızı, bu kadar erken ve kötü eşleşmeler yapar; ve bir kez
evlendikten sonra, bir daha asla toplumda görülmezler. Büyükannelik ve kızlık zar zor birbirine uyuyor ve
ikinci derece bir kreş kurulduğunda gül goncaları biraz yersiz kalıyor. Şu anda toplumda uçuşan birçok kadın var ki, büyük kızları neredeyse tanıştırılır tanıştırılmaz veya hatta daha önce bir evliliğin dostça aracıyla sosyal olarak
yutulmuş ve bu nedenle artık kuaföre ve boyacılara karşı tanıklık
etmiyorlar; ve bu evlenilebilir kızlardan birçokları var ki,
zamanlarından birkaç yıl sonra bile okul odasında kalplerini yiyor ve güzel yüzlerini bozuyorlar,
ki anneleri hala dünyanın onu otuz yaşından küçük, hem de genç olarak gördüğüne inanıyor olabilir.

_KAPATILMIŞ DULLAR._

Tipik bir kaynana, hepimizin bildiği gibi, herkesin hicvi için adil bir oyundur; ve belirli noktalarda hakim olan tuhaf fikirlere göre, bir erkeğin karısına olan sevgisini annesine karşı sistematik bir saygısızlıkla gösterdiği ve eski
sevgilerinin onu eskilerini tutmaya
ne kadar gevşek bir şekilde ikna ederse yeni sevgilerinin o kadar sıkı örülmüş olacağını düşündüğü varsayılır. Bu görüşe göre, kaynana her kusura sahiptir. Müdahale eder ve her zaman yanlış zamanda
ve yanlış taraftadır; bir anlaşmazlığı kavgaya dönüştürür ve soğukluğu bir gedik haline getirir; kendi fikrini söyler ve zamana ayak uydurmaz; kızına bir çocuk, damadına da bir uzantı gibi davranır; büyük çocukları şımartır ve bebeği akılsızca cömertlikle besler; elbisesine çok fazla para harcar, çok fazla yüzük takar, eşinin en iyi kartını alt eder ve 'çağrıya' katılmaz; ve şişmandır. Ama çok kötü muamele görmüş kayınvalide bile, artık erkeklerin gözünde hoş olmayan ve artık günü geçmiş şişman yaşlı dul kadın bile, çoğumuz gibi haksızlıklara maruz kalır; ve bazen haklarını sabırlı olmaktan daha saldırgan bir şekilde savunursa, kendi adına birçok tatsız soruna katlanmak zorunda kalır; ve ellili yaşların üstündeki kadınların huyları alçakgönüllülükleriyle ünlü değildir.

Ailesi yerleşik, maddi durumu yerinde bir dulun durumunu ele alalım. Ne refakat edecek bir kızı, ne de evlenecek bir oğlu var; hepsi onun elinden çok mutlu bir şekilde
uzaklaşmış ve o yalnız kalmıştır. Ama yalnızlığı ne anlama geliyor?
Öncelikle, kocası için duyduğu keder henüz yeniyken -ve onun için üzüldüğünü varsayacağız- hayatının en güzel yıllarını kraliçe ve metresi olarak geçirdiği evden çıkmak; oğlu ve oğlunun karısı lehine devleti ve tarzı terk etmek zorunda; ve, ne kadar iyi bir birlikteliği olursa olsun, yeni yuvasını ikinci sınıf bir yuva olarak bulmak zorundadır. Belki de ailesi onun kendi yuvası olmasına karşı çıkmaktadır. Sevgili annem ev işlerini bırakıp zamanını
hepsiyle paylaşmalı; ama özellikle kızlarıyla, oğullarının eşleriyle olduğundan daha iyi geçinme olasılıkları olduğundan.

Sevgili annemin maddi olanakları olduğunu unutmayalım. Belki de iyi huylu bir
ruhtur, orantılı olarak biraz zayıf ve kibirlidir; kim bilir hangi kötü niyetli kişi onun üzerinde etki sahibi olamaz ve bunu ilgililerin zararına kullanamaz? Kendi iradesini oluşturma gücüne sahiptir ve en azından yirmi yaş küçük, belki de kırk yaş büyük bir servet avcısı serserinin büyüsüne karşı dayanıklı olduğunu kabul edersek, kim bilir? erkekler, eğer bunun için iyi para alıyorlarsa, büyükanneleriyle sürekli olarak evlenmezler mi?--ve her kızın annesi
elbette normalde bu tür zayıflıklardan üstün olsa da, yine de kazalar
en az
beklenen yerde olur. Ve
bir dul kadın arayan büyüleyici haylazın korkusu olmasa bile,
kendilerini güvene ve nihai güce
sokabilen kurnaz yoldaşlar ve merak uyandırıcı hizmetçiler vardır;
ilahiliklerinin kanıtı için kirli paraya bağımlı olan
sahte inanç profesörleri; ve genel olarak, her şey
düşünüldüğünde, sevgili annenin kesesi ve kişiliği çocuklarının
koruyuculuğunda en güvendedir. Yani bir zamanlar bir yerin başı olan zavallı kadın, kendi evinin tüm haklarından vazgeçer ve zamanını evli kızlarının arasında geçirir, evlerinde ne misafir ne de metresi değildir. O sadece annedir; aile düzenlemelerinde söz hakkı olmayan aileden biridir; tanınmış bir statüsü olmayan bir topluluğun üyesidir; kenara itilmiştir; bir kenara atılmıştır; ve yine de yolunu her yönden en hassas türden tehlikelerle kuşatmıştır. Böyle bir konumdan daha
tatmin edici olmayan hiçbir şey olamaz; ve bir yandan doğal kendini iddia etme hakkından vazgeçmeden veya diğer yandan hassas insanların abartılı hassasiyetlerini kesinlikle törpülemeden, içinden geçilmesi çok daha zor olan hiçbir şey yoktur.

Genel olarak, kenara itilen dul kadının dolaylı etkisi doğrudan gücü kadar azdır; ve onun görüşü asla sorulmaz veya olgun yargısının zarif bir şekilde kabul edilmesi olarak istenmez. Kendisine başvurulursa, bu, oğlu ve kızı arasındaki bir aile anlaşmazlığıdır, burada
taraftarlığı sadece savaşanlardan biri veya diğeri için bir ağırlık olarak aranır. Ancak, bireysel olarak söz konusu olduğunda, ona rokoko, modası geçmiş, saçma olduğu; genç ve aktif olduğu zamandan beri, şeylerin hiçbir yerde olmadığı
yeni bir aşamaya girdiği ve geçmiş deneyimlerinin günümüzdeki gibi
en ufak bir faydası olmadığı anlaşılır. Hala yeterince enerjisi varsa, böylece söylemekten ve istediğini yapmaktan hoşlanıyorsa, sürekli bir muhalefet ateşi altından geçmek zorundadır. Eğer çekingen,
soğukkanlı, tembel veya barışçılsa ve içinde hiçbir mücadele yoksa,
sessizce oturulur ve söndürülür.

Sevgili anneciğim, gençlerin ev içi satranç tahtasında sadece bir piyon olduğu sürece, kendi karşıt bir iradesi veya duygusu olmadan yerleştirilebileceği sürece dünyadaki en iyi yaratıktır. Kızı için 'en büyük teselli'dir; hatta damadı bile, gerektiğinde çocukları yanına aldığı, bakımın kendi payına düşenini yaptığı ve vermenin kendi payına düşenden fazlasını yaptığı, ancak asla yönetmeyi veya düzeltmeyi göze almadığı sürece; tüm sıkıcıları çıkarmaya sakin bir şekilde hazır olduğu sürece; bitmek bilmeyen hikaye anlatıcılarını dinlediği, genç insanlar için nezaketi oynadığı, çaresizce aptal veya gergin olanlar için sohbet ettiği sürece; aslında başkalarına genel olarak faydalı olduğu, kendi hesabına hiçbir şey talep etmediği ve genç dünyanın keyfine göre hızlı bir şekilde yukarı aşağı hareket ettiği sürece kenarda durmaktan memnun olduğu sürece. Bundan daha fazlasını yapmasına izin verin - bazen yönetmeye çalışsın ve bazen yönetilmeye itiraz etsin - kendi iradesine sahip olsun ve bunu dayatmaya çalışsın - ve sonra 'sevgili annem çok çabalıyor, karışmaya çok düşkün, şeyleri anlamakta çok beceriksiz;' ve sadece gizemli 'düşünceler' kızının veya damadının onu yanında tutmasına neden oluyor.

Hiç kimse bunun ona ne kadar acı verdiğini ve kendisini bu kadar aniden ve tamamen dışlanmış görmenin ona sürekli olarak ne kadar pahalıya mal olduğunu anlamıyor gibi görünüyor. Daha bir yıl önce her türden iddiası vardı. Zaman ona hoşgörüyle davranmıştı ve aniden bir uçurumdan atlayıp bir yaştan diğerine geçtiği
bir an bile gelmemişti. Neredeyse fark edilmeden çeşitli aşamalardan geçerek uzun vadeli olgun bir sirenliğe sürüklenmişti, kocasına karşı her zaman genç ve güzel kalmıştı. Ama şimdi dul eşinin şapkası hayatında bir dönemi, eski evini kaybetmesi ise kariyerinde yeni ve alçalan bir adımı işaret ediyor. Dünyayla ve tüm bireysel mutluluklarla -tüm kişisel önemle- işi bittiği açıkça söyleniyor; artık sadece şoku yumuşatmak veya başkaları için gerginliği azaltmak için bir ara yastık olduğu açıkça söyleniyor. Ama bunu kendi açısından pek göremiyor ve
önce toplumda, evinde,
kocasıyla, çocuklarıyla birlikte uzun süre kaldıktan sonra--bir anda köksüz bir serseriye,
herkese sırayla ait olan ve herkesin ortak malı olan bir tür aile mülküne, ama kendine ait hiçbir şeye sahip olmayan birine dönüşmesi onun için biraz zor.

Elbette sevgili annem isterse kendini acımasızca itici hale getirebilir.
Aşağılanmaya izin vermek yerine alay edebilir.
İstenmediği yerde müdahale edebilir; tatsız öğütler verebilir;
hoş olmayan
sözler söyleyebilir; acı gerçekleri söyleyebilir; ve her şekilde tipik bir kaynananın
itibarına uygun davranabilir. Ama genel olarak bu ancak hayatını kendi ellerinde tuttuğunda; hala kendi yeri ve
kendi evi olduğunda; ailenin merkezi ve tanınmış
başı olarak kaldığında geçerlidir; sayısız ek hüküm koyma ve cömert miraslar bırakma gibi korkunç bir güce sahip. Eğer kızları arasında yaşayarak Learizm'e girdiyse, aktif olarak
hoş olmayan veya saldırgan olmak için yeterli karaktere sahip olması pek olası değildir.

Bir kır evine ilk ziyaretinizde, görünüşte amaçsızca odaya girip çıkan ve ayrıcalıklara sahipmiş gibi görünen ama
hiçbir hakkı olmayan kanepedeki yaşlı kadını doğru bir şekilde
yerleştirmek bazen zordur. O kimin malı? Burada ne yapıyor? Kesinlikle sevgili
anne; ama bir şahsiyet mi yoksa bakmakla yükümlü olunan biri mi? Geri kalanımız gibi bir
ziyaretçi mi? Geliri çirkin bir şekilde yardımcı olmayan
ana kiracı mı? Yoksa, özel bir serveti yok ve bu yüzden
kendi hesabına evi geçindiremediği için
damadıyla mı yaşıyor? Açıkça, koşulları ne olursa olsun, kenara itilmiştir ve tahammül, rahatlık veya şefkatin verdiği dışında hiçbir _locus standi_ yoktur. Doğal olarak, eve gelen dulların sonuncusudur. Yaşına duyulan saygıdan dolayı genç kadınlardan önce gelebilir; ancak yeri, tüm çağdaşlarının gerisindedir; misafirperverliğin zarif kurgusu için değil, aileden biri olduğu ve bu nedenle yabancılara öncelik vermesi gerektiği için. Ev hayatının hareketli koşuludur. Genç eşin, elbette, sabit bir yeri ve yerleşik görevleri vardır; efendi efendidir; misafirlerin kademeli hakları vardır; ancak kenara itilen dul, hem gezici ve esnektir hem de kenara itilmiştir ve genel rahatlığa göre kullanılmalıdır. Boş bir yer varsa ve dolduracak başka kimse yoksa, sevgili annem lütfen onu almalıdır; eğer parti, yerlerden daha büyükse, sevgili annem lütfen uzak durmalıdır. Onun
hazzın haz anlamına geldiği yaştan geçtiği ve
hayal kırıklığının atlamaktan daha fazlasını bilmediği varsayılıyor. Aslında, onun
her türden bireyselliği aştığı ve
geri kalanların kendisinden talep edebileceği şekilde fedakarlık yapabileceği veya kendini kısıtlayabileceği varsayılıyor.

Belki de en büyük sınavlarından biri, barışı korumak istiyorsa,
korumak zorunda olduğu sessizlikte yatıyor. Sakince oturup,
kendisi için küstahlık ve pelin otu olan şeylerin yapıldığını görmeli. Alışkanlıklarında özellikle titiz, tavırlarında nazik, belki de önemsiz bir
aldatmaca ve iltifat olduğunu söyleyin - kızının kabalıklarına ve kontrolsüz öfkesine, damadının kirli çizmelerine ve her ikisinin de itiraf ettiği açık sözlülüğün yeni dinine en iyi şekilde katlanmak zorunda. Diyelim ki,
ülkede bir yeri ve hissesi olan bir kadının tavizsiz cesaretiyle
aklından geçenleri söylemeye alışmış - gençleri, kendi nesillerinde daha bilge veya o kadar güvenli bir şekilde yerleşmemişken, her çeşit ve koşulda arkadaş edindiğinde, herkese karşı evrensel olarak tatlı olduğunda, yorulmak bilmez bir şevkle
popülerlik peşinde koştuğunda ve meleklerin öğretisine göre
farkında olmadan yaşadığında, ruhunun doğal öfkesini dizginlemek zorunda. Evin yolları onun yolları değil ve her şey eskiden düzenlediği gibi
düzenli değil. El sıkışmayacağı kişiler davet edilir ve özel olarak tanışıklığını etkileyeceği kişiler dışarıda bırakılır. Her türlü yıkıcı doktrin ortalıkta dolaşır ve eski aile gelenekleri kesinlikle bir kenara bırakılır. Damadının Ritüel eğilimlerinden nefret eder veya Evanjelik eğilimlerini küçümser; politikaları sağlam değildir ve oyu ölümcül şekilde yanlış taraftadır; ve kızının, çok farklı yetiştirilmiş olmasına rağmen, kocasının görüşlerine
kazanıldığı gibi kazanılmış olmasından yakınır. Peki ya bu? O sadece rafa kaldırılmış bir dul kadındır; ve cüzdanı ve kişiliği ailede güvende olduğu ve vasiyeti avukatın demir kasasında, üst katta gizli eklerin olma ihtimali olmadan güvenli bir şekilde kilitli olduğu sürece, neyi sevip neyi sevmediği terazide bir tüy kadar bile ağır değildir. Genel olarak, genel küçümsemenin korkunç kaynanası için bile söylenecek bir söz vardır; ve, itilmiş dul olarak, zavallı ruhun kederleri hiç de hafif değildir ve günlük aşağılanmaları katlanılacak kadar acıdır.

_AYRICALIKLI KİŞİLER._

Hepimizin tanıdıkları arasında bazı ayrıcalıklı kişiler vardır;
toplumun kabul görmüş kurallarını dikkate almadan kendi yasalarını yapan ve başkaları için bağlayıcı olduğu düşünülen bazı ahlaki ve geleneksel yükümlülüklerden muafiyet talep eden kişiler.
Ayrıcalıklı kişi erkek veya kadın olabilir; ancak daha sıklıkla ikincisidir; erkekleri kontrol altında tutan ve kadınlarda etkisiz olan çeşitli kısıtlayıcı etkiler. Gerçekten de kadınlar, saflardan düşmeyi ve kendi bağımsız yollarını izlemeyi seçtiklerinde, hiçbir etkiye pek aldırmaz, onları hizaya getirecek kısıtlayıcı güç henüz bilinmemektedir. O halde bir kadın olarak,
öncelikle ayrıcalıklı kişiyle ilgileneceğiz.

Ayrıcalıklı kişinin bir örneği,
övgüye değer bir soğukkanlılıkla
hoş olmayan şeyler söylemekte yatan kişidir.
Zekasının karakterine göre
zekalılık veya dürüstlük ünü kazanmayı hedefler ve
elinden geleni cimrilik etmeden veya esirgemeden kullanır.
Zekiyse, alaycı konuşmaları ve epigramatik
zekasıyla dikkat çeker; ve iyi şeyleri arkadaşlarından birinden diğerine atılır; ancak,
heyecanlandırdıkları kahkahalarda
rahatsız edici bir hisle. Çünkü herkes, bugün gülenin yarın
yüzünü buruşturma nedeni olabileceğini ve kendi mezarının üzerinde dans etmenin
hiçbir şekilde
coşku verici bir egzersiz olmadığını hisseder.

Kimse onun yanında güvende değildir - en yakınları ve en sevdikleri bile; ve
bu konudayken ne kadar derin yaralar açtığını umursamaz. Ancak
kurbanları nadiren misilleme yapar; bu da işin en tuhaf kısmıdır. Kendilerini yeterince uysalca neşterin karşısında teslim ederler ve bunun sadece Fanny'nin hoşuna giden bir şey olduğu ve tüm dünya tarafından istediğini söyleyebilen ayrıcalıklı bir kişi olarak bilindiği düşüncesiyle kendilerini rahatlatırlar. Ancak, akıllıca şeyler söyleme yeteneği olan ve acıma duygusu olmayan ayrıcalıklı bir kişiyle ilk tanıştırıldıklarında, acemi ve hassas olanlar için zor olur. Belki de aynı şekilde karşılık vermek için görgü kurallarını çok iyi öğrenmişlerdir, eğer yapabiliyorlarsa; ve bu yüzden beklenmedik
zekalılığa katlanmak zorunda hissederler, tıpkı Spartalı çocuğun tilkisini taşıması gibi. Bazen insanların önündeki aşağılanmalarına, daha iyi bir davaya onur kazandıracak cesur bir stoacılıkla katlandıklarını görürüz. Belki de akıllarını işe yarar bir karşı hamle için toparlayamayacak kadar şaşkındırlar; yapabildikleri tek şey şaşkın görünmek ve öfkelenmektir; ama bazen, nadiren de olsa, alaycı söz söyleme yeteneği olan ayrıcalıklı kişi denk biriyle karşılaşır ve kendi parasıyla ödüllendirilir - bu onu çok rahatsız ederken, daha önce onun yüzünden çok şey
acı çeken arkadaşlarını sevindirir. Eğer daha
kaba bir şekilde kaba ise -dürüstlük ve aklından geçenleri söyleme ayrıcalığı olarak adlandırmaktan hoşlandığı
şekilde kaba ise-
saldırılarını karşılamak daha kolaydır, daha açık bir şekilde yapılır ve savuşturmak için
hızlılığa veya zekanın inceliğine daha az bağımlıdır.

Bazen gerçekten de, kabalıkları yüzünden kendilerini yenerler.
Bu tür bir kadın, bir tartışmada son argümanı olarak yüksek sesle, 'O zaman sen aptal olmalısın' dediğinde, bildiğimiz gibi, bir kadın ev sahibine bunu söylediğinde, kendi silahını köreltmiş ve rakibini silahlandırmıştır. Tüm ayrıcalıkları şeylerin temel yapısını değiştiremez; ve kabalık,
atıcının kafasına geri dönen
odanın bumerangı olduğundan, dürüstlüğüyle övünen ve kullanımında fazla titiz olmayan ayrıcalıklı kişi,
kurbanının sessizliği ve tahammülünden rahatsız olur. Ancak her iki durumda da, ister rapier ister balyoz kullansın, konuşmada ayrıcalıklı olan kişi kısmen bir rahatsızlık
ve kısmen de toplumun kışkırtıcısıdır. İnsanlar,
çeliğine layık bir kurbanla boğuşup onu etkili bir şekilde kullandığında onu dinlemek için etrafında toplanırlar. Ancak, sosyal statüsü insan doğasının doğasında bulunan uşaklık nedeniyle bir takipçi kitlesi
oluşturabilecek kadar iyi değilse,
kendisini belirlenmiş sonu gelmeden önce
düşürecektir. İnsanlar onun kendileri için kötü doğasından korkarlar ve
aynı şeylerin başkaları için tekrarlanmasını duymaktan bıkmışlardır. Çünkü zeki bir
kadının bile entelektüel sınırları vardır ve bir süre sonra
kendisine dönüp eski işleyişi yeniden açmak zorunda kalır. İnsanlar, toplum hakkında soyut olarak keskin hicivler okumanın ve
istediği gibi şapkayı takmanın çok iyi olduğunu düşünür. Kişi kendine uysa bile,
başkalarının gerçeği keşfetmeyeceği umuduyla aptalın tacını biraz sakinlikle taşıyabilir; ancak el ele bir saldırıya gelince, tanıklık edecek seyirciler varken ve kişi
utanç verici bir sessizliğe indirgendiğinde, bu tamamen başka bir konudur; ve ayrıcalıklı arkadaşının armağanları ne kadar parlak olursa olsun, kişi
kendini onların egzersizine
engellemek istemez. Bu yüzden yavaş yavaş dışlanır
ta ki sonunda terk edilene kadar; Bir zamanlar güzel bir kişinin
zeki küstahlığı veya melek gibi bir kızın açık sözlü küstahlığı olan şey,
zamanla
hiç kimseyle ilişkisi olmayan ve bu nedenle de ilişkisi olmayan
kasvetli bir kadının
acı mizahına dönüşmüştür.
İçinde bir iğneleyicilikle zekice sözlere düşkün güzel kişi ve
dürüstlük silahını kullanmaya izin veren melek gibi bir kız,
ayrıcalıklarının tek gerçek patenti tükendiğinde ve artık kötü yetiştirilmeleri için özür dileyecek gençlikleri ve güzellikleri kalmadığında kaçınılmaz sonu düşünmekte fayda vardır.

Özel ayrıcalığın bir başka kullanımı da flört etme meselesinde bulunabilir.
Bazı kadınlar, başkalarını mahvedecek ölçüde cezasızca flört edebilirler.
En
lezzetli açık sözlülükle flört ederler, ancak pratik amaçlar için toplumdaki yerlerini bozulmadan ve itibarlarını bozulmadan korurlar. İki dünyanın en iyisini yapma sanatına
sahipler, sırrı tamamen kendilerine ait,
ancak bu da zayıfların tökezlemesine ve pervasızların düşmesine neden oluyor. Aynı anda iki ata biniyorlar, cesaretleri kadar mükemmel bir beceriyle; ancak
onları takip eden güçsüz kız kardeşler aradan kayıyor ve
ödülleri olarak keder ve kamusal felakete geliyorlar. Bu tür bir ayrıcalığın temellerinin hangi şartlara dayandığını analiz etmeye çalışmak boşunadır. Diyelim ki
bir güzel kişi evrensel ilişki tonunu benimsiyor--kendi yaşındaki bir sürü 'sevgili oğlan' için her zaman emrinde sınırsız bir kardeşlik fonuna sahip; ya da biraz daha büyüdüğünde ve olgun sirenliğin sınırlarına yaklaştığında, yakışıklı yeğenlerden oluşan büyük bir cemaatin bir tür kümenik teyzesi oluyor--bu tehlikeli kıyının sığlıklarında güvenle ilerleyebilir ve sonunda saygı duyulan yaşlı bir _kara_ya inebilir; ama bir başkası denesin ve bir taş gibi dibe batar. Ve yine de birincisi ayrıcalıklarını gidebilecekleri yere kadar zorlarken, ikincisi sadece kendi ayrıcalıklarıyla oynamıştır; ama biri tüm renkleri uçarak limana muzaffer bir şekilde gelir ve diğeri gemi kazası yapar ve kaybolur.

Ve birinin neden kaçtığı ve diğerinin neden battığı, kimsenin kavrayamayacağı bir gizemdir. Ama öyledir; ve toplumun her öğrencisi, bazı güzel arkadaşlarla ayrıcalıkların bu garip esnekliğinin farkındadır,
ve Bayan Grundy'nin meydanın sağ tarafındaki apaçık günahkara karşı hoşgörüsüne,
soldaki daha az yaramazlığa karşı sertliğine bir kereden fazla şaşırmış olmalı. Ayrıcalığın flört eden biçimi, sınırlamaları bakımından en taraflı olanıdır; ve bir adil patent sahibinin çelenklerini koruyarak cezasızca yapabileceği şeyler,
bir başkasının soyulmasına ve akreplerle cezalandırılmasına neden olacaktır;
ve kimse neden ve nasıl fark yaratıldığını bilmez.

Kendi kendine verilen bir diğer ayrıcalık, bazılarının özgürlük alma yolunda kendilerine verdiği izin ve
sizin engellerinizi zorlamaktaki cesaretleridir. Gerçekten de bu kararlı istilacılara karşı durabilecek hiçbir engel yoktur. Diyelim ki, tüm dünyaya ev sahipliği yapmıyorsunuz, ancak ayrıcalıklı kişi sizin onu göreceğinizden emindir ve hemen
merdivenlerinize neşeli bir vicdanla çıkar, hoş geldin dileklerini
yanında taşır - öyle diyor. Penetralia'nıza kabul edildiğinde, bu cesur mezhebin ayrıcalıkları artar,
bir inçlik hibe üzerindeki geleneksel
çatı ile aynı düzendedir. Her zaman uğrarlar ve asla mütevazı şüphelerle
uğraşmazlar. Kendilerine sizin 'gündeliklerinizi' seçerler,
onlar için masanızda her zaman bir yerinizin olması gerekir; ve hizmetçi gongu çaldığında ve kızarmış koyun eti kendini gösterdiğinde onları yemek odasına davet etmek zorundasınız. Bir akşam yemeği verdiğinizi duyarlar ve size davetsiz geleceklerini söylerler; onları davet etmeyi amaçladığınızı ve
unutmuş olsaydınız üzüleceklerini varsayarlar. Kendilerini bir 
şölende partinize
eklerler ve ayrıcalıklarını kamuya açık bir şekilde ortaya koyarlar - diğerlerinin arasında en çok istediğiniz
adam, ayrıcalıklı kişinin size ve kızınıza karşı samimi tavrıyla
uzaklaştırıldığında etrafta dolanır. Arkadaşınız, ona yanlışlıkla
anlaşılabileceğini ima ederseniz size güler. Herkesin onu ve davranışlarını bildiğini savunur; ve gerçeğin en kalın görüntü kabuğundan
okunabileceği bir tılsım tutuyormuş gibi davranır. Bazen bu tılsımı taşıması iyi olurdu, çünkü onun samimiyeti, ayrıcalıklara sahip olduğu bir eve ilk kez gelen yabancılar için
şaşırtıcı bir şeydir; ve doğru bir şekilde anlaşılması için zaman ve biraz yanlış anlama gerekir. Yeni arkadaşlarımızla
bu kadar harika bir şekilde rahat olan bu adamı nasıl kataloglayacağımızı bilmiyoruz. Onun bir akraba olmadığını biliyoruz, ancak yine de en yakın bağlarla bağlı biri gibi davranıyor. Kızlar artık çocuk değiller, ancak eğer kendilerinden yarım düzine yaş küçük olsalardı, onlara karşı tavrı biraz fazla tanıdık olurdu; ve sonunda babanın ona para borçlu olduğu veya karısının -peki, neydi?- geçmiş günlerde olduğu sonucuna varıyoruz; ve bu nedenle durumun efendisi ve azarlanamayacak kadar uzakta olduğu sonucuna varıyoruz. Her şey düşünüldüğünde, bu tür bir ayrıcalık tehlikelidir ve ebeveynler ve veliler tarafından dikkatlice
kaçınılmalıdır. Gerçekten de, bu patentin her biçimi tehlikelidir; er ya da geç yakınlığın küçümsemeye dönüşme ve eski aşırı yakınlığın yerini acı bir kopuş alma olasılığı vardır.

Tüm sıradan sosyal uygulamaların ihmal edilmesi, belirli insanların kendilerine bahşettiği ayrıcalık patentinin başka bir okumasıdır. Bunlar, asla aramalarınıza cevap vermeyen; davetlerinize cevap vermekle yükümlü hissetmeyen; randevularına uymayan ve sözlerini unutan kişilerdir. Onları kınamak, onlardan dakik olma zarafetini, bir cevabın nezaketini veya herhangi bir şeyde sosyal vicdanın en ufak kıpırtısını beklemek faydasızdır.
Genel bir ihmalin gözetilmesi ayrıcalığına sahiptirler ve siz de onlarla oldukları gibi hesaplaşmalısınız. Eğer iyi huyluysalar, durumu açıklayabilecek veya açıklayamayacak özürler çerçevelemek için çok zaman ve enerji harcayacaklardır. Kadınlar, zarif ve fazla uğraşmadan beğenilmekten hoşlanıyorlarsa, sizi bir daha gördüklerinde binlerce üzüntü ve utanç ilan edecekler ve az çok başarılı bir şekilde ikiyüzlüyü oynayacaklar. Onların ne yaptığını umursamamalısınız, yalvarırcasına söylerler; kimse umursamaz; o kadar kötü
ziyaretler yaparlar ki kimse onlardan başkaları gibi ziyarette bulunmalarını beklemez;
ya da yazma konusunda o kadar tembeldirler ki, mektuplarınıza veya davetlerinize cevap vermezlerse lütfen umursamayın: kaba olmak istemezler, sadece yazmayı sevmezler; ya da o kadar korkunç derecede meşguldürler ki yapmaları gerekenin yarısını bile yapamazlar ve bazen nişanlarını bozmak zorunda kalırlar; vb. Ve siz, muhtemelen yirminci kez, 'Ben ayrıcalıklı bir insanım'dan başka bir şey ifade etmeyen bahaneleri kabul ediyorsunuz ve geçmiş deneyimin tüm derslerine rağmen daha iyi şeyler umarak eskisi gibi devam ediyorsunuz. O
sevimli yüz seninkine bu kadar tatlı bir şekilde bakarken ve senin yararına oynanan cilveli küçük
ikiyüzlülüklerle başka türlü nasıl yapabilirsin? Eğer o sevimli yüz
yaşlı veya çirkin olsaydı, işler farklı olurdu; ama kadınlar
_la beaute du diable_'a sahip olduğu sürece erkekler onlara melek gibi davranmaktan başka bir şey yapamazlar.

Ve böylece bir kez daha meselenin özüne geliyoruz.
Patentli topluluğunun onayladığı ayrıcalıklı kişi, genç,
güzel, çekici bir kadın olmalıdır. Bu koşullar sağlanmazsa, o sadece
rahatsızlığı çok da uzakta olmayan bir maceracıdır; bunlarla, patentli
tam da onlar kadar uzun sürecektir. Ve bunlar gittiğinde,
cesurların güleceği, çekingenlerin titreyeceği ve
akıllıların arkadaşlığından kaçınacağı bir 'dehşete' dönüşecektir.

_MODERN ERKEK DÜŞMANLARI._

Günümüzün birçok tuhaf toplumsal olgusu arasında, erkekleri küçümseyen ve aşağılayan kadınlar sınıfı sayılabilir;
geçmişin bilgeliğinden ve doğanın ayrımlarından şüphe eden, ancak kadınların önderlik edeceği ve erkeklerin de onların peşinden itaatkar köpekler gibi olacağı
iyi bir zamanın geleceğine şiddetle inanan oldukça insan düşmanı kadınlar. Elbette, sanki dengeyi korumak ve dünyadaki güçlerin toplamını uygun dengede tutmak için, tamamen işe yaramaz ve saçma bir kadınlık türü eskiden olduğundan daha fazla moda; ancak bu, ilk ifademizin doğruluğunu veya tuhaflığını etkilemiyor; ve artık doğal olana karşı isyan eden kadınların sayısı, erkeklerin egemenliği
tarihimizde eşi benzeri olmayan bir şey. Hem ilk Fransız Devrimi'nden önce hem de sırasında, etekli _esprits forts_, devam eden toplumsal yeniden örgütlenme çalışmasında hiç de azımsanmayacak bir rol oynadılar; ancak şimdiye kadar, İngiltere'deki kadınlar, kendilerine öğretildiği gibi inanmakla ve ait oldukları erkeklere, onların dostluğuna ve iyi niyetlerine dair basit bir inançla güvenmekle yetindiler; bu da şimdi geçmişin bir geleneği gibi okunuyor. Kadınların ileri sınıfı, modern erkek düşmanları için, inançlarının maddelerinden biri erkekleri doğal düşmanları olarak görmektir; hem kendilerini korumak hem de korunmaları gerekir; ve en sevdikleri egzersizlerden biri de onlara hem zayıf hem de kötü, hem ahlaki korkak hem de kişisel zorba olarak laf atmaktır; en iyi bilgelik onlarla en az ilişkiye girmektir ve sağduyusu veya öz saygısı olan hiçbir kadın onlara güvenmez. Kadınların güvenini kazananlar için birçok şaşırtıcı ifşaat yapılır; ancak en şaşırtıcı olanlardan biri erkeklere karşı şiddetli bir aşağılama ve modern erkek düşmanları sınıfını canlandıran kontrol veya rehberlik gibi her şeye karşı doğal olmayan bir isyandır. Kadınların kocaları, babaları, erkek kardeşleri zalim, sert, bencil veya gücün kötüye kullanılmasının ifadesi olan başka bir şey olarak düşünmeleri belki de doğaldır ve şüphesiz çok sık hak edilmiştir; ama itiraf ediyoruz ki, dar alınlı, güzel, narin, narin bir kadın, geniş omuzlu, kare kaşlı erkek arkadaşlarını şimdiye kadar belirgin bir şekilde kadınsı olarak kabul edilen daha aşağılık ve daha korkak kusur sınıfıyla suçladığında, ilişkilerin garip bir şekilde tersine döndüğü görülüyor. Ve küçük kafasını küçümseyerek, 'Erkekler o kadar zayıf ve adaletsiz ki, onlara hiç saygım yok!' dediğinde, dünyanın gücünün ve adaletinin nereye sığındığını merak ediyoruz, çünkü eğer duyularımıza güveneceksek, bunları elinde tuttuğuna pek inanamayız.

Öte yandan, erkek düşmanı, kendi cinsine göklerin altındaki her iyi niteliği atfeder; ve kadınlara her zaman izin verilen daha sabırlı ve olumsuz erdemleri almakla yetinmeyerek, cesurca onlara enerjik ve aktif olanları da bahşeder ve erkekleri doğuştan gelen özelliklerinden mahrum eder ki kendi cinsini onların ganimetleriyle süsleyebilsin. Elbette erkeklerin fiziksel güç ve cesarette daha üstün olduğunu kabul ediyor; ancak kabulü, kalabalığın içinde ona yol açmak, geceleri hırsızlara karşı onu korumak, yolculukta ona bakmak, gerektiğinde onun için savaşmak, her zaman sopanın ağır ucunu taşımak, onun eğlenmesi ve tehlikelerle karşılaşması için çok çalışmak ve güvende olması için çalışmakla sınırlı olduğunu ekleyerek sınırlandırıyor. Bu, onun ilgilendiği kadarıyla, hayatlarının tek faydası. Ve bu düşünce tarzındaki kadınlar için dünya ne Tanrı'nın ne de erkeğin değil, kadınındır. Erkeklere esas olarak onun avantajı için verilen bu basit kaba kuvvetin dışında, onların birer baş belası ve çoğunlukla birer sahtekarlık olduğunu söylüyor; ve onlara güvenen, hala hem onları hem de onları saygıyla andıklarını dürüstçe söyleyen kız kardeşlerine şaşkınlıktan çok küçümsemeyle bakıyor; ve hayatın tüm önemli meselelerinde erkeklerin daha iyi yargılarına güvendiklerini kabul etmekten utanmayan ve genel olarak onlara öğüt ve koruma için bakan kişiler. Modern erkek düşmanı bunların hiçbirini yapmaz. Eğer bir kocası varsa onu resmen düşmanı olarak görür ve köle olmak istemiyorsa düşmanlık içinde olması gereken ilan edilmiş bir savaş durumu olarak ev hayatını üstlenir. Parası var mı? Parası onun kontrolünden güvenli bir şekilde bağlanmalı; gelecekteki talihsizliklere karşı ortak bir önlem olarak değil, onun kötülüğüne karşı kişisel bir koruma olarak; çünkü modern teoriye göre bir koca, eğer elde edebilirse, karısının parasını sadece zulümden ve ona kin beslemekten dolayı
harcayacaktır, bunu yaparken kendini de mahvedebilir. Bu, birinin yüzüne karşı intikam alınmasıyla ilgili eski sözün yeni bir yorumudur. Dünya adamı olarak onun için uygunsuz yoldaşlar olduğunu bildiği ve vicdanen evine kabul etmeyi reddettiği arkadaşları var mı? Ona onları bırakması yönündeki tavsiyesi, en kutsal duygularına
haksız bir müdahaledir ve o, şimdiye kadar hiç özellikle önemsemediği istenmeyen tanıdıklarının yanında, inancını savunan bir şehidin kararlılığıyla durur. Eğer kamusal hayata, elindeki herhangi bir çirkin konunun gürültülü savunucusu olarak atılmak onu memnun edecekse, onun aptallığı durumunda isminin çamura sürüklenmesini reddetmesi, en kötü haliyle zorlamadır - vicdanının, zihinsel özgürlüğünün zorlanması; ve çığlık atan kardeşlik arasında arkadaşlarına, onun hareket özgürlüğüne koyduğu sert kısıtlamalardan acı bir şekilde yakınır. Kalbinin onlarla olduğunu söyler; ve belki de onlara özel olarak maddi ve başka yardımlar sağlar; ama onları platforma kadar takip edemez, ne de cahilce olduğu kadar yakışıksız olan tutkulu bildirilere imza atabilir; ne de hiçbir şey bilmediği ve gerçek anlamını anlayamadığı
dilekçelere imza atabilir; ne de kirin kir olduğu duygusunu kaybedene kadar kirle uğraşabilir. Ve, kocasını utandırıp
cinsiyetsizlerin saflarını şişiremediği için, çığlık atanlar tarafından kadınların boyunduruğuna ve
altında yaşadıkları iğrenç tiranlığa dair birçok örnekten biri olarak alıntılanır.

Erkek içinse, hiçbir sert söz onun için çok zor değildir. Onu canlandıran sadece
düşmanlıktır, onu yöneten sadece tiranlık ve baskıdır.
Karısının devasa bir gaf yapmasını engelleme kararlılığında dostça bir rehberlik niyeti yoktur--kendini kamusal alay konusu ve
zararlı tartışma için bir hedef olarak
sunmasını engellemek için kullandığı otoritede nazik bir koruma hissi,
bu tartışmada adının ve doğasının sonsuza dek yok olacağı.
Bunların hepsi haksız bir gücün temel uygulamasıdır; ve bu son günlerde yapılacak ilk haçlı seferi, kadının erkek egemenliğine karşı haçlı seferidir.

Ancak, kendi cinsinden olduğu için sıcak bir partizan olan modern erkek düşmanı, hala eski moda ayrımlara inanan; doğanın erkekleri güç, kadınları ise şefkat için çerçevelediğini ve doğal olduğu için uygun olan şeylerin bölünmesinin bir tarafta koruma, diğer tarafta ise makul bir ölçüt olduğunu düşünen, bahsettiğimiz kadını affedemez. Çünkü gerçekten de biri diğerini içerir. Cinsel duyguları doğal ve sağlıklı olan bu tür kadınları, modern erkek düşmanı, kamptaki hainler olarak görür; veya köleliklerinden memnun olan ve bu nedenle de kendisi gibi zincirlerini gürültülü bir şekilde şakırdatan ve yüksek sesle bağırarak onları kırmaya çalışanlardan daha acınası bir durumda olan köleler olarak görür. Ancak, ait oldukları erkekleri dürüstçe seven ve onlara saygı duyan, en büyük mutluluklarını onları memnun etmekte, en gerçek bilgeliklerini ise teslimiyette bulan kadınlardan bile daha kötüsü, kendi cinsiyetlerinin eksikliklerini açıkça itiraf eden ve bir hatayı düzeltmenin en iyi şansının önce bunun bir hata olduğunu anlamak olduğunu düşünenlerdir. Hainlerden daha kötü olanlarla hiçbir şart aranmaz; ve erkek düşmanları bir araya gelip suçluları dışlarlar. Kadınların zayıf olduğunu; en iyi yerlerinin ev olduğunu; pis konuların onların işi olmadığını; kadınsı iffet içgüdüsünün kızların eğitiminde veya kadınların eylemlerinde göz ardı edilmemesi gereken bir şey olduğunu söylemekle tanınmak; bu kendini suçlayanların, daha asil ruhlu erkek düşmanının tanımasına uygun olmayan 'yaratıklar' olarak kabul edildiği günahlardır. Kadınlığın bu iki kesimi arasındaki jinekolojik savaş, bu tuhaf duruma ait en tuhaf şeylerden biridir. Bu modern erkek düşmanı tarikat üç sınıftan oluşuyor
esas olarak--erkekler tarafından acımasızca muamele görmüş ve insan ırkının yarısına olan inançları kendi üzücü deneyimlerine dayanamayanlar; kadınlardan daha aşağı, şöhrete aç, ev hayatına kayıtsız, ev görevlerini küçümseyerek yerine getiren, sıcak sevgilerden ziyade güçlü tutkulara sahip, bir yönde sapkın içgüdüleri olan ve diğerinde isme layık olmayan huzursuz ve hırslı kişiler; ve doğanın doğuştan rahipleri olan, örgütlenmeleri kadınlığın daha tatlı sempatilerinde başarısız olan ve içgüdülerinin körelmesiyle diğer sınıfın içgüdülerinin sapkınlığı ve kabalaşmasıyla cinsiyetsizleşenler. Tüm bunlara göre erkekler düşman ve baskıcı olarak kabul ediliyor; hatta aşk bile sadece duyularla ilgili bir konu olarak değerlendiriliyor, bu sayede kadınlar önce boyunduruk altına alınıyor ve sonra ihanete uğruyor.

Bu modern insan düşmanlarının kalıtsal düşmanlarını suçladıkları suçlar Munchausen'e layıktır. Ünlü Eylemler'in muhaliflerinin elde ettiği üzücü başarının büyük bir kısmı, erkeklerin söz konusu kadınlarla olan ilişkilerine dair anlatılan korkunç kurgulardan kaynaklanmaktadır. Hiçbir vahşet, istendiğinde adı, adresi ve tüm olası doğrulamaları verilebilecek mutlak bir gerçek olarak anlatılamayacak kadar
iğrenç olmamıştır. Ve bu konuda öncülük eden kadınlar, karşı saflardaki en onurlu isimlerden bazılarını, bir vahşiyi bile kirletebilecek söz ve eylemlerle suçlamaktan korkmamışlardır. Her uydurma suçun ayrıntıları, beş çayı sırasında bir saf veya kötü niyetli matrondan diğerine aktarılmıştır; ve yumuşak huylu kadınlar, duydukları karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, erkek ile kadın arasındaki
sökülemez düşmanlığın kanıtı olarak kabul ettiler, cinsiyetsizlerin kendi aralarında kesin bir şekilde gerçekler olarak ileri sürdükleri bu asılsız masalları.

Erkek düşmanı propagandacıların bu konuda iftira niteliğindeki uydurmaları kabul edip yaymalarındaki vicdan rahatlığı, en azından söylemek gerekirse, dikkat çekiciydi; ve eğer söz konusu ilkelerin ciddiyeti ve konunun iğrençliği olmasaydı, erkeklerin bu konuyla bağlantılı olarak
aşağılıklıklarına dair hikayeler, kadınların safdilliğini, yalancılığını ve
yaratıcı hayal gücünü gösteren, mümkün olan en saçma şaka kitaplarından birini ortaya çıkarırdı. Kadınların erkeklere karşı
haklı şikayet nedenleri olmadığını söylemiyoruz. Var; ve
çok. Ve insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece, güç bazen koruyucu olmaktan çok acımasız olacak ve zayıflık sabırdan daha çok ustalıkla intikamını alacaktır. Ancak bu, modern insan düşmanlarının öne sürdüğü bölgesel düşmanlıktan ve dinleri haline getirdikleri isyandan çok farklı bir şeydir. Aslında edindiği kötü hissi yaratan böyle bir hareketten hiçbir iyi sonuç çıkmayacaktır. Aksine, kadınlar erkeklerin genel olarak onların arkadaşı olmak ve onlara adil ve cömert davranmak istediklerine inanırlarsa, kendini koruma işini çok daha kolay ve karşıt çıkarların uzlaştırılmasını büyük ölçüde basitleştireceklerdir.

_BELİRSİZ İNSANLAR._

Toplumun özü yeterince sıkıdır, dünyanın işini gerçek anlamda yapan, ne istediklerini açıkça bilen ve hem anlam hem de yöntemle belirli bir hedefi takip eden kişilerden oluşmuştur. Ancak bu katı çekirdeğin dışında belirsiz insanlardan oluşan yüzen bir nüfus vardır; belirsiz insanlar; zihinsel tutarlılıktan veya entelektüel gelişim gücünden yoksun insanlar; amaçsız, hedefsiz, herhangi bir akıntıyla sürüklenen, bilinçli bir yönlendirme girişiminde bulunmayan ve yönlendirmek istedikleri bir limana sahip olmayan insanlar; zihinsel menteşelerinde kesinlikle gevşek olan ve belirgin bir algı veya kesin uygulama gerektiren herhangi bir göreve güvenilemeyen insanlar; varoluşun mümkün olduğunca az sorun ve mümkün olduğunca çok zevkle elde edilmesi gereken bir şey olduğu, ancak yaşamın her insanın kendisine netleştirmesi ve her ne pahasına olursa olsun çalışması gereken bir ilke içerdiği ve tüm yeteneklerini ve çabalarını buna tabi kılması ve uyumlu hale getirmesi gerektiği konusunda en ufak bir fikre sahip olmayan insanlar. Bu belirsiz zihinli insanlar dünyanın daha büyük yarısını oluşturur ve aktif ajanlara engel olan veya hareketsiz güç veren, ele alınma şansına sahip olduğu kadar ölü ağırlık olarak sayılırlar. Onlar komitelerde ve tüm meclislerde oy kullanan çoğunluktur çünkü
ne yaptıklarını bilen ve onları sadece kesin bir fikir ve kararlı bir iradenin gücüyle koyun gibi
güden bir veya iki açık fikirli liderden etkilenirler.

Ancak belirsiz insanların net olduğu hiçbir şey yoksa ve çoğunluk olarak etkilenmeleri zor değilse,
özel inançları açısından olumlu oldukları çok şey vardır. İçimizdeki inancın bir nedenini ortaya koyabilmemiz yönündeki öğüdün aksine, inandıkları veya inandıklarını düşündükleri hiçbir şey için hiçbir neden ortaya koyamazlar. Sonuçtan emindirler; ancak bu sonuca
ulaşılan mantıksal yöntemi hatırlama veya anlama güçleri
yoktur. Onlarla tartışmak, deniz kumundan ip yapmaya çalışmak gibi, boşuna emek ve güç harcamaktır. Her noktada dövüldükten sonra, sanırım tekrar eski buhara yerleşirler; ve
daha iyi bir yol konusunda onları ikna etmeye çalışmak hayaletlerle savaşmak gibidir.
Çaresizce size bakarlar; önermelerinize gevşekçe onay verirler;
ama gerekli çıkarıma vardığınızda, sizinle aynı fikirde olmadıklarına dair belirsiz bir iddiada geri dönerler - sizi haksız çıkaramazlar ama haklı olduklarından emindirler; ve o zaman çöküşün
umutsuz olduğunu bilirsiniz. Eğer bu inatçılık anlamına gelseydi, inanç hatalı olsa bile şimdiye kadar saygın olurdu; ama bu belirsizliğin
bastırılamaz akışkanlığıdır, yüzen bir sise veya biçimsiz bir pusa şekil ve tutarlılık vermenin
imkansızlığıdır.

İnançlarının temeli konusunda belirsizler, gerçekleri konusunda daha da belirsizler. Bunlar gerçekten de basamaklarının yarısı eksik bir merdiven gibidir.
Hiçbir hikayeyi hatırlamazlar ve gördüklerini tarif edemezler. İlkinde kesinlikle konuyu kaybederler ve ipliği dolaştırırlar; sonuncusunun tüm ayrıntılarını unuturlar ve
hem sırayı hem de konumu karıştırırlar. Tarihlere gelince, sanki
kesin yüzyıllar, yıllar, aylar gerektiğinde
bir ormanda kaybolmuş gibidirler; ancak
onlar için Orta Çağ ve Klasik Zamanlar'ın belirsiz tarihçiler için olduğu gibi, 'yaklaşık'ın kronolojik cömertliğinde harikadırlar.
Kendi doğum günlerini hatırlamak için ellerinden geleni yaparlar; ancak
çocuklarının doğum günlerinden asla emin olamazlar; ve genellikle isimleri ve yaşları
gençleri kişisel bir hakaret gibi çileden çıkaracak şekilde karıştırırlar.

Dünyadaki en iyi niyetlerle sonsuz kötülük yaparlar.
Komşularının sözlerini ve yaptıklarını duyduklarını düşündükleri şeyleri ayrıntılı olarak anlatırlar; ancak hiçbir şeyi tam olarak veya iki kez aynı şekilde ayrıntılı olarak anlatmadıkları için, hikayeyi yarım düzine arkadaşına anlattıklarında
kendi bulanık hayal güçlerinde
asla var olmamış yarım düzine farklı hayale para kazandırmış olurlar. Hiçbir itibar onlarla güvende değildir, kişisel olarak iyi huylu ve kimseye zarar vermemeye istekli olsalar bile; çünkü o kadar belirsizdirler ki her zaman esasen yalan olan abartıları ortaya çıkarırlar; ve onlara dünyalara zarar vermeyeceğiniz herhangi birinin en masum gerçeğini söylerseniz -örneğin kızınız veya en yakın arkadaşınız- bunu eklemeler ve çarpıtmalarla tekrarlayacaklarından emin olabilirsiniz, ta ki artık hiç kimsenin alt edemeyeceği bir Frankenstein'a dönüşene kadar.

Bir gerçeği ne doğru bir şekilde gören ne de şekillendiren bu zihinsel bulanıklığın yanında, belirsiz insanlar alışkanlıklarında gevşek ve istikrarsızdırlar. Ne evde ne de yurtdışında dakik olmaktan habersizdirler; ve ne zaman isterseniz isteyin, yemek saatlerinde onlara rastlamayacağınızdan asla emin olamazsınız. Ama bundan daha kötüsü, kendi yemek saatleriniz veya başka zamanlar onlardan asla güvende değildir. Evinize belirsizce, belirsizce, amaçsızca, söyleyecek hiçbir şeyleri ve yapacak hiçbir şeyleri olmadan ve keşfedebileceğiniz hiçbir sebep olmadan girerler. Ve geldiklerinde kalırlar; ve hayatınız boyunca ne istediklerini,
neden geldiklerini öğrenemezsiniz. Sizi her zaman istila ederler; yoğun saatlerinizde; kutsal günlerinizde; ve orada kaotik bir sessizlik içinde otururlar veya beyninizi odaklamaya
çalışmak için yoracak belirsiz konuşmalarla. Ama hassas bir ipucu gibi bir şeyi anlamak için fazla sislidirler ve onlardan kurtulmak istiyorsanız, bir kavga riskini almalı ve
etkili bir şekilde onları dışarı atmalısınız. Hiçbir kayıp olmayacaklar. Hayatınızdaki o kadar
sürüklenen ot gibidirler ki, onlardan kendinize veya başkalarına hiçbir fayda sağlayamazsınız.

Size yardım etmeye kalkıştıklarında bile, isteklerinizi anlama biçimlerindeki bulanıklıkla ve bunları yerine getirmelerindeki
kesinsizlikle size iyi olmaktan çok zarar verirler. Sizi, genel işleyişte istediğiniz ve bulamayacağınız bir şeye, örneğin zeytin yeşili renginin tuhaf bir tonuna, gönüllü olarak ikna ederler ve size zaferle parlak bir kobalt getirirler. Aradığınız hayvanı, sizi etkileyen bir güvenle bildiklerini söylerler ve ahırınıza, koyu kahverengi midillinize uyan gri bir at gönderirler; ve eğer işlerinizde onların kontrolsüz eylemlerine güvenirseniz, kendinizi karşılayamayacağınız sorumluluklara bağlı bulursunuz ve bu nedenle yıkımın eşiğine gelirsiniz.

Bütün bu kötülükleri, iyi niyet eksikliğinden değil, algının kesinliğinden yoksun olduklarından yaparlar; ve 'pasta' yapıp okunaklı bir sayfa yapmadıklarında sizin kadar üzülürler. Arzuları iyidir, ancak yardım etme konusundaki belirsiz bir arzu, hiç yardım etmemekle eşdeğerdir; hatta daha da kötüsü, olumlu bir kötülüktür ve sizi düzeltmeye çalıştığı kadar yanlışa sürükler. Onlara yardım etmeye çalışırsanız, onlar da aynı şekilde tatmin edici olmazlar. Kötü bir durumdalar ve siz hayırsever bir şekilde onlara yardım etmek için isteklisiniz. Tek bir güçlü itmenin, onların servetlerinin
arabasını saplandığı çukurdan çıkaracağını düşünüyorsunuz; ve onlara, omzunuzu kaldıraç olarak ödünç vermenin hayırsever tasarımıyla gidiyorsunuz. Onlara, değiştirmek istedikleri temel olguyu soruyorsunuz; çünkü çoğu durumda talihsizliklerin, ortadan kaldırıldığında geri kalanının iyi gideceği böyle bir kötü
merkezin etrafında kristalleştiğini biliyorsunuz. Ancak belirsiz
arkadaşlarınız size hiçbir şey söyleyemez. Bu küçük yüzeysel rahatsızlığı, o küçük, düzeltilebilir rahatsızlığı, kesinlik yolunda yapabilecekleri en iyi şey olarak gösterirler; ancak özüne inmek istediğinizde, genel bir kötü niyetin bulanık bir şikayetinden veya başa çıkamayacağınız olumsuz koşulların evrensel bir serisinden başka bir şey bulamazsınız. Hidranın başlarını kesmek yeterince zordu; ama Herkül bile balıkçının kavanozundan bir duman hacmi içinde yükselen Cin'in başını kesebilir miydi? Sağlık konularında da aynı şey geçerlidir. Sadece tıp adamları, belirsiz insanlarla başa çıkmanın zorluğunu tam olarak bilirler, çünkü bunların kesin olması gerekir. Hiçbir acıyı lokalize edemezler, hiçbir hissi tanımlayamazlar. Doktor bir öncü semptomu yakaladığını düşünürse, incelemeye çalışırken kaybolur; ve ne kadar araştırırsa araştırsın, en kesin sonuca, yaygın bir rahatsızlık hissinden daha yakın bir şeye ulaşır ve bunu en iyi şekilde sebeplerine çözmesi gerekir. Şüpheleriyle birlikte; ve belirsiz insanlar genellikle garip bir şekilde şüpheci ve güvensizdir. Size gevşek bir şekilde, şu veya bu adamın bir haydut olduğunu, şu veya bu kadının olması gerekenden daha iyi olmadığını söylerler. Siz onlardan verilerini istersiniz -hiçbir verileri yoktur; yanıldıklarını veya en azından kendilerini yanıldıklarını
söylersiniz, ta ki aksini kanıtlayana kadar ve siz de onlara iftira edilen itibarların kendi versiyonunuzu sunarsınız - belirsiz arkadaşlarınız sizi cana yakın bir şekilde dinler, sonra
suçlamalarına geri döner ve 'Bundan eminim' derler -bu da konuşmayı
bitirir. Diğer insanların bilinen gerçeklere güvendiği gibi, onlar da kendi izlenimlerine güvenirler; ve sisli bir inanç onlar için matematiksel bir
gösterimin tam olarak ne ise odur.

İş meselelerinde sadece çileden çıkarıcıdırlar. Hiçbir zaman gerekli
kağıtlara sahip olmazlar; mektuplara cevap vermezler; sorularınızı karıştırırlar ve rastgele veya hiç cevap vermezler; ve tüm tarihleri ​​ve ayrıntıları unuturlar. Avukatlarına iş için gittiklerinde arkalarında kimsenin ulaşamayacağı
bir yerde kilitli
sertifikalar ve taslaklar bırakırlar; veya eğer yol tarifi ve anahtarları gönderirlerse, hizmetçiye
sağ çekmecede dikdörtgen mavi bir zarf aramasını söylerler, oysa
sol çekmecede kare beyaz bir paket olması gerekirdi. Size yerine getirmeniz için belirsiz komisyonlar verirler; ve sisin içinde elinizden gelenin en iyisini yaparak yolunuzu bulmanız gerekir. Daha önce hiç görmediğiniz
bir şeye benzer bir şey istediklerini söylerler ve 'Oxford Caddesi'nde bir yer'den daha kesin bir
adres veremezler. Adamın adının Baker veya buna benzer bir şey olduğunu düşünürler. Belki de Flower'dır; ancak
fikirlerin önerisi sizin için anlaşılır olmalı ve onlar için
yeterince yakın olmalıdır. Londra'ya geldiklerinde onlarla buluşmanızı isterler, ancak size ne istasyonu ne de treni vermezler. Mümkün olduğunca yakın bir tahminde bulunmanız gerekir; ve onları azarladığınızda,
size çok zeki olduğunuzu söyleyerek iltifat ederler, açıklama yapmalarına gerek olmadığını söylerler.

Avustralya veya Hindistan'da herhangi bir arkadaşları varsa, yeni döndüğünüzde, onlarla karşılaşıp karşılaşmadığınızı sorarlar. Nerede
görevlendirildiler diye sorduğunuzda, bilmediklerini söylerler; ve Madras ve Kalküta'nın aynı Başkanlıklarda olmadığını, Hindistan'ın büyük bir yer olduğunu ve Avustralya'nın İngiliz bir kontluğuna pek benzemediğini öne sürdüğünüzde, çaresiz ve şaşkın görünüyorlar ve kendilerine tanıdık gelen belirsiz coğrafyaya doğru sürükleniyorlar, 'Hindistan'da bir yer', 'Avustralya'da bir yer' ve 'Onlarla tanışmış olabileceğini düşündüm.' Çünkü coğrafya, tarih gibi,
hiç tırmanmadıkları bilgi ağacının dallarından biridir
ve meyveleri sanki tırmanmamış gibidir.

Ancak belirsiz insanların kendilerini maruz bıraktıkları kişisel rahatsızlıkların ve suçlu oldukları saçmalıkların dışında, hiçbir şeyin kesin, hiçbir şeyin kesin olmadığı ve inançla ilgili hiçbir sorunun açıkça düşünülmediği insanların ruhsal durumu hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamaz. Elbette inanç alanında harika olabilirler; ancak Afrika vahşisi de atalarının hayaletlerinin ormanda uluyarak geçtiğini duyduğunda öyledir; Dağ Suikastçısı da, inancın coşkusuyla düşmanlarının mızraklarına
atılıp
cennetin açıldığını gördüğünde, katliam ve intiharla gerçekleşir.
Hayal gücüne dayalı, gerçekler veya kanıtlarla desteklenmeyen inançlar,
mantıksal bir bakış açısında olduğu kadar ahlaki bir bakış açısında da değersizdir; ancak belirsiz olanların daha
iyi bir şeyleri yoktur; ve ister politikacılar ister dindarlar olsunlar,
sıcak taraftarlar olsalar da, sadece zayıf savunuculardır,
büyük genellemeler hakkında
büyümeye düşkündürler, ancak herhangi bir noktaya sabitlenmeleri imkansızdır ve
hiçbir pozisyonu savunamazlar. Mutlak ve kesin bir şeye sahip olmak zorunda olanlar için, ne kadar sınırlı olursa olsun - üst yapıyı inşa etmek için sağlam bir şekilde atılmış bir inçlik temel - belirsizlerin, ana hatları net olmayan, ayrıntıları kesin olmayan bir sisin içinde sonsuza dek yaşamaktan nasıl memnun oldukları ve sislerine inanç adını vererek kendilerini nasıl mutlu edebildiklerine - ve bununla kendilerini kutsanmış saydıklarına - kıskançlıktan daha çok hayret verici bir durumdur. _ARCADIA._

Belki de yetişkin yaşamında mümkün olabilecek en büyük basit zevk, yaz tatilinin ilk haftalarında, çok çalışan iş adamının ofisini ve tüm endişelerini geride bırakıp birkaç aylık dinlenme için deniz kıyısına veya tepelere gittiğinde bulunur. Her şey onun için o kadar tazedir ki, çocukluğunun yenilenmesi gibidir; ve eğer pitoresk bir yer seçmişse, evlerin iyi durduğu ve gösterişli yerlerde bulunan o süslü manzarayı oluşturduğu bir yer, burada kalabilen insanların nasıl olup da
bıraktıklarını veya kendisine
çok hoş gelen güzelliklerden nasıl bıktıklarını merak eder. Yine de, parkı ve iyi döşenmiş arazisiyle bu konforlu malikanenin bir sakinini beklediğini duyar; ona
güller ve yaseminlerle çevrili, çiçeklerle dolu ve neşeli bir bahçesi olan, sadece bir şarkı karşılığında edinilebilen o masalsı kulübeden bahsedilir; ve
Arcadia'nın bu seçkin köşelerinin sahiplerinin, eğer yapabilseydi,
sadece elinde tutmak isteyeceği şeylerden kaçmak için can attıklarını şaşkınlıkla fark eder.

İlk günlerinde bu huzursuzluk, bu hoşnutsuzluk basitçe
akıl almazdır. Sahip olduklarından daha fazlasını mı istiyorlar? Neden, o
güneş ışığında yatan, akşam kırmızısında yüceltilmiş Cuyps gibi parlayan
boz renkli ineklerle noktalı,
ve arkasında kaya, ağaç ve çağlayan şelale olan
o tarla onu mutlu etmeye yeterdi.
Böyle güzel bir ev manzarasından asla bıkmazdı; ve buna
deniz manzarasını veya bir dağın
kayalıklarını ve mor gölgelerini eklerse, hayatının geri kalanında onu kutsanmış hale getirecek bir şeye sahip olurdu. Londra'nın dumanı ve Metropolitan'ın kükürdü hala boğazına yapışırken ve sokakların uğultusu kulaklarından henüz tamamen
sönmemişken böyle düşünür.

Ormanlar çiçeklerle ve daha nadir böceklerle doludur ve o
denizden asla doymaz. Yeterince uzun süre beklerse
yükseleceğinden emin olduğu kristal kadar berrak bir alabalık deresi vardır;
Bataklıklar, eğer kuş vurabilirse ateş edebileceği yerler, kullanışlıdır; ve çizim defteri için yapılmış pitoresk parçaların sonu yoktur. Zevkleri onu neye yönlendirirse yönlendirsin -doğa bilimci, denizci, sporcu, sanatçı- bunları uygulamak için bolca alanı vardır; ve on veya on bir aylık kullanılmama, oyun zamanı tekrar geldiği için ona daha fazla şevk verir. Her dönüşte, sanki başka bir hayata aitmiş gibi garip bir zevk veren küçük sahnelere
düşer -eski resimlerde gördüğü veya uzun zaman önce ilginç kitaplarda okuduğu şeyler.
İşte, kırmızı ve mor elbiseleri güneşin şaşırtıcı bir şekilde dokunduğu, gri yamaç yolunu
kıvırırken iki taşralı kadın geçer; at sırtında bir grup pazarcı kızı
çarpıcı hasır şapkalarıyla ve sepetlerini kollarında taşıyarak
sanki Gainsborough'un canlanmış modelleriymiş gibi
geçip gidiyorlar, koyu gözlerini ve taze, güzel yüzlerini samimi bir merakla Londralı adama çeviriyorlar
ve dörtnala koşup onu tozla boğuyorlar. Şimdi
bir köy panayırının ortasından geçiyor, gençler bir
ahırda çatırdayan bir kemanın sesiyle dans ediyor ve sarmaşıklı bir verandada duran güzel bir genç kadın, küçük bir çocuğun tuttuğu önlüğü
şeker ve keklerle doldurmak için eğilirken farkında olmadan bir resim yapıyor. Buradaki pastoral manzara o kadar eksiksiz ki, ahırın konaklaması için verilen penilerin tefekkürü, ya da sonrasında biraya harcanacak şilinlerin hesaplanması, ya da küçük olanın küçük ruhunun arzuladığı iyi şeyler için tombul avucunda yarım peni getirmiş olma olasılığı aklına bile gelmiyor.

Bu kadar saf ve masum bir sahnede aşağılık bir pelf fikri, şiirsel içgüdüye bir tür büyük ihanet olurdu; Londralı adam, esas olarak yapmaktan sorumlu olduğu ideali fark ettiği için içgüdüsel olarak mutlu hisseder. Başka türlü nasıl olabilir? Nehirde bir balıkçıl balık tutuyor; bir balıkçıl hızla geçiyor; kırlangıçlar yerden sıyrılıyor ya da başının üzerinden
eğik bir şekilde geçiyor; beyaz yelkenli tekneler kıyıya yakın bir yerde süzülüyor; bir yusufçuk uzun tüylü bir devedikeninin üzerinde güneşleniyor; genç kuşlar yaprakların arasında hışırdıyor; uzaktaki sığırlar alçaktan uçuyor; kulübedeki çocuklar gülüyor; her yerde sessizlik, huzur, mutlak sosyal dinginlik, rahatsız edici tutkuların yokluğunu bulur; ve ona öyle gelir ki burada yaşayan herkes şu anda hissettiği hoş etkileri hissetmelidir ve yerin güzel ve sessiz olduğu kadar masum ve erdemli olmalıdır. Ancak cazibesi uzun sürmez. Çok azımız tatillerimizin sonuna kadar Arcadia'mızda başlangıçta sahip olduğumuz aynı coşkulu zevki koruruz. Arcadia'ların sürekli değişimi yanılsamayı daha iyi korur; ve onunla birlikte heyecanı da; ancak bir yerde uzun süre kalmak, ne kadar güzel olursa olsun -eğer ki kişi o yeri kişisel olarak sevmeye ve insanlarla ilgilenmeye başlarsa- neredeyse kesin olarak yorgunlukla sonuçlanır. Modern hacı ilk başta topluma ve kendi türüne karşı vahşice isteksizdir. Geride bıraktığı hayatın tüm işaretleri ve koşulları tatsızdır. Balıkçı teknelerini izlemeyi sever, ancak küçük limanına giren vapurlardan nefret eder ve yanlarından geçen gezginleri putperest ve lanetli olarak görür. Trenler, vapurlar gibi, günahkâr bir neslin
işaretleridir ve yalnızca kötülük yapanlar için yapılmıştır. Postaya karşı hiçbir saygısı yoktur ve ruhu mektupları görünce sevinmez. Günlük gazetesi bile açılmadan kalır ve Bakanlık değişikliği, çizmek istediği pitoresk parçalarla veya uzun yürüyüşler ve çok fazla gayretle bulunabilen nadir eğrelti otları ve böceklerle eşit öneme sahip değildir. Yavaş yavaş yenilik kaybolur. Ruhu, geride bıraktığı hayatı özler ve bunun işaretlerini ilgiyle, hatta zevkle aramaya başlar. Vapurun gelişini izler veya tren istasyonuna doğru yürür ve yeni gelenler hakkında iyilikle spekülasyon yapar. Rastgele bir tanıdık görürse, onu coşkulu bir samimiyetle selamlar; ve en uç noktasında 'kendi yolunda olmayan' adamlarla arkadaşlık etmeye indirgenir. Postanın geç gelmesinden
huysuzlanır ve _Times_'ını baştan sona okur, hatta
acı sütununu ve reklamları bile okur. Pastoral resimlerinin
resim olduğunu ve daha fazlası olmadığını görür. Onun Arcadian'ları komşularından daha iyi değildir; ve insan tutkularının yokluğuna gelince, onlar sadece yaşamın boyutlarına göre cüceleşmişlerdir ve burada da diğer yerlerde olduğu kadar nispeten
güçlüdürler. O çiçekli kulübelerin sakinleri, yalnızca çocukların fark edebileceğini
düşüneceği önemsiz şeyler için birbirleriyle kavga ederler; ve onun daha büyük metropol hayatında
hiç deneyimlemediği ölçüde dedikodu yaparlar. Ziyaretçilerin âdetinden birkaç hafta daha uzun kalırsa, sanki başka bir yarımküreden bir adammış gibi merak ve varsayım nesnesi olur; ve dürüstlüğü, ahlakı veya akıl sağlığıyla ilgili belirsiz raporlar
ortaya çıkmazsa kendini şanslı sayabilir. On vakadan dokuzunda, evde bir şahsiyetse, burada hiç kimse değildir. Sanat ve edebiyattaki ismi ne kadar büyük olursa olsun, bunun kendisine onur olarak sayılmayacağından emin olabilir; bu onu sadece iyi yetişmiş bir şarlatanla aynı kefeye koyacaktır; siyasi şöhret,
tüm dünyaya patent, kimsenin yanılmayacağı rütbe ve herkesin tek başına, uzak kırsal yerlere gidip
saygıyı da beraberinde götürerek kullanabileceği para. Eğer akıllı bir adamsa, nesnesi olduğu
hayat cehaletini ve bunların
kaynaklandığı amaçsız boşluğu bilerek,
hayattan kaynaklanan
haysiyetsiz varsayımları ve küçümsemeyi affedecektir; ancak bunlar daha az tatsız değildir ve bu nedenle bir
nedeni anlamak,
sonuçtan
sevinmek değildir.

Zaman geçtikçe, Arkadia'daki koşulların yoksulluğunun giderek
dayanılmaz hale geldiğini görür. Londra hayatının tanıdık kolaylıklarını ve düzenli düzenlemelerini özler. Çok şiddetli bir dişi vardır ve
millerce çevrede dişçi yoktur; hastalanır veya bileğini burkulur ve
elindeki tek doktor yarı sarhoş bir veteriner veya belki de şifalı bitkiler konusunda yetenekli yaşlı bir kadın veya yerel bir üne sahip bir kemikçidir.
Mektupları emanet edildikleri çeşitli ellere
kaybolur;
kağıdı düzensizdir; _Punch_ ve resimli haftalıkları bir
gün geç gelir, yırtık kapaklar ve yağlı başparmak izleri, bu arada karşılaştıkları resim sanatına olan sevgiyi kanıtlar.
Mesleki yaşamın heyecanını ve güncel tarihin değişken eylemini istediğini
anlar. Kendini burada, dünyadan
uzaklaştırılmış, bir köşede, bir kenara konmuş, kaybolmuş hisseder. Gerisi hala lezzetlidir; ancak
metropol yaşamının merkezileşmiş ilgisini özler ve kendini
sürgündeki bir şevkle eski entelektüel et kazanlarına
özlem duyarken, daha fazla kalışının günlerini sayarken bulur.

Ve sonra en sonunda bu dinlenme, çok tatlı olan, monotonlaşır ve onu sıkar. Bir alabalık, birkaç ons ağırlık hariç, diğerine çok benzer. Ay eğrelti otunu ilk bulduğunda ve onu Bayswater'daki kendi eğrelti otu çiftliği için köklerinden dikkatlice çıkardığında, çok sayıda ay eğrelti otu tutamına rastlamaktan ve bunların buralarda o kadar da nadir olmadığını ve gördüğünün yarısını alamayacağını bilmekten hafifçe iğrenir. Sonra, Gainsborough ve diğerlerinin, ilk günlerde ona çok tuhaf bir şekilde güzel gelen resimlerin gerçek anlamını anlamaya başlar. Birahane ahırında dans eden pastoral gençler, büyük suçlar işlemekten alıkonulan beceriksiz serserilerdir; çünkü dramatik günahlar işleme fırsatları yoktur; ama kendilerini küçük tarımsal hırsızlıklarla telafi ediyorlar ve az birayla sarhoş oluyorlar. Yanlarından dörtnala geçen güzel pazarcı kızları, Havva'nın diğer kızlarına çok benziyorlar, ancak kasabadaki iyi kızlardan daha fazla doğal yaşam gerçekleriyle daha fazla tanışıklıkları var ve kandırılmaları biraz daha kolay. Genel olarak, insan doğasının temellerde Londra'dakiyle aynı olduğunu düşünüyor - Arcadia ikisinin arasında daha fakir, çünkü çok fazla ilişki ve sınıfların daha yakın temasıyla verilen keskinliği, becerikliliği, tavır inceliğini istemiyor. Tatilleri bittiğinde, Londra'lı adamımız işine bedenen canlanmış ama zihninde yeterince doymuş bir şekilde geri dönüyor ve eski uğraşlarına zevkle geri dönüyor. Ofise girdiğinde
gittiğinden kesinlikle daha şişmandı, çok güneş yanığıydı ve hepsini tekrar gördüğüne yapmacıksız bir şekilde
memnundu. Bir kez daha memleketindeki MacGregor gibi hissetmek hoşuna gidiyordu; memleketi E.C. bölgesindeki kasvetli bir ofisti, rakibinin bacalarına bakıyordu.
Yine de hoştu; ve şehrin Bay Falancası olarak tanındığını, güvenilir bir adam olduğunu ve kaybedecek bir karakteri olduğunu bilmek,
köyün arka salonlarında ve içki odalarında niteliğinin ve itibarının
tartışılmasından ve Arcadia'nın güvenebileceği bir adam olup olmadığı sorusunun, penileri poundları kadar olmayan
kaba insanlar tarafından ciddi bir şekilde tartışılmasından daha gururunu okşuyordu. Keyifli tatilinden coşkuyla bahsediyor ve Arcadia ve Arcadialıların erdemlerini sanki onlara inanıyormuş gibi sıcak bir şekilde övüyor. Belki de koşum takımına geri döndüğünde
gösterişli bir şekilde homurdanıyor; ama yüreğinde bunun daha iyi bir hayat olduğunu biliyor; çünkü güneşte oturup nilüfer yemek ne kadar lezzetli olsa da, yabani otları ayıklamak ve mısır ekmek daha asildir.

Hepimizin aradığı huzur, bir Highland vadisinde veya bir Devonshire sokağında elde edilemez; ve iş adamlarının dinlenmek ve ferahlamak için koşturduğu inziva yerleri ve gösteri yerleri ne kadar güzel olsa da -bakınca ne kadar huzurlu ve sakinlerinin ne kadar mutlu olması gerektiğini bize
göstersek de- hepsi sadece göz meselesi. Eğer onlara öyle demek isterseniz, onlar Arcadialardır; ama bir adamın güçleri onun için
kaldığı sürece, onlar sadece konaklama yerleridir, evler değil; ve meşru zamanından önce onları evi yapan kişi, bir zamanlar kendisini çok rahatsız eden
yaka ve sertliğinden sık sık
hırladığı
işten acı bir şekilde ve sık sık pişmanlık duymasına neden olacak bir yorgunluğa gelirdi.

_KİLİSEDEKİ YABANCILAR._

Bir istihkamcı için hiçbir şey kutsal değilse,
huysuzluk, gösteriş, kibir için de hiçbir şey kutsal değildir; ve kilise de başka herhangi bir yer kadar azdır.
Yaz mevsimi denilen şeye sahip olan o kalabalık gösteri yerlerinde, kilise büyük bir Pazar eğlencesidir; ve ayin süslü bir türde olduğunda ve yabancıların koltukları batı ucuna, eski zamanlarda köy korosunun veya köy okul çocuklarının olduğu yere yerleştirilmiş sandalyeler olduğunda, sakinler arasında çok fazla insan hayatı geçer; ve bu yabancıların yardım etmek için geldikleri şeyin dini bir ayin mi yoksa bir opera mı olduğunu düşündüklerini ve etrafınızda gördüğünüz şeyin o yerin ruhuyla uyumlu olup olmadığını kendinize sormanıza neden olan bazı öfke ve duygu gösterileri vardır. Eğer kilise, ayinin yürütülme biçimiyle manzaralı cazibe merkezleri sunan bir kiliseyse, ön orta koltuklarda bir koşuşturma olur, sanki yapılacak törenler bir el çabukluğu veya tiyatro gösterisiymiş gibi, paranızın karşılığını almak istiyorsanız bunları iyi bir şekilde görmelisiniz; ve yabancıları daha iyi tanıyanlar, erkenden sahaya çıkmaya ve geride kalanlar gelmeden önce kendilerini rahatça yerleştirmeye özen gösterirler. Ve en iyi yerler dolduğunda ve geride kalanlar geldiğinde, o zaman insanlık komedisi başlar. Burada kıkırdayan birkaç kız içeri giriyor, gençliklerinin ve yakışıklılıklarının fazlasıyla farkındalar, ama şapkalarının daha da fazla farkındalar. Ortadaki kalabalık koltuklara kıkırdayarak bakıyorlar,
ve görevli onlara yan koridorun arkasına gitmeleri gerektiğini, orada kimsenin onları göremeyeceğini ama sadece ayini duyabileceklerini ve dua edebileceklerini söylediğinde, sonunda yukarı çıkmadan önce tereddüt ediyorlar ve birbirlerine fısıldaşıyorlar, kiliseye gelmelerinin sebebi olan büyük amacın onları hayal kırıklığına uğrattığını ve
uzak durup geçit töreninde şanslarını denemeleri gerektiğini hissediyorlar.
Daha sonra bundan bahsettiklerinde, 'orada oturmanın çok yavaş olduğunu' söylüyorlar; ve başka bir zaman daha erken gelmeye karar veriyorlar.

Yelpazeleri ve koku şişeleriyle muhteşem giyimli kadınlardan oluşan bir üçlü içeri dalar, aynı
verger'ın, ince bir adalet duygusuyla ve biraz öfkelenmeye başlayarak, kaçınılmaz olarak kendilerine verdiği arka sıraları küçümseyerek reddederler. Onlar da birbirleriyle görüşürler, ama kesinlikle fısıldayarak değil; ve sonunda orta koridorda durmayı seçerler,
kendi ihtişamlarına ve sıralarda 'güzel
yerler' elde etme konusundaki sessiz kararlılıklarına güvenerek. Bunlar,
özel ayrıcalıklar ve kaba insanlardan ayrışma olmadan gelerek sanki bir küçümseme eylemi gerçekleştiriyormuş gibi görünen zarif hanımlardır;
sanki Tanrı'ya üstün ve aristokrat bir şekilde ibadet etme hakkına sahiplermiş gibi ve merhamet ve bağışlanma dileyen diğer zavallı günahkarlarla
karıştırılmamalılarmış gibi. Her yerde ön koltuklara alışkınlar; peki neden tatlı bir şekilde 'kendi başlarına hiçbir şey olmadıklarını' söyledikleri ve 'gururdan, kibirden ve ikiyüzlülükten' kurtulmak için dua ettikleri yerde olmasınlar? Gençliğin en parlak dönemini temsil edecek şekilde allık sürülen, boyanan ve giydirilen, aynı zamanda dualarını etmek ve günahlarını itiraf etmek için kiliseye gelmesi gereken o yaşlı kadın, sanki Homburg'daki yeşil masalarda, cemaat kilisesindeki yabancıların mahallesindeki gösterişsiz bir sandalyede olduğundan daha çok evindeymiş gibi görünüyor. Ama bir süre sonra ve çok arayarak da olsa, dua kitabında yerini buluyor; ve vaaz sırasında başını salladığında, horlamamak için iyi yetiştirilmiş oluyor. O da içeri girdiğinde, pahalı ipeklerini ve dantellerini arkasından sürükleyerek küçümseyici görünmek gibi garip bir numaraya sahip; ve
davranışlarıyla size gençliğinde bir güzellik olduğu izlenimini bırakır; erkeklerin saygısına ve hayranlığına her zaman alışmıştır; hizmetçilere, bir arabaya, mor ve ince ketene; çift gözlüğüyle
gözlemleme zevkine eriştiği
sizlerin hepsinin, onun yüce kişiliğiyle karşılaştırıldığında hiç kimse olmadığı; ve aranızda
yersiz olduğu izlenimini verir. En iyi koltukların çoktan dolduğunu ve
hiç kimsenin onu iyi bir yere yerleştirmek için kıpırdamaya teklifte bulunmadığını gördüğünde, diğerleri gibi, o da gösterisini yapar; ve eğer
acımasızca arkaya sürülür ve orada kalırsa, ki bazen
olduğu gibi, sizin bağlılıklarınız onun kendi bağlılığındaki
açık protestoyla rahatsız edici hale gelir. Sadece birkaç mütevazı Hıristiyan, moda kıyafetler içinde, o arka sıraları memnuniyetle alır ve
dualarını söyleyip ilahilerini kendilerine manevi bir teselliyle
söyleyebileceklerini, sunaktaki süslemelerden ve görevli din adamlarının
başlıklarından ve stolalarından
uzaklaşsalar da, aynı şeylerin tam görüş alanında olsalar da
gördüklerini fark ederler. Fakat sonra, moda kıyafetler içindeki mütevazı Hıristiyanlar nadirdir; ve deve ve iğne deliğiyle ilgili eski zorluk
kalır.

Yine, kilisedeki yabancılar arasında ayinleri takip etme biçiminde en garip
çeşitliliği görürsünüz. Düzenli cemaat bu zamana kadar oldukça uyumlu hale gelmiştir ve bir tür tekdüzelikle
ayağa kalkar veya oturur, konuşur veya sessiz kalır; hatta
yaşlı adamlar bile, ilk başta cemaati
hiziplere bölen yeniliklere tahammül etmeye başlamıştır. Fakat kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan gelen yabancılar, kendi görüşlerini ve alışkanlıklarını getirmişlerdir ve bunları açığa çıkarmaktan gurur duyarlar.

Ayin sadece orta derecede Yüksek olduğunu söyleyin - yani, aşırılıklara kaçmadan nezaket ve ciddiyetle yürütülüyor; sol el komşunuz açıkça aşırı Ritüelci cemaatlerden birine ait ve bağlılığını gizlemekten çekiniyor. Eğer uzun boylu ve bu nedenle dikkat çekici bir kadınsa, diz çökmeleri diğer herhangi bir kişiden daha derindir; ve aniden ve otomatik olarak dizlerinin üzerine çökmesi ve sonra sanki tellerle çalıştırılıyormuş gibi tekrar ayağa kalkması etrafındaki herkesin dikkatini çeker. Çeşitli zamanlarda haç çıkarır; ve belli cemaat pasajları dışında kitabını kullanmaktan gösterişli bir şekilde kaçınır. O, hizmeti bir rahip fedakarlığı ve arabuluculuk eylemi olarak görüyor ve bu nedenle kendi tutumu katılım değil, kabullenmedir.

Sağ tarafınızdaki komşunuz, babasının yollarına bağlı kalan ve yeni sisteme sert isimler
söyleyen sağlam bir Aşağı Kilise mensubudur. 'Bütün bu maskaralık' dediği şeye karşı protestosunu, duyulabilir olmasa bile, görünür bir şekilde yapar. Modern cemaatler ayağa kalktığında ara sıra bir kaya gibi oturur; ve dua kitabını baştan sona sarsılmaz bir sadakatle okur, koro ve cemaatin çoğunluğu tarafından söylenen cevapları yüksek ve dengeli bir sesle verir ve hatta papazın bölümünü ondan sonra _alçak sesle_ mırıldanır. İnançta, Ritüelci kadın her iki dizini büküp neredeyse yere değdiğinde, sanki Robinson veya Jones'u selamlıyormuş gibi başını sallar; ve dua sırasında, saygıyı tekrarladığı ve hasırla gizlice konuşuyormuş gibi göründüğü
zaman, çenesini kaldırır ve etrafına bakar. Ritüelci olarak telaffuz edilen kadın, tüm ilahileri ezbere bilir ve onlara alışkın biri gibi katılır; ancak Evanjelist olan o, _pince-nez_'i burnundan kayarak dizelerde tökezler, burada ve orada bir kelime yakalayıp nerede olduğunu
öğrenmek için tatmin olur. Kadın baştan sona doğru bir şekilde söyler; ancak o, ara sıra süslü bir nota eklemekten ve belki de sonunda gösterişli bir şekilde gelmekten fazlasını yapamaz. Kilisede, son iki notayı doğru bir şekilde vurup Amin'de gruba katılırlarsa cemaat uyumu açısından kendilerinden talep edilebilecek her şeyi yaptıklarını düşünen birçok şarkıcı vardır. Bazen eski moda ibadet edenler ön sıraya oturtulur ve orada, kendilerini sabitleyecek bir dua taburesi veya sandalye arkalığı olmadan diz çökmenin imkansız olduğunu görürler; bu yüzden ya dirseklerini dizlerine dayayarak otururlar ya da sırtlarını sunağa dönerek ve yüzlerini hasır tabanlı koltuklarına gömerek evdeki kare sıralarla ve rahat köşelerle olan ilişkileri ele verirler. Ritüelci, bir ok kadar dik bir şekilde diz çöker ve hiç titremezdi.

İnsanların genellikle ibadet için kiliseye gitmeleri beklenir, ancak eğer giderlerse ibadet ve kibir ikiz kardeştir. Eldivenlerini çıkarmayı kesinlikle gerekli bulan ve her zaman yüze doğru hareketlerle ve doğru kıvrımla yaklaşan güzel ellerin sayısına bakın. Ya da, eller sadece vasatsa, yüzükler yakışıklıdır; ve elmaslar bir kilisede olduğu kadar başka bir yerde de parıldar. Ve kişi hem dünyanın hem de bedenin şehvetlerinden vazgeçmeye yemin etse de, komşuları görmüyorsa elmaslara sahip olmanın bir faydası yoktur. Ayrıca, ince beyaz dantelden yumuşatıcı bir maskenin altında biraz boya ve pudranın yarattığı etkiyi çok iyi bilen güzel yüzlere bakın. Bu onların en iyi günah itirafı mıdır? Ve yine, kadınların bağışlanma ve alçakgönüllülük için dua etmeye geldiği o süslü tuvaletler; Tanrı'nın onuru için midir? Bize öyle geliyor ki, Tanrı'nın şerefinin, o korkunç ve belki de ödenmemiş şapkacı faturasıyla pek ilgisi yok, ama erkeklerin hayranlığı ve diğer kadınların kıskançlığıyla çok ilgisi var. Papa, tüm hanımların dini bayramlarına başlık takmadan ve sert siyahlar giyerek gitmesini sağlamakta akıllıca davranıyor. Bu, cilveleşmenin sınırını biraz daraltıyor, hatta tamamen ortadan kaldırmıyor. Fakat elbise, her zaman kadının dürüstlüğünün yoluna serilmiş ağlar gibi olmuştur ve olacaktır; ve hiç şüphemiz yok ki
Havva, incir yapraklarından önlüğünü giymeden önce bir gün bile geçirmeden fırfırlamıştı.

Bu yabancıların koltuklarında her türden karakter var; ve bazıları tipik. Kısa boylu, beceriksiz duruşlu, sakallı çeneli, kısıtlı pozisyonlarda duran ve eldiven takmayan erkekler var. Seyislere benziyorlar; katip olabilirler; ama bunlar _Punch_'ın uzun yıllardır gözünü diktiği, İngiliz züppesini canlandırdığı ve onu daha modern bir züppeyle çeşitlendirdiği adamlardır. Sonra, şemsiyelerini sanki kılıçmış gibi kollarının altında taşıyan, iyi giyimli, iyi giyimli, askeri görünümlü beyefendiler vardır ve açıkça kendi iradelerine sahip olmaya ve başkalarının iradesine hükmetmeye alışkındırlar; ve Montague Tigg'in portrelerine benzeyen, ucuz çocuk eldivenleri ve şüpheli mücevherler takmış, şapkalarına dua eden veya dua ediyormuş gibi yapan, cesur gözleri etrafta gezinirken, kendilerini en inatçı şekilde elmaslı yaşlı kadına ve boyalı kıkırdayan gençlere dikmiş adamlar vardır. Beyaz başlıklı ve hafif ipek elbiseli gelin var, en şeffaf bilinçsizlik girişimleriyle fildişi arkalıklı bir Kilise Ayini taşıyor ve onun ardından tembelce oturan ve utangaç görünen damat var; bazen utangaç bir şekilde gevezelik eden gelin ve cesurca yolu açan damat oluyor. Yeni otlarla genç dul kadın var; birçok kızı olan ağırbaşlı anne; sayısız zeytin dalıyla, tepeye çıkmaktan kızarmış göğsünün coşkulu karısını kolunda taşıyan paterfamilias; Pazar gününe olan saygısı temiz bir yaka ve bir elbise fırçası kadar olan yürüyen turist; ve bagajı ekonomik olan, su geçirmez ve deniz kenarı şapkasını takan, bağımsız ve utanmayan kadın gezgin var. Pazar günü garip bir yerde çok sıkıcı bir gün olduğu ve yapılacak başka bir şey olmadığı için basit bir dikkat dağıtma için gelen insanlar var; ve saygın ve doğru bir şey olduğu için gelenler ve buna alışkın olanlar; görmek ve görülmek için gelenler; ve -seçkin azınlık, -basit özlem duyan ruhlar- kilisenin Tanrı'nın Evi olduğunu dürüstçe hissettikleri ve günah itirafıyla birlikte duanın daha iyi hayatlar yaşamalarına yardımcı olduğu için gelenler. Fakat, iyi ya da kötü, kibirli ya da basit, kibirli ya da mütevazı, hepsi son söz söylendiğinde
sürüp gidiyor ve kulübe sahipleri ve kasaba halkı onları geçerken görmek için kapılarında duruyor -'kiliseden çıkan kalite'
onların_ Pazar günü gördükleri olarak sayılıyor. Kadınlar şapkacılık konusunda gösteriden fikirler alıyorlar
ve bu yıl ne giyildiğini birbirleriyle tartışıyorlar ve eski elbiselerini bir Saray şapkacısının dehasının son çabasını taklit edecek giysilere nasıl dönüştürebilirler -birçok uykusuz gecenin sonucu? Güzel hanımlar, mütevazı kız kardeşlerinin bu beceriksiz taklitçileriyle alay ederler ve eski lüks yasalarının kendilerinden aşağıdaki herkes için geçerli olmasını isterler; ancak eğer pazar günü eğlence günü ve kilise yabancıların geçit töreni alanıysa, yerlilerin eğlenceye katılmaya çalışıp çalışmadığını merak edemeyiz. Eğer Leydi Jane utancını ve aşağılanmasını kadife bir yastıkta ve ipek giysiler içinde itiraf etmeyi seviyorsa, Joan'ın ruhunun keçe bir puf ve hanımımın modeline göre kesilmiş ev yapımı bir kefaret kağıdı özlemini makul bir şekilde suçlayabilir miyiz?

_HASTALIKTA._

Hayat tatil yapmakla geçmediği için, bize gelmesi gereken kötü yarım saatlere izin vermeliyiz; ve eğer akıllıysak, onları mümkün olduğunca az rahatsızlıkla geçirmek için tedbir alırız. Ve kaderimizde olan tüm kötü yarım saatlerin arasında, hastalıkla geçirilecek olanlar, onları katlanılabilir kılmak için en fazla özeni gerektirir. Michelet'nin her kadını, bireysel mizaçlarına göre az ya da çok ciddi şekilde etkilenen, ancak her zaman hastalıklı sinirlerin etkisi altında ve hastalıklı fantezilerle kontrol edilen bir hasta olarak gören en sevdiği teorinin uzunluğuna girmeden, kadınların erkeklerden çok daha fazla acı çektiğine şüphe yoktur; fiziksel rahatsızlıklar karşısındaki sabırları, kendilerine atfedilen geleneksel lütuflardan biridir. Erkekler, hastalık nöbeti nedeniyle hayatlarının kesintiye uğramasına öfkelenir ve endişelenirken, iyileşme süreçlerinin zorunlu hareketsizliği sırasında yaşadıkları kaybı endişeyle hesaplarken, kadınlar boyun eğer ve kaçınılmaz olanın en iyisini yaparlar. Kendilerine özgü olan o net Kader duygusuyla, katlanılması gereken kötülüğe karşı savaşmazlar, ancak akıllıca, kendilerine açık olan hileler ve sanatlarla onu hafifletmeye çalışırlar ve katlanmaları gereken haçı süslemeye koyulurlar. Gerçekten de, bir şey
onlar için erkeklerden daha az korkunç olan
sahipsizleştirmeyi yapar; ve bu da,
ev işlerini, ayaktayken olduğu kadar verimli olmasa da,
ailenin idaresinde tüm pratik amaçlar için yeterince iyi bir şekilde yerine getirebilmeleridir.
Zihnini buna veren kadın,
hasta yatağından dikte ettirerek evini düzgün çalışır durumda tutabilir; ve aktif olarak göz ardı edemediği şeyleri ayarlayabilir. Şimdiye kadar
bu, erkeğin işi durduğunda veya en iyi ihtimalle geçici bir
yedek eline geçtiğinde, sırtüstü yatarken bilimin iyiliği ve şüpheli patolojik noktaların nihai çözümü için doktorlardan birçok şey geçirdiğinde, en iyi şekilde mücadele etmesi gereken sinirliliğin ana nedenini ortadan kaldırır.

Kadınların hastalık sırasında erkeklerden daha sabırlı olmasının bir diğer nedeni de
kendilerini daha iyi eğlendirebilmeleridir. İnsan, zayıflığın verdiği ağrıyan gözlerle ve yorgun beyinle bütün gün okumaktan yorulur; yine de bir erkek, çok fazla çaba sarf etmeden ve başkalarına bağımlı olmadan kendini eğlendirmek için ne kadar az şey yapabilir! Ancak kadınların yoğun saatleri geçirmek için binlerce güzel küçük araçları vardır. Parmak hareketlerini neredeyse sonsuza kadar değiştirebilirler ve yeni bir dikişte veya bir öncekinden farklı bir renk ve tasarımda bir şeritte gerçek bir zevk bulurlar. İğne işinin her türlüsüne, kadınların ileri sınıfı tarafından duyulan küçümsemede, iyileşme döneminde, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar yardımcı olduğu dönemde, kullanımı unutulur. Yine de, hastalık gününün muhtemelen hepimiz için bir gün geleceğini hatırlamak kötü bir bilgelik değildir; ve o güne karşı potansiyel ilgi ve neşe stoklamak, gücün değersiz bir kullanımı değildir.
Küçük, heyecan verici olmayan, yorulmayan mesleklerin bu daha büyük çeşitliliğinin, kadınların sıkıcı bir hastalığa nispeten sabırla dayanmalarını sağladığı ve onları erkeklerden daha neşeli tutmaya yardımcı olduğu kesindir.

Ancak, henüz varoluşunun pupa aşamasında olan androjen yaratığın mükemmel gelişimi için zaman geldiğinde, kadınlar bu iki büyük yardımcıyı kaybetmiş olacaklar. Evin dışında, kocaları ve kardeşleri gibi, ekmek kazanma
mesleğini takip etmeleri engellendiğinde onlar gibi öfkelenecek ve endişelenecekler; Gerçek para kaybının hesaplamaları, bedensel acılarını daha da kötüleştirmek için geliyor. Ve iğne, kadınsı aşağılanmanın birçok sembolünden biri olarak görüldüğü için, iyi zamanlarda, önemli işlerin yanında çok saçma olabilecek ipekler ve kurdelelerle ilgili o güzel önemsiz şeyler olmayacak, ancak bir engellinin eğlencesi olarak paha biçilmez. Sonuç olarak, mesleğinin ihmal edildiğini bilmenin verdiği acı ve günlerinin cansız sıkıcılığıyla birlikte, hastalık androjen tipteki kadınlar ve onlara ait erkekler için korkutucu bir şey olacak.

Yine, hastalığın daha acı verici özelliklerini soymak ve onu ev arkadaşları için çok sıkıntılı hale getirmemek için özen ve incelik gerekir.
İçgüdüleri düzgün bir şekilde gelişmiş gerçek bir kadın -bunların arasında hayranlık içgüdüsü de vardır- engelliliği bile güzel hale getirmeyi bilir;
ve gerçekten de, fırsatları iyileştirme gücüyle, asla bir hasta veya iyileşen bir hastadan daha çekici değildir. Onun hakkında, daha güçlü bir
sağlık
çiçeklenmesinden daha baştan çıkarıcı, rafine bir güzellik vardır. Tüm varlığı arınmış gibi görünür. İnsanlığın daha kaba unsurları
gizlenir, tutkular
dinlenir ve muhtemelen toplumun tam hızıyla
içindeyken onu etkileyen tüm o huzursuz, endişeli çabalar
sanki hiç olmamış gibi ortadan kaldırılır. Hayatın
kaybolmasına
zorlanır ve kendi zihni daha sessiz akışın
yolunu izler. Ayrıca, doğal mükemmelliklerinin
getirilebileceği en yüksek nokta kadar
yapay bir sanat olan
kendisini büyüleyici kılmayı da bilir. Sağlığın ışıltısı gitmişse,
kırılganlığın daha tatlı, daha incelikli güzelliğine
sahiptir; Eğer elmasları bir kenara bırakılırsa ve kadınlar için çok şey ifade eden tüm o ihtişamlı
giysiler zorunlu olarak terk edilirse, antik zarafetleriyle düşen uzun, gevşek perdeler belki de ona daha çok yakışır ve masasındaki taze çiçekler saçındaki yapay çiçeklerden daha çağrıştırıcı ve hoş olabilir. Birçok sürüklenen koca, kötü şeyleri iyiye nasıl çevireceğini ve
acıdan bile bir çekicilik çıkaracağını bilen bir eşin hastalığıyla ilk coşkusuna geri dönmüştür. Bu bir
kaleydoskop dönüşüdür; aynı unsurların yeni bir
desende ve taze bir güzellikle yeniden bir araya gelmesidir; oysa androjen kadın,
iş endişeleriyle ve dürüst, ama politik olmayan, kendini
iğrenç flanel örtülere ve kaba bir şekilde telaffuz edilen bir hasta odasının tüm çirkinliklerine teslim etmesiyle, muhtemelen azalan sevgisini sonsuza dek söndürecek bir korkuyu hastalığa eklerdi. Çünkü androjen kadın, kadınsı köleliğin diğer tüm
işaretlerini hor gördüğü gibi, cilveleşmeye yönelik her yaklaşımı da hor görür. Kendini erkeklere hoş göstermek hayatının görevlerinin bir parçası değildir; ve onu buldukları gibi kabul etmelidirler. Gerçek kadın bir güzellik tasarlayıp talihsizliğinden bir zarafet yaratırken, androjen kişi kürek doktrinine ve cilalanmamış gerçeğin değerine inanır. Biri kurdelesinin en yakışan rengine veya perdelerinin en iyi düzenlemesine birazcık kafa yorarken, diğeri yine de karışık saçlarını yüzünden iter ve kendini kahverengi ve limon renginde şekilsiz bir demet haline getirir. Tek isteği kötü zamanları atlatmaktır. Bunu en iyi nasıl atlatabileceği onu rahatsız etmez; ve özünde çirkin olanı güzelleştirmek onun kavrayabileceği bir becerinin ötesindedir. Bu yüzden hastalık saatleri çirkinlik ve boş yere endişe içinde geçer; gerçek kadın ise monotonluklarını canlandıran zarif işler bulur ve ev işlerini sürdürürken diğerinin çektiği o can sıkıcı kayıp hissini kaybeder. Hastalıkta da kadınlardan başka kim iyileşebilir? Erkekler çalılıklarda, daha iyisinin bulunamadığı yerlerde yeterince iyi hemşirelerdir; ve bir Kaliforniyalı 'partner', gecekonduda ateşle yatan eşine karşı kaba saba tavırlarıyla yeterince şefkatlidir; yemek saatlerinde gelip kesiklerden kanayan ve çamurla kirlenmiş boynuzlu elleriyle kinin ve tuğla çayı verir. Ancak bu, kadının anlamında hemşirelik değildir. Elbette erkeklerin gücü onları genellikle bir hasta için değerli kılar. Kadınların yapamadığı şekilde kaldırabilir ve taşıyabilirler; ve birkaç gecelik uyku eksikliği onları histerik yapmaz. Yine de kadınlarla karşılaştırıldığında hemşire olarak hiçbir yerde değillerdir; ve en iyileri bile, tıp adamlarının bildiği gibi, iyileşmenin yarısı olan düşünceli bakımlara ve hoş ilgiye
uygun değildir. Ve bu, kadınlara uygun bir iştir. Güç ve şefkat sevgilerine
birlikte hitap eder; koruma ve özveri gibi annelik içgüdüsünü tatmin eder; ve her zamanki şeylerin sırasını hoş bir şekilde tersine çevirir,
ve ters yönde bir örek döndüren ve eteklerinin uzunluğuyla zincirlenmiş Herkül'ü ellerine teslim eder.

Ekmek kazanan eş tüm bunlardan habersizdir. Ona göre,
evindeki hastalık, hemşirelik yapması istendiğinde kendi sakatlığından sadece bir derece daha az yıkıcı olacaktır.
Çocuklarının ateşli saatlerini yatıştırmak veya kocasına onun işinde yardım etmek gibi
karşılıksız işler için ofisinden ayrılamaz.
Doğal olarak, ücretli yardımcı ile kendi kazancı arasındaki maliyet farkını
hesaplayacaktır; ve ekonomi ve eğilim de bu soruyu
çözecektir. Fakat zavallı adam, bütün gün
kiralık bir hemşirenin
şüpheli hizmetlerine veya sadık olmaktan çok becerikli bir ev hizmetçisinin
sakar dürüstlüğüne bırakılsa, karısının varlığından kazançlı çıkacaktı -gerçek bir kadın olduğu ve bir androjen olmadığı kabul edilse bile- işinin onlara sağlayabileceği gelir artışını kaybetse bile; işinden hasta yatağına
döndüğünde, onu sabırlı ve neşeli, kadının bakış açısından ve kadının uyum sağlama gücüyle işleri en iyi şekilde yaparken bulmayı, işin ilerleyişiyle ilgili endişeli sorularla; şüphelerle, korkularla, şaşkınlıklarla; ofisin hasta odasına çekilmesiyle ve kaçınılmaz acıya eklenen gereksiz sıkıntıyla karşılaşmaktan daha çok isterdi. Her zaman tatlı olan, ama en iyisini
engelli olduğunda gösteren belli bir kadın türü vardır. Hassas kişileri şaşırtan ve üzen
toplumsal karmaşalardan bir süreliğine temizlendiğinde, sanki
düşünmek için vakti ve rahatsız edilmeden gerçek benliği olmak için boş vakti olan sessiz bir köşeye
yüzdürülmüş gibidir; ayrıca, diğer zamanlardan daha az olsa da,
genel olarak dünyaya daha fazla şey verebildiği arkadaşlarına daha fazlasını verebilir. Ve her zaman
bulunabilir. Engelli kanepesi, evin toplanma noktasıdır ve
küçük çocuklar bile onu sıradan zamanların görkemli oturma odasından daha değerli bir ayrıcalık yeri olarak görmeyi öğrenirler.
Arkadaşları, onu evde bulup gelmekten memnun olduklarından emin olarak
uğrarlar; ve yarım düzine seçilmiş yakın arkadaşıyla birlikte içtiği öğleden sonra çaylarının kendilerine özgü, estetik ve keyifli bir karakteri vardır; kısmen
onlara zorla nüfuz eden sessiz ve sakin ton sayesinde, kısmen de
her tarafta hüküm süren fedakarlıktan dolayı. Herkes onu eğlendirebilecek şeyler getirmek için elinden geleni yapar ve o da zarif hediyelerle doludur - yeni kitaplar, erken meyveler ve en fakir arkadaşının bile bir demet menekşe ekleyeceği bir sürü çiçek. O, çevresinin değerli çocuğudur ve doğuştan gelen tatlılığı olmasa şımarık olma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Zeki adamlar gelip onunla konuşur, ona düşünme nedeni ve sonsuza dek hatırlanması ve mutlu olması için bilgi verir; hanım arkadaşları onu dünyanın ve kendi özel çevrelerinin dışarıdaki olaylarından haberdar eder, kadınsı zihin için çok değerli olan dramatik öğeyi ona katarlar; herkes ona toplumun denizinde yüzen her şeyi anlatır, ancak sadece neşeli olan her şeyi - kimse ona dehşet getirmez veya dinlenmesinin kırılgan zarafetini önemsiz kıskançlıklar ve öfkeyle bozmaz. Onun
atmosferi saf ve dingindir ve çevresinin
zarif güzelliği geri kalanına çekiciliğini katar.

Kocasına göre ilk günlerinden bile daha güzeldir; ve
tüm erkekler ona karşı o şövalyece şefkat ve saygıyı
duyarlar ki bu yalnızca gerçek bir kadında vardır. Kadınsı, hasta, nazik, neşeli, başkalarına karşı ilgi dolu, bedeni secde halinde olsa da zihni aktif, sempatik ve sabırlı, o an için çevresinin kraliçesidir, herkes tarafından sevilir ve bakılır; ve İngiliz kışının zulmünden kaçmak için Cannes veya San Remo'ya gittiğinde, yanında bir sürü iyi dilek ve pişmanlık taşır ve yaz gülleriyle geri dönüp
toplumunun popüler kadını olarak yerini alana kadar hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk bırakır.

_ZİYARETTE._

Çoğu genç insan için, uzaktaki arkadaşlarını ziyarete gitmek olarak bilinen sosyal düzenleme, mümkün olan en büyüleyici şeylerden biridir. Yenilik onlar için hayatın nefesi, umut ve beklenti ise normal zihinsel durumları olduğundan, değişimin kendisi başlı başına keyiflidir; ancak bu, tek başına sakat bir büyükanneyi ziyaret etmek veya dönemin bir kızının yıllık denetiminde, katı prensiplere sahip ve çimlerde hiçbir oyun oynanmasına izin verilmeyen zengin bir bekar teyzenin sorumluluğuna girmek zorunda kalması gibi umutsuzca sıkıcı bir şey olmadığı sürece. Ancak, ziyarete çıkan genç hanımlar orta derecede neşeliyse, bu tür ciddi aşırılıklardan daha azını kendilerine eğlence haline getirebilirler; ve çoğu zaman basit eğlenceden daha ciddi meseleler yaratırlar ve ziyaretleri onlara hayatlarının tüm tonunu değiştiren bir aşk ilişkisi veya evlilik getirir. En kötü ihtimalle, onlara ülkenin yeni bir bölümünü göstermiş; onlara yeni nakış desenleri; yeni saç modelleri; yeni şarkılar ve valsler vermiştir; ve güzel elbiselerin büyük bir stokunun oluşmasına olanak sağladı--ki bu elbiseler çoğu genç kadın için, hatta ister genç ister yaşlı olsun çoğu kadın için çok etkili bir zevk kaynağıdır. Ziyarete gitmenin büyük cazibesi ve heyecanı doğal olarak
orta sınıfın gençlerine aittir; daha yüksek statüdekiler arasında ise tamamen farklı bir konudur. İnsanlar kendi hizmetçilerini yanlarına alıp
evlerindekiyle aynı tarzda yaşadıklarında, sadece
odalarının mobilyalarını ve pencerelerden görünen manzarayı değiştirirler. Lord A.'da da Lord B.'de de aynı şeyler olur, İskoç Yaylaları'nda veya Leicestershire kırsalında.
Avlanmanın veya atıcılığın kalitesi farklı olabilir, ancak yaşam tarzının tamamı
esas olarak tekrardır; ve medeniyetin ölü seviyesi hiçbir yerde çok
şaşırtıcı yeniliklerle bozulmamıştır. Ancak
orta sınıflar arasında daha fazla çeşitlilik vardır; ve Londra'daki avukatın ailesini ziyarete giden kırsal din adamının kızı,
kendi evindekinden tamamen farklı bir yaşam tarzına dalar;
Kent ve kırsalın kişisel alışkanlıkları hala oldukça belirgindir ve
eylem olasılıkları tamamen iki farklı plandadır.

Londra'da yetişmiş bir kadın, yünlü
cübbesini dizlerine kadar indiren, erkeksi görünümlü kalın çizmeler giyen,
çamur ve çamurdan, sürülmüş tarlalardan ve drenajı yapılmamış çiftlik avlularından oldukça rahat bir şekilde geçen, yoluna çıkan sıkışık çitler ve beş parmaklıklı kapılar, çamur veya çamurdan daha önemsiz engeller olarak kabul edilen eski okul arkadaşı olan sağlıklı,
güçlü bir Hessian'ı ziyaret etmek için kırsala gider.
Bu titiz olmayan varoluş biçimine uzun yıllar alışması, bir kadının, sakat olmasa bile, kendisi için çok kolay olan her şeyi yapamayabileceği algısına karşı onu kör etmiştir. Böylece, Londralı kadın, diyelim ki beş veya altı mil yürüyüşe çıkarılır; bu, güçlü Hessian'a göre, ciddi bir egzersiz olarak sayılmaması gereken, tatmin edici olmayan bir gezintidir; bir kaşık _vol-au-vent_'i ciddi bir yemek olarak sayması gibi. Elbette yürüyüş, birkaç çamurlu köşe ve benzeri şeyleri içerir ve Bond Street botları sert kil topaklarının gerginliğine pek dayanmaz; modaya uygun renkteki yeni bir elbise, çalılıklar ve eğrelti otları arasında sürüklenerek ve tarla lahanalarının ıslak başlarına sürtülerek daha da güzelleşmez. Dahası, başlarını sallayıp bakan sığırların yaşadığı çayırları geçmek -ve boynuzlu sığırlara bakmak, bizim kasabada yetişmiş kadınımız için büyük bir suçtur- tek başına sinirlerinin tüm gücünü ve yürüyüşünün tüm zevkini yok edecek bir tehlike hizmetidir; ancak
ev sahibi, kendisinin paylaşmadığı duyguları hayal edemez,
ve Londra'lı hanım elbette cesaretle tanınır, çünkü bundan şüphe etmek
tüm ahlaki karakterine bir leke sürmek olurdu.
Hessenli, hayvanlara ağaç kütüğünden daha fazla önem vermez, ancak arkadaşı, yanından geçerken ona bakan her sütlü annede öfkeli bir boğa görür ve
sineklerin düvelerin kuyruklarını sallamasına ve tepinmesine neden olduğu için korkunç bir şey olacağını düşünür. Sonra köpekler çiftlik evlerinden ve kulübelerden
hızla çıkarken öfkeyle havlarlar; ve
yeni biçilmiş tarlalardan geçmek veya etrafından dolaşmak hoş değildir. Ziyaretçi, yabani çiçeklere pek aldırmaz, kuşlara daha az önem verir ve tüm ağaçlar ona göre
hemen hemen aynıdır; ve gerçek kırsal vurgusuyla vurgulanan bu uzun, kaba yürüyüş onun için fazla gelmiştir. Ev sahibi, akşam yorgunluğuna ve düşük ruh haline şaşırır ve bunu sıkıcı bulduğundan korkar; ve güçlü hostes Kensington'ın moral bozucu etkilerini lanetliyor ve şimdiki arkadaşını, ikisi de birlikte okullu kız oldukları ve güç ve dayanıklılıkta eşit oldukları
geçmişiyle küçümseyici bir şekilde karşılaştırıyor. 'O zamanlar diğer insanlar gibiydi,' diyor günlük egzersizlerle kendini formda tutan iyi eğitimli Hessian; 've şimdi ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu görün! Nakış işlemekten ve ateşin üzerinde titreyerek çömelmekten başka bir şey yapamıyor.'

Ancak bazen tam tersi olur ve Londralı olmasına rağmen hanım misafir ikisinin arasında daha güçlü olanıdır. Karısı ailevi kaygılar ve kaçınılmaz bir çocuk fazlalığı yüzünden yıkılmıştır; misafir taze, yıpranmamış, evlenmemiş, hala genç gelir. Karısı nadiren bahçenin ötesine gider, köyden daha uzağa asla gitmez ve iki mil
yürüdüyse bile hamile kalır; misafir altı veya sekiz mil
yürüyebilir yorulmadan. Bu nedenle ziyareti sırasında doğal olarak kocasının yürüyüş arkadaşı olur, kocasının açık sevincine ve karısının
bunu yapamamasına açık pişmanlıklarına. Ve karısı, iyi huyluluğu ve doğal nezaketi bu uzun yürüyüşlere itiraz etmesini engellese de, her şeyi göz önünde bulundurduğunda
bunları sert çizgiler olarak bulur. Büyük olasılıkla eski arkadaşını davet ettiği için acı bir pişmanlık duyar ve zihinsel olarak onu bir daha asla davet etmemeye karar verir. Onu kendisi için biraz eğlence ve rahatlama olarak istiyordu. Sağlığı hassas ve hayatı sıkıcıydı ve evde bir kadın arkadaşının onu neşelendireceğini ve yardımcı olacağını düşündü. Ancak
en ufak bir niyetle ve sadece koşulların zorlamasıyla kocasıyla olumsuz bir tezat oluşturan birini davet ettiğini gördüğünde, arkadaşlarını ziyarete çağırmanın saçma bir gelenek olduğuna ve insanların, özellikle uzun yürüyüşlere düşkün genç hanımların, kendi evlerinde daha iyi olduklarına ikna etmek için fazla tartışmaya gerek kalmayacağından emin olabiliriz.

Londra'da kırsaldan gelen iki tür misafir vardır;
doymak bilmez ve kayıtsız olanlar--ev sahiplerini faaliyetleriyle yoranlar ve
yavaşlıklarıyla onları ezenler.
Yoğun şehir hayatının tüm heyecanını geride bırakmış olan Londralı, arkadaşının enerjisine ve coşkusuna hayret eder. Her şey yapılmalı, hatta Kule ve Fısıldayan Galeri, Madame Tussaud's
ve Tarım Salonu'na bile. Bir yıldan fazla süredir vitrinlerde duran, incelenmeyen ve mümkünse satın alınmayan ikinci sınıf değersiz bir önemsiz şey yoktur; ve ev sahibinin
zararları arasında, misafirin kaba zevki ve kesinlikle değersiz şeylere çocukça para harcaması sayılabilir. Ya da misafir, dünyevi bilgeliğin birçok özdeyişiyle ve belirsiz şüpheyle gelmiş olabilir ve kandırılmamaya kararlı olarak, ikinci bir fiyatın imkansız olduğu ve ev sahibinin şahsen tanındığı
dükkanlarda pazarlık yapmaya çalışabilir.

Enerjisi yüksek misafirlerle sessiz bir akşam söz konusu olamaz. Tüm tiyatroları dolaşırlar ve boşlukları opera ve konserlerle doldururlar. Sizinle kalmak için değil, Londra'yı görmek için gelmişlerdir; ve niyetlerini cömertçe yerine getirirler. Ya da kayıtsız ve tembeldirler ve eğlendirilmemelidirler, ne isterseniz yapın. Her şeyin sıkıcı olduğunu düşünürler veya gergindirler ve 
işe yaramazlar. Sizden kimseyi yemeğe davet etmemenizi ve onları herhangi bir resepsiyona götürmemenizi rica ederler. Tiyatroda isteksizdirler ve
operada uyurlar. Kraliyet Akademisi'nde fark ettikleri tek resimler kendi mahallelerinden çekilmiş manzaralar veya
belki de tanıdıkları yerel bir sanatçının resimleridir. Yılın en iyi eserlerinin hepsi
sönüktür; ve serginin yarısını görmeden önce,
bıktıklarını söylerler ve oturup, bir Hıristiyan şehitinin tonuyla, sizin bitirmenizi bekleyeceklerini söylerler.

Bunlar, sanki kendileri yaralanmış ve siz kişisel olarak sorumluymuşsunuz gibi, Londra'nın pisliğinden ve dumanından ve evlerin havasızlığından sürekli şikayet eden insanlardır. Londra'nın tüm ürünlerine, doğal veya yapay, çok belirgin bir küçümseme gösterirler ve insanların böyle bir yerde nasıl yaşayabildiklerini merak ederler. Her ne olursa olsun,
egemen modalarla alay edeceklerinden emindirler; kendi, geçen
sezonun, abartılı ve aşırı olmasına rağmen;
kalışları sırasında kendilerine kasaba dokunuşunun yapılmasını reddediyorlar ve kahramanca yerel Değerlerinin şapkacılık
müjdesini takip ediyorlar ve sizi kendileriyle ölçüyorlar. Gerçek bir canlılık ancak giderken gösterirler ve evdeki şeyleri nasıl bulacaklarını ve Charles'ın onları istasyonda karşılayıp karşılamayacağını veya William'ı gönderip göndermeyeceğini merak etmeye başlarlar. Ancak size misafirperverliğiniz için teşekkür etmek için yazdıklarında, hayatlarında hiçbir şeyden bu kadar keyif almadıklarını söylerler; can sıkıntılarını, huysuz şikayetlerini ve ayrılmanın verdiği belirgin rahatlamayı hatırladığınızda ve anılarınızı şimdi gözlerinizin önündeki sıcak memnuniyet ifadeleriyle karşılaştırdığınızda, sizi şaşkın bir durumda bırakırlar. Söyleyebileceğiniz tek şey, eğer memnunlarsa bunu göstermenin tuhaf bir yolunu seçtikleri.

Başkalarının çocuklarını ziyarete davet edecek kadar pervasız insanlar vardır; genç misafirlerin diyet değişikliği ve izin verilen alışılmadık miktarda hoşgörü nedeniyle hastalanmaları neredeyse kesinken veya gerekli gözetim ve kontrolün gevşemesiyle başları derde girerken, sağlık ve güvenliklerinin sorumluluğunu üstlenirler. Hafif mide ateşi geçirirler veya gölete düşerler; ve
ya bronşit, ya at sırtından düşme, bir merdivenden düşme, ya da salıncakta sıkıntıya girme ya da benzeri bir kaza,
genellikle bir kişinin onu görmeye meyilli olabileceği şekilde kahramanlık ya da delilik olan bir eylemin sonucudur. Ziyarete eşlik eden tüm rahatsızlıklar arasında, çocuk misafirlere bağlı olanlar en üzücü olanlardır. Yine de birkaç gence zevk vermek uğruna bu riskleri göze alan hayırsever arkadaşlar vardır. Nezaketleri için azizliğe mi yoksa acelecilikleri için kınanmaya mı layık oldukları konusunda açık bir soru bırakıyoruz.

Sağlıktaki belirli bir rahatsızlığa gelince, bu genellikle çocuklardan başka bir şeye sebep olur. Yemek saatleri ve tarzı kesinlikle evdekilerden biraz farklıdır; ve hayatın hafif kısıtlaması ve bunun neden olduğu ateşlilik rahatsızlığa eklenir. Hem misafir hem de ev sahibi için işler kesintiye uğrar; ve bazı ev sahipleri misafire eşlik etmenin gerekli olduğunu düşünür,
ve bazı misafirler ağırdır. Bazıları evinizi bir hapishane olarak görür,
sizi de bir gardiyan olarak görür ve bağımsız bir eyleme başlamaktan veya ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaktan korkarlar; diğerleri size bir ev sahibi gibi davranır ve sanki bir han işletiyormuşsunuz gibi davranır,
en utanmaz şekilde evinizin rahatını sağlarlar. Bazıları titizdir ve
şaraplarınızı, masanızı ve tüm düzenlemelerinizi gizlice küçümser;
diğerleri hayranlıklarının coşkusuyla sizi utandırır, sanki bir kulübeden çıkmışlar ve medeni evlerin geleneklerini bilmiyorlarmış gibi. Bazıları önlerinde olan her küçük ev işine karışır ve ne istenen ne de arzulanan tavsiyelerde bulunur; ve diğerleri en masum görüşe bile bağlı kalmazlar, müdahale ettikleri veya taraf tuttukları düşünülmesinden korkarlar. Kadınların bazıları kocalarına göre giyinir; Bazı erkekler karısıyla flört eder veya kızlarıyla gizlice sevişir; bazıları gün boyu aylaklık eder veya bilardo oynar, ta ki ayak seslerinden ve topların tıkırtısından bıkana kadar; diğerleri başlarını bir kitaba gömer ve rahat koltuklarda uzanan mumyalardan daha iyi değillerdir; bazıları sert bir donda yarışmaya gitmekte ısrar eder; diğerleri sağanak yağmurda atış yapar; ve diğerleri yine tüm gününüzü satranç masasında harcar ve hiç kıpırdamaz. Bazıları o kadar hassas ve kıpır kıpırdır ki bir veya iki günden fazla kalmazlar ve siz onları görme alışkanlığı edinmeden önce giderler, bu da evinizden bir kasırga geçmiş gibi bir his bırakır; ve diğerleri geldiklerinde yapışırlar ve onları yerinden oynatmaktan
umutsuzluğa kapılmaya başlarsınız.

Öte yandan, üçüncü günden sonra, ne kadar uzak olursanız olun, hoş geldinizin biteceğini hissettiğiniz evler vardır; ve eğer ev sahiplerinizi istediğiniz kadar hafta kalmaya dair tüm diğer görev ve taahhütlerinizi bir kenara bırakmazsanız, onları ömür boyu gücendireceğiniz başkaları da vardır. Aslında, ziyaret etmek ve misafir davet etmek riskli konulardır ve genellikle aldıklarından çok daha fazla dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Ancak, her iki tarafta da bir şeyler uyumlu olduğunda, misafir sanki boş bir yere kaydığında ve ne sıkıldığında ne de sıkıldığında, o zaman bir ziyarette bulunmak genç hayal gücünün tasvir ettiği kadar keyiflidir; ve yarattığı tuhaf yakınlık ve samimiyetin tatlılığı, arkadaşlığa bağlı en kalıcı ve büyüleyici durumlardan biridir. Ancak bu nadir ve istisnaidir; tıpkı hayatın en güzel şeylerinin çoğu gibi.

_ÇİZİM ODASI EPİFİTLERİ._

Her grupta, bağlı olmayan bazı başıboş genç kızlar buluruz; dünyayı tek başlarına dolaşan, ebeveynlerinin hiç görünmedikleri, kızlarının cesaretini sağlamak için çimdikledikleri ve beceriksizce davrandıkları belirsiz bir evde yaşayan, yakışıklı görünümlü ve gösterişli başarılara sahip genç hanımlar. Takımın bir veya iki büyük hanımı bu kızlara patronluk taslar, onları sık sık gezdirir ve tüm davul ve ev işlerine davet eder. Derecelerinde faydalıdırlar; çok iyi huyludurlar; her zaman gizli bir şekilde alıp götürmeye hazırdırlar; istendiğinde şarkı söyler ve çalarlar - ve neredeyse profesyonel bir beceriyle şarkı söyler ve çalarlar; günün küçük sohbetleriyle doludurlar ve arkadaşlarını tehlikeli konularda zamansız tartışmalarla sıkmazlar veya onları hiçbir şey hakkında coşkuyla ürkütmezler. İstendiğinde boş bir yeri doldurmaya yararlar; ve hoş görünürler ve kendi alanları genişledikçe topu tutarlar. Ayrıca güvenlidirler; canlı ve eğlenceli olmalarına rağmen, asla dedikodu yaptıkları veya halk arasında skandal konuştukları bilinmez.

Onlar kim? Tam olarak kimse bilmiyor. Bayan A ve Bayan B'dirler ve saygın bir isim ve statüye sahiptirler; kuzenler
Devlet dairelerinde; iyi askeri rütbeye sahip ölmüş amcalar; belki de
ölmüş veya diri, oldukça istisnai bir konumda olan bir baba; ama onları
hiçbir zaman doğal eşyalarıyla görmezsiniz ve kimse onları
kendi evlerinde ziyaret etmeyi düşünmez. Kesinlikle
sağlığı kötü, asla dışarı çıkmayan ve kimseyi görmeyen bir anneleri vardır; ve eğer
tesadüfen onunla karşılaşırsanız, hayatla tamamen çelişen ve gösterişli kızından
bir kızıl çalıkuşunun bir sinek kuşundan
farklı olduğu kadar farklı olan, perişan, acılı, huysuz bir kadın bulursunuz.
Salon epifiti, gerektiğinde, mamma'yı, kayıtsızlık, hatta memnuniyetle, durumlarından
itibaren dikkate değer bir çabayla tanıtır; ama işaretleri okuyabiliyorsanız, o paslı siyah takım elbise hakkında ne hissettiğini ve karşılaşmadan ne kadar az keyif aldığını
bilirsiniz.

Bazen bir erkek kardeşi vardır, ancak mecbur kalmadıkça ondan hiç bahsetmez,
ve mesleği ve nerede olduğu sorulduğunda, sadece
çok belirsiz bir açıklama yapar. Şehirde bir ofisi vardır; veya
yurt dışına çıkmıştır; veya donanmadadır ve kadın gemisinin adını unutur;
ama, her neyse, bundan daha belirgin bir ipucu elde edemezsiniz.
Eğer onu görme şansına sahip olursanız,
anneyle tanıştığınızdan daha büyük bir şaşkınlık yaşarsınız; ve daha derin bir hayretle,
böyle bir kız kardeşin, böyle bir erkek kardeşi
üreten soydan nasıl
geldiğini merak edersiniz. Ancak bazen, erkek kardeş kız kardeş kadar
temizdir; bu durumda muhtemelen kendisiyle aynı yolu izler ve onu tanıyan Üst On'un eteklerine tutunur - hayatını ve enerjisini, daha düşük bir sosyal çevrede bir adamın hayatını yaşamaktansa, iyi giyimli bir büyüklük epifiti olarak harcamayı tercih eder. Ancak, kural olarak, başıboş genç kızların
dünyanın görebildiği ne erkek ne de kız kardeşleri vardır ve arka planda sadece
sağlığı kötü olan ve dışarı çıkmayan
dul bir anneleri vardır.

Bu güzel epifitleri himaye eden hanımların
ardıl amacı onları evlendirmektir; kısmen kişisel nezaketten, kısmen de tüm kadınların
kendileriyle karışmayan bir evlilik yapmaktan aldıkları zevkten. Ancak bu amaca nadiren ulaşırlar. Epifitle kim evlenecek? Dışarıdan getirildiği toplumun erkeklerinin gerçekleştirmek için kendi hırsları var. Fedakarlığı eşit bir pazarlık haline getirmek ve evliliğin boyunduruğunu yakışır bir ihtişamla süslemek için para, toprak veya iyi bir aile bağlantısı istiyorlar. Ve salon epifitinin katkısı olarak sunabileceği hiçbir şey yok, sadece güzel bir çift göz, iyi huylu bir tavır ve güzel bir müzik zevki. Bu nedenle, kendisini içinde bulduğu toplumda iyi bir evlilik yapmak neredeyse imkansız. Ve zevkleri, diğer tarafta daha düşük koşullar altında bir evliliği neredeyse imkansız hale getirecek şekilde şekillendi. Ayrıca, yılda üç yüz dolar kazanan bir din adamının karısı olarak ne yapabilirdi ki, bakması gereken fakir bir cemaat ve beslemesi ve giydirmesi gereken giderek artan sayıda bebek varken? Net yüksek notaları, muhteşem sicili, parlak dokunuşu ona yardımcı olmayacak; ve yarı yıpranmış ipek elbiseler yapma ve paçavrayı
bir süse dönüştürme zevki, kız kardeşlerinin geceleri nasıl elde edeceklerini merak ederek uyanık kalmalarına neden olan gerekli çizmeleri ve somunları bulmaya pek yardımcı olmayacaktır. Oturma odası sanatından çok şey öğrenmişse de, ev hayatı sanatından hiçbir şey öğrenememiştir. Yemek pişiremez, iyi yönetimin ve iyi gizlenmiş bir ekonominin kurnazlığıyla az bir şeyi bile uzun süre idare edemez; süslü işlerde harika ve şapkacılıkta oldukça deha olsa da, işe yarar iğne işi yapamaz; ve etrafında bol miktarda hizmetçi bulundurma alışkanlığı, elini enerjik bir şekilde kendi kendine yardım etmeye çevirme alışkanlığını yok etmiştir. Epifit olduğu için, yarıdan fazlasını büyük arkadaşlarının nezaketiyle geçindiren parasız başıboş bir genç kız olarak, o arkadaşlarının hizmetçilerinin önünde sahte görünüşleri sürdürmek zorundadır. Ve İngiltere'de 
leydilik esas olarak bir kadının yararsızlığıyla ölçüldüğü ve
akılcı bir iş yapmak onun ermininde bir leke olacağı için, oturma odasının zavallı epifiti, annesi o eski püskü evlerinde paslı siyahlar içinde, kendini savunmak için üstlerinin tüm aptalca çaresizliğini uygulamayı öğrenir; ve hizmetçilerin saygısını
korumak için kendi saygısını kaybeder.

O zaman o, ne bir kürenin ne de diğerinin
yersiz yaratıklarından biri değil midir? O, kendi hesabına _grandes dames_'lerden değildir, yine de onların evlerinde onlardan biri olarak yaşar. O,
işlerin en iyisini yapabilen; dikkat çekici ve çalışkan, ve tasarruf ve ikame konusundaki akıllıca düzenekleriyle
neredeyse hiçbir şeyle rahatça bir ev düzenleyebilen bir kadın değildir; ve yine de
orta sınıfların altını oymaktan başka hiçbir şeye dair sağlam bir iddiası yok,
ve en sıradan evlilikten fazlasını beklemeye hakkı yok. O
hiçbir şey. Utanç içinde ve çalışamayacak durumda, ücret olmayan
bahşişleri kabul etmek zorunda. İlahi Takdir'i beklerken ve arkadaşları tarafından yüzdürülürken,
sürekli şanslar arayarak toplumda dolaşıyor. Her yeni
tanıdık taze bir umut ve ona açılan her ev
son başarının potansiyelini içeriyor. Her yerde karşılanmak
araçlar açısından hırsının nihai noktasıdır;
amaç, sonuçsuz da olsa, göz önünde tutularak, onu bir asalak kategorisinden çıkarıp
kendisine ait bir _locus standi_ verecek olan tatmin edici yerleşimdir. Ama bu gerçekleşmez.

Yıl be yıl eski meskenlerde oturma odası epifitiyle karşılaşıyoruz --Brighton'da; Ryde'da; Londra'daki yarım düzine iyi evde; bir gün
kendisini çok beğenen ve ertesi gün onu hor gören
arkadaşlarına yaptığı bir ziyarette--ama
o 'kaçmıyor.' Güzel, hoş, iyi giyimli, yetenekli; ama
bütün bunların eşdeğeri olarak sunulan kocayı bulamıyor. Yıldan yıla, bünyesi şişmanlığa doğru genişlerken veya zayıflığa doğru büzülürken
daha şişman veya daha zayıf hale gelir; güzel gözlerinin etrafındaki çizgiler derinleşir; pudra yanaklarında
biraz daha kalınlaşır; ve solmuş tonları açmak için patentli saç canlandırıcının akıllıca uygulanmasıyla birlikte, biraz allık veya antimon dokunuşu konusunda oldukça kurnazca şüpheler vardır.
O eski düşman Zaman ile umutsuzca mücadele ederek, onun talep ettiği haraç için satır satır itiraz eder; ve kendi yaşındaki diğer kadınlar pes edip yıllarına bakmaya razı olduktan sonra bir veya iki yıl boyunca iyi bir makyaj yapmaya devam etmeyi başarır. Ancak salon epifiti, genç değilse hiçbir şeydir -- ki bu, ilgi çekme ve eğlendirme gücüyle eşanlamlıdır. Salonları olan ve toplumu sürüler halinde
bir araya getiren büyük hanımlar olan arkadaşları, odalarında hem renkli noktalar hem de kullanışlı folyolar isterler. Tamamen ayvalardan yapılmış elmalı turta başarısız oldu, daha hoş kokulu meyvelerin kokusunun
ortaya çıkabileceği
evcil _kanepeden_ yoksundu. Öte yandan, hiç ayva olmadan elmalı turtaya benzeyen sosyal toplantılar da vardır; sonra epifit paha biçilemezdir ve müziği, notalarının her biri altın değerinde olan bir primadonnaymış gibi derecesine göre değerlidir. Böylece genç olmaktan çıktığında, yüksek notalarını kaybettiğinde ve parmaklarında gut olduğunda, tek _varoluş nedeni_nde başarısız olur ve mesleği biter. Bu yüzden eski düşmanıyla zorlu mücadeleleri ve bir parça güç kaldığı sürece pes etmeme konusundaki yarı kahramanca, yarı trajik kararlılığı.

Yaşlı bir kadına dönüştüğü gün kaybolur. O zaman, uzun zamandır musallat olduğu parlak salonlardan, arka sokaktaki karanlık bir eve çekilmek ve annesinin ondan önce yaşadığı gibi yaşamaktan başka yapacak bir şeyi yok. Hayatını beklemekle geçirdiği dünya tarafından unutulmuşken, şeylerin göreceli değerlerini düşünmek ve muhtemelen yaldızlı kabuklar için canlı tahıl verdiği için, daha düşük bir sosyal ölçekte kabul etmekle yetinmiş olsaydı kendisinin olabilecek aşk ve yuva gerçekliklerini, günün çorak zevkleri ve sağlam bir dayanağının olmadığı bir alanda iyi bir evlilik yapma hayaliyle değiştirdiği için hayıflanmak için boş vakti var. Diğerleri gibi, bir seçeneği vardı; ancak yüksek bahisleri yüksek oranlarda oynamayı seçti ve bunu yaparken başlangıçta elinde tuttuğu şeyi elinden kaçırdı. Elindeki kuş yeterince çirkin bir kuş olabilirdi; yine de, her zaman kuştu; çalılıktaki iki altın sülün tuzsuz uçup giderken,
onun peşinden koşması için sadece gölgelerini bıraktılar.

Genel olarak, oturma odası
epifitinin bir hata olduğuna ve toplumda herhangi bir doğal koruyucunun gözetimi olmadan dolaşan ve her zaman az çok maceraperest karakterde olan o başıboş genç kızların, kendilerine ait olmayan ve tutunamayacakları bir alana alınmalarına izin vermektense, ebeveyn koşullarının belirlediği alanda kalmalarının daha iyi olacağına inanmaya meyilliyiz.
Ve ayrıca bize öyle geliyor ki, şu anki istikrarsızlığı ve gelecekteki verimsizliği ne olursa olsun, bir oturma odası
epifitinin konumu, sağduyulu hiçbir kadının kabul etmeyeceği ve ruhlu hiçbir kadının boyun eğmeyeceği bir konumdur.

_EPİSEN CİNSİYETİ._

Dünyada her zaman cinsiyete göre nasıl sınıflandırılacağını neredeyse hiç bilmediğimiz bir tür kadın olmuştur; erkekler içgüdülerine göre, kadınlar
biçimlerine göre, ama ne erkekler ne de kadınlar bizim her ikisini de ideal olarak gördüğümüz şekilde
değildir. Erken dönemlerde iki sınıfa ayrılmışlardı; miğfer ve zırh kuşanıp savaşlara sevgilileriyle birlikte olmak için veya belki de sadece kaba işlere karşı doğuştan gelen bir düşkünlük nedeniyle giden Amazonlar; ve çok solgun ve çok vahşi, kadın olmalarına rağmen sakalları erkeklerin onları böyle değerlendirmesini yasaklayan ve kamuoyunun genellikle tartışmayı cadı olduklarını ilan ederek kapattığı kadim kadın kabilesi -- yani, doğanın haklı kadınlarından o kadar farklı yaratıklar ki, sadece şeytanın kendisinin onlardan sorumlu olması gerekiyordu. Bu özel tezahürler çoktan geçti ve artık kışlalarımızda kaz adımını öğrenen Amazonlar veya İskoç bataklıklarında cehennem suyu demleyen cadılar yok; ama yine de Epicene Cinsiyetimiz var - aramızdaki en keskin sosyal Cuvier'in bile sınıflandırmaya meydan okuyacağı, ancak her geçen gün daha da önem kazanan ve sağlıksız yollarında sürekli olarak yeni adımlar atan kadınlar.

Atandıkları işlerden huzursuz bir hoşnutsuzlukla ele geçirilmiş ve
hırs adını verdikleri, yakışıksız her şeye bulaşma konusunda çılgın bir arzuyla
ateşlenmiş; cinsiyetlerinin en tatlı erdemlerine küfür eden, ki bu erdemler şimdiye kadar hem kendi gururları hem de toplumun güvencesi olarak kabul edilmiştir; çekingen, bencil olmayan, sabırlı, itaatkar olmayı onurlandırmıyorlar, ama öne doğru küstahça, saldırganlıkta, bencillikte, görevi küstahça hiçe saymada, küstahça alçakgönüllülükte, taklit ettikleri erkeklerin en sert ve en değersizleriyle sonuçları denemeye hazırlar; şüpheli cinsiyetten bu kadınlar, erkeklerin daha değerli erdemlerinden hiçbirini toplayamadıkları halde, kendi özel zarafetlerinin hepsini kaybetmeyi başardılar. Onlar, her şeyi duygularına göre yargılayan, onları savunan kişileri beğenip beğenmediğine göre ilkeleri takdir eden veya kınayan en önemsiz kız kardeşten daha felsefi değiller; ve sanki tüm dünya sadece dürtüyle sallanıyormuş gibi, politik haykırışlarında histerik ve ölçüsüzler. Onlar, cinselliğin kutsallığının en sadık savunucusundan daha cömert değillerdir, ancak tüm düşmanca eleştirilere aynı tutkuyla ve yalnızca kişisel nedenlerle karşı çıkarlar, sanki mahremiyetlerinin güvenliğiyle hala kamusal suçtan korunuyorlarmış gibi; ve günlerini kaba renkli yünlerde korkunç desenler yaparak geçirdikleri veya patiska şeritlerinde delikler açıp yeni bir dikişle tekrar dikmekte manevi tatmin buldukları zamanki kadar açık enerjileriyle işe yaramazlar. İyi yapabilecekleri işleri terk etme hatasını yaptılar, ancak dokundukları şeyleri bozmak için manipüle etmeye çalıştılar; kadın olmaktan çıktılar ve erkek olmayı öğrenmediler; güzelliği bir kenara attılar ve güçlenmediler.

Epicen seksini canlandıran dürtülerin en son gelişimi, akşam yemeği sonrası konuşmalarda ifadesini buldu. Eğer biz kadınlara karşı, azarladığımız aptallıkların dünyayı inandırmak istediği kadar kötü niyetli olsaydık, onları kadınsı bir
tevazuyla ve bu konuda dünyanın saygınlığıyla mücadele etmeye teşvik etmeliyiz. En kötü düşmanları, peynir çıkarıldıktan sonra ayağa kalkmak ve çeyrek saat boyunca bir sözel anlamsızlık akışı açmak zorunluluğundan daha büyük bir sıkıntıya kendilerine
düşmelerini istemezlerdi. Sadece konuyla ilgili söyleyecek bir şeyi olan ve bu nedenle açıklama veya savunma için her fırsattan memnun olan erkekler veya kibirle
yen erkekler, akşam yemeğinden sonra nutuk atmaktan zevk alırlar. Bunun yararsızlığı açıktır;
sahte neşesi korkunçtur; kelimelerin derin bir anlamı olması gereken siyasi 'ziyafetlerde' bile, bunda çok az öz
algılarız; işin tüm komik kısmı en kasvetli komedidir, gerçek dışılığı onu trajediye yakınlaştırır. Eğer bir şey belli bir kadın sınıfını yollarında ve işlerinde ne kadar kibirli olmaya ittiğini ve şöhret ve kişisel gösterişe olan tutkularının ne kadar muazzam olduğunu göstermek istiyorsa, bu yemek sonrası hatibin işlevlerinin bu şekilde üstlenilmesi olurdu. Gerçekten de son zamanlarda halk önünde konuşmaya çok alıştılar; ve aralarından bazıları ancak bir kalabalığın önünde durduklarında, güzellerse hayranlıkla karşılandıklarında, şımarıklarsa alkışlandıklarında ve her halükarda o an için ilgi odağı olduklarında kolay görünüyorlar. Kadınların şampanya ve porto şarabından sonra, kızarmış yanaklarla ve güzel olmaktan çok parlak gözlerle, sandalyelerinin arkasına ustaca yaslanarak ve ya nominatif olmayan ve doruk noktası olmayan o bitmek bilmeyen dönemleri, hepimizin sık sık acı çektiği ya da spasmodik olarak, tek değeri kısa olmaları olan birkaç bağlantısız cümleyi ileri geri söyleyerek ayağa kalkacakları zamanı zevkle beklemiyoruz. İşlerin başında, kama takıldığında, sadece türünün en iyisi öne çıkar; ve
şüphesiz, akşam yemeği sonrası konuşmalarının olağan sıkıcı rutinini daha canlı ifadeleriyle değiştirmiş olan hanımlar bunu nispeten iyi başarmış ve bir çöküşten kaçınmışlardır; ancak moda yayılırsa serbest bırakılacak olan kadınsı belagat selinin düşüncesiyle titrediğimizi kabul ediyoruz.

Şişman İngiliz matronun, erkeklerin kadınlara karşı görevleri hakkında yasa koyarken, özellikle damatlara karşı, geniş omuzlarını tahtanın üzerine çıkardığını ve ev işleri parası konusunda eşlere cömertçe davranılmasının ve evlilik engeli olmadan kendi yollarına gitmelerine izin verilmesinin herkes için avantaj sağlayacağını hayal edin. Ya da melez kostümü ve sert yüzüyle, toplumun yıkımdan ancak güç dengesini kadınların eline vererek kurtulabileceğini gösteren
kadın hakları kadınını düşünün - ezilen cinsiyetin daha asil ve daha parlak içgüdüleri, uzun zamandır meseleleri kötü yöneten o kaba, sert, erkeksi unsuru bastırır. Ya da hatta bir kalabalığın önünde ayağa kalkan ve mümkün olan en temiz ve en akıllı sözlü topçu ateşini
ateşleyen, her atışı yankılanan ve yankılanan cilveli ve baştan çıkarıcı küçük kadını düşünün. Erkekler tüm bunlara nasıl dayanacak? Kendimize gelince, kadınlara karşı olması gerektiği gibi ve doğanın onları istediği gibi çok samimi bir saygımız var, onların sosyal soytarılara, dinleyicilerini rahatsız eden şeyler söylediklerinde alaycı yorumlar ve öfkeli tıslamalarla hedef alınan, içki ve bağırışla sertleşmiş yüzlerce ses tarafından 'otur' ve 'çeneni kapat' denilen, güçlü bir adama 'onları oradan çıkarıp kreşe götürmesi' için yalvaran kişilere dönüşmelerini istemiyoruz. Ancak kadınlar, kendilerini hiçbir işleri olmayan yere itmeyi seçtikleri için düşmanca duyguların ve fikirlerin evcilleştirileceğini veya tamamen bastırılacağını beklerlerse, hatalarını belki de çok geç anlayacaklardır. Güvenli siperlerini terk edip açığa çıkarlarsa, diğerleri gibi vurulmayı göze almalıdırlar. Erkeklerin hayatlarının uzmanlık alanlarına karışacaklarsa, erkeklerin muamelesine katlanmaları ve vurulduklarında bağırmamaları gerektiğini çok sık tekrarlayamayız. Onlara saygıdan dolayı, açık sözlülük
toplumun oturma odalarından
kovuldu; ancak erkeklerin kendi yerlerinde ağır bir sıkıntı veya aptalca gevezelik altında gözlerini kırpmadan oturmalarını beklemek çok fazla; ve bizden gerçeğimizi ve zamanımızı birini öfkelendiren ve diğerini
boşa harcayan kadınlara bedava hediye etmemizi istemek çocukçadır. Öte yandan, saatin mizahına
uğradıklarında veya özellikle güzel veya özellikle zeki olduklarından, misafirlere olağan heyecandan çok daha fazlasını sunduklarında, zihinlerimize göre daha sert gerçek kadar, hatta belki daha da saldırgan olacaktır. Düşüncelerinde asla aşırı nazik olmayan ve şimdi şarapla ısıtılmış erkeklerin, her zaman kamusal akşam yemeklerinde bulunan türden, sırıtan onayı, saf veya öz saygısı olan herhangi bir kadının utanç ve dehşetle küçüleceğini hayal etmemiz gereken bir etkidir. Ancak akşam yemeği sonrası konuşmalara katılan kadınlar ne gergin ne de titiz olabilirler. Belki de bu tür kadınlardan, kendilerini erkeklerin beğenisine göre değerlendirmelerini istersek, çok fazla şey beklemek olur. Taklit etmekten hoşlandıkları erkeksi hayvanı hor gördüklerini ve onun beğenisini umursamadıklarını, onun zevkine uyup uymadıklarını son derece önemsiz bir konu olarak gördüklerini iddia ederler. Ama şunu açıkça söylemek de iyi olabilir
normal sağlıklı bir kadının
boyama, yastıklama, korse giyme ve Berlin'de çalışma yapan erkeklere karşı hissettiği tiksinti --topuzlara ve kostümlere kafayı takan; hizmetçilerinin aşk mektuplarını
gözetleyen ve çocuklarını kediler gibi fareleri
gözetleyen--ev işleriyle meşgul olan; bebeğin pap-boat'ına ve çöp yığınındaki küllere bakan ve çeşitli ev tekstili eşyalarına uygun isimleriyle seslenen erkekler--kadınsı bir kadının onlara karşı hissettiği tiksinti, erkeksi bir erkeğin epiken cinsiyetine karşı hissettiği tiksintinin aynısıdır.

Mutluluk idealleri küstahlık ve şöhrette yatan; ev hayatından nefret eden ve ev erdemlerini hor gören;
erkeklere karşı şefkatli bir saygısı ve çocuklara karşı içgüdüsel bir sevgisi olmayan; Cinselliğin iffetini küçümseyen, doğal uygunluğunu inkar eden bu kadınlar erkekler için hiç çekicilikten daha kötüdür ve insan ailesindeki yerleri tamamen bir hata gibi görünmektedir. Erkeksi erkeklerden veya kadınsı kadınlardan daha iyi yapabilecekleri herhangi bir özel iş olsaydı, ekonomik kullanımlarını anlayabilir ve onları doğal bir yasanın son derece çirkin uzantıları olarak kabul edebilirdik, ancak en azından gerekli ve doğal olarak. Ancak istenmiyorlar. Erkekleri basitçe tiksindiriyorlar ve kadınları yanıltıyorlar; ve kendi içlerinde yanıltmadıkları kadınları genellikle tepki yoluyla diğer yönde çok güçlü bir şekilde etkiliyorlar, onları tatlılıklarında hasta ve kadınsı olmaktan ziyade zayıf hale getiriyorlar. Bazı şeylerin iç içe geçmiş kenarları güzelse, birbirine karışan renkler kaba bir şekilde belirgin olanlardan daha uyumluysa, cinselliğin iç içe geçmiş kenarları böyle değildir. Erkekler erkek, kadınlar kadın olsun, keskin ve açıkça tanımlanmış olsun; ancak ne biri ne de diğeri olan belirsiz bir cinsiyete sahip olmak, erkeklerin daha kaba tutkularına ve içgüdülerine sahip olmak, onların gücü veya daha iyi yargıları olmadan, kadınların konum ve ayrıcalıklarına sahip olmak, şefkatleri, görev duyguları veya iffetleri olmadan, kamuoyunun ortadan kaldırmasını isteyeceğimiz bir durumdur.

_KADIN ERKEKLERİ._

Şarkılar bir ulusun siyasi mizacının ifadeleriyse, romanlar toplumsal ahlakının akışını ve bilgili insanların psikolojik durumu olarak adlandıracağı şeyi gösterir. Fransız romancılar hikayelerinin yarısını yedinci emri çiğneyen duyguların analizine, diğer yarısını da gizli bir katilin bulunmasına yol açan kanıtların kademeli evrimine ayırdıklarında, bir yandan evlilik yasasının ağır bir şekilde baskı yaptığını, diğer yandan da ulusal zekanın bulmacalardan zevk alan ve en iyi bilinen kuyrukluyıldız ve mozaik işçiliği örnekleriyle temsil edilen o yaratıcı türden olduğunu güvenle varsayabiliriz. Ayrıca, onların ortak kadın tipinin sinirsel fantezilere ve yüce bir hayal gücüne av olarak verilen, ateşli bir mizaca ve genel olarak sade ahlak anlayışının, onun _besoin d'ame_ dediği incelikli ve yanıltıcı bir şey lehine karartıldığı bir yaratık olduğunu gördüğümüzde, bunun hem yazar hem de okuyucular tarafından en çok onaylanan tip olduğundan ve başka bir şeyin hoş karşılanmayacağından emin olabiliriz. Fransız romancı, merkezi figürü olarak, kocasına dürüstçe aşık, çocuklarına karşı mantıklı bir düşkünlük besleyen, evlilik bağının dışında seçmeli bir yakınlık için ruhunun ihtiyacı hakkında tehlikeli düşüncelere kapılmayan, saatlerini Leon veya Alphonse tarafından temsil edilen zorunluluk felsefesi üzerine spekülasyon yaparak geçirmeyen, onu kaçınılmaz bekarın hastalıklı duygusallığına karşı kesinlikle duyarsız hale getirmeli, ne tehlikeyle dalga geçmeli ne de günahın bu kadar hoşken günah olması gerektiği için ağıt yakmalı, bildiğimiz şekliyle Fransa'da İngiltere'de olduğu gibi yerel ahlakı resmetmeli ve ilgisi için dostça olmayan ama temiz koşulların sessiz acısına güvenmelidir, kahramanını çekici ve hikayesini popüler hale getirmekte zorlanacaktır; ve okuyucuları, _Madame Bovary_'nin günahları ve _Fanny_'nin şehvet düşkünlüğüyle övünenler gibi on binlerce kişiyle
sayılmazdı. Yine İskandinav tipi kadın, güçlü kollu, bağımsız, atletik, pratik, Fransız okuyucu kitlesinin
tarafından kabul görmezdi; bu nedenle, romanlarda tanıdığımız _Parisienne_'in -ateşli, kurnaz,
sozist, kendini kandıran ve her zaman görevini duygusallığa feda etmeye hazır- kendisine sunulan insanlar tarafından en çok beğenilen kadın olduğunu ve romancının yalnızca okuyucularının isteklerini tekrarladığını ve temsil ettiğini varsayabiliriz.

Aynı şekilde, kendi romancılarımız da stok kuklalarını, çılgınlıklarının ve felaketlerinin uygun şekilde sergilenmesi için gerekli olduğu düşünülen dokuz yüz sayfa boyunca taşıdıklarında, sıradan İngiliz okuyucunun gözünde itibar gören türden olduklarından emin olabiliriz; kızların genç erkekleri memnun eden veya anneleri korkutmayan kızlar olduğu ve erkeklerin kadınların zevk aldığı ve cinsiyetlerinin ideallerini
düşündüğü erkekler olduğu. Söylendiği gibi, kahramanının tasviri bir kadının edebi gücünün mihenk taşıysa, itiraf edilmelidir ki
mihenk taşı çoğunlukla çok zayıf bir edebi gücü açığa çıkarır ve kadın zihninin erkeğin ihtiyaçları ve doğasıyla ilgili her şeyi
çok az algıladığı.

Bir kadının romanının sayfalarında etten kemikten bir erkek bulmak mümkün olan en nadir şeydir; bir erkeğin romanının sayfalarında etten kemikten bir genç kızla karşılaşmaktan çok daha nadirdir. Hepsi
ya ukala, kabadayı ya da kıvırcık saçlı sevgililerdir; her biri bir erkek tarafından tekmelenmek için can atılır. Onlar o kadar yüce bir ahlaka sahip iyi adamlardır ki
Sir Galahad bile onlardan bir ders alabilir. Ya da
aşınmış kare çeneli ve çarpık kaşlı, vahşilerin bir kadını önce bayıltıp sonra kaçırarak baştan çıkarma yöntemini modern yaşamın daha yumuşak eylemine dönüştüren vahşilerdir. Ya da
küçük elleri ve sanatsal eğilimleri olan
imkansız hafif sıkletlerdir--çok fazla şey hakkında konuşan ve kendilerini biraz kararlılıkla yenebilecek bir tutkunun hakimiyetine girmelerine izin vermenin
doğru ve erkekçe bir şeymiş gibi çaresizce, sürüklenerek yanlış kadını seveceklerinden emin olan erkeklerdir. Bazen, bir farkla, bu hafif sıkletler muazzam cesarete ve kas kalitesine sahip erkeklerdir, bir çelik kılıcın özlü bir tanesini kesebileceği kadar kolaylıkla kendi ağırlıklarının ve gelişimlerinin iki katı olan iri bir mavnayı dövebilirler. Günümüz roman yazarlarının kadın kalabalığı bu dört türü değişmez bir istikrarla tekrarlar, böylece hepsini ezberlemiş oluruz; ve niteliklerini belirten ilk taslaktan sonra, kim olduklarını Minerva'yı baykuşuyla, St. Catharine'i tekerleğiyle, Jüpiter'i yıldırımlarıyla veya St. Sebastian'ı oklarıyla söyleyebildiğimiz kadar kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Ancak kahramanlarını hangi şekilde tasvir etmeyi seçerlerse seçsinler, onun kadına olan aşkını en iyi ve baskın niteliği haline getireceklerinden emin olabilirler.

Bir erkeğin hayatının ve duygularının inceliklerini, aşkla bağlantılı olanlar hariç, çok az kadın bilir. Yine de, gençlikte en güçlü tutku olmasına rağmen, elli ve daha fazla bayan kahramanı, on sekiz bir çocuk gibi, bir sevgi için ima ettiği için hayata değer bir şey tutmaz. Gerçek, onu dar yerli alandan çıkaran ve onu duyu ve duygunun hayatına nispeten kayıtsız kılan ve Newton'un tütünün küçük parmağını kullanmadığı zaman. ve Dr. Johnson veya Dean Swift, Romantik Defas ve Diğerinde Surversed gibi bir şey yoktur. Başka bir yerde, açıkça sadakatsiz olmadığı ve Corsair okulunun tüm sahte parıltısı sadece bir erdem ve bin suçla bağlantılı olmasına rağmen. Ve 'Kalp Yumuşaklık için Çerçevelenmiş', bir erkekle karşılaştırıldığında, bir adamın ne kadar başarılı olmasının nedeni olan bir erkekle karşılaştırıldığında, bir erkekle çok az yaralanmadan 'yanlış olmak' için 'yanlıştır. ve Fransa'nın İtalyan erkeklerin kıskanç nefretini bilen daha büyük yer. Bu, medeniyet tarafından öğretilen şövalye alışkanlığı kendi içinde iyi bir şey değil, ancak daha güçlü ve sevişme sanatı bir topakta diğer tüm erdemlere değer. Bir adamın büyük bir itibarını yapması durumunda kadınlar, istediği yerde çok fazla kadın bulacaklar. Bir
kadın, kocasının özel davranışlarındaki hayal kırıklığı için onun kamusal itibarından teselli bulamıyorsa, son derece aptal olmalı.
Ancak bu yalnızca tanınmış ve tamamen başarılı kahramanlar için geçerlidir. Kural olarak, hiçbir erkeksi erdem, daha yumuşak zarafetlerin eksikliğini mazur gösteremez; ve yaşamış en iyi adam, erkekler arasındaki gerçek _anax andron_, kadınlar tarafından yalnızca kendi tahminine ve aşk tutkusunun
üzerindeki gücüne göre ölçülmekten memnun olmalıdır.

Erkekleri, kadınların kendileri hakkındaki garip cehaletinden daha fazla şaşırtan hiçbir şey yoktur; ve evlilik hayatındaki mutsuzluğun yarısı, en azından İngiltere'de,
bu cehaletten kaynaklanır. Bir erkeğin doğası ve gereksinimleri ile kendi doğaları ve gereksinimleri arasındaki farkları anlamaları sağlanamaz; ve
anlayamadıkları her şeyi kınıyorlar. Erkeklerin sporlarının ve toplantılarının, eteklerin varlığıyla rahatsız edilmediği, şüphe veya itiraz vesilesi haline getirilmediği o birkaç mantıklı evde,
evlilik hayatının başladığı aşk ve mutluluk stoğu, başka yerlerden daha çok dulun kruvazına benzer; Ancak ne yazık ki
hem kocalar hem de eşler için, bu evler nadirdir; akşamları bilardo oynamanın gözyaşlarına veya surat asmaya sebep olduğu ve kulüp yemeklerinde veya bir haftalık atıştırmada ölümcül bir suç işlendiği yerler yaygındır. Bunun sonucu aldatma veya anlaşmazlıktır; ve
bazen ikisi de.

Kadının ideal erkeğinde bu dengesiz eğilimlerden hiçbiri yoktur.
İşini bitirdikten sonra, iyi yetiştirilmiş bir av köpeğinin uysallığıyla eve gelir ve zorlu iş gününün ardından, onu onun gözünde dış dünyayla ilişkilerinde gösterdiği tüm incelikten, öfkeden, yargıdan, dürüstlükten daha değerli kılan çeşitli okşayıcı ilgiler için yeterli enerji bulur. Ve kocasından talep ettiği evcimenliği oğlundan talep eder. Anahtarlar
onun iğrençliğidir ve 'yanan gaz' yıkım yolunda bir işaret fişeği gibidir.
Oğlunun arkadaş dediği tüm erkeklerden en derin şüpheleri vardır. Onu
hangi
yaramazlığa sürükleyeceklerini asla bilemez; ama
akşamları onu evinden uzak tutarlarsa bunun bir
yaramazlık olduğundan emindir.
Oğluna kızına uyguladığı sosyal kısıtlamaları ve ahlaki rejimi uygulardı ve erkeksi doğanın enerjilerinin daha geniş bir alana ve daha gevşek bir dizgin gerektirmediğini düşünür. Ama önlüğünün bağlarına sıkıca bağlayabileceği ve sevgiyle evin dar alanına hapsedebileceği o uysal ve şefkatli erkekleri sevse de,
Rochester tipi kare çeneli canavara, ona üstün gücün gücüyle hükmeden adama hiç zorlanmadan boyun eğer; ve Don Juan'a karşı çok sert değil, eğer kendini en çok sevilen ve sonuncusu olarak övebiliyorsa. Kadınların en çok
sevdiği erkeklerin bunlar olduğu hem kendi romanlarıyla hem de günlük gözlemlerle gösterilir; ve bize öyle geliyor ki, son zamanlarda kadınlar için önerilen birçok uzun çalışma konusu arasında, erkeklerin zihinlerini daha iyi tanımak, daha asil erkek türüne daha fazla saygı duymak ve aşkı birçok nitelikten sadece biri olarak kabul etme yeteneği, her zaman en güçlü veya en övgüye değer dürtüsü değildir, yersiz olmaz.

_İNGİLTERE'DE OTEL HAYATI._

Herhangi biri insan doğasının belirli geleneksel kılıklarından sıyrılıp ilkel unsurlarından bazılarını görmek istiyorsa, bir süreliğine bir pansiyon veya aile otelinde konaklamayı denesin. Her zaman karlı olmasa da, genellikle eğlenceli bir karakter sergisidir; ve insan hayatı öğrencisi için hiçbir zaman malzeme eksikliği olmaz. Çoğu insanın baskın niteliğinin bencillik olduğu görülecektir.
Çok komik olan bir tür bencillik mücadelesi vardır,
çünkü bu tür bayağı nesnelere yoğunlaşmıştır. En
rahat sandalyeye, pencerede en iyi yere, ateşin
yanında en rahat yere
kimin sahip olacağı--üstün zanaat veya
cesaretle kazanılacak en gözde ödüllerdir; ve esas olarak ilgilenen hanımlar, rakiplerini
etkilemek veya hazırlıksız, bazen iyi yetiştirilmiş olmaktan daha yaratıcı bir şekilde onlara üstünlük sağlamak için bir dizi manevraya başvururlar. Sonra tek ayak taburesini sahiplenen hanımefendi ve sahiplenmeyi tartışan ve bazen aynı konuda 'sözleşen' hanımefendi vardır; bagatelle tahtasını tekeline alan çift ve sıranın kendilerine gelmesini vahşice bekleyen çift, ki bu sıra ancak akşam yemeği için gong çaldığında veya yürüyüş için gökyüzü açıldığında gelir. Her akşam hayatın olağan bir parçasıymış gibi ıslık çalmaya karar veren, başkalarının araya girmek isteyip istemediğini sormayı umursamayan dörtlü, ayrıcalıklı olmalarında daha haklıdır; aksi takdirde kötü kartlarının rakibinin iyi kartlarını yenmesini sağlayabilen bir Kulüp oyuncusu, 'Bu yenilecek kraliçe mi?' diye endişeyle soran bir partnerle eşleşebilir, sonra elinde papazla sessizce ikiliyi bırakır ve oyunu rakiplere verir. Ancak bunların hepsi, toplumun geri kalanı tarafından eşit derecede düşmanca duygularla karşılanır; ve daha cesur olanlar tarafından bencillik günahı üzerine keskin
vaazlar verilir,
uygulama yanlış anlaşılmayacak kadar belirgindir.

Yemek saatlerinde aynı türden tuhaf bencil kavgalar yaşanır.
Masa bir akşam yemeği partisi için hazırlanır; ancak bu Esav'ın elleri ve Yakup'un sesidir. Sıranın gelmesini sessizce beklemek yerine,
uşak ve onun
uşakları şeklinde kaderi sessizce kabullenmek yerine, özel bir akşam yemeği masasına ait olan, burada,
_table d'hote_'da, zamanın dışında şu veya bu şey için aralıksız bir çağrı vardır; komşularından daha erken veya daha iyi servis edilmesi için öfkeli bir talep; masanın başındaki açgözlü bir 'bir numaraya bakma', ayak ucundaki iki numarada açgözlü endişeler uyandırır;
bulaşıklar üzerinde sürekli bir eleştiri ateşi--özel akşam yemeği partisinin
illüzyonuna yardımcı olmaz; ve otellerde çok fazla
yaşayan insanlarda, sürekli olarak şu ve bu şeylerle karşılaştırmalar yapılır,
burada ve orada, her zaman şu anki değerlendirme altındaki yerin ve şeyin
zararına.

Yemekleri konusunda titiz ve huysuz olan kişiler; geç gelip şeylerin ilk servis edildiği zamanki kadar
taze olmadığından şikayet eden kadınlar; yönetim haşlanmış balık verdiğinde ve menüde kızarmış yazdığında
haşlanmış balık isteyen erkekler; ekmeği iki günlük olmadıkça yiyemeyen hazımsızlık çeken vücutlar ve fırından yeni çıkmış olmadıkça hiç yemeyen hazımsızlık çeken vücutlar; yapılan yemeklere burun kıvıran sade
besleyiciler ve sade kızartılmış ve haşlanmışı
kaba diyen zarif ciğerler. Ve tüm bu toplumlar için yönetim tarafsızca hizmet etmek zorundadır; ve muhtemelen sonunda teşekkür ödülünü kaçırır.

İnsanların duyguları, zevkleri gibi aynı türden meydan okuyan
bireycilikle ifade edilir. Birbirleriyle kamusal alanda sevişen evli çiftler ve aşktan başka her şeyi yapan evli çiftler vardır; bir türbe önünde tapanlar gibi oturup kocalarına tapan ve dünyanın onların bağlılıklarının farkında olmasını isteyen kadınlar; tüm masanın yararına eşlerine lakaplar takan ve hatta kızların başlarını sallamasına ve genç erkeklerin gülmesine neden olan
şakacı küçük samimiyetlere kapılan erkekler; ve sınır tanımadan kavga eden ve herkesin utanmasına neden olacak şekilde birbirlerine duyulabilir seslerle ters ve nahoş şeyler söyleyen mutlu çift. Kendi eşini ihmal eden ve görünüşe karşı kibirli bir umursamazlıkla kendini başka bir adamın eşine adayan şımarık çapkın vardır; ve kocasına bir köpek gibi davranan ve efendisine hiç benzemeyen cilveli küçük bir eş var ve onun gözleri önünde ve görünüşe göre onun onayıyla flörtlerini en cüretkar şekilde sürdürüyor. Ve onun onayıyla, etrafındaki dünyanın onun yaptıklarına
küsmesi için meydan okuyor.

Flörtlere gelince, bunlar otel hayatında her zaman yaşanıyor. Bazen tek bir erkekle tek bir kadın arasındaki flörttür,
ki buna karşı hiç kimse nezaket adına bir şey söylemez,
bazıları bunun asla bir şeye varmayacağını düşünürken, bazıları varacağını düşünür ve herkes giderek artan ısınmanın veya soğuma sürecinin işaretlerini merakla inceler. Bazen daha şüpheli bir konudur;
kocası tarafından korunmayan,
tesadüfen _table d'hote_'da tanıştığı ve karakteri veya geçmişi hakkında tamamen cahil olduğu bir yabancıyla
öfkeyle flört eden genç bir kadının uygunsuz davranışları.
Bu, tüm oteli kulaklarından yakalayan türden şeylerdir.
İlk
kadınlar sertçe sorarlar, 'Bayan Falanca Major Fourstars'ı ne zamandır tanıyor?' ve söylendiğinde yüzleri metin hakkında yeterli bir yorumdur. Diğerleri, masum görünerek, onları aynı isimle çağırır ve
onların karı koca olmadıklarını,
sadece bir haftalık tanıdıklar olduklarını öğrendiklerinde yoğun bir şaşkınlık ifade ederler. Diğerleri yine onları görmenin
utanç verici olduğunu söyler ve birinin neden zavallı kocaya
yazmadığını ve bu tür bir görevi kendilerinin yapmaktan bahsetmediğini merak eder; ve
diğerleri onları alaycı, yarı eğlenmiş bir dikkatle izler, eylemlerini en geniş sözlükle yorumlar ve eşlerini veya kızlarını suçlulardan herhangi biriyle herhangi bir ilişkiden dikkatlice korurlar.
Başka ne işe yararsa yarasın, bu tür kaba otel entrikaları deniz kenarındaki yerlerde ve benzerlerinde her zaman mevcuttur; bazen felaketle sonuçlanır,
bazen yeni bir alev lehine söner, ancak sürdüğü sürece her zaman
rahatsızlığa neden olur ve günahkarlar dışında onunla bağlantılı olan herkesi rahatsız eder.

Aşırı giyinen kadınlar, hiç giyinmeyen kadınlarla dengelenir. Birincisi modanın yürüyen reklamları, sonuncusu eski kıyafet mağazalarının pazarlamacılarıyla karıştırılabilir. Bir sınıf ihtişamlarıyla eziyor, diğeri ise
çatlaklıklarıyla iğreniyor; ve her biri diğerini kayıtsız üçüncü tarafa alaya alıyor, bu üçüncü taraf da adalet terazisini eşit tutarak ikisini de aynı şekilde suçluyor. Sonra kendilerini açıkça çekici bulan çirkin kadınlar ve cazibelerinin fazlaca farkında olan güzel kadınlar var. Elbette kendilerini kişiliksiz olarak bilmekle yetinen çirkin kadınlar da var, tıpkı hayatta olduklarını bildikleri gibi güzel olduklarını bilmekle yetinen güzel kadınlar da var, ancak
bunun hakkında daha fazla düşünmeyen ve yapmacıklıklarıyla ne kendilerini ne de komşularını asla rahatsız etmeyen güzel kadınlar da. Orta yaşın üstünde, nefessiz ve efor sarf edemeyen, oturma odasında, sakin ve astımlı bir şekilde oturan ve herkesin sevgi dolu bir saygı gösterdiği sevgili anne kadınlar vardır; ve gençler gibi cıvıldayan, dik yerlerden övgüye değer bir çeviklikle yukarı aşağı zıplayan ve yaşlılığın önümüzdeki yıllarda zafer kazanmasına asla izin vermeyen yaşlı kadınlar vardır. Çok sayıda iyi şeyle hantal çocuklarını hasta eden anneler vardır; ve kendi rahatlıklarını veya refahlarını bir an bile düşünmeyen anneler vardır; aşırı kaygıları, aşırı temkinleri, bitmek bilmeyen meşguliyetleri ve korkularıyla küçüklerini ve diğer herkesi huzursuz eden anneler vardır; ve çocuklarının gezinmesine izin veren ve gece yarısı bile içeri girmeseler bile bunu oldukça rahat karşılayan anneler vardır; Çocuklarını Mayday Jacks ve Jills gibi şakalayan anneler ve çocuklarını paçavralar ve
kir içinde serbest bırakan anneler, ta ki onların lağımdan daha iyi
doğduklarına inanmak sizi şaşırtana kadar. Ve tüm bunlarla birlikte çocukların kendilerinin vebası da var -- bütün gece ağlayan bebekler; bütün gün çığlık atan iki yaşındaki çocuklar; merdivenleri ve geçitleri rahatsız eden ve
yağmurlu bir öğleden sonra korkuluklardan aşağı kayan çılgın oğlanlar; siz hasta bir baş ağrısıyla yatarken, yatak odası kapınızın önünde atlarla oynayan takırtılar
yapan küçük birlik; ve kendi çocuk odası olmayan genç barbarların oturma odasına
girmesi. Tüylü kafalı ve yaslı hallerinden eser olmayan oldukça yeni dullar, birkaç yıllık dullarla yan yana otele gelirler, hala en derin otlarla giyinmişlerdir, kutsal bir sembol olarak değer verilen önemli şapkayla. Canlı genç dullar parlaklıklarıyla erkeklerin hayranlığını çekerler ve uyuşuk genç dullar umutsuzluklarıyla sempati uyandırırlar. Küçük bir gelire sahip, şansını çok düşük bir oranda bile olsa bahse gireceğiniz güzel genç dullar, o Üç yüzdelik pay olmasa kimsenin rahatlamak istemeyeceği sade hatlı dullara karşı dezavantajlıdır. Ve otel hayatının dulları her zaman incelenmeye değer bir özelliktir. Bunları inceleyen çok kişi var;--çoğunlukla iyi korunmuş bir görünüme ve aktif alışkanlıklara sahip, kendini kurumun hanımefendisi olarak kabul etmiş ve
önce bir tane sonra da korumasız kadınla
göründükçe flört eden ve onları mahallede gezdiren yaşlı bekar.
Hiçbir zaman erkeklerle arkadaşlık etmez, ama tüm güzel kadınlarla el eledir;
ve ilk görünümlerinde onlara yönelik eleştirel yargısı
kesin olarak kabul edilir.
Genellikle, hizmetçi, eş veya dul olsun, kendisinden söz ettirecek kadar kendisini birine bağlamayı umursamaz; ama bazen pazarlık ettiğinden daha inatçı bir kadının pençesine düşer ve kusursuz bir saygınlığa sahip bir adam olarak, otelin ilgili hanımın durumuna göre bir teklif veya entrika olarak algıladığı bir flörte sürüklenir. Otel hayatı bekarı genellikle derin bir bencilliğe sahip bir adam olduğundan, ortaya çıkan rahatsızlık büyük bir zarar vermez;
ve bazen de haksız bir
ceza olan elmas kesim elmas olur.

Çoğunlukla otellerde dolaşan ve _tables d'hote_'larda yaşayan insanlar özellikle çekici değildir, ancak aralarında bazen geniş görüşlü ve liberal zihinlere sahip, kültürlü ve düşünceli, birliktelikleri zamanla dostluğa dönüşen erkekler ve kadınlarla karşılaşılabilir. Yüksek sesle konuşan, sertçe bakan, küstahça sorular soran ve akşam yemeklerini ve şirketi geniş bir taşra aksanıyla tartışan kaba insanlar arasında; borçla ezilmiş veya bir cenazeye yardım ediyormuş gibi masada kasvetli bir şekilde oturan sessiz insanlar arasında; yarış zamanında evi dolduran ve Çim ve ahır jargonunu yankılatan bahisçiler arasında belirgin bir şekilde öne çıkarlar; Her konuya
başlayan, bir kemik için homurdanan köpekler gibi
çarpınan ve hırlayan kavgacı insanlar arasında;
zamanında ve zamansız tanıklık edecek dindar insanlar arasında ve
tartışacak siyasi insanlar arasında; iki fikri olmayan aptal insanlar arasında ve
bir çocuğun veya bir köylünün eğitim aralığının ötesinde hiçbir şey anlamayan cahil insanlar arasında;
birini
zorlanmış nezaketleriyle ezen geleneksel insanlar arasında ve
hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği ve herkesin her şeyden şüphelendiği
şüpheli insanlar arasında. Otel hayatının _oi polloi_
arasında gerçekten iyi insanlar göze çarpar: ve hayat boyu süren birden fazla hoş dostluk
bir _table d'hote_'un çorbası ve balığı üzerinden
başlamıştır.

_MASKEMİZ._

Doğal ahlaki yüzlerimizle
dünyayı dolaşırsak, her şey düzene girdiği için kötü bir şey yapmış oluruz. En önemli sırlarımızı ifşa etmenin aşırılığına, bir Hakikat Sarayı'nda olduğu gibi, ve
açıkça erkeklere ve kadınlara aptal veya sıkıcı olduğumuzu söylemeye kadar, toplumdaki en dürüst kişinin
küçük meseleler konusunda bir tür maske olmadan yapması zordur. Doğa ve sanat arasındaki eski kavga ve her birinin sınırlarının nereye kadar uzanması gerektiği henüz düzenlenmemiştir; ve mevcut düzende devam edip etmeyeceği şüphelidir. İnsan gelişiminin gelecekteki bir aşamasında, spiritüalistler her şeyi kendi istedikleri gibi yapıp bize tam olarak ne yapmamız gerektiğini söylediklerinde bu durum düzeltilebilir; ancak bu binyıl öngörüsüne bağlı olarak, doğal benliklerimizi daha iyi gizlemek ve özellikle toplum dediğimiz o tuhaf uzlaşma ve gelenekler
yumunu sürdürmek için sanata başvurmak zorundayız.

Kendimizi yaşamak zorunda bulduğumuz yapay durumun en tuhaf sonucu, doğanın yapmacık görünmesi ve
en yüksek sanatın bildiğimiz her şeyin doğasına en çok benzemesidir.
Sahnede olduğu gibi oturma odalarında da vardır. Tamamen yapay olmayan bir aktör, tıpkı Yunan tiyatrosunda doğal yüzlü bir adamın sabit tipte kahramanca boyutlara ve belirlenmiş niyetlere alışmış seyircilere
orta ve önemsiz görünmesi gibi, sadece bir kukla olurdu. Ama doğaya olan sadakati nedeniyle evi yıkan kişi, sanatı en derinlemesine incelenmiş ve bu nedenle sanatın gizliliğinin en mükemmel şekilde elde edildiği kişidir. Toplumda da böyledir. Tamamen doğal tavırlara sahip bir adam, ruh haline göre ya asık suratlı ya da küstah olarak kabul edilir - ya kendini zorlamaya isteksiz olduğu için aptal ya da konuşmaya hazır olduğu için rahatsız edici. Dürüst beden, kimseyi incitmek istemez! Ama yine de kendini sevimsiz kılar. Böyle bir adam kulübünün baş belasıdır ve girdiği her salonda rahatsızlık yaratır. Yapısal olarak kaba ya da iyi huylu olması pek önemli değildir; doğaldır; ve doğallığı, geleneksellik tanrıçasının giydiği altın kumaşın üzerindeki çirkin bir friz parçası gibidir. Doğal kadınlar da zaman zaman bulunabilir - küçük vesilelerle, şüphesiz içtenlikle ama aşırı bir şekilde gösteriş yapan kadınlar;
Hoşlandıklarında genç kuzular gibi zıplayan ve hoşnut olmadıklarında yaramaz çocuklar gibi surat asan; kusurları gizleyen ve güzellikleri artıran tüm o küçük giyim sanatlarını küçümseyen ve her zaman günün modasıyla savaş halinde olan; toplumun dininin bir parçası haline gelen o geleneksel nezaketleri hor gören,
açıkça çelişen, hissetmedikleri bir pişmanlığın ifadesiyle hiçbir reddi yumuşatmayan, sıkıcılığın karşısında esneyen, kendilerine yeni veya hoş gelen her şeye
vahşi bir _saflıkla_ hayranlık duyan kadınlar.
Bu tür kadınlar, ne kadar yapmacıklıktan uzak olurlarsa olsunlar,
övündükleri gibi gerçeğe ve şeylere ne kadar sadık kalırlarsa kalsınlar,
hoş arkadaşlar değildirler. İçinde
eğitimsiz bir 
doğallığın zerresi bile kalmamış ve her fırsatta kendini elinde tutan, kendini arkadaşlığına veren ve her zaman sakin,
zarif ve rahat, hiç takılmadan rolünü oynayan, ama her zaman rolünü oynayan ve asla kontrolsüz bir
doğallığa düşmesine izin vermeyen kadın - erkeklerin yalnızca
çekici değil, aynı zamanda tamamen doğal olarak adlandırmayı kabul ettiği kadın budur.

Öte yandan, düşündüğü gibi konuşan ve arkadaşlarının hislerini incelemektense kendi hislerini ifade etmeyi daha çok önemseyen eğitimsiz kadın, mevcut durum kadar aptalca veya terbiyesiz olarak alay konusu olur; veya belki de yapmacık olarak; dünyanın alışık olmadığı ve alışmak istemediği şeffaflığı, kendi türünden eleştirmenleri şaşkına çevirir. Mükemmel
tiyatro temsili gibi toplumsal doğallık, her yerde en iyi sanatın, yani en dikkatli eğitimin sonucudur. Kendini kontrol etme konusundaki mükemmelliğiyle kendini unutmayı taklit ederken, eğitilmemiş doğa her köşede kendini iddia eder ve kişiliğin buyurgan bilincine dayanır. Hepimiz maskelerimizi topluma taşırız. Diğer yaratıklara bir eidolon sunarız, yüz hatlarımızı gösteririz ama zihnimizi ifade etmeyiz; ve eidolon'u, içerideki varlığın en azını ele verirken, dışarıdaki varlıkların çoğunu yansıtan, en popüler olanıdır ve en çok kendini açığa vuran olarak kabul edilir. Bunu kesin olarak kabul edebiliriz
asla kimseyi gerçekten tanımayız. Karakterin genel hatlarını biliyor olabiliriz; ve genellikle garantimiz olandan çok daha fazlasına inanırız; ancak nadiren, eğer hiç değilse, insanın gerçek benliğinin saklandığı iç çembere nüfuz ederiz. Eğer arkadaşımız küçük meraklı
ve büyük özsaygıya sahip biriyse, onun aşağılık bir eylemde bulunmayacağına güvenebiliriz;
eğer sakin bir mizacı, fiziksel gücü ve hayal gücü yoksa, korkakça bir şey yapmaz; eğer gerçeği söyleme alışkanlığı varsa, hiçbir önemsiz durumda yalan söylemez; eğer inatçı ve gizliyse, ne davasına ne de arkadaşına ihanet etmez. Ancak bundan çok daha fazlasını biliyoruz. En yakın arkadaşınla bile, tabutun içinde asla açılmayan gizli bir kapı vardır; ve genişçe açılanlar, en değerli hazinelere açılanlar değildir. En açık sözlü veya en sığ olanla
asla duyulmamış derinlikler vardır; Peki, karakter derinliği gerçek olanlar hakkında ne diyeceğiz?

Kim hiç kimsenin görmediği bir egonun bilincinde değildir? Övgüde veya suçlamada, tam olarak tanınmadığımızı hissederiz. Bu iç benliğin aptal bilincinde, bizi adaletsizlikten kurtaran ve aşırı övgüden çekinmemize neden olan
açıklanmamış bir hakikatte son derece acıklı bir şey vardır. Sevgililerimiz bile bizi en değersiz yanımız için veya sahip olmadığımız hayali erdemlerimiz için severler; ve
en kötü düşmanlarımız bizi olduğumuz gibi bilselerdi, diğer tarafa gelip
yanlış tahminlerinin mezarı üzerinde el sıkışırlardı.
Maske her iki durumda da gerçeği gizler, iyi veya kötü; ve eğer çıkarılabilirse, farklı şekilde yargılanacağımızı biliriz.
Bu konuda
asla çıkarılamaz. En şeffaf olanlar, izleyicinin mizacına göre yargılanır; ve zihin
arkadaşlarımız hakkındaki yargılarımızda ve diğer şeylerde ne getirdiğini görür.

Ancak, o içsel doğanın dışında, çok az insanın birbirimizde olduğunu hayal ettiği o gizli kısım, toplumda taktığımız maskeler
ihanet edilirse dünyayı
ateşe verecek olan tarihleri, acıları, duyguları örter. Geleneksel yaşamın pürüzsüz kabuğunun altına
girebilen hiç kimse
bazen altından akan ve
kızgınlaşan şiddetli lav selinden habersiz olamaz. Her şeyin uyumun, sakin
anlayışın somutlaşmış hali gibi göründüğü ve gizemin yokluğunun ilk hissedilen şey olduğu o sessiz oturma odalarında, tam da canlandırdıkları anda yalnızca
olağanüstü gözlemcilerin doğru ipucunu yakaladığı dramlar vardır. Bazılarının yüzleri yıkımla karşılaşır,
iyi talih gemisi sakin bir denizde istikrarlı bir şekilde yelken açıyormuş gibi görünür;
iğrenç bir sır, bir diğerinin kapısında bir hayalet gibi durur. Bu
birbirleriyle antlaşma yapanların dünyaya
tam güneş ışığında göstermek için yaptıkları
içsel mutluluk, gurur için, politika için sergilenen ve tek başına yiyenlerin aşırı acılığını
bildiği Ölü Deniz elmasından daha iyi değildir.
İnsanların ismine yankısına kadar saygı duymasını sağlayan büyük itibar, bir aldatmacadır ve düşüşüne doğru sendelemektedir. Burada
itiraf eden dindar, inkarının dürüstlüğüyle göstermeye cesaret edemediği şüpheciliği, aminlerinin hararetiyle gizler;
orada saygıdeğer ahlakçı, bir kenara bıraktığında her gün uyguladığı
kötülükleri maskesinde kınar. Sağda iki sevgi dolu arkadaşın maskeleri birbirlerini gülümsemelerle ve büyük sevgi ifadeleriyle selamlar, sonra dostça yalanı bir kenara itmek ve kalabalığa karşılıklı olarak kucakladıkları alçaklığı gizlice fısıldamak için ayrılır; solda bir başka mantıksız
düşman çifti, hayat için hızlı
müttefikler olmak için birbirlerini sadece maskesiz sadelikle görmek istiyor. Dünya ve gizlediği her şey, insan sevgileriyle olduğu kadar gerçekle de üzücü bir oyun oynuyor.

Her şey bir maske görevi görüyor. Bir adamın kamusal karakteri, onu
herhangi biri kadar aşılmaz kılıklı hale getiriyor. Dünya bir veya iki belirgin noktayı alıyor ve diğer tüm özellikleri bunlara tabi kılıyor. Her fırsatta düşünceyi ve eylemi değiştiren, görünür tutarsızlıklar üreten tüm o incelikli karmaşıklıkları görmezden gelir - ama sadece görünürde; ve karmaşık olduğu için değişken bir doğanın temsilcisi olarak bir veya iki baskın çizginin maskesini cesurca engeller. Popüler görüşün bir adamın kamusal karakterinden yarattığı bu maskenin arkasından kendini gösteren herhangi bir nitelik tutarsız veya belki de samimiyetsiz olarak oylanır; ve doğa ne kadar zenginse o kadar az anlaşılır. Hepimiz için de aynı şey geçerlidir: - birbirimiz hakkında, her birimizin gerçek benliğimizi dünyadan gizleyen bir maske taktığımızı bilerek, yetiştirmek için moda olandan daha nazik yargılara varmamıza yol açabilecek bir düşünce; ve eğer bu gerçek benlik hayranlarımızın söylediğinden daha az güzelse, düşmanlarımızın gösterdiğinden sonsuz derecede daha az çirkindir. _EVDEKİ KAHRAMANLAR._

Dünyanın değersizliği ve
evin sağlam cazibesi hakkında ne istersek onu söyleyebiliriz, ancak sözlü
kılıktan sıyrılmış yalın gerçek, çoğunlukla topluma sahip olduğumuz en iyiyi verip
kendimizin en kötülerini kendimiz için sakladığımızdır. Evdeki kahraman, halktaki kahraman kadar iyi bir adam değildir ve izleyicilerini çok daha az önemser.
Gerçekten de, ev içi mikroskop altında bakıldığında, sıklıkla son derece kahramanca olmadığı görülür - soyluluktan ziyade bir beceriksizliğin doğası ve görüş alanına indirilmiş bir ideal; eğer kendisi ve diğer her şey
göründükleri gibi olsaydı ve kahramanlık, saf altın gibi, her zaman iyi olsaydı durum böyle olurdu. Bu, halktaki kahramanın bir hilekar olduğu anlamına gelmez. O sadece pelerininin en iyisini dışarıya çevirmiş ve dikişlerini ve yıpranmalarını derisinin yanında gizlemiştir. Her adamın pelerininin dikişleri ve püskülleri olması gerektiğini biliyoruz;
ve her adamın hayatı için hayati soru şudur: En çok kim görmeli,
yabancılar mı yoksa arkadaşlar mı? Korkarım ki, kim görürse görsün, gardırobumuzdaki en kötü şeyleri alan arkadaşlarımızdır; sevdiğimiz ve gerekirse onlar için canımızı vermeye razı olduğumuz kişiler;
oysa hiçbir sevgi duymadığımız yabancılar,
en taze kadife ve en parlak işlemelerle şımartılır. Diyelim ki, yurtdışında son derece iyi bir arkadaş olan,
kıvrak zekası ve keskin nüktedanlığıyla
bir yemek masasını canlı tutan ve
her zaman
elinde bir yığın sıradan anekdot, _dits_ hakkında en son haberler ve Reuter'in bilmediği en yeni bilgiler bulunan, ancak
kendi
şöminesinin yanına ve ailesinin koynuna kemanını asan ve gece yarısı konuşan Memnon kadar sessiz olan bir adam, mutlaka bir hilekar değildir. O,
oynayacak bir rolü veya oynayacağı bir sahnesi olmayan bir aktördür;
bayrağı olmayan bir kahramandır; enerji veren bir kuvveti olmayan
bir parça ham maddedir.

Alkışların heyecanı, iyi şarap ve hoş yemekler,
güzel kadınların parlak gözleri,
zeki erkeklerin yarı gizli kıskançlığı,
parlama hissi--tüm bu şeyler, yurtdışında onu
mahmuzlayan şeyler,
evde eksiktir; ve bu teşviklerden vazgeçmesini sağlayacak kökensel yeteneğe sahip değil. Kendi sahasında birinci sınıf bir kahraman; ancak hayranları onu geçit töreni dışında, onu avantajlı gösterecek gösteriş ve kibir olmadan görürse itibarı için muazzam bir düşüş olur. O, bir akşam yemeğinin sosyal kahramanı oldu; 'çok parlak, çok canlı, çok
keyifli' diyor ev sahibi, belki de ev ocağında yeterince hoş ama halk içinde sadece dilsiz bir köpek olan kendi sahibine bir darbe indirerek. Parti onun tarafından 'yapıldı', sadece onun çabalarıyla evrensel sıkıcılıktan kurtarıldı; ve her kadın, kibar bir ihtişamla ayrılırken ona hayranlık duyuyor ve sadece gelecek hafta kendi küçük işi için güvence altına alınmasını diliyor. Böylece, son ana kadar bir kahraman olarak, herkes için mutlu bir düşünce ve her yerde parlak bir sözle ayrılıyor. Salon kapısı onun üzerine kapanır ve
kahraman kocanın içine gömülür. Arabasına
girdiği anda, on ikiden sonra Cinderella'nın
devlet arabası ve uşakları balkabağına ve yeşil kertenkelelere gittiği kadar dönüşüyor. Karısını, eşler ve sevgiler açısından yeterince seviyor; ama karısı onu
entelektüel olarak harekete geçirmiyor ve alkışları onun
zekası için
bileme taşı değil. Bir kızın en ufak bir parçasını aralarına koyun ve o
yeniden hayata uyanacak ve bir kez daha sohbet kahramanı olacak,
çünkü artık tamamen evde değil. Karısı muhtemelen bundan
hoşlanmıyor ve onu sadece en iyi haliyle tanıyanlardan övgülerini duyduğunda, kalabalığın alkışları için havai fişeklerini
attığında, karıların yaptığı gibi gülüyor.

Ama sonra karılar, kocalarının kahramanlıklarını takdir ederken atasözünde söylendiği gibi
övücü değiller; ve bir kuyunun dibinde yaşayan Gerçek, adını değiştirip bu son zamanlarda ikamet etti ve
sevinçlerinizin ortağı, size evde samimi
fikirlerini veren kişi anlamına gelmeye başladı. Yine de, evde dilsiz bir
Memnon gibi oturan iyi arkadaşlarınız hoş değil, ama mutlaka bir sahtekarlık değil.
Elbette o, baştan sona bir kahraman değil, ama
zihni dramlarla yaşayan ve evdeki pudingi pek sevmeyen talihsizlerden birinden daha kötü olmayabilir.

Karısının, onun kendi şöminesinin yanına kemanın asılmasını onaylamadığı; ama o da aynı şeyi kendi tarafında yapıyor ve
evdeki ocağın yanında onun bir kahraman olduğu kadar bir kahraman değil. Onun konuşması onun için neyse, onun güzelliği de onun için odur; ve soralım, kendini kimin için en güzel
kılıyor? Kocası için mi, yoksa her biri diğerinden daha kayıtsız olan bir avuç züppe ve züppe için mi? Onu toplumda görün, Graces tarafından değilse bile Worth ve Bond Street tarafından giydirilmiş bir Venüs. Evine kadar takip edin ve onu hizmetçisinin gördüğü gibi görün. Erkeklerin hayranlığını
ve buna inanan kadınların kıskançlığını
çeken bol _chevelure_ çıkarılıp asılır
büyük büyükbabasının peruğu gibi, küçük yuvarlak başı, boyalar ve restoratörler tarafından kırılmış ve yakılmış
pürüzlü uçlardan oluşan bir tutamla örtülü kalır; gliserin ve pudradan oluşan çiçek yüzünden yıkanır, solmuş cildi ve altındaki ele veren çizgileri gösterir; antimon göz kapaklarından
silinir; belladonnanın etkileri artık küçülen göz bebeklerini terk eder;
mükemmel şekilde şekillendirilmiş formu elbisesiyle birlikte bir kenara bırakılır; ve _salonun_ güzel kraliçesi -gaz lambası güzelliğinin kahramanı- sanatçının üzerinde çalışabileceği olasılıkların çıplak alanlarıyla bir
sahte figür olarak duruyor, ancak doğanın unuttuğu veya kendisinin o kadar acımasızca
çalıştığı ki yıpranmış. Kaç tane kalp ağrısı
iyileştirilebilirdi ki, sadece kahraman, kahraman gibi, soyunma odasının kutsal alanına kadar takip edilebilseydi ve tapılan, tapana, birinin hizmetçiye, diğerinin uşağa göründüğü gibi görünebilseydi!

Küçük dertlerinizle tatlı bir şekilde başsağlığı dileyen, şefkatli merhameti sizi tatlı suların damlaması veya hoş bir havanın serinletici nefesi gibi yatıştıran, ama hasta kocasını evde bırakıp yorucu saatleri atlatmasını sağlayan, hizmetçilerine zorbalık eden ve çocuklarını azarlayan, o da yakından incelendiğinde pek de iyi görünmeyen bir sınıfın kahramanı. Parkta güzel çocuklarıyla oynayan, sevgi ve sevimliliğin gülümseyen bir resmi olan, eve kadar takip edildiğinde, huysuz, şımarık, zarif bir hanıma dönüşen, yorgun bir şekilde rahat bir koltuğa fırlatılan, çocukları kreşe gönderen ve muhtemelen yarın Park saatine kadar onları bir daha görmeyen, o zaman onların güzel küçük _tetes d'ange_'leri erkeklerin gözünde onun kendi güzelliğini artıracak ve onu daha güzel kılacak, çünkü resmi daha da tamamlayacak; Bayan Jellaby evrensel hayırseverliğe kendini kaptırmış, kendi kapısındaki dilenciye bir kabuk vermeyi reddediyor, ama
Borioboolagha'da hafifletmeyi üstlendiği sefalet için gözyaşlarıyla dolu bir acımayla dolu; Croesus altın yağmurlarını etrafa saçıyor ve
bir kamu yemeğinde ismi ve ardından bağış okunduğunda yankıyı alkışlıyor, ama
evde peynir parçalarıyla ilgileniyor; kamuda insan eşitliğinin etkili savunucusu,
özelde sosyal ölçekte kendisinden bir derece aşağıda olan herkesi küçümsüyor ve
hizmetçilerine köpek gibi davranıyor; _Noblesse oblige_ sloganı üzerine daha az belagatli olmayan descanter, ev kapısı kendisiyle dünya arasında kapalıyken, dürüstlüğü o kadar iyi yönetiyor ki, neredeyse dolandırıcılıktan ayırt edilemez hale geliyor - yurtdışındaki tüm bu kahramanlar evde ancak sefil bir şekilde görünüyor ve dört duvar arasındaki kahramanlıklarını kelimenin tam anlamıyla yok olan bir miktara dönüştürüyorlar. Harflerin büyülü çemberinin dışında yaşayan, ancak onu oluşturan erkek ve kadınların geri kalan insanlıktan farklı bir kalıba sahip olduğuna inanan ve gül çitine girip Armida'nın bahçesinin gerçeklerini kendileri öğrenmelerine izin verilmesini özleyen insanlar, bazen bunları hayallerinin bir daha asla mümkün olmaması için çok net bir şekilde öğreniyorlar. En sevdikleri bir yazarları var - diyelim ki bir şair veya bir romancı. Eğer bir şairse, muhtemelen şarkıları onları ilahi bir şekilde hüzünlendiren o lezzetli melankoli ile dolu olan kişidir; estetik bir şair; mahvolmuş bir varlık; ay ışığında mezarlar arasında yürüyen ve çiçeklerini gözyaşlarıyla sulayan bir yaratık:--eğer bir romancıysa, o
canlı hayal gücüyle sıkıcı dünyayı şenlendiren biridir. Bir arkadaş, tapan kişiyi
putun bulunduğu tapınağa götürür; başka bir deyişle, onu kendi evinde ziyaret etmeye giderler. Melankolik şair
'düşüncenin ışığında saklı', kırmızı, pembe solungaçlı bir beyefendi, canlı, orta yaşlı, rahat, saygın, şarapları konusunda titiz, _şefin_ meziyetleri konusunda uzman, Horatius tarikatından bir _bon vivant_ ve konuşmasında kişisel dedikoduya ve zayıf mizah anlayışına yatkındır. Öte yandan, canlı romancı, sürekli bir nezleyle boğuşan,
sözsüz, asık suratlı,
her zaman hoş olmayan bir öneriyle hazır,
ciddi, hatta depresif bir doğanın
hoş olmayan konularını başlatmaya meyilli, belki de bir
al-ver tartışmasından aciz kuduz bir politikacı veya
para birimine kasvetli
görüşler besleyen ve
taşımacılık ticaretimiz hakkında
morali bozuk, karamsar bir ekonomisttir.

Kadınlara gelince,
moda ve bazen de güzellik dışında, asla söylendiği gibi görünmezler.
Toplantılara giden ve her türlü konuda, hem sert hem de şüpheli konuşmalar yapan bir kadın, toplumda yaşlı bir kız çocuğunun bakışıyla ve
utangaç bir okul kızının adresiyle kendini gösterir.
Her şeyi yanlış bulan ve hiçbir şeyin yerli yerinde olmadığını düşünen ekşi bir deneme yazarı, dolunay gibi bir yüze sahiptir ve sanki krema ve tereyağıyla beslenmiş gibi görünür. Rüzgâra çok yakın seyreden ve eleştirmenlerin prensip olarak sert olduğu bir romancı,
konuşmasında bir Quakeress kadar sessiz ve tavırlarında bir rahibe kadar ağırbaşlıdır; oysa dini risaleler yazan bir yazarın cübbeleri Paris'tendir ve gelirinden küçük akşam yemekleri verir. Dünyadaki hemen hemen her insanın kamusal karakteri ve özel varlığı birbirinden çok farklıdır; ve uşağının da kahramanı olan tarihin kahramanı henüz bulunamamıştır.

Bazı insanlar bu farklılığa tutarsızlık, bazıları ise çok taraflılık der; bazılarına göre gerçek dışılıktır, bazılarına göre ise karmaşık bir insan doğasının zorunlu bir sonucudur ve zihnin beden kadar değişime ihtiyaç duyduğunun bir işaretidir. Her zaman aynı oluk içinde olamayız, tutumumuzu veya nesnemizi asla değiştiremeyiz.
Bu tutarsızlık mı, tamamlayıcı mı, çelişki mi, telafi mi? Daha katı ahlakçılar ve zihinleri yabani otlarda olanlar, birincisinin söylediğine göre; Taşlık yerde ve dikenler arasında bile buğday arayanlar ikincisini ileri sürerler. Her neyse, idealleri arzulayan ve kahramanlara tapmayı sevenlerin, kendilerini uzun mesafeden hayranlıkla tatmin etmeleri kesindir. Mesafe büyü katar ve cehalet birçok durumda mutluluktur. Evdeki kahramanlık, Brobdingnag'ın inceliği veya Lilliput'un ihtişamı gibidir; ve ev ocağının soyunması, kamusal şandan çok kişisel konfor için daha uygundur. İdeallerimizi bozulmadan tutmak için onları bilinmez tutmalıyız. Tanrıçalarımız biftek yerken ve bira içerken görülmemeli; şairlerimiz basılı olarak en iyileridir ve sosyal sohbetler, dillerinden ilahi gerçekler gibi çıkmaz; bilgelerimiz ve hayırseverlerimiz, ocaklarına aceleyle takip edilerek hiçbir şey kazanmaz ve çok şey kaybedebilirler. Yine de bir adamın iyi işi ve cesur sözü, her durumda, gerçek benliğinin bir parçasıdır, ancak bütünü olmayabilir; ve her ne kadar gerçek bir metal olmasa da,
altını, gittiği kadarıyla, alaşımından daha önemlidir ve
kamu kahramanlığı, özel çocukluğunun önüne geçer.

_SEINE BALIKÇILIĞI._

İngiltere'de Cornwall balıkçılarından daha cesur veya daha dayanıklı birkaç adam
bulunur. Her zaman tehlikeli olan işleri, manzaranın cazibesinin güvenlik pahasına satın alındığı
kendileri kadar tehlikeli bir kıyıda iki kat daha tehlikelidir. Penzance ve Scilly arasında herhangi bir yerde aralıklarla ortaya çıkan, kıyıdan uzakta ve engebeli uçurumların etrafında dişler gibi duran izole kayalar; daha tehlikeli oldukları için daha tehlikeli olan batık kayalar; en sakin günde bile aktıkları denizi sürekli bir kargaşa içinde tutan güçlü akıntılar;
Tek başına çalkantılı ve değişken bir deniz,
Atlantik'in zemin kabarması,
yüzey rüzgarı esmese bile
herhangi bir tekneyi batıracak bir sörfe dönüşen uzun dalgalar halinde ilerler; çoğunlukla koylara giden çok dar bir kanal, buna bir su yolu denebilir,
tekneler onlara fırlatılsa
parçalanacak kayalarla çevrilidir--tüm bu koşullar Cornwall balıkçılarının ticaretini
olağanüstü derecede tehlikeli hale getirir; ancak aynı zamanda adamları da
olağanüstü derecede kararlı ve cesur kılar. Onlar doğayla yiyecek için gerçek savaşçılardır; ve madenciler gibi,
işlerine koyulduklarında oradan asla canlı olarak geri dönemeyeceklerini hissederler.

Hiç kimse denizin bir veya iki saat sonra ne olacağını tahmin edemez.
Karakteri, gelgitin her dalgalanmasıyla değişir; ve sakin ve dingin bir göl, gelgit döndüğünde ve akıntı başladığında şiddetli, öfkeli ve fırtınaya kapılmış olabilir. Ayrıca, rüzgara yakalanan ve akıntıya kapılan bir teknenin bir değirmen kanalındaki mantar kadar çaresiz olduğu zamanlar da vardır; ve belki de yarısı devrilen bir balıkçı teknesi filosunun denize savrulabileceği zamanlar da vardır. Fakat, kural olarak, etraflarını saran tehlikelerin büyüklüğünden cesaretleriyle birlikte dikkatli olmayı öğrenmiş olan bu Cornwall'lular, daha güvenli koyların balıkçıları kadar gemi kazasından etkilenmezler; ve her koyun kendine özgü hüzünlü bir hikayesi ve her kayanın kurbanı olmasına rağmen, en kötü kaza vakaları, ışıklarını yanlış
almış, kıyıya çok yakın dümen kırmış veya Land's End civarında çok sık görülen sislerde kaybolmuş daha büyük gemilerinki olmuştur. Ya da rüzgara ve gelgite yakalanmış ve ölü bir kıyıya sürüklenmiş olabilirler; Hartland ve Padstow Points arasındaki koyda sıklıkla olduğu gibi.

Ancak adamlar ne kadar dikkatli olursa o kadar az para kazanırlar; ve
hayat kesinlikle etten daha fazlası olsa da, hiç et olmadan veya
yetersiz miktarda etle yaşamak oldukça sefil bir iştir.
Sanatçıların zevki ve umutsuzluğu olan o pitoresk küçük koylarda yaşayan zavallıların maddi refahı
çok tatmin edici bir durumda değildir. Birleşme, birleşme, her ne adlandırmak istersek ona göre - günümüz yasasına göre, bireyler ücret karşılığında tek bir efendi için çalışan gruplara dahil ediliyor, her adam kendi
eliyle çalışmak yerine - bağımsız balıkçılar her geçen gün daha da azalıyor. 'Fakir adamın seini' ve 'zengin adamın seini' olan Whitesand Koyu hariç, seine ağlarının neredeyse tamamı artık zengin adamların şirketlerine veya ortaklıklarına ait; ve çok azında adamların kendilerine bir payları var.

Balıkçı seine'leri, koy ve kıyı şeridinin zengin kiracıları tarafından iyi karşılanmıyor; ve kiracının çok büyük yasal hakları ve yetkileri var ve bunları kullandığı için onu suçlamak boşuna olur.
Yataklar onun, bocurgat onun ve karaya çıkarma hakkı onun; böylece istediği gibi olmasını istediğinde vidayı takabilir ve eğer adamlar onun ağlarına binmeyip, kendi aralarından birleşik bir ağ veya bağımsız bir sürüklenme veya trol ağları seçerlerse tahliye ve ırgat ve karaya çıkma hakkının geri alınmasıyla tehdit edebilir. Bazılarının, en azından ağ sezonu boyunca adamların balık tutmasına bile itiraz ettiği söylenir; bazıları koy hakları için tekne başına yıllık kirayı eski oranının üç veya dört katına çıkarmıştır; ve bazıları 'toplu' günlerde bir dizi asık suratlı şüphe ve rahatsız edici denetimden geçer ve avda ellere verilen küçük pay için kıskançlıkla pazarlık eder. Böylece, genel olarak, daha küçük koyların Cornwall balıkçısının övüneceği pek bir şey yoktur
cesareti ve iyi kalbi ve özellikle dikkat çeken sağlam bir bağımsızlık ve dürüstlük dışında.

Ağ balıkçılığından daha hareketli bir sahne bilmiyoruz. İlk perdeden son perdeye kadar, modern şehirlerin sıradan yaşamına alışkın olan insanlar için
anlatılmayacak kadar büyüleyici, tuhaf bir eski dünya havası vardır. Tepelerde durup 'okulun' ilk
görünümünü bekleyen ve gördüklerini ya işaretlerle ya da büyük bir metal trompetle seslenerek bildiren 'huers', sesini bir kez duyan hiç kimsenin asla unutamayacağı; büyük ağı tüm aksesuarlarıyla birlikte taşıyan seine teknelerini giydiren adamların
zekiliği; sürünün pratik bir mesafeye gelmesini --yani, yeterince sığ suya, ve tabanın oldukça düz olduğu yere (aksi takdirde balıkların hepsi ağın altından kaçarlar); sürüyü çevreleyen seine'in atılması veya vurulması ve ardından balıkların denizden teknelere 'sığdırılması' veya kaldırılması--her aşama ilgi çekicidir; ama bu sonuncusu hepsinden
güzel.

Ay ışığında bir geceyi hayal edin - gece yarısı sular çekilmiş - o zaman
sıralama başlar. Tekne, sadece denize doğru kademeli bir inişle
eğilen kabaca döşenmiş bir geçit olan normal iskeleye yanaşamaz; bu yüzden
bu spora katılmak isteyenler balıkçının
yolunu takip edip
kayalardan tekneye atlarlar. Bu kayalar
asla çok güvenli değildir. Hatta çocukluklarından beri eğitildikleri için kendileri bile bazen eğimli, kırık, yosunla kaplı yüzeylerde kayarlar, eğer yüzemezlerse ve yardım edilmezlerse, bu hayatta onlar için her şey bitmiştir; ve yabancılar için en iyi zamanlarda bile
zordurlar. Ama belirsiz bir şekilde aydınlatılmış bir gecede ve
yoğun yağmurdan sonra, iki kat daha risklidirler. Gelen dalga tekneyi birkaç santim daha yükseğe ve daha yakına kaldırır; ve o tekrar çekilmeden önce tam o anı yakalamalı ve bir bahar yapmalısın. Küçük koyun karşısındaki
sıra güzel. Gri kayalıklar ayın soluk ışığında
ciddi ve görkemli görünüyor; gölgeler derin ve
anlaşılmaz; her yerde çelik gibi denizden
dikkat çeken siyah kayalar görüyorsunuz ve küçük dalgakıran çizgileri batık
kayaların yerini işaretliyor. Uzakta muhteşem Kertenkele Işıkları parlıyor ve korkunç Kurt Kayası'nın kırmızı ve beyaz dönen ışığı ufukta parlıyor; ay denize gümüşle dokunuyor ve dalgalar yükselip alçalırken akışlarının ağır, durgun ritminde erimiş metal gibi görünüyor. Sadece uçurumların eteğinde ve kayaların etrafında, manzaranın kasvetli gri ve siyahına karşı yüksek ışıklar görevi gören bir sprey haline geliyorlar. Karşı noktaya doğru çekiyorsun ve sonra uçurumların dik yükseldiği ve ağların atıldığı daha küçük bir koya giriyorsun. Mantarlardan oluşan bir çemberin dışına yerleştirilmiş küçük bir balıkçı teknesi filosuna geliyorsun, içinde tüm ellerin ağı çekmek için toplandığı
ana tekne var. Heyecan verici bir görüntü. Bir düzine veya daha fazla sadık adam, denizcilerin neşeli çığlıkları ve denizcilerin coşkulu iyi niyetiyle halatları çekiyor. Arada sırada, tutuşlarını kısaltıp teknenin diğer tarafına geçtiklerinde, efendinin sesi bağırır
'Kırılın! Kırılın oğullarım!', kendilerini yavaş yavaş tekrar yana doğru çekerler, ta ki aynı 'Kırılın! Kırılın!' sırası satın aldıklarının çok gevşek olduğunu gösterene kadar. Sonunda ağ yeterince yakına çekilir ve sonra eğlence
başlar.

Katılan tüm tekneler, şimdi hapsedilmiş sardalyaların çırpındığı ve çırpındığı, tatmin edici bir ses çıkardığımız küçük bir gümüş deniz olan mantarların iç çizgisinin etrafında sıkı bir daire oluşturur. Ay ışığında bu küçük deniz
gümüş; meşale ışığında, daha kırmızı parıltıların arasından parlayan çeşitli renklerle bir ateştir; ve karanlıkta, her bir ağın gözü, her balık, her deniz yosunu, alevle çizilmiş gibi aydınlatılmış, fosforlu ışık denizidir. Artık herkes meşguldür. Erkekler, özellikle bu amaç için yapılmış sepetlere veya maundlara
daldırır ve titreyen balıkları yüzlerce kepçeyle teknelere boşaltırlar. Birkaç dakika içinde, bacak boyunda sardalyaların içinde dururlar. Oradaki herkes hizmete
alınır ve hatta yarı hasta ve yarı korkmuş bir veya iki kadından daha güçlü olmayan bir tekne bile emir alır;
ve 'Hanımlar tutunun! Tüm eller tekneye tutunsun,' emri, en yoğun
tutma teknelerinden birini dengede tutmaya yarar.

Erkekler, tüm içten çalışmalarına rağmen, oyun oynayan bir okul çocuğu grubu gibidir. Mizah anlayışları sert olabilir, ancak asla kaba olmak için tasarlanmamıştır;
iyi niyetleri samimidir, çünkü avın başarısında, ne kadar küçük olursa olsun, bir payları vardır; ve ne kadar çok tıkınırlarsa, karılarının ve ailelerinin kış boyunca yaşaması için o kadar çok şeyleri olur. Onların
hasat zamanıdır; ve onlar, biçerdöverlerin atasözündeki gibi neşelidirler. Gönüllü emekten de hiç kısıntı yoktur. Gün boyu kendi hesaplarına sıkı çalışan adamlar, gece yarısı seine'deki arkadaşlarına yardım etmek için dışarı çıkarlar. Aldıkları para, eğer yapabilirse yüzgeçleri sayacak ve emirlerinin yerine getirileceğini düşünürse adamlarına birer baş vermeyi reddedecek sert yumruklu bir efendi için olsa da, hepsi içtenlikle mutludur. Zengin bir okulun tüm koyun serveti olduğu ve taze sardalyaların, toplama veya depolama zamanında koya gelen herkese bedava verildiği zamanları hatırlarlar. Yine de, bu emek sömürüsünde ne kadar ekonomik değer varsa, içerdiği bireysel değerin kaybında hüzünlü bir yanı vardır. Ve yaşlı balıkçıların konuşmalarını dinleyen, kişisel bağımsızlık ve cömert efendiliğin eski günlerini, ücret ve yasal haklarının bilincinde ve bunlara göre hareket etmeye kararlı uyanık bir kiracının olduğu günümüz günleriyle hüzünle karşılaştıran kimse bunu hissetmeden edemez.

Bütün balıklar yakalandığında, taze sabah havasında tekrar kürek çekmekten başka yapacak bir şey yoktur. Gelgit şimdi yükseliyor ve
ay azalıyor. Kayalar daha siyah, gri yosun kaplı uçurumlar daha ciddi, daha gizemli, etraflarında kırılan beyaz dalgalar yola çıktığınız zamandan daha yüksek ve daha keskin; ve mağara ve kanaldan geçen denizin gümbürtüsü, sanki kara ve kendi yatağınız Atlantik dalgalarının insafına kalmış açık bir tekneden daha iyiymiş gibi hissettiren bir sese sahip. Gelgit o kadar yükseldi ki, daha önce olduğundan daha yakın bir yere
kaldırımlı yola yanaşabilirsiniz; ama şimdi bile
dalganın akışını beklemeniz, sonra eğitimli jimnastik güçlerine atfedilebilecek
siyah ve sümüksü kayalara sıçramanız gerekiyor. Böylece, şafak vaktinin ilk ışıklarında, ıslak ve pullu ve daha zengin bir bileşik için bir katran çizgisiyle
çizilmiş balıkların iğrenç kokusuyla eve gidiyorsunuz.

Ancak, tüm yer yarın ve daha uzun yıllar boyunca balık kokacak. Tırmanma tekneleri getirildiğinde, kadınlar sıralarını alır ve sardalyaları balık mahzenlerine veya tuzlama evlerine yerleştirirler. Burada, hepsi yan yatırılmış ve burunları dışarıya dönük şekilde 'toplu halde' oldukları söylenir; tuz katmanları balık katmanlarıyla dönüşümlüdür. En büyük pazarları İtalya'dır ve burada en sevilen Oruç yemeği olarak servis edilirler. İtalyanlar bunların tütsülendiğine inanır ve bu nedenle bunlara _fumados_ derler. Bu kelimeyi, sevgili kalın kafalı İngiliz denizci, kendi alışkanlığına göre, 'güzel kızlar' olarak çevirmiştir; ve 'güzel kızlar' - firmads olarak telaffuz edilir - tüm Cornwall'da tuzlu sardalyaların popüler adıdır.

Sardalya avcılığı Haziran veya Temmuz gibi erken başlar; ancak daha sonra denizde, bazen yirmi mil açıkta daha da açılır. Eski bir söze göre,

Mısır şoktayken
Balıklar kayadadır;

hasat zamanı, yani Ağustos'tan Ekim sonuna kadar, evimizin yakınındaki sığ sularda sardalya avcılığının ana sezonudur.
Sıradan turistlerin henüz girmediği uzak yerlerde bize kalan birkaç seçkin pitoresk yaşam parçası vardır; ancak hiçbir şey, gece yarısı ay ışığında veya meşale ışığında veya yalnızca denizin fosforlu ışığıyla, daha vahşi Cornwall koylarından birinde seine balıkçılığından daha pitoresk değildir. Şu anda hatırlayabildiğimiz hiçbir sanatçı bunu henüz
resmetmedi; ancak dikkatli bir çalışma ve sevgi dolu bir şekilde ele alındığında karşılığını fazlasıyla verecek bir konudur.

_HOŞNUTSUZ KADIN._

Hoşnutsuz kadın, tatsız bir şekilde
tanıdık bir karakter tipi haline geliyor gibi görünüyor. Gerçekten memnun, görevlerinden ve kaderinden tamamen memnun bir kadın, tüm sabit koşullara karşı çalkantılı isyanın ve yeni düşünce ve eylem alanlarında ilgi arayan serseri enerjilerin olduğu bu günlerde kuraldan ziyade istisna sayılabilir. Hoşnutsuz kadını, kendi yararına tüm doğa ve toplum düzenini değiştirmekten başka hiçbir şekilde tatmin etmek imkansız görünüyor. Ve o zaman bile, yeni işinden bıkıp, İskender gibi, kendi isteğine göre yeniden düzenlenecek daha fazla dünya için ağlayabilirdi - gönüllü olarak üstlendiği görevleri alma veya bırakma gücüne sahipken, şimdi başlangıçtan beri kendisine ait olanları terk etme gücüne sahip olduğunu iddia ediyor. İşler böyleyken, hiçbir şey onu memnun etmiyor; ve onu mevcut koşullarla uyumlu hale getirecek veya Eve'in zamanından itibaren taşımak zorunda kaldığı
hoş olmayan
yükleri taşımaya hazır hale getirecek anahtar nota henüz bulunamadı. Evli değilse, hayatındaki
romantizm eksikliğinden dolayı hoşnutsuzdur; asıl arzusu babasının evini kendi eviyle değiştirmektir; gururu erkekler tarafından
arzulanmayan yaşlı bir kız olarak bırakılma ihtimalinden dolayı incinir; içgüdüleri ortalama bir kadının en güçlü arzusu olan
anneliği asla öğrenemeyeceği düşüncesine karşı isyan eder.

Ama evliyse, hoşnutsuzluğunun nedenleri sonsuza kadar çoğalır ve bir koşulla uyumsuz olduğu yerde şimdi yirmi koşulla uyumsuzluk içindedir. Her yönden hoşnutsuzdur;
çünkü kocası sevgilisi değildir ve evlilik sürekli bir flört değildir; çünkü kocası o kadar sinirlidir ki onunla hayat bir saç teli kadar hata yaparsa dikenler arasında yürümeye benzer; ya da o kadar sarsılmaz bir şekilde iyi huyludur ki onu
duygusallığıyla çileden çıkarır ve gözleri önünde flört ettiğinde bile kıskançlık duyamaz. Ya da o kadar çok ev işi olduğu için hoşnutsuzdur -- sipariş edilecek akşam yemeği, tutulacak defterler, idare edilecek
hizmetçiler; çünkü yeterince özgürlüğü yoktur veya
çok fazla sorumluluğu vardır; çünkü o kadar az hizmetçisi vardır ki
kendi elleriyle çalışmak zorundadır veya o kadar çok hizmetçisi vardır ki
hepsine iş bulmak için aklını kaçırır, disiplin ve iyi yönetimden bahsetmiyorum bile.

Bir anne olarak, kişisel özgürlüğünü kaybetmekten hoşnutsuzdur
durumunun zorladığı; kreş şikayetleri listesinde yer alan fiziksel rahatsızlıklar ve zihinsel kaygılar. Hiç çocuğu olmasaydı muhtemelen çok üzülürdü, ama
çocukları olduğunda da aynı şekilde üzülür. İlk durumda aşağılanır,
ikinci durumda rahatsız olur ve her ikisinde de hoşnutsuzdur. Gerçekten de, birçok kadının çocuklarını ücretli hemşirelerin en üst düzey kontrolüne teslim etme şekli, sahip olduklarında annelikten duydukları hoşnutsuzluğun derinliğini pratik olarak yeterince kanıtlamaktadır.

Hoşnutsuz kadın zenginse, büyük kaynakların uygun şekilde sıralanmasında yer alan zorluklardan umutsuzca bahseder; Eğer
fakirse, sık sık sahne değişikliği
elde edilemez olduğunda hayatın yaşamaya değer hiçbir sevinci yoktur ve şapkacının faturası titizlikle
önlenmesi gereken bir ev felaketidir. Eğer
Londra'da
yaşıyorsa, çocuklar için özgürlük ve temiz hava eksikliğinden yakınır ve ondan yediye kadar Şehir ofisinde çalışan mutsuz babanın, muhtemelen akılsızca beslenmeye ve
gençlikteki sefahatin sıklığına atfedilecek olan solgun yanaklarından ve zayıf bacaklarından kendisini sorumlu hissetmesine neden olur. Fakat eğer
kırsaldaysa, o zaman varoluşun tüm cazibesi Londra ve onun ana caddelerinde toplanır ve dünyadaki en güzel manzara Regent Caddesi'ndeki dükkanların cazibesiyle veya Cheapside'ı
dolduran kalabalıklarla karşılaştırılamaz.

Bu kırsal yaşam meselesi birçok kadının zihnini
çokça zorlayan bir sorudur; ancak, sıklıkla atfedilen makul nedenlere rağmen, hoşnutsuzluğun başlıca nedenlerinin
işsizlik ve etraftaki hayata karşı ilgisizlik olduğuna inanmalıyız.
Koca, zevkleri onu yönlendirdiği şekilde, değneği ve tüfeğiyle, bahçesiyle veya kitaplarıyla, avcılarla veya duvar ustalarıyla mutlu olur; ancak
karısı--hayal kırıklığına ve hoşnutsuzluğa teslim olmuş bir eşten bahsediyoruz, çünkü şükürler olsun, hem kırsalda hem de şehirde hâlâ parlak, meşgul, mutlu
kadınlar var--kışın ateşin başında ve yazın boş şöminenin yanında oturur ve her şeyi çorak bulur çünkü
içeride veya dışarıda bir işi veya ilgisi yoktur. Ona
neden bahçeyle uğraşmadığını sorun--eğer koşulları ellerin kıt olduğu ve hatta bir hanımın enerjisinin bile çiçek tarhları arasında güçlü bir hizmet verebileceği türdense; ve size sırtının ağrıdığını söyleyecektir,
ve bir otu çiçekten ayırt edemez ve genç fideleri
çift otu ve yer otu için toplamaktan emin olacaktır. Ve eğer zenginse
ve işini bilen ve kıskançlıkla koruyan elleri varsa, onlarla yan yana gerçek el işi yapamamasının arkasına sığınır.

Kapıların içinde aktif ev işleri ona itici gelir; ve hizmetçileri yarı vahşi olsalar da, kendi çalışkanlığı ve pratik yardımının sahip olabileceği ev içi hoşluğa
göre tembelliğin pisliğini ve rahatsızlığını tercih eder. Kilisede belirli bir partiye özel bir çağrısı olmadığı sürece, cemaatte hiçbir şey yapmaz ve hayırseverlik ve daha fakir komşulara yardım etmenin ülkenin kilise mekanizmasının bir parçası olduğunu düşünür, sadece Rahip Evi'nde geriler. Eylemsizlik ve ısıtılmış odalar yüzünden safra kesesi olur ve sonra bu yerin kendisiyle aynı fikirde olmadığını ve çok geçmeden onun ölümü olacağını söyler. Dağlar arasında nefes alamaz; bataklık ve ova çok açıktır; denize her baktığında ona bir melankoli krizi verir ve ona acımasız, sürünen, aç der, onu sevenlere tuhaf gelen bir tutkuyla; ormanların yapraklı uysallığından nefret eder ve ilk günlerinin daha özgür yaylalarını, canlı
yabanlarını özler. Kısacası, hoşnutsuz kadın neredeyse, tam da orada olmak istemediği yerdedir; ve kaderi ve kocasını kelimelerle anlatılamayacak kadar acımasız buluyor çünkü şu anki pozisyonunun tam tersine
nakledilemez. Ama esas olarak ve her şeyden önce Londra'ya
nakledilmeyi istiyor. Eğer onun güvenini kazansaydınız, size
belki de Groby Hanımı'na evi yakması için öğüt veren kız kardeşin tavsiyesinin, kocasının onu şehre götürmek zorunda kalmasına yol açacağını, bir kadının diğerine verebileceği en akıllıca ve en uygun
tavsiye olduğunu söylerdi. Böylece
günler boyunca somurtkan ve aylak aylak dolaşır, hiçbir yerde zevk bulamayarak, hiçbir şeye ilgi duymayarak,
kendini bir eş şehit ve koşulların ezilen kurbanı olarak görür; ve sonra kocasının her zaman onun yanından ayrılmaya hazır olduğunu ve onu açıkça keyifli olmaktan
daha yorucu bulduğunu merak eder. Biraz olsun memnuniyet geliştirebilseydi, muhtemelen şeylerin görünümünü değiştirebilirdi, hatta dağları güzel ve denizi yüce bulabilirdi; ancak durumundan duyduğu memnuniyetsizlik, mutsuz yaratığa ikinci bir benlik gibi yapışan Nessus giysisidir, tüm mutluluğunu ve yararlılığının başlıca kısmını yok eder.

Bu sınıftaki kadınlar, kişisel ve toplumsal görevlerin doğal düzenlemesiyle kendilerine atananlardan daha fazlasını yapmak ve enerjileri için daha geniş bir alan istediklerini söylerler.
İnsanın kazandığı servetin yöneticileri ve anneler olarak -yani, gelecek neslin yöneticileri, bakıcıları ve kalıpçıları olarak- kilise görevlileri ve cerrahlar tarafından gerçekleştirilenler kadar önemli işlevlere sahiptirler. Ancak
bir an için bunları geçelim; soru, uygun mesleklerini ve en değerli ilgi alanlarını nerede bulmaları gerektiği değil, bunu yapma arzusunu nerede
duyduklarıdır. Şu haliyle, genişletilmiş bir alan arzusu, hoşnutsuzluklarının aldığı birçok biçim arasında bir tanesidir; ancak
çalışmak zorunda kaldıklarında, kendi yiyeceklerini bulmak zorunda kalmanın verdiği zorluktan yakınırlar ve erkeklerin ya onlara bedavadan bakmaları ya da şövalyece yol açmaları gerektiğini düşünürler. Kutsal Yazılara rağmen,
savaşın güçlülere, yarışın ise hızlılara ait olduğunu görürler;
ve birinin onları yenmesini ya da diğerinin onları uzaklaştırmasını sevmezler. Onların net bir sahne fikri, kendi taraflarına iyilik yapmayı da içerir;
ancak erkekler zayıflıklarına güçlerini takdir edip onlara eşitler olarak değil de hanımlar olarak davrandığında öfkeli tavırlar takınırlar ve kendilerini aşağılanmış hissederler.

Başka yerlerde, tanrısız cinsiyetin üstün gücü tarafından bir kenara itildiklerinde şikayet ederler; ve eğer daha az çalışma saati -ve Bay Carlyle'nin 'zayıf' ve yüzeysel olarak adlandırdığı türden bir çalışma- piyasayı kontrol edemiyor ve insanların daha iyi çalışmalarına ve daha sürekli çabalarına karşı koyamıyorsa kendilerini kötü kullanılmış olarak görüyorlar. Kadınların, işlerine genellikle verilen düşük ücret oranlarından daha fazla acı bir şekilde bahsettiği hiçbir şey yoktur; sebep ve sonuç arasında karar vermekten bu kadar aciz göründükleri hiçbir şey yoktur; veya en iyinin uzun vadede mutlaka kazanması gerektiği ve eşit ücretin ilk koşulunun yapılan işin değerinde eşitlik olduğu değişmez gerçeğini yüreklerine almaktan aciz oldukları hiçbir şey yoktur. Kadınlar, çabalarını yeni alanlara taşımadan önce halihazırda yaptıkları şeylerde kendilerini mükemmelleştirirlerse, bunun hem kendileri hem de dünya için daha iyi olacağını düşünmekten başka bir şey yapamayız. Hayat en iyi ihtimalle kafa karıştırıcı bir karmaşadır, ancak hoşnutsuz kadın onu daha pürüzsüz hale getirecek kişi değildir. Heyecan ve hayatın kadınsı olmayan tanıtımına olan tutku onu ele geçirmiştir, bir zamanlar kendisine özgü olan daha tatlı ve daha mütevazı niteliklerin birçoğunu geçici olarak dışlamıştır. Hareket, eylem, şöhret, ün sahibi olmalıdır; ve kamusal sorularda, konu ne olursa olsun, teorilerini havalandırmak ve beyninin kalitesini göstermek için ön plana çıkmalı. Tıpkı bir erkek gibi profesyonel olmalı,
isminin yanında M.D. olmalı; ve belki de, çok geçmeden,
sırt saçına bir at kılı peruk takmak ve suçüstü yakalanan ilginç bir suçlu adına 'Benim Lud'a' hitap etmek isteyecektir,
ya da Şansölyelik uygulamasının
dolambaçlı kıvrımlarını takip etmek isteyecektir. O zaman geldiğinde ve
yenilik etkisi geçtiğinde,
zorluğun sertliğinden ve rekabetin sıkıntılarından şikayet edecektir; ve yoksul bir mahallede hastalar için mücadele eden belirsiz kadın eczacı--hiç gelmeyen müşterileri için karanlık odalarda bekleyen işsiz kadın avukat--kadınların erkekler tarafından bakıldığı, korunduğu ve çalıştığı ve evle ilgilenmekten, kazanmadıkları parayı harcamaktan ve paylaşmadıkları endişelere yenilerini eklemekten çekinmekten başka yapacakları hiçbir şey olmadığı zamanlara kıskançlık ve pişmanlıkla bakacaklardır. Tüm erikleri ve hiç sığır yağı alamasalar bile yeterince iyi olurdu;
ama daha önce erkek mesleklerinin alt kademelerinde sürdürülen yaşam mücadelesini, kendi özel bölümlerinde olduğundan biraz daha yüceltici veya ilham verici bulup bulamayacaklarını merak ediyoruz. İyi olduğu halde daha iyi olmak isteyen ve bunun sonucunda mezara gelen yoksul adam gibi, ne zaman zengin olduklarını bilmiyorlar; ve heyecan arayışlarında ve kendileri için yarattıkları monotonluk, görevsizlik ve eylemsizlikten duydukları hoşnutsuzlukta, kazanabileceklerinden daha fazlasını kaybetme ve yalnızca adını değiştirme, ancak acı çektikleri hastalığın gerçek doğasını değiştirmeme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar.

_YABANCI SU YERLERİNDEKİ İNGİLİZ DİN ADAMLARI._

Evlerindeki cemaatlerindeki din adamlarının etkisine karşı çıkan ve kilisenin dolandırıcıları tarafından yakalanıp dik yollardan ve dar patikalardan zorla sürüklenme fikrinden hoşlanmayan kişiler, yabancı bölgelerdeki küçük dış yerleşim yerlerimizden bazılarını ziyaret etmelidir. Buradaki tiranlara karşı
masaların nasıl döndüğünü ve
denizaşırı sürüsünün varlığında
sopası çoğu zaman demirden bir çubuk olan ve değneği ikna edici olmaktan çok
zorlayıcı olan
gurbetçi çobanın ne kadar zayıf olduğunu görmekten intikamcı bir zevk alabilirler. Tüm insanlar arasında en çok acınacak olanı, şüphesiz
Fransa ve İtalya, Almanya ve İsviçre'ye dağılmış olan küçük İngiliz yerleşimlerinden birinin din adamıdır; ve tüm eğitimli insanlar ve bir beyefendinin konumuyla kastedilen şey arasında, o
en çok esaret altındadır.

Yaşam kaynakları cemaatine bağlı olduğundan, öncelikle o cemaati memnun etmeli ve onu iyi durumda tutmalıdır. Bu yüzden,
denebilir ki, geliri kilise sıralarından gelen ve cemaati cemaati olmayan bir din adamı Londra'da bunu yapmalıdır. Fakat Londra büyüktür; insanların
huyları ve düşünceleri evler kadar çoktur; herkese yer var ve herkese yakınlık çizgileri var. Geniş Kilise Adamı dinleyicilerini, Ritüalist ise dinleyicilerini kitlenin dışından, tıpkı mıknatısların çelik talaşlarını çekmesi gibi çekecektir; ve her kilise oraya tercihe göre gelen dinleyicilerle dolacak. Fakat küçük ve durağan bir toplumda, zaten oluşturulmuş ve özel olarak çekilmemiş, ancak yaşamak zorunda olduğu bir cemaatte, din adamı kendini liderden daha çok hizmetçi, papazdan daha az köle olarak bulur. 'Uygun' olmalı, aksi takdirde hiçbir yerde değildir ve ekmeği ve tereyağı ufuklarında kaybolan noktalardır; yani, içindeki gerçeğe göre değil, dinleyicilerinin en etkililerinin görüşlerine göre vaaz vermeli ve düşünmelidir ve onların ruhlarına saldırırken onların huylarına şefkatle dokunmalıdır. Bu huylar çoğunlukla yatıştırılması zor olan aslanlardır. Hıristiyanlığın temel doktrinleri vaaz edilmelidir
elbette ve günah kaçınılması gereken şey olarak gösterilmeli, erdem ise takip edilmesi gereken şey olarak övülmeli ve manevi bir zihin durumu ihtiyatlı bir şekilde savunulmalıdır. Bunlar güvenli genellemelerdir; ancak uygulamanın tehlikeleri çoktur. Her türlü ulusal ve yerel yükümlülüğünü
elden çıkaran bir grup erkek ve kadına nasıl vaaz verilebilir?--mülklerini acenteler tarafından yönetilmeye, evlerini yabancılar tarafından doldurulmaya bırakan, okul ve köy okuma odası, yoksullar ve genel olarak cemaatteki paylarını terk eden--kendilerini tembelliğe ve zevk düşkünlüğüne, güzel bir iklimin lüks zevkine, ekmek fiyatlarının nispeten ucuz olmasıyla elde edilecek hoş gelir artışına ve yerel görevler ve yerel yükümlülükler başlığı altında kabaca kapsanan tüm bu giderlerden vazgeçmeye teslim eden erkekler ve kadınlar?--gerçekten de nasıl? Herkesi ilgilendiren ve kimseyi rahatsız etmeyen ahlaki genellemelerde hatırlatılması gereken hiçbir görevleri yoktur; cemaatini kişisel olarak etkileyen ayrıntılara girmesi gereken, tembellik ve iftiraya, zevk düşkünlüğüne ve bencilliğe karşı vaaz vermesi gereken din adamı, yakında boş sıralarda vaaz verecek ve arkadaşları tarafından makamının ötesine geçen küstah biri olarak yargılanacaktır. Eğitimli hanımlardan ve beyefendilerden oluşan cemaati de eleştirel olacaktır ve bu nedenle öğretmesi neredeyse imkansızdır. Kendilerinin durduğu noktadan biraz daha sağa veya sola doğru eğilirse, sağlıksız olduğu kabul edilir. Vaazları, Pazar sabahının heyecanını veya yeni gelenleri veya yeni tuvaletleri tartışmak için birbirlerinin evlerinde toplanan öğleden sonra toplantılarında ciddi bir şekilde tartışılır. Hristiyan inancının altında yatan insanlık üzerinde durdu mu? Socinusçuluğa doğru sürükleniyor; ve
eğilimleri kükürt tarafından iyi desteklenen soyut dogmalara gidenler onun İncil'i vaaz etmediğini söylüyor.
Rahiplik görevlerini yüceltti mi ve makamını cemaati üzerinde iyi bir kaldıraç sağlayacak
manevi bir onur ve güçle donatmaya mı çalıştı? Rahiplikle suçlanıyor ve dinleyen Erastianların özgür vatandaş kanı
ateşli ve alev alev. Bu tökezleme taşlarından kaçınmak için daha derin gizemlere mi dalıyor ve hiçbir insanın açıklayamayacağı veya anlayamayacağı şeyler hakkında mı konuşuyor?
Küstahlık ve küfürle suçlanıyor ve Rab'bin Duası'na ve Dağdaki Vaaz'a sadık kalması tavsiye ediliyor. Eğer samimiyse
küstah; eğer dürüstse soğuktur. Cemaatinin her üyesi, desteğine birkaç gine bağışlayarak, sanki o miktardaki hak iddiasında
zavallı papazın bedeni, ruhu, zihni ve güçleri üzerinde
o kadar hak iddia ediyormuş gibi hisseder; ve hak iddiası genellikle parçalar halinde işlenir, bireysel olarak yaşam veya servet için tehlikeli değildir, ancak tarif edilemeyecek kadar sinir bozucu ve can sıkıcı olduğu kadar iç karartıcıdır. Çoğunlukla, mutsuz adam, geniş dogmalara bağlı kaldığında ve kişisel ahlakı olduğu gibi bıraktığında en güvendedir. Ve bilimden utandığında sıcak bir şekilde alkışlanacağından neredeyse emindir ve fizikçilerin kanıtlayabileceklerinden fazlasını iddia eden aptallar olduğunu söyler, çünkü bir meşe palamudunun neden meşe üretmesi gerektiğini veya düşünce fenomenlerinin nasıl
işlendiğini gösteremezler. Bu hurma çekirdeği atma
dinleyen hiçbir cin'i kesinlikle etkilemeyecektir. Yabancı topraklarda inşa edilen İngiliz Protestan kiliselerinde oturan cemaatlerin çoğunluğu, fizik bilimleri hakkında çok az şey bilir ve umursamaz; ancak bakteriler ve spektroskop üzerinde çalışan günahkâr ve küstah adamlardan çok daha iyi olduklarını düşünmek onlara belirli bir rahatlatıcı parıltı verir; ve her biri kendi ruhunda, dogmatik olarak güvende olmanın entelektüel olarak
öğrenilmiş olmaktan ne kadar daha güzel olduğunu söylerken kendilerini kucaklarlar. Kişisel ahlakı vaaz etmek, olası özel uygulama ile, şüpheli unsurlardan oluşan bir cemaatle uğraşırken oldukça zor olurdu. O güzel genç kadını ve yakışıklı _serseri_ görünümlü kocasını ele alalım, nereden geldikleri ve ne oldukları kimsenin bilmediği, ancak ayinlere övgüye değer bir dakiklikle katılan, herhangi bir miktarda para harcayan ve giderek yerel topluma dahil olan. Papaz, evdeki arkadaşlarından, ikisi arasındaki evlilik koşullarının, varsayılan 'satırlar' dışında her şeyin gerçek olduğu yönünde özel ipuçları almış olabilir. Ama bunu nasıl söyleyebilir? Kendilerini cemaatinin değerli üyeleri haline getirmişlerdir ve diğerlerinden daha büyük bağışlarda bulunurlar. Kutsal cemaatteki önde gelen kişilerin iyi niyetine sahiptirler ve saklayacak bir şeyleri olduğundan, doğal olarak memnun etmeye özen gösterirler ve dolayısıyla popülerdirler. Kendisine iletilen ipuçlarına biçim ve öz vermekte zorluk çekiyor; ancak bir yandan vicdanı haykırıyor, diğer yandan da zayıflığı onu sessizliğe bağlıyor. Her durumda, nasıl bu şüpheli Davut'un Nathan'ı olabilir ve erdemli yaşamanın gerekliliği konusunda ileri sürerek, 'Sen o adamsın!' diye gürleyebilir? Deneyi
denesin ve bir eşek arısı yuvasından başka bir şey bulamaz.

Ayrıca, belki de kendi kilise muhafızlarına, aynı anda polis memurunu geride bırakan ve alacaklılarını
alt eden adamlara dürüstlüğü nasıl vaaz edebilir? Hafta içi sınırlardan flört eden, ancak pazar günleri Süleyman'ın erdemli kadının şanslı kocasına bahşettiği taç için cömertçe ödeme yapan kadınlara nasıl ders verebilir? Tüm bunları yapmak isteyebilir; ancak karısı ve çocukları ve yiyecek ve ateşin en büyük ihtiyacı, onunla mesleğinin daha yüksek işlevleri arasına girer; ve dünyayı olduğu gibi kabul etmeye, günahları ve eksiklikleri geri kalanıyla birlikte kabul etmeye ve aşırı hevesle
yenilmemeye veya halkının ışığına duyduğu arzuyla kişisel
karanlığa sürüklenmemeye zorlanır.

Bazen yoksul adam, bir topluluk olarak sürüsüne değil, belirli birine esir olur; ve bu baskın gücün bir kadın olduğu zamanlar vardır; bu durumda, konumunu kuşatan birçok zıtlık _ad infinitum_ çoğalabilir. Hiçbir şey, bir kadın despotun şefkatine teslim olmuş bir din adamının sefil boyun eğmesinden daha büyük olamaz. O her şeyi bilir ve bildiği kadarını yönetir. Kendisini onun tüm hayatının, vicdanından çocuklarının çizmelerine kadar hakemi yapar ve ne ruhunu ne de evini kendisinin olarak adlandıramaz. Onun doktrinini belirler ve onun rehberliği için koyduğu kuralları ihlal ettiğinde bunu ona bildirmeye özen gösterir. İlahileri kişisel ayrıcalığının bir parçası olarak görür ve ritüelistik bir eğilimi olanlar söylendiğinde veya melodileri çok neşeli veya ölçüsü çok yavaş olanlar alındığında şiddetle rahatsız olur. Talihsiz adam, ayin boyunca, bir okul çocuğunun hocasının gözü altında hissetmesi gibi, onun gözünün altında hissediyor; ve o koridorda hışırdayana ve özel duasını rahatça edene kadar açılış cümlelerine bile başlamaya cesaret edemiyor. O, onun iradesine aykırı hareket ederse belirsiz tehditlerin ve karanlık talihsizliklerin korkusunu başının üstünde tutuyor; ama aynı zamanda onun koşum takımıyla koşmanın değirmenine ekstra öğütücü getirdiğini veya onun için işaretlediği
ayak izlerini takip ettiği için yolunun daha pürüzsüz olduğunu düşünmüyor. Bazen gönüllüye karşı bir çılgınlık yapıyor; bazen ilahiler söylemeye yönelik herhangi bir yaklaşıma karşı çıkıyor; ve cemaatin armoniye sahip bazı inatçıları kendi yöntemlerini onunkine karşı ısrarla savunursa, Derneğe mektup yazıyor ve
kırığın ince kenarından ve manevi danışmanının Romalılaştırma eğilimlerinden şikayet ediyor. Her durumda o korkunç bir eziyettir; ve bir kadın despot tarafından yönetilen bir kilise, küstah tiranlığın ve kırık sırtlı bağımlılığın bildiğimiz en acınası örneğidir.

Ancak bu denizaşırı istasyonlarda hizmet eden din adamları genellikle kendileri de önemli adamlar değildir veya evdeki çağdaşlarıyla eşit değildir. Genellikle hasta olurlar, bu da düşük miktarda yaşam enerjisi anlamına gelir; daha sıklıkla parasızdırlar, bu da tutunma eksikliğini varsayar ve gerçek bağımsızlığı engeller. Kariyerleri bir şekilde durdurulmuş adamlardır; ve umutlarına gelen yıkımda doğaları acı çekmiştir. Tüm yaşamları az çok bir uzlaşmadır, şimdi vicdanla, şimdi karakterle; ve kınamaları gereken kötülüklere göz yummak ve kızmaları gereken sıkıntılara katlanmak zorundadırlar. Çoğu durumda yetersiz gelirlerini öğrenci alarak idare etmek zorunda kalırlar; ve burada yine boyunlarındaki değirmen taşı
ağırdır ve maddi kazançları üzerinden büyük bir ahlaki yüzde ödemek zorundadırlar. Eğer öğrencileri, erkek çocuklarının kendilerine erkek demeye başladığı yaştaysa, onlara karşı keskin bir gözetleme yapmak zorundadırlar; ve bu gözetleme
bazen zorunlu olarak yapılması gerektiği gibi, ihmal edildiğinde sorumluluk yüzünden birçok şey
çekerler. Küçük toplulukların karakteristik özelliği dedikodu olduğu ve dedikodu
her zaman abartıyı içerdiği için, genç arkadaşların kabahatleri
ciddi günahlara dönüştürülür ve sonra erkeklerin boş hayallerine ve kadınların aptalca korkularına esir olmuş zavallı din adamının sırtına yük olarak bağlanır. Öğrenci sürüsünde bir kara koyun, onları elinde tutan mutsuz papazın itibarına, bir düzine parlak ışığın ona sağlayacağı faydadan daha fazla zarar verecektir. Ahlakın, öğretmenin öğrenciye
verdiği bedava bir armağan olduğu varsayılır; ve eğer çocuk kötüyse
adam o bedava hediyeyi zamanında vermediği için suçludur.

İstersek bakalım, bu yabancı cemaatlerden sorumlu din adamının pek de hoş zamanları olmaz. Bir anlamda
gurbetçi; ev bağları her geçen gün zayıflıyor; ev tercihi umudu _sıfıra_ inmiş; vicdan özgürlüğü geçmişin bir
rüyası; ve makamının tüm mistik gücü, sıra kiraları ihtiyacı, zorbalara boyun eğme ve Ev Cemiyeti'ne bağımlılıktan kaynaklanan
çatışmada yok oluyor, yıl be yıl onu bu çorak, değişken, ıssız kıyıya
fırlatan ve İngiltere ve İngiliz cemaati çalışmalarına giderek daha az uygun hale getiren kötü şansları hayıflanarak yaşıyor - asla yerleşemeyeceği o havadaki, sessiz ve güvenli şato. Ayrıca kısmen
çevresinin atmosferinden de etkileniyor; ve görevleri olmayan bir cemaate, katı olmaktan çok daha uzlaşmacı görüşlere sahip bir din adamının uygun papaz olarak
çok doğal bir şekilde gelmesi gerekir. Bütün bunlar, geçim araçlarına veya daha doğrusu bu araçları temsil eden kişilere kölelik etmenin, hem cübbeli ve cübbeli hem de bluzlu ve salaş giysili olanlara eşit şekilde zarar verdiğini ve laik etkinin, belirli durumlarda, din adamlarının vicdanı üzerinde, din adamlarının etkisinin laik yaşam üzerinde tiranlık yapmaya meyilli olduğu kadar tiranlık yapabileceğini kanıtlıyor. _ESKİ DOSTLAR._

Eski dostlar için söylenebilecek her şeyi biliyoruz -değerleri denenmiş ve sadakatleri kanıtlanmış--siz çağırdığınızda gelen ve siz flüt çaldığınızda dans eden--güneş ışığında ve gölgede sadık olan--sizin refahınızı kıskanmayan ve
zorluklarınızda sizi terk etmeyen--eski şarap gibi, yeniliğin
çiğliğini yitirmiş, muhafaza ederek yumuşamış ve
yaşlılığın olgunluğunu gençliğin canlılığıyla harmanlamış eski dostlar. Bunların hepsi belirli koşullar altında ve belirli şartlar altında doğrudur; ancak bu ideal tipteki eski dost, diğer idealler kadar bulunması zor bir şeydir;
kötü taklitler bol miktarda bulunur ve hayat onlar tarafından sefil hale getirilir.

Eski dostluğun gerçeğini her türlü tatsızlığın temeli haline getiren eski dostlar vardır. Onların fikirleri sorulmaz, ancak onlar her fırsatta gönüllü olarak bunu söylerler ve bunu en çok
sinirlendiren ve en az kızabileceğiniz şekilde vereceklerinden emin olurlar. Sizi
en son tanıdıklarınızın önünde -özellikle iyi durumda olan ve
onlarla iyi geçinmek istediğiniz çekici insanlar- küçümserler; ve sizi
yeryüzüne kadar tanıyan ve hiçbir saçmalığa
dayanmayacak olan eski dostluğun balyozuyla
şimdiki üstünlük iddialarınızı
parçalarlar. Arkadaşlığınız ne kadar resmi ve titizse,
onlar hitaplarının kaba aşinalığıyla sinirlerinizi o kadar
tırlar; ve
sizi gerçek yerinizde tutuyormuş gibi yaparak
sizi yanlış bir konuma sokmaktan daha büyük bir zevk bilmezler. Her zaman size
çarşırlar; ve ne rahatsız edilmediğiniz bir saatiniz ne de
kesintisiz bir uğraşınız olur, hele ki hayatınızın onlardan
kutsanmış bir durumu bile olmaz. Hizmetçinize verilen en katı emirler bile göz ardı edilir; ve hiçbir şeyin inkar edilemeyeceği eski dostluğun karşı konulamaz gücüyle her türlü sözlü engeli aşarlar. Ne yapıyor olursanız olun, onları sadece gülümserken görebilirsiniz, derler; ve gelip sizin zamanınızı, yani paranızı, kendilerini konuşurken duymanın ve sizin nasıl
ilerlediğinizi öğrenmenin verdiği haz için yediklerinde ne vicdanları ne de merhametleri vardır. İşleriniz hakkında, zorunlu olarak bir cevap vermeniz gereken doğrudan sorular sormaktan çekinmezler; sessizlik veya kaçamak cevap kadar gerçeği ele verir; ve bu konuda size akıllarını bir hediye olarak sunarlar, ki bu son derece kınayıcı olsa da, sizin uygun bir
şükran ve alçakgönüllülükle kabul etmeniz beklenir. Eğer onları erken çocukluğunuzda, hepiniz birlikte medeniyetsiz arkadaşlarken tanıdıysanız, olgun onurunuza saygı göstermeyi reddederler ve siz bankta at kılından bir perukla otururken Tom, Dick ve Harry'yi sonuna kadar seveceklerdir, oysa eski dostunuz, bir zamanlar ikinizin de temellerini aldığınız kırsal ilkokuldaki sınıf arkadaşınız, sadece bir şehir katibi, düşük maaşlı ve ev sahibesinin kızıyla evli. Kadınlar için geçmişin mezarından bu tür bir dönüş korkunç bir
bela ve çoğu zaman bir tehlikedir. O neşeli
hoydenish günlerinin oyun arkadaşları, sakallı ve bronzlaşmış bir şekilde Avustralya veya Kaliforniya'dan eve koşarlar; eski tanıdık tavırlarla ve eski tanıdık terimleri kullanarak zarif anneliğin sakin çemberine doğru ilerlerler; Fan'a veya Nell'e dağ yamacındaki şu veya bu macerayı hatırlayıp hatırlamadığını sorarlar? göl kenarında? ormanda mı?--sorularını anlamlı bir kahkahayla taçlandırarak sanki
geride beyan edilmesi gerekenden daha fazla şey kalmış gibi.
Sayın kocanın sırtına şaplak atıyorlar ve ona
k---- şanslı bir köpek diyorlar; ona
yakaladığı avı kıskandıklarını ve eğer yapabilselerdi onun yerine geçmekten mutluluk duyacaklarını söylüyorlar. Onları Avustralya'ya veya Kaliforniya'ya gönderen şey, onların köşeleri kesişmiş lanetli kaderleriydi; aksi takdirde, onurlu koca, asla şansı olmazdı - hey, Fan? Ve bunu söylerken göz kırpıyorlar, sanki devam etmek için iyi bir nedenleri varmış gibi. Karısı, bu nefret dolu ziyaretler
sürerken sürekli diken üstünde. Daha gençken bile böyle bir dehşetle nasıl
serserilik edebildiğini merak ediyor; ve eski arkadaşının bu kadar saldırgan bir aşinalıkla ağzından çıkanı ve haykırdığını duyduktan sonra, kendi adından sonsuza dek nefret edeceğini hissediyor. Kıskanç doğası gereği koca, somurtkan ve şüpheci görünmeye
başlıyor. Kıskanç olmasa bile, sadece çekingen ve geleneksel olsa bile, gördüklerinden hoşlanmıyor, duyduklarından ise daha da az; ve bir hata yaptığını düşünmeye yarıdan fazla meyillidir ve koynundaki Fan veya Nell'in, onunla olduğundan
daha iyi bir şekilde
arkadaşlık kuracağını düşünür.

Hayatınızın her köşesinde bu şekilde beliren eski dostlar
kesinlikle muhtaçtır ve eski dostluklarını bankadaki bakiyeniz üzerinde bir hak olarak görürler. Size bir kardeşten daha yakın dururlar ve sizden de onlara yakın durmanız beklenir; ve bunun bir işareti olarak, hala devam eden eski sevgi hesabına faiz kadar onların ihtiyaçlarını karşılamanız beklenir. Eğer onlardan kaçar ve onları sessizce
atmaya çalışırsanız, onlar sizin nankörlüğünüzü ilan ederek
ve hak ettikleri cezaları ve kusurlarınızı haykırarak dünyayı dolaşırlar. Kibirli ve mantar gibi dedikleri
şu anki başarınızla alay ederler; Geçmişinizin tüm küçük sıkıntılarını anlatırken, babanızın büyük ailesine uygun şekilde
geçimini sağlamakta
zorlandığı ve annelerinin paçavralarınıza acıyarak
bir kereden fazla çocuk elbisesi ve önlüğü vermek zorunda kaldığı zamanları anlatırlar.
Genellikle çevrenizde bir bölünme yaratmayı denerler; ve yeni arkadaşlarınızdan bazılarının size soğuk baktığını görürsünüz, çünkü eski arkadaşlarınıza
nankörlük ettiğiniz söylenir. Tüm hikaye bir efsane,
sadece kibir ve hayal kırıklığının uydurması olabilir; ancak dünya, kınamadan önce gerçeği kanıtlamak için ne zaman durdu?

Ömür boyu dostluk iddiasını oluşturamayacak kadar tesadüfi bir durum, önemsiz bir nezaket yoktur ve
dostluğun içerdiği her şey--dünya önünde yakınlık; gerektiğinde maddi
yardım; zamanın inkarı yok; aile sırları yok; tüm eğlencelerinize
dahil olma; tüm
başarılarınıza kişisel katılım; Hoş olmayan şeyler söyleme ve düzenlemelerinize karışma özgürlüğü; ve ruhunuzun en azından bir köşesini alma hakkı, ve bu küçük bir köşe değil, sizin değil eski arkadaşlarınızın olacak. Sizi, en ufak bir şans eseri, güzel mirasçınız olan karınıza, iyi bir eş olan kocanıza tanıttılar mı? - dünya bu haberle yankılanır ve yankıların asla
sönmesine izin verilmez. Her yerde ve her zaman, sanki mutlu evliliğiniz en eski zamanlardan beri göz önünde bulundurdukları bir hedefmiş gibi - sanki gerçekte en saf kazayla gerçekleşen bir
tamamlanma için yaşamış ve çalışmışlar gibi. İlk çocuğunuz doğduğunda veya evinizde kreş hastalığı olduğunda yardımcı ve arkadaş canlısı oldular mı? - siz ve çocuklarınız hayat boyu satın alındınız; tabi
onları sponsor yapma mutlu düşüncesine sahip olmadığınız sürece, onlar
yakın çevrenizden kaybolma ve
sadece hediye vermeye izin vermeyen
resmi durumlarda ortaya çıkma becerisini öğrendiklerinde. Sizi ilk işvereninizle tanıştırdılar mı?--sonraki
başarınız onların ellerinin eseridir ve onlar sizin ününüzü
dünyayı dengeleyen kayıtsız Atlaslar gibi omuzlarında taşırlar. Onları dinleyecek herkese, ilk makalenizi nasıl bastıklarını, adınızı Komiserlere nasıl andıklarını ve bunun sonucunda Komiserlerin size
hayatınızdaki muhteşem yükselişinizin başladığı yeri nasıl verdiklerini; babanıza sizi denize göndermesini ve böylece sizi bir adam yapmasını nasıl tavsiye ettiklerini ve böylece K.C.B. geminizin dolaylı nedeni olduğunuzu anlatırlar. Onlar olmasa, siz
bugün bile pis bir Şehir ofisinde çalışan sıradan bir hiç olurdunuz.
Başlangıcınızı onlar verdi ve siz de her şeyinizi onlara borçlusunuz. Ve eğer
minnettarlığınızın taslağını en üst düzeyde onurlandırmazsanız,
sizi insanlığın en kutsal iddialarına ve en dindar duygularına karşı bir temerrütçü ilan ederler. İnsanın temel nankörlüğünün ahlaki yönünü gösterirsiniz ve başkalarının işlerine karışmama vaazını verdikleri bir metin olursunuz. Boğulan adamların batmasına izin verin; zayıfların
duvara çarpmasına izin verin; ve hiçbir şekilde kimse eski dostlarının refahı için endişelenmesin, eğer bu ödül olacaksa.
Bundan böyle, ahlaki olarak damgalanırsınız ve eski dostunuz demirin
kızgın olmasına dikkat eder. Ne kadar önemsiz olursa olsun,
boynunuza ömür boyu asılacak bir boyunduruk haline getirilmeyecek hiçbir hizmet yoktur; ve buna karşı ne kadar
mücadele ederseniz, sizi o kadar çok kızdırır. Buna katlanmanın en iyi planı,
gülen ve her şeyi
kaybeden sabırdır. Ancak,
inkar etmekte kararlıysanız,
kesin sonucu
gözünüzü kırpmadan almalısınız.

Bu kendi dostlarınıza, aile dostlarınızı da ekleyin - size
bir sürü ahtapot gibi yapışan ve sizin bildiğiniz hiçbir şekilde
söküp atamayacağınız o rahatsız edici yapıştırıcılar. Sizi kendilerine ait olarak
talep ediyorlar --üzerinde kısmi mülkiyet haklarına sahip oldukları bir şey--çünkü sizi daha beşikteyken tanıyorlardı ve sizi sıkmak istedikleri gibi ebeveynlerinizi de sıkmışlardı. Koşulların karakterden daha az önemli olduğunu söylemenin bir faydası yok.
Siz ve onlar düşüncede, özlemde, sosyal durumda, alışkanlıklarda zıt kutuplarda durabilirsiniz. Yine de uzun süreli tanışıklığın tüm bu hayati farklılıklardan daha değerli olması gerektiğinde ısrar ediyorlar; ve kendinizi her bakımdan size hiç uymayan arkadaşlarla baş başa buluyorsunuz, çünkü babanız bir zamanlar sizin doğduğunuz taşra kasabasında yan komşunuzdu ve haftada bir akşam onların toplumunda üç peni puan için uzun whist oynuyordu. Zayıf göğsünüzü ve kalkık burnunuzu, kanınızda gut hastalığını ve dolabınızda bir avuç çirkin iskeleti miras alıyorsunuz;
bunlar kurtulamayacağınız şeylerdir; Hayatınızın karmaşık
ipliğinin bir parçası olarak gelen ve mirasın devredilemez talihsizlikleri olan şeyler; ancak kendi isteğinizle asla tanımayacağınız aile dostlarınızı eklemek çok kötü; ve onları boynunuzda Denizin Yaşlı Adamları olarak oturtmak, yaşadıkları sürece asla silkelenmemek.

Aslında, bu dostluk meselesinin tamamı gözden geçirilmeyi gerektiriyor. Genel eğilim, terimlerinde çok katı ve bağlarında çok çözülmez hale getirmektir. Eğer şimdiki zaman geçmişi unutturmuyorsa, geçmiş de şimdiki zaman üzerinde zulmetmemelidir.
Eski dostlar kendi zamanlarında yeterince hoş olabilirler, ancak bir gün sonsuza kadar sürmez ve şimdi, yeni koşullar ve değişen şartlar altında,
zararlı ve tatsızdırlar. Çevremizin uyumunu bozarlar ve kimse uyumsuzluktan mutlu olamaz.

Onlar da kendileri değişir; hayat devam ettikçe ve deneyimler arttıkça hepimiz değişiriz; ve eski modaları daha sonraki zamanların yeni ilişkilerine taşımak basitçe saçmadır. Biz çocukluğumuzun Tom, Dick ve Harry'si değiliz, kişi kimliği dışında hiçbir temelde;
onlar da eskiden oldukları Bill ve Jim değiller. Biz sağa gittik, onlar sola; ve aramızdaki uçurum, salt zamandan daha geniş ve derin. Öyleyse, ölü geçmişi canlılık görünümüne dönüştürmeye çalışmanın ne faydası var? Her biri kalbinde onun öldüğünü bilir; ve onu simüle edilmiş bir hayata dönüştürmek isteyen tek kişi, bir şekilde diğerinin rahatsızlığından ve aşağılanmasından faydalanacak olan kişidir. Biz kendi açımızdan, dünyada yolculuğumuz sırasında öğrenmemiz gereken en
ihtiyaç duyulan şeylerden birinin, ölülerin öldüğü ve sessiz bir şekilde gömülmenin spazmodik bir şekilde canlandırmaktan daha iyi olduğu olduğunu düşünüyoruz.

_POPÜLER KADINLAR._

Kadınlar arasında kişisel popülerliğin üç temel nedeni, heyecanlandırılan hayranlık, verilen sempati veya bahşedilebilen
hazdır. Mevcut amacımız için, siyasi güce veya entelektüel güce eşlik eden popülerliği mahkemeye çıkarıyoruz, bu durum kaliteye değil, duruma bağlıdır ve bu nedenle kastettiğimiz türden değildir. Ayrıca, kadınlara değil erkeklere aittir, kadınların başkalarını ilerletebilecek doğrudan bir gücü nadiren vardır ve itiraf edilmiş üstünlükleri nedeniyle kamusal bir takipçi kitlesi elde etmek için yeterli entelektüel güce nadiren sahiptirler. Kastettiğimiz popüler kadınlar, toplumda karşılaşılan kişilerdir - doğal yerleri salon ve çevreleri iyi giyimli dünya olan kadınlar - kesinlikle hanımefendi olan ve _les
convenances_'ı anlayan ve onlara itaat eden kadınlar, hatta bir davayı üstlenseler, hayırseverlik yapsalar veya felsefe vaaz etseler bile. Ancak popüler kadın nadiren bir davayı üstlenir veya hayırseverliğini belirgin ve felsefesini duyulabilir hale getirir. Taraftarlık açıları ima eder; ve onun hiçbir açısı yoktur. Hayran olunan sınıftansa, iddialarında en az göze batan ve üstünlüğünü görmezden gelmede en saf olan en popüler kişidir. Güzel bir kadın, ne kadar güzel olursa olsun, yapmacık, kibirli veya kendini beğenmiş olsa bile, hayranlık duyulabilir ama asla popüler değildir. Aşağıladığı erkekler, özelde onunla alay eder; hem gölgede bıraktığı hem de aşağıladığı kadınlar, alay etmekten fazlasını yapar; sadece kendisine karşı nazik davrandığı kişiler, onun güzelliğini bir neşe kaynağı olarak görür; ama o, kayırmacılığında dikkat dağıtacak kadar seçici olduğundan, arkadaşları kadar düşmanı olduğunu düşünür; ve ondan hoşlanmayanlar ona çirkin diyemese de, ona itici diyebilirler ve derler de. Ama güzelliğini bilinçsizce tüm görünümüne taşıyan, bunun asla diğer kadınlara saldırgan olmasına izin vermeyen veya bunu bilerek erkeklerin yıkımı için kullanmayan, tavırları zarif ve hoş bir mizaca sahip olan, açık sözlü ve ulaşılabilir olan ve doğanın onu diğerlerinden daha güzel yarattığı için kendini dünyadan ayrı ve kutsal bir şey olarak görmeyen güzel kadın, herkesin hayranlıkla birleştiği, kendi grubunun en popüler kişisidir. Popüler güzel kadın, onu genç bir eş olarak alan (ve evlenmesi gereken) ve kocasını dürüstçe seven, ancak sevgisini dünyanın yüzüne vurmayan ve onunla asla kamusal alanda flört etmeyen kişidir. Gerçekten de, zamanın keyifli geçmesi için diğer erkeklerle flört eder ve hızlı bir vals veya canlı bir sohbetten, on yedi yaşındayken ve sahiplenilmeden önce olduğu kadar zevk alır. O, ahlaki olarak biletli dolaşmanın gerekli olduğunu düşünmüyor; ne de sadakatini kanıtlamak için kalabalığın etrafında soğukluk veya kayıtsızlıkla kendini çevrelemeyi ne onuruna ne de erdemine hayati buluyor. Yine de, kocasını sevdiği ve herkesin onunla birbirlerinden tamamen memnun olduğunu ve bu nedenle ek arayışlarında olmadığını bildiği için, masum küçük şakalar yaptığı, şeffaf sırlar paylaştığı, canlı sohbetler ettiği, itiraf ettiği dostluk ve iyi anlayışa sahip erkekler hata yapmıyor; ve onlara ait kadınlar bile, bu diğer, bu popüler kadın çok beğenilse bile, eleştirmeyi unutuyorlar. Bu popüler kadın aynı zamanda bir anne ve çok da düşkün bir anne. Bu nedenle diğer annelerle empati kurabilir ve beş çayı sırasında yaptıkları gizli sohbette ortak deneyimlerini anlatabilir, tıpkı tüm şefkatli annelerin yaptığı ve yapması gerektiği gibi. İyi yönetilen bir ev işletiyor ve
yaptığı iğne işi miktarıyla ünlü; ve bununla
oldukça gurur duyuyor; size çok beğendiğiniz elbisenin
kendi elleriyle yapıldığını söylemekten utanmıyor ve isterse eşinize desenini verecek; kendisi, hizmetçisi ve dikiş makinesinin titizlikle ve krediyle
yaptığı daha da kaba döşeme işleriyle övünürken. Kendine özgü bir _itibarı_ olan akşam yemekleri veriyor - açıkça dikkatli bir şekilde düşünülerek ve çalışılarak
planlanmış akşam yemekleri; ve evinin hanımı ve organizatörü olarak işinden de geri kalmıyor. Yine de günün güncel edebiyatını takip etmek için zaman buluyor ve sıradan konuşma konularıyla ilgili
cehaletini asla itiraf etmek zorunda kalmıyor. Hiçbir konuda aşırı görüşlere sahip bir kadın değil. Uygunsuz evraklar imzalamadı
ve uygunsuz soruları tartışmıyor; kadın hakları için çabalamıyor; boşanmanın kolaylığından korkuyor; ve hiçbir şeye
hazırlık yapmıyor--ne erkeklerin mülklerini ve ayrıcalıklarını gasp etmek isteyen İleri Düzey bir Kadın ne de erkeklerin ayaklarının dibinde olduğunu düşünen, onların tekmelerini sabırla ve okşamalarını minnettarlıkla karşılayan bir Griselda, ki bu aşağılık bir yaratığa yakışır. Siyasete bulaşmaz; ve akşam yemeklerini başarılı ve akşamlarını parlak hale getirmeyi sevse de, asla bir moda lideri olduğunu veya çevresine yasalar koyduğunu varsaymaz. Hayran olunmaktan hoşlanır ve her zaman sevilmeye
hazırdır. O, yoluna çıkan her iyi işi yapmaya her zaman hazırdır; ve hakkında hiçbir gösteri yapmadığı birkaç evcil hayvan hayır kurumunun dikkatli bir şekilde denetlenmesi için zaman bulur, tıpkı kreşi ve iğne işi için zaman bulduğu gibi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece çocuklarının onu sevmesi ve yoksul emeklilerinin ona hayran olmasıyla birlikte, bu sessiz saatlerin tadını çıkarır, en popüler ve en güzel kişilerden biri olduğu parlak resepsiyonların tadını çıkardığı kadar.

Doğası naziktir, sevgileri büyüktür, tutkuları küçüktür.
Önyargıları olabilir, ancak bunlar yumuşak türden önyargılardır,
çoğunlukla tevazu ve şefkat ve gerçek kadınlığın dinginliği tarafındadır. O, zihninde veya tavırlarında en ufak bir erkeksi unsur olmaksızın, baştan sona bir kadındır; ve başka hiçbir şey olmayı arzulamaz. Mutluluk, memnuniyet, manevi bütünlük, 
sakatlık olmayan bir saflık atmosferini beraberinde taşır. Hayatı
çeşitli ilgi alanlarıyla doludur; dolayısıyla asla
tekdüzelikten dolayı asabi değildir, ama öte yandan, kendilerini 'nesnelere' teslim eden ve
çok fazla çabaladıkları için hiçbir şeyi mükemmelleştiremeyenler gibi heyecanlı, telaşlı,
fırtınaya kapılmış da değildir. Popülerdir, çünkü
kibirli olmadan güzeldir; duygusal olmadan sevgi doludur;
kendi içinde mutludur, ancak başkalarına karşı kayıtsız değildir; çünkü
oturma odası görevlerini ev içi görevleri kadar anlar ve
ev hayatını sosyal ihtişamla nasıl birleştireceğini bilir. Bu, hayranlık duyulan ve
hakkında kimsenin taş atacak veya iftira atacak kimsesi olmayan popüler güzel kadının en iyi türüdür; ve
bu, İngiliz üst sınıf evinin ideal kadınıdır, ki biz hala birkaç örnek yetiştiriyoruz, sadece kadınların isterlerse ne olabileceklerini ve doğanın onları tasarladığı gibi olmaktan memnun olduklarında ne kadar tatlı ve sevimli yaratıklar olduklarını göstermek için.

Bir diğer popüler kadın türü ise sempatik kadındır, almak yerine veren kadın. Bu tür değişken koşullara sahiptir.
Yaşlı olabilir, çirkin olabilir; aslında, çoğu zaman ikisi birdendir; ama buna rağmen evrensel bir favoridir ve hiçbir kadın ondan daha fazla aranmaz veya daha az bıkılmaz, ancak birkaç kişi neden ondan hoşlandığını söyleyebilir. Evli olabilir; ama genelde ya dul ya da yaşlı bir kızdır; çünkü eğer bir eşse, yurtdışındaki şeylere olan sempatisi, evdekilerin baskısıyla zorunlu olarak biraz kısıtlanır; ve sempatisi, popülerlik iddiasıdır. Samimidir, sempatiktir ve güvendedir. Tüm arkadaşlarının sırlarını saklar; ama hiç kimse kendisinden önce birinin ona güvendiğinden şüphelenmez. Sürekli ruhsal tazeliğin sanatına, daha doğrusu cazibesine sahiptir ve tüm arkadaşları da çeşmenin şimdi ilk kez açıldığını düşünür. Bu bir hile değildir; sadece derin ve tükenmez sempatinin bir özelliğidir. Popüler olmak için akıllı bir danışman olması gerekmez. Onun görevi dinlemek ve sempati duymaktır; başkalarının üzüntülerini ve sevinçlerini kendi göğsünde toplamak, paylaşarak yumuşatmak veya çoğaltarak artırmak için. Çoğu zaman ahlaki sağduyu kavramlarında aşırı
katı değildir ve aşk hastası bir kızın sevgilisinden bahsetmesine izin verir, ilişki umutsuz olsa ve yasaklanmış olsa bile; arkadaşının karısına delirme talihsizliğine uğramış adamı yatıştırmak için elinden geleni yapacaktır. Hatta baskı altındayken bir mesaj veya ipucu ilettiği bile görülmüştür; ve ikisi arasında kesinlikle kötülüğe karşı sert olmaktan çok üzüntüye karşı daha acınasıdır. Arkadaşlarının tüm talihsizliklerinde ve hastalıklarındadır. Hiçbir ölüm, kendi ruhunda yasın bir kısmını taşımadan gerçekleşmez; ancak o zaman hiçbir evlilik tamamlanmış sayılmaz ki onda payı olmasın. Yapılacak bir iş olduğunda, pratik tipteyse, yardım etmesi için çağrılır; Eğer zihinselse,
sadece kendi zevklerinden ve zamanından vazgeçmesi gerekir ki
bakıp sempati duyabilsin. Herkes onu sever; herkes ilk görüşte ona
yaklaşır; kimse onu kıskanmaz; ve hayatının yasası başkaları için harcamak ve harcanmaktır. Yine de,
başkaları için bu kadar çok şey yapan birinin kendi yükünü
yardımsız taşıması; ve evde o umutsuzluk hayaletleriyle, o keder hayaletleriyle çevrili olarak oturması ve bunları başkalarının evlerinden
kovmasına yardımcı olması nadir değildir. Ama o bencil değildir; ve arkadaşlarının haçlarının ağır ucu altında yeterince neşeyle yürürken,
kimsenin kendi üzerine bir parmak bile koymasını istemez. Bunun sonucunda
hiç kimse onun kendi hesabına acı çektiğini düşünmez;
ve arkadaşlarının çoğu,
masaları çevirip başkalarına verdiği şeyin en küçük kısmını bile istese, bunu kişisel bir hakaret olarak algılar. O, çevresinin ahlaki uyuşturucusudur; ve yatıştırmayı bıraktığında, doğasının kendisine verdiği işlevi terk eder ve kendisine ayrılan kullanımlardan ölür.

Bir başka popüler kişi türü ise sempatileri daha yüzeysel olan, ancak yetenekleri daha parlak olan kadındır; kendini hoş kılan, yani
konuşması istendiğinde konuşabilen; dinlemesi istendiğinde dinleyebilen; koşullara ve anın ihtiyacına göre, önemli bir rol ve biraz sorumluluk alan veya kişiliğini arka planda tutan; toplumun son derece yararlı bir üyesi olan ve etrafında yayabileceği zevke orantılı olarak popüler olan kadındır. Ama kimseyi gücendirmez, çok aranmasına ve çok beğenilmesine rağmen; çünkü
o herkese karşı iyi huyludur ve insanlar
başarılarını sergilemeyen ve popülerliği onları küstahlaştırmayanları kıskanmazlar.
Bu tür popüler kadınlar her zaman başkalarının zevkine yardım etmeye
hazırdır. O, iyi günde dosttur ve karanlık günler
geçenlerden en çekici açık sözlülükle kaçar. Arkadaşlarından herhangi biri saflarından düştüğünde ve hayatın yürüyüşündeki o zalim kamp takipçilerinin şefkatli merhametine bırakıldığında - üzüntü veya hastalık - gerçekten çok üzülür; ancak yerinin onlarla değil - önde yürüyen ve ana gövde için işleri keyifli hale getiren şarkıcılar ve çalgıcılarla olduğunu hisseder. Ancak ölmekte olan bir yatağın yastıklarını düzeltmek veya sızlayan bir kalbin sıkıntılarını yatıştırmak için duramıyorsa, keyifli partiler düzenleyebilir; gençleri hoş oyunlara
götürebilir; sıkıcıları kendi
omuzlarına alabilir ve hatta onları diğer sıkıcıları etkisizleştirmek için kullanabilir. Başkaları için en uygun olduğu şekilde arka koltukta veya önde oturmak için iyidir. Kullanışlı bir gösteri istediğiniz devlet yemeğinde parlayabilir veya evrensel uyuşukluğu önlemek için canlı bir unsur istediğiniz sessiz, hatta aptal, ahmaklar topluluğunda bir eğlence yaratabilir. Kolayca ve iyi konuşur, hatta
kendisi içindeyken zekice konuşur, ama erkeklerin kıskançlığını uyandıracak kadar değil;
ve kesin görüşleri yoktur. O bir bukalemundur, bir opaldir, sürekli değişen
ışıklarda değişir ve henüz hiç kimse onun temel niteliğini belirleyememiştir. Onun hakkında söylenebilecek tek şey,
iyi huylu ve eğlenceli, akıllı, kolay ve her türlü toplantıda yardım etmeye her zaman hazır olduğudur, ki bu toplantıları yürütme becerisine sahiptir ve onsuz yavaş olurdu; icat edilmiş her oyunu bilir ve her türlü şenlik için iyidir; her zaman iyi giyimli, sakin huylu ve (görünüşe göre) yorulmak bilmez bir ruh halindedir ve
mükemmel bir sağlığı vardır; ama evde olduğu gibi, dünya dışarıdayken,
hiç kimsenin aklını meşgul etmez. Toplum için o, sempatik kadının birey için olduğu şeydir ve her iki durumda da ödül hemen hemen aynıdır. Ancak, toplumsal olarak yararlı kadın sempatik olanın ilgisini çekememişse, şu anda ne kadar popüler olursa olsun, parlak
zamanı geçtiğinde bir kenara itilme olasılığı yüksektir; ve son saati geldiğinde, onu bir arkadaşın rahatlığından yoksun, terk edilmiş ve unutulmuş halde bulacaktır. O, _sic transit_ ifadesinin özellikle kendisine uygulandığı türdendir; ve eğer hayatının yemeği kabuklardan ibaret değilse, en azından iyi et veya kaliteli un olmamıştır.

_SEÇMEK YA DA BULMAK._

Fransa ve İngiltere'de sırasıyla kullanılan, kızıyla evlenmenin iki yönteminden hangisinin daha iyi olduğu konusundaki tartışma henüz herhangi bir baskın kanıtla karara bağlanmamıştır. Ebeveynler -özellikle anne- kızları için bir koca bulmalı mı yoksa genç ve deneyimsiz olan kız, ilk etapta kendi aklını bilmeme ve ikinci etapta seçtiği adamın gerçek doğasını anlamama riskiyle kendisi için bir koca mı aramalı - bunlar rakip yöntemlerin savunduğu iki ilkedir; ve mücadele hala devam etmektedir. Gerçek şu ki, her ikisinin de en kötüsü o kadar sonsuz derecede kötüdür ki aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yoktur; ve aynı şey en iyiler için de tam tersi geçerlidir. İşler iyi gittiğinde, söz konusu sistemin savunucuları övgülerini söyler ve ne kadar akıllı olduklarını gösterirler; kötü gittiklerinde, muhalifler kınamalarını haykırır ve şöyle derler: Size söylemiştik. Fransız yöntemi, bir kadının dünya hakkındaki bilgisi ve bir annenin kızının özel huyu ve gereksinimleriyle yakın tanışıklığının, bir koca seçiminde bir kızın toy hayallerinden daha doğru rehberler olma olasılığına dayanır. İlkinin, gerçeği görünümden ayırmada, tahılı samandan ayıklamada ikincisinden daha yetenekli olacağı varsayılır. O, titrek bir ahlaki karakterle büyüleyici bir şekilde gerçek değerini takdir edecektir; ve aile avukatı aile kesesinin yoksulluğunu itiraf ettiğinde yakışıklı bir yüz pek bir şeye gitmeyecektir. Kıza göre akıcı bir dil, iltifat dolu tavırlar, çekici bir duruş, bir erkeğin sahip olması gereken her şeyi içerirdi; ve gelecekteki yoksulluk korkusu, ekilen yabani yulaf yığınlarının kanıtı, Don Juan'ın bir _mauvais
parti_ ve üstelik bir haylaz olduğuna onu ikna ederdi. Yine, anne genellikle kızlarının eğilimlerini kızlarının kendilerinden daha iyi bilir ve
hiçbir gencin yapamayacağı şekilde
özellikler ve ihtiyaçlar arasında ayrım yapabilir. Laura romantik, duygusal, hayal gücü geniştir; ancak Laura
bir çorabı onaramaz, bir gömlek dikemez veya kavrama gücü veya dokunma becerisi gerektiren hiçbir işi yapamaz. Tahammül gücü, irade azmi, yönetici yeteneği yoktur; ancak Avustralya'da servetini aramaya yeni başlayan küçük bir oğula aşık olur; ve eğer izin verilirse, coşku ve keyifle onunla evlenir ve onunla dışarı çıkar. Bir yıl sonra
ölür - kelimenin tam anlamıyla zorluklardan ölür; ya da, eğer çalılıktaki zorlu deneyime dayanacak kadar canlılığı varsa,
sefil, bitkin, solgun, erken yaşlanmış, umutsuz ve
morali bozuk bir kadına dönüşür;
taşıyamayacağı kadar ağır bir yükün altında ezilen koşulların zavallı kurbanı.

Şimdi bir Fransız anne tüm bu tehlikeleri önceden görür ve
onlara karşı önlem alırdı. Laura'nın romantizminin temelsiz niteliğini ve fiziksel zayıflığının ve yetersizliğinin gerçekliğini bilirdi. Laura, onu, Avustralya'ya çalılıklarda kaba servetini
çıkarmak için giden o büyüleyici küçük oğlunun görüş ve duyma alanından uzak tutacak ve onu sessizce, olgun yaşta, geleneksel, iyi donanımlı bir adama atayacaktı -ki bu adam belki de bir ruhun ideali olmayabilirdi ve romatizması onu ay ışığından çekinir hale getirecekti--ama zavallı, zayıf bedenine bakacak, ona zarif elbiseler ve lüks kürkler giydirecek, ona uzanması için yumuşak bir kanepe ve binmesi için lüks bir araba verecek ve ona rahat ve kesintisiz yiyecek sağlayacaktı. Ve sonunda, Laura, annesinin onun için en iyi olanı bildiğini keşfedecekti; ve onun
sıradan görünümlü, orta yaşlı bakıcısının onun için daha iyi bir koca olduğunu, ona kuru yapraklardan oluşan bir sarsıntıdan, bir koltuk için bir kutudan ve gençliğinin köpüklü şarapları için bir fincan tuğla çaydan daha iyisini veremeyen o maceracı genç Adonis'ten daha iyi olduğunu.

Bu, aşağılayıcı bir itiraf olabilir, ancak kapıdan giren yoksulluk ve pencereden dışarı uçan aşk hakkındaki eski söz,
zorlukla başa çıkabilecek kadar güç olmadığı her durumda geçerlidir; çünkü
beden ruhu esir alır ve kişi ne kadar istekli olursa olsun, sonunda diğerinin zayıflığı galip gelir.

Öte yandan, İngiltere'de zengin bir adamın karısı olarak kare şeklinde, meydan okuyan, maceracı, cesur Maria, gül yapraklarıyla boğulmuş biri gibi olurdu. Geleneksel yaşamın sıkıcı monotonluğu onu yarı delirtirdi; ve onun uzlaşmaz mizacı binbir eksantriklikle patlak verir ve ona sayısız düşman kazandırırdı. İsterseniz _onu_ çalılığa
götürün. O, kahramanlar taşıyan bir damgaya sahiptir; ve oğulları, önlerindeki işe uygun, sadık bir ırk olacaktır. Kızlarının geleceğini
düzenlemek için elinde olan akıllı anne, ona enerjisini ve cesaretini
kullanacak bir adam ve servet bulmaya özen gösterirdi; ancak Maria, kendi başına bırakılırsa, belki de iyi bir aileye ve beklentilere sahip bir süvari subayına
aşık olabilir, ki onun şu anki ataklığı yakında, karısı olarak, fiziksel
hareketin en son sınırının tazılara binmek ve okçuluk ödülünü almak olacağı bir yerin sahibinin basmakalıp
gelenekleriyle değiştirilmek zorunda kalacaktı.

Bu tür iyi uyumlu düzenlemeler Fransız sisteminin idealidir; Tıpkı iki kalbin birleşmesi, bir ruhun yoldaş ruhunu bulması ve ikisinin de sonsuza dek mutlu yaşaması gibi, İngiliz sisteminin de idealidir. Fransızlara karşı, seçme hakkı bile verilmemiş, hatta reddetme hakkı bile verilmemiş genç bir yaratığın bu kadar para karşılığında acımasızca satılması suçlaması; İngilizlere karşı, bir kızın aptalca hayallerinin tüm hayatını mahvetmesine izin vermenin
acıması ve böyle bir hayali gerçekmiş gibi ele almanın saçmalığı. Fransızlar için
içgüdü ve alışkanlığın muazzam gücünün savunulması ve
aslında bir kız için hangi adamla evleneceğinin çok az şey ifade ettiği;
sadece adamın ona karşı nazik olması ve kızın başka birine aşık olmaması şartıyla; çünkü kızın sunulan ilk kişiyi
seveceğinden emin olduğu için. İngilizler içinse bireysel ihtiyaçlar ve bağımsız seçimin karşı savunması ve kadınların içgüdüyle değil, sempatiyle
sevdiği teorisi vardır. Fransızlar,
evlendikleri genç kızın kalbindeki mutlak bakireliği çok iyi anlatırlar; ve birkaç
Fransız, daha önce iki veya üç kez nişanlanmış biriyle evlenirse hak ettikleri türden bir kadınla evlendiklerini düşünürdü - nişanlı sevgililerine, bizim İngiltere'de masum ve olağan saydığımız samimiyetler
bahşedilmişti. İngilizler ise, buna karşılık, evlilikten sonra daha mutlak bir sadakat talep eder ve öncesinde birkaç yanlış başlangıca karşı yeterince cömerttir. Onlar için sözleşme, Fransa'da olduğundan daha fazla bir özgür seçim meselesidir; dolayısıyla, şartları yerine getirmemek daha fazla onursuzluk getirir. Fransızlar, karısının onu ele veren pazarlığa söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını göz önünde bulundurarak, içgüdüsel aşk teorisi işe yaramadığında ve kadının bireyselliği bir
sonradan tercihte kendini ifade ettiğinde daha hoşgörülü olma eğilimindedir; elbette, her zaman _bienseances_'a saygı gösterilmesi ve hiçbir skandal yaratılmaması şartıyla.

İki sistemin çatışan doğruları ve yanlışları arasında hangisinin daha iyi, hangisinin daha akıllı olduğunu söylemek çok zordur. Genç bir kızla rızası olmadan veya hayatını geçireceği adam hakkında resmi bir aile toplantısında bir veya iki kez görebileceğinden daha fazla bilgi sahibi olmadan evlenmek korkunç bir şey gibi görünüyorsa, kadınlarımızın içgüdülerinin en güçlü ve akıllarının en zayıf olduğu yaşta dünyada dolaşmasına izin vermek de aynı derecede kötü görünüyor - aptalların ve züppelerin iltifatlarına açık - kadın avcılarının avı - sadece sevişmenin eğlencesini düşünen erkeklerin sevgili benzeri ilgilerinin nesnesi - erotik anatomistlerin zevklerine göre inceleyeceği konular. Yirmi yaşından sonra kızlarımızdan hangisi evleneceği adama karşı kesinlikle dokunulmamış bir kalp taşıyor? Eski eğilimi bir hayal, bir fantezi olabilirdi - yine de vardı; ve küçük anlaşmazlıklarında ve sinirli anlarında, 'İlk aşkımla evlenseydim,
_o_ bana böyle davranmazdı' diye düşünmeyen çok az eş vardır. Belki de bilge bir adam,
sadece temelsiz bir düşünceyi umursamaz; ancak tüm erkekler bilge değildir ve bazıları için
ruhsal bir durum, fiziksel bir gerçek kadar gerçektir. Ancak diğerleri,
öncesinde olup bitenler için kendilerini yormazlar, ancak
sonrasını güvenceye alabilirlerse; ancak çoğu erkeğin
eşlerinin hayallerini bilmemeyi tercih edeceğini düşünüyoruz; ve _cet autre_, ne kadar karanlık olursa olsun, ortalama bir koca tarafından
özellikle arzulanmayan bir rakiptir. Eğer hayatın bağımsızlığı ve genç erkeklerle kızlar arasındaki özgür ilişki İngiltere'de tehlikeli bir dereceye kadar tehlikeliyse, refakatçilik gibi bir şeyin bilinmediği ve kızların ve oğlanların aralarında bir anne veya koruyucu olmadan bir araya geldiği Amerika'da ne olabilir? Nişanlı çiftlerin aylarca aynı çatı altında, yine bir anne veya koruyucu olmadan yaşadığı ve genç erkeklerin genç kadınları tek başlarına gece gezilerine çıkardığı ve kimsenin
zarar
düşünmediği? Amerika'daki insan doğası gerçekten Eski Dünya'dakinden farklı mıdır? Columbia'nın oğulları gerçekten eski zamanlardaki Erin'ler gibi mi, yoksa çok mu iyi yoksa çok mu soğuk? Kızlarımızı bakılması gereken değerli şeyler olarak görmeye alışmış olan bizler için kabul edilmesi zor bir sözdür - Fransızların kızlarını gördükleri kadar kırılgan olmasalar da, çok da güvenli değillerdir ve kesinlikle koruyucuları olarak sadece genç erkeklerle çok fazla baş başa bırakılmamalıdırlar. Onlar bizim kuzularımız ve biz kurtlara göz kulak oluruz. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların nispeten azlığı ve her kızın kendi seçimini yapabileceğine dair inancı, meseleleri doğru tutmaya yardımcı olur. Bunu anlamak kolaydır. Olgun meyvelerle dolu bir meyve bahçesinde yeşil meyveler yemek için hiçbir cazibe yoktur. Ancak bu Amerika için doğruysa, o zaman bunun tersi İngiltere için de geçerli olmalıdır. Burada kadınların fazlalığı zamanın en açık gerçeklerinden biridir ve bu nedenle, birçoğunun birini seçmeden önce tereddüt ettiği kişilik gururuna pek de düşkün değillerdir. Amerika'da bu kişilik gururu, kurtlar ve kuzular arasında bir bariyer oluşturur; ancak bunun temelinin eksik olduğu yerlerde, İngiltere'de olduğu gibi, doğal koruyucuların uyanık olması ve kendilerine bakamayanlarla ilgilenmesi gerekir. Bu özenin Fransız ebeveynlerin kendi özenlerini taşıdıkları ölçüde mi gösterilmesi gerektiği - ve özellikle de kızları için evliliği yapma ve onun bunu kendisi yapmasına izin vermeme konusunda - açık bir soru bırakıyoruz. Belki de her iki ulusun uygulamalarında küçük bir değişiklik, ilgili herkes için en iyisi olacaktır. Fransızlar kadar içgüdüye güvenmeden, ne istediklerini veya seçtiklerinde neye sahip olduklarını
bilmek için çok genç ve çok cahil olanların bağımsız seçimlerini biraz daha fazla kısıtlayabiliriz; ve genç kızlarının yönlendirme olmadan
dışarıda koşmasına izin vermeden, Fransızlar da onlara bir tür insan tercihi sağlayabilir ve onları besleyen ele minnettar ve onları yöneten efendiye itaatkar olmak zorunda olan hayvanlar olarak görmezler.

_YEREL ŞENLİKLER._

Kırsal yerlerin yerel şenlikler ve gösteriler konusundaki çabaları
sık sık zorluklarla karşılaşmaktadır. Paris ve Londra'daki her şeyin en iyisini görmüş olan büyük insanlar, paralarını seyrek ve enerjilerini isteksizce verirler; ya da daha iyi huylu olanlardan bazıları, aşırı himayeleriyle tüm işi, dadıların aşırı bakımla bebekleri boğması gibi, öldürebilirler. Çok fakir olanlar, iş organize edildiğinde ancak peni miktarında katılabilirler; ne genel harcamalara abone olabilirler ne de düzenlemelere zaman ayırabilirler; sonuç olarak yük, küçük bir kırsal mahallede varlıklı esnaf, hancılar ve rakip profesyoneller tarafından temsil edilen orta sınıfın omuzlarına biner. Yılda bir kez veya daha sık, bu insanlarda yerel canlılığın bir kanıtı olarak yerel bir şenlik düzenleme arzusu belirir - örneğin bir çiçek gösterisi veya oyunlar veya her ikisi bir arada; ilçe gazetesinde iki veya üç sütunluk, tüm isimlerin tam olarak yer aldığı ve sıfatların cömertçe kullanıldığı bir açıklama talebi; karşılıklı olarak kendini övme fırsatı; ve İngiltere'nin gözlerinin üzerlerine çevrilmesinin hoş bir izlenimi. Başladıklarında işlerinin zor olduğunu görürler; ve sondan önce çoğu, dar görüşlülük çılgınlığına kapılmasalar da, eski yeri, bu kadar sıkıntı ve nankör dert pahasına karıştırmaya çalışmadan, alışılmış durgunluğunda bıraksalardı diye düşünürler. Kıskançlık ve öfke, küçük toplulukların baskın özellikleridir; bunu, bu tür şeylerle uğraşmış olan herkes bilir. Öncelik meselesi, ilk sırada hiçbir hanımın olmadığı, ancak çok sayıda dürüst kadın
olabileceği bir mecliste, Birinci Hanım'ın seçiminden daha fazlasını etkiler; ve erkekler, avukatın karısının doktorla ve toptancı bakkalla, hangisinin önce akşam yemeğine götürüleceği ve evin efendisiyle masanın başına oturtulacağı konusunda çekişmesi kadar, ayrıcalıklı ofisler ve hizmetlerin tam olarak tanınması için çekişirler. Birisi
katip olmak istiyor, böylece ikamet eden soylulardan ve soylulardan aboneliklerini isterken
güzel yazma yeteneğini sergileyebilecek ve basın için son raporu hazırlayabilecek. Bir diğeri
geçici komitenin başkanı olması gerektiğini düşünüyor, çünkü
kendisinin
belagat yeteneğine sahip olduğunu düşünüyor ve
sözdizimini açıklamak için derneğin zamanını kullanmak istiyor. Üçüncüsü,
anlamadığı şeylerin yargıçlarından biri olarak seçilme iddiasında bulunuyor, çünkü
damadı bir sergici olacak ve onun adına iyi bir söz söyleyebilmekten
memnun olacak; ve hepsi de dışarıda sergisi olmayan, sadece işin yapıldığı ve
itibar kazanılmayan
o makamları reddediyor. Bu gürültülü kibirlere karşı koymak, doğru adamları doğru yerlere yerleştirmek ve yine de ömür boyu sürecek düşmanlıklar yaratmamak için hatırı sayılır miktarda incelik ve kararlılık gerekiyor. Ama eğer bu iş başarılı olacaksa, yapılması gereken şey budur; ve küçük komite, çiçek gösterisi bir fatihin zaferiymiş gibi, _pro bono
publico_ metnine ve uygun yönetim kuralları ve düzenlemelerine konsolosluk kararnameleri gibi kararlı bir şekilde bağlı kalmalıdır.

Olaylı gün geldiğinde, herkes İngiltere'nin gözlerinin gerçekten buraya çevrildiğini hisseder. Büyük insanlar uyuşuksa, daha aşağılık insanlar neşelidir ve kâhyalar eski Roma'nın en gururlu aedilileri kadar gururludur. Renkli kurdele düğümleri onları o an için yeni insanlar yapar ve güvenini kıyafetlere koyan içgüdüyü haklı çıkarır. Sabahın en erken saatlerinden itibaren kesinlikle yerde olacaklardır; ve alaycılar belki de gayretlerinin pratik değerini sorgulayabilirler, ancak kimse içtenliğinden şüphe edemez. Eğer titizse, gerçektir; ve herkes birbirine karşı titiz olduğu için birbirlerinden şikayet edemezler. Komşu bir alaydan bir bando ödünç alınmıştır ve adamlar küçük kasabaya ışıl ışıl gelirler. Trombonun ve kornetin, yılanın ve davulun sivil arkadaşlarıyla el sıkışırkenki içten hoşgörüsünü ve kırmızı giysili iyi adamların
füstian ve corderoy'dan içkileri nasıl kardeşçe kabul ettiğini görmek çok keyiflidir. Tam yarım saat boyunca kasaba, bu müzik kahramanlarının göz kamaştırıcılığı ve yankısıyla canlı tutulur; seçtikleri 'kamu' kapısının önünde dururlar ve üst üste boşaltılan 'git'lerle efendilerin ceplerini hafifletirler. Sonra kilise saati belirlenen saati çalar; son bayrak çekilir; patiska ve yosuna son rötuş yapılır; son ödül takılmıştır; ve
küçük oğlanlar arasında düzeni sağlamak için kapıda görevli polis memuru
kemerini sıkmış ve eldivenlerini giyerek harekete hazır hale gelmiştir.
Bando kasabada davullar çalarak ve flütler çalarak yürür ve
saat on ikiyi vurduğunda kapılar açıldığında,
hepsi yerlerine yerleşmiş, müzikleri hazır, _Zampa_'nın yanlış zamanda çalınan uvertürüyle soyluları selamlamaya hazırdır. Ancak etkileyici etki, halkın dostça duyguları tarafından biraz gölgeleniyor; çünkü neşeli çiftçiler ve küçük çocuklar kırmızı ceketlilere ayrılan
sıraları paylaşmakta ısrar ettiklerinde, orkestranın kaçınılmaz olarak onuruna katkıda bulunmayan bir tür yamalı bohça görünümü oluyor.

Büyük insanlar görevlerini gerektiği gibi yapıyorlar ve arabalarıyla geliyorlar; bu da bir gösteri oluşturuyor ve olaya bir kraliyet havası veriyor. Birçoğuna, abone oldukları gineler karşılığında erkenden yüksek fiyatlı biletler verilmiş; geri kalanı için kalabalığın penisine güvenerek ödemeyi göze alabilecek olanlara vermek doğru bir şey olarak görülüyor. Yine de bu büyük yaratıklar oradaki varlıklarını yerine getirmeleri gereken bir _angarya_ olarak görüyorlar, ancak kendileri için mümkün olan en düşük maliyetle; bu yüzden belirli bir zamanda buluşmak üzere gruplar oluşturuyorlar ve güzel konuşan, önemli olan ve doğanın onlara bahşettiği en iyi felsefeye sahip olan görevlilere katlanıyorlar. İkinci ödüller geldiğinde, fuarın gerçek eğlencesi başlar. Büyük insanlar ilgisizdir. Ödül olarak sunulan, kayıtsızca yetiştirilen çiçekler, onların coşkusunu uyandırmaz; ancak daha küçük insanlar onları muhteşem bulur ve hayranlıklarını sınırsız bir zevkle ifade eder. Komşu bir lordun bahçıvanı, en seçkin bitkilerinden iyi bir örneği, rekabet için değil, taklit için bir model olarak sergilediğinde, coşkularının sınırı yoktur; ve güzel bir alamanda veya zengin renkli bir dracaena neredeyse ilahi bir onur alır. Kural olarak, bu yerel gösterilerdeki çiçekler yeterince zayıftır; ancak meyveler genellikle iyidir ve sebzeler muhteşemdir. Rekabetin en büyük çabaları genellikle soğan ve fasulyeye ayrılır; ancak patatesler hak ettikleri payı alır ve yaz kerevizi çoğunlukla yanlış yönlendirilmiş gücün bir örneğidir. Büyük evler ilk ödülleri alırlar - zorluklar altında tuhaf saatlerde ekilen, değer olarak onlara dokunmayan zavallı küçük kulübe arsaları. Beyefendiler ödüllerini bahçıvanlarına verdiklerini söylerler;
ama bu, zaman ve para harcayan ve devlerle cücelerin bu eşitsiz mücadelesine umut bağlayan kulübe sahiplerine yardımcı olmaz. Bazı yerlerde
sınıfları bölerler ve beyefendilere ayrı ayrı,
kulübe sahiplerine ise tek başlarına ödül verirler. Bu durumda Kutsal Yazıları tam olarak yerine getirirler ve en çok parayı zaten en çok parası olanlara verirler.

Bütün yerel tuhaflıklar bu şenliklerde mutlaka olacaktır.
Yıpranmış eski şapkasında tavus kuşu tüyüyle yollarda dolaşan ve başka bir dinleyici
bulamadığı zaman kendi kendine konuşan zararsız bir aptal vardır; ve kendi toprağını süren ve kökler ve hayvanlar hakkında en iyileri kadar bilgi sahibi olan sadık bir hanımefendi vardır. Zamanında adamını dövdüğü,
çok iyi bir nişancı ve
millerce çevredeki en iyi kabadayı olduğu söyleniyor.
Ayağında topla yakışıklı bir genç adamken iyi bir mülke giren,
ama zenginlikten yoksulluğa,
sağlam sağlıktan felce ve titreme nöbetlerine kadar sarhoş olan,
ama üstlerinden her zaman iyi bir söz alan,
kendisinden başka kimsenin düşmanı olmayan,
ve en kötü zamanında bile bir şekilde iyi bir adam olan
bir çiftçi var.
Tüm zayıf soyluları bir parti halinde satın alabilecek kapasitede olduğu varsayılan,
ama kadın düşmanı olduğu için,
çapraz eski harap evinde tek başına yaşayan, bulaşıkçı hizmetçinin işini yapan bir geyikle birlikte,
ve etrafta hiç eteklik olmayan bir çiftçi var. Hazinelerinin isimlerini size söylediğinde miktarları titrek olan, ancak yerel fosiller, nadir bitkiler, gizli
eski eserler hakkındaki bilgisi, şeylerin değerlendirilmesinde çok büyük bir öneme sahip olsa bile, olduğu yere kadar doğru olan kendi kendini yetiştirmiş bilim adamı vardır; ve onun yanında, dizeleri her zaman kolayca taranamayan ve düşünceleri puslu bir şekilde ifade etmeye meyilli olan kendi kendini yetiştirmiş şair vardır. Bunlar ve daha fazlası,
şölende kesinlikle; kotaları olarak kendilerine özgü özelliklerini getirecekler ve
şeyin yarısı olan o tarif edilemez ama hoş yerel lezzeti verecekler.

Bu toplantılarda, eğer büyük insanlar ikinci fiyat zamanına kadar kalırlarsa, çok fazla pratik demokrasi vardır;
ancak, genellikle kalmazlar. Eğer kalırlarsa, o zaman yırtık paltolar, beyefendinin parlak geniş kumaşını sarsar ve kaba oğlanlar, hanımların taze ipeklerini ve
muslinlerini en komünist kayıtsızlıkla buruştururlar.
Dükkan
kızı ve çiftçi kızları,
harika bir yapıya sahip başlıklar ve etekler, flamalar ve kürklerle muhteşem bir şekilde ortaya çıkarlar; ve daha kültürlü zevke sahip kız kardeşleri,
abartılı tuvaletlerini ahlaki suçlar olarak görürler. Fakat zavallılar,
çirkin şıklıklarıyla mutludurlar; ve şapkacılık kesinlikle kesin bir bilim olmadığından,
bir yıl kadar önce moda tarafından onaylanmış
olan
ucubelikleri kendi hesaplarına benimserlerse affedilebilirler. Bazen Punch
ve Judy, 'Kraliçe ve Prens Albert'in önünde icra edildiği gibi',
din adamına saygıdan dolayı yumuşatılmış
'----' ile
günün keyfini çıkarmaya yardımcı olur. Bazen bir akrobat çimlere uzanır ve ayaklarının arasında
büyük bir top döndürür, bu da tüm küçük oğlanların taklit ederek
aynısını yapmasını sağlar ve belki de sonuç olarak birçok anne elinin etli yerlere inmesine neden olur. Bazı yerlerde, kırmızı ve beyaz örgülü kurdeleler takmış bir grup küçük kız bir mayıs direğinin etrafında dans eder ve uygunsuz bir şekilde morris dansçıları olarak adlandırılır. Belki de her şeyin sonunda havai fişekler vardır; set parçaları tüm parçalarında aynı anda yanmadığında, catherine tekerlekleri
yapışmak gibi felaket bir numaraya sahip olur ve sadece Roma mumları ve
roketler gerektiği gibi başarılı olur. Fakat ağzı açık kalabalık gürültülü ve
iyi huyludur ve tüm olayın muhteşem olduğunu düşünür.
Erkekler ve kadınlar arasında hem başarısızlıklar hem de başarılar konusunda büyük bir kaba neşe vardır ve eğer şenlik Kuzey'deyse,
istenenden daha fazla içki olacağı kesindir.
Ertesi sabahın kuralı baş ağrılarıdır, belki de asla geri kazanılamayacak bazı şeyler
kaybedilir. Yine de, kaçınılmaz suistimallere rağmen, bu yerel şenlikler
teşvik edilmeye değer şeylerdir; ve belki de büyük insanlar
bunlara daha içtenlikle katılır ve yerde daha uzun süre kalırsa,
alt sınıflar baştan sona daha iyi davranır ve
sonunda bu kadar çok gürültücülük olmazdı. Bize göre
bu, kişinin yaşadığı mahallenin zevki ve ahlakı için zaman ve kişisel onurun
da katlanılmaz bir fedakarlık olacağı gibi görünmüyor.

SON.

S. & H.

_Spottiswoode & Co., Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

RICHARD BENTLEY & SON'UN

DUYURULAR LİSTESİ

_YENİ SEZON İÇİN_.

I.

AVUSTURYA VELİAHT PRENSİNDEN.

DOĞU'DA SEYAHATLER: Kutsal Topraklar, Mısır, İyon Adaları,
ve benzeri yerlere bir ziyaret dahil. İMPARATORLUK VE KRALİYET HAZİNESİ VELİAHT PRENS RUDOLPH'TAN. Kraliyet 8vo. Portre ve çok sayıda
Resim ile.

II.

R. P. A. KENNARD'DAN.

RICHARD BETHELL, Birinci Baron Westbury'nin ANILARI. RICHARD P.
A. KENNARD tarafından. 1 ciltte. demy 8vo.

III.

BAY E. YATES TARAFINDAN.

LONDRA HAYATININ ELLİ YILI. EDMUND YATES tarafından. demy 8vo. Portrelerle birlikte.

IV.

BAYAN LYNN LINTON TARAFINDAN.

SOSYAL KONULAR ÜZERİNE DENEMELER: Dönemin Kızı ve diğer
Makaleler. 'Patricia Kemball' vb.'nin Yazarı ELIZA LYNN LINTON tarafından.
2 ciltte, demy 8vo.

V.

A. A. WATTS TARAFINDAN.

ALARIC WATTS: Hayatının Anlatımı. Oğlu ALARIC A.
WATTS tarafından. 2 ciltte, crown 8vo.

VI.

C. PHILLIPPS-WOLLEY TARAFINDAN.

VAHŞİ SVANETYA; ya da Kafkasya'nın Kalbinde Seyahatler.
CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY, F.R.G.S., 'Sport in the
Kırım'ın Yazarı, &c. 2 cilt, taç 8vo. On Dört Resimle,
GEORGE PEARSON tarafından oyulmuş.

VII.

A. E. T. WATSON TARAFINDAN.

YARIŞ PİSTİ ve GİZLİ YÜZ. ALFRED E. T. tarafından. WATSON, 'Hunting Sketches'in
Yazarı. Demy 8vo. JOHN STURGESS'in İllüstrasyonlarıyla.

VIII.

'DARTMOOR DAYS'İN YAZARINDAN.

TORDOWN, NORTH DEVON'dan merhum REV. JOHN RUSSELL'IN BİR ANILARI.
'Wolf-Hunting in Brittany' &c.'nin Yazarı Rev. E. W. L. DAVIES Tarafından. Gözden Geçirilmiş ve Daha Ucuz Bir Baskı, bugüne kadar
gelmiştir. 1 cilt. crown 8vo.

IX.

ANONİM.

BAZI MESLEKİ ANILAR. INCORPORATED LAW SOCIETY KONSEYİNİN
ESKİ BİR ÜYESİ TARAFINDAN. 1 cilt. büyük crown 8vo. 9_s._

[_Şimdi hazır._

X

'KATHERINE LEE' TARAFINDAN.

ALSATIAN DAĞLARI'nda. 'KATHERINE LEE' tarafından, 'Bir
Batı Yabani Çiçeği'nin Yazarı &c. 1 cilt büyük taç 8vo. Bir Harita ve İki Resimle. 9_s._

[_Şimdi hazır._

XI.

CHARLES WOOD TARAFINDAN.

REZERV FİLOSUNUN SEYAHATİ, 1883. CHARLES W. WOOD tarafından, 'Hollanda'nın İçinden'in Yazarı &c. 1 cilt taç 8vo. Yaklaşık
Altmış Resimle.

XII.

MADAME CAMPAN TARAFINDAN.

FRANSA ve NAVARRE KRALİÇESİ MARIE ANTOINETTE'İN ÖZEL HAYATI. XIV., XV. ve XVI. Louis Mahkemelerinin Taslakları ve Anekdotları ile JEANNE LOUISE HENRIETTE CAMPAN, Kraliçeyi Beklerken adlı eserin First Lady'si. Tamamen Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Ek Notlar ile. 2 ciltte, 8 cilt. 28_s. Çelik Üzerine On Altı Güzel İllüstrasyonla Süslenmiştir:--

I. Marie Antoinette Portresi, Mde. Le Brun.
II. Marie Antoinette Portresi, Werthmueller.
III. Mdme. Campan Portresi.
IV. Beaumarchais Portresi.
V. Louis XV'in Ölümü.
VI. Versay.
VII. Büyük Trianon.
VIII. Saint Cloud.
IX. Louis XVI. Portresi.
X. Louis XVII. Portresi.
XI. Madame Elizabeth Portresi.
XII. Prenses de Lamballe Portresi.
XIII. Kardinal de Rohan'ın Tutuklanması.
XIV. Compiegne.
XV. Marly.
XVI. Ecouen.

XIII.

LADY JACKSON TARAFINDAN.

RESTORASYONDAN LOUIS PHILIPPE'NİN KAÇIŞINA

CATHERINE CHARLOTTE, LADY JACKSON TARAFINDAN. 2 ciltte,
büyük taç 8vo. Portrelerle, 24_s._

XIV.

BAYAN KEMBLE TARAFINDAN

FRANCES ANNE (FANNY) KEMBLE'NİN ŞİİRSEL ESERLERİ. 2 ciltte,
taç 8vo.

XV.

PRENS METTERNICH TARAFINDAN.

PRENS METTERNICH'İN OTOBİYOGRAFİSİ. Oğlu PRENS METTERNICH tarafından düzenlenmiştir. Belgeler M. A. DE
KLINKOWSTROeM tarafından sınıflandırılmış ve düzenlenmiştir. Altıncı ve Sonuç Cilt. 8. ciltte.

XVI.

J. H. SKENE TARAFINDAN.

LORD STRATFORD KIRIM'DA. Lord Stratford de Redcliffe'in Süitine
eklendiğinde Kampanyanın Kişisel Anıları. 'Hristiyan ve Türk'ün Sınır Toprakları'nın
Yazarı JAMES HENRY SKENE tarafından. 1 ciltte. 8. ciltte. 12_s._

[_Şimdi hazır._

XVII.

PROFESÖR FORREST TARAFINDAN.

MOUNTSTUART ELPHINSTONE'UN ANILARI. Bunlara, Hindistan'ın o dönemdeki
Politik ve Sosyal Durumuna ilişkin Belgeler eklenmiştir. GEORGE W. FORREST tarafından düzenlenmiştir. 8. ciltte. Planlarla birlikte.

XVIII.

YÜZBAŞI BULLOCH TARAFINDAN.

AVRUPA'DAKİ KONFEDERASYON DEVLETLERİNİN GİZLİ SERVİSİ. JAMES
D. BULLOCH, Konfederasyon Devletlerinin Eski Deniz Temsilcisi
Bu Ülkedeki Hükümet. 2 ciltte, demy 8vo. 21_s._

[_Şimdi hazır._

XIX.

DR. ABBOTT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

YUNANİSTAN TARİHİ. Profesör MAX DUNCKER'ın Almancasından,
S. F. ALLEYNE tarafından. demy 8vo. ('Antik Çağ Tarihi' ile tek tip boyutta.)

Profesör DUNCKER'IN YUNANİSTAN TARİHİ, Hellas'ın ve medeniyetinin en eski zamanlardan Salamis ve Plataea'daki Perslerin devrilmesine kadar olan dönemini anlatır.

CİLT I.:--I. EN ESKİ ÇAĞDA YUNANLILAR. II. FETHLERİ
VE GÖÇLERİ.

XX.

KAPTAN CLAUDE CONDER'DAN.

HETH ve MOAB. Suriye'de Bir Keşif Öyküsü. Kaptan
CLAUDE REGNIER CONDER, R.E. 1 ciltte. 8vo.

XXI.

BAYAN MITFORD'DAN.

EDEBİ BİR HAYATIN ANILARI. En Sevdiği Şairler ve Nesir Yazarlarından Seçmelerle. MARY RUSSELL MITFORD tarafından. Portre ile
Yeni Baskı, 1 cilt. taç 8vo. 6s.

Londra: RICHARD BENTLEY & SON, New Burlington Street,
_Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları_.

* * * * *

Yazıcının notu:
Küçük yazım ve noktalama tutarsızlıkları, çoğunlukla tireli
kelimeler, uyumlu hale getirildi. Bu versiyonda, oe bağı ayrı oe karakterleriyle temsil edilir, örn. manevra.

Eliza Lynn Linton'ın The Girl of the Period and Other
Social Essays, Vol. II (of 2) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL OF THE PERIOD, VOL II ***

***** This file should be named 41736.txt or 41736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/3/41736/

Produced by Clarity, Mary Akers and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
