*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dürer (Durer)
Yazar: Herbert E. A. (Herbert Ernest Augustus) Furst
Yayın Tarihi: December 29, 2012  [eBook #41734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dürer, by Herbert E. A. (Herbert Ernest
Augustus) Furst


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dürer
       Masterpieces in Colour Series


Author: Herbert E. A. (Herbert Ernest Augustus) Furst



Release Date: December 29, 2012  [eBook #41734]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DüRER***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41734-h.htm veya 41734-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41734/41734-h/41734-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41734/41734-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Görmek
      http://archive.org/details/drerbyherberte00fursiala





Renkli Başyapıtlar

Düzenleyen

T. Leman Hare

DÜERER

1471-1528

      * * * * *

"RENKLİ BAŞYAPILAR" SERİSİ


  SANATÇI.                     YAZAR.

  VELAZQUEZ.                  S. L. BENSUSAN.
  REYNOLDS.                   S. L. BENSUSAN.
  TURNER.                     C. LEWIS HIND.
  ROMNEY.                     C. LEWIS HIND.
  GREUZE.                     ALYS EYRE MACKLIN.
  BOTTICELLI.                 HENRY B. BINNS.
  ROSSETTI.                   LUCIEN PISSARRO.
  BELLİNİ.                    GEORGE HAY.
  FRA ANGELICO.               JAMES MASON.
  REMBRANDT.                  JOSEF İSRAİL.
  LEIGHTON.                   A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ. VİGEE LE BRUN.              C.HALDANE MACFALL.
  CHARDIN.                    PAUL G. KONODY.
  Fragonard.                  C.HALDANE MACFALL.
  MEMLINC.                    W.H.J. ve J.C. WEALE.
  MEMUR.                  C. LEWIS HIND.
  RAEBURN.                    JAMES L. CAW.
  JOHN S. SARGENT.            T. MARTİN AHŞAP.
  LAWRENCE.                   S. L. BENSUSAN.
  DÜERER.                     H. E. A. FURST.
  HOGARTH.                    C. LEWIS HIND.

  _Diğerleri Hazırlık Aşamasında._

      * * * * *


[İllüstrasyon: LEVHA I.-HIERONYMUS HOLZSCHUER'İN PORTRESİ. Ön sayfa

(Berlin Müzesi'ndeki Yağlıboya Tablodan. 1526'da Boyandı)

Holzschuer, Duerer'in Nuremberg'deki arkadaşlarından biriydi - bir soylu ve
Şehrin Meclis Üyesi. Duerer'in portreleri
karakterizasyondaki güçleriyle dikkat çekicidir.]

DUERER

tarafından

HERBERT E. A. FURST

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon: IN SEMPITERNUM.]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.

İLÜSTRASYON LİSTESİ

Resim

I. Hyeronymus Holzschuer Portresi
Ön sayfa
Berlin Müzesi'ndeki Yağlıboya Tablodan

Sayfa
II. Bir Kadın Portresi 14
Berlin Müzesi'ndeki Yağlıboya Tablodan

III. Sanatçının Portresi 24
Münih'teki Alte Pinakothek'teki Yağlıboya Tablodan

IV. Ressamın Babasının Portresi 34
Ulusal Galeri'deki Yağlıboya Tablodan

V. Oswalt Krel'in Portresi 40
Münih'teki Alte Pinakothek'teki Yağlıboya Tablodan

VI. Siskinli Madonna 50
Berlin Müzesi'ndeki Yağlıboya Tablodan

VII. SS. John ve Peter 60
Münih'teki Alte Pinakothek'teki Yağlıboya Tablodan

VIII. SS. Paul ve Mark 70
Münih'teki Alte Pinakothek'teki Yağlıboya Tablodan

[İllüstrasyon]

Bu harika bir dünya! Ve en az harika olan şey
bunun hakkındaki bilgisizliğimiz.

Okuyucu, seninle bir süre sohbet etmek isterdim; yıllardır tanıdığım ve sevdiğim ve senin de sevmeni istediğim
Duerer'i tartışırdım. Burada oturmuş, elimde kalemle başlardım.

Başlamak - nerede?

Başlangıçlarla mı?

Başlangıçlar mı? Şeyler nerede başlar; ne zaman ve neden?

Öyleyse, çok başlı bir canavar gibi, cehaletimiz korkunç başlarını kaldırır
ve yolu kapatırdı.

En ince bağlantılarla her şey birbirine bağlıdır - neden ve sonuç diyoruz onlara; ve eğer birini veya diğerini kaldırırsak, hassas kulaklar 
şınlamayı duyacak ve canavar yükselecek.

Söylenmemişin şairi Maeterlinck, asla bilemeyeceğimiz çok şey var diye haykırıyor.

Hadi o zaman dışarı çıkalım ve
saklanan hazineler arasında beceriksiz parmaklarla dolaşalım; burada ve orada bir mücevher almakla yetinelim,
zihinlerimizi güzelliğine hayranlık ve hayranlıkla dinlendirelim, ancak kullanımını ve anlamını kolayca anlayamayabiliriz.
Akılsız adamlar kitaplar ve
tozlu belgeler okur, uzun düşüncelerin ifadesinden birkaç sıkıcı kelime yakalar ve size bunların gerçekler olduğunu söyler!

Akıllı adamlar kitaplar okurlar -Doğanın kitapları ve insanların kitapları- ve derler ki,
gerçekler yeterince iyi, ama doğru anlayış için!

Çünkü gün doğumu ile gün batımı arasında, akşamın alacakaranlığı ile şafağın alacakaranlığı arasında, bir daha asla olmayacak şeyler olur; ve
bugünün dünyası her zaman dünlerin ve yarınların dünyasıdır.

Okuyucu, meşalemi kaldırıyorum ve onun loş ışığında beni takip etmeni istiyorum.

Çünkü geçmişin gecesinde yapmamız gereken uzun bir yolculuk var.

Dört buçuk asırlık birçok yükü, Duerer'in Sanatının hazine evine ulaşmadan önce bir kenara bırakmak zorunda kalacağız.

Kaiser Wilhelm II'nin tahtının basamaklarından, çağlar boyunca Kaiser Maximilian'ın şehri Nürnberg'e doğru hızla ilerlemeliyiz -- Wilhelm'in
atalarının Brandenburg Margrave'leri olduğu, başlangıçta Nürnberg Burggrave'lerinden pek de farklı olmadıkları günlere.

Maxim topu ve Lee-Metford günlerinden obüs ve blunderbuss günlerine. York'un Londra'dan
bugünkü New York'tan daha uzak olduğu zamanlara.

Yazılı bir mektubun alınmasının gerçek olduğu ancak çok az kişinin övünebildiği;
ve gizli bir _billet-doux_ gönderenin hapse atılmasına neden olabileceği zaman.
Sabah sütü sabah haberleriyle birlikte gelmediğinde;
çünkü
matbaa henüz emekleme aşamasındaydı.

Bir balinanın karaya oturması Avrupa'nın ilgisini çeken bir olay olduğunda ve
bir gergedanın şekli çılgın varsayımların ve çocukça
hayal gücünün konusu olduğunda.

Bu sabırlı dünyamız atalarımız için sadece dönen bir güneş tarafından her gün kızartılan
büyük bir krep olduğunda.

[İllüstrasyon: TABLO II.--BİR KADININ PORTRESİ

(Berlin Müzesi'ndeki Yağlıboya Tablodan)

Bu güzel portre, sanatsal olarak, Duerer'in
sanatının zirvesini temsil ediyor. Venedik etkisini o kadar güçlü bir şekilde gösteriyor ve o kadar dingin bir tavırla resmedilmiş ki, neredeyse buna atıf yapıldığından şüphe etmeye meyilli oluyorsunuz.]

Ormanlar cinlerle doluyken ve pullu Beelzebub'lar lanetlilerin ruhlarını kocaman bir cehennem ağzından aşağı atmakla meşgulken,
ve Rab'bin melekleri kırmızı ve brokarlı
kıyafetleriyle kutsanmış olanları
gökyüzüne taşıyordu. O günlerde bilginler kitaplarını teoloji, felsefe ve yaşlı kadınların konuşmalarından oluşan tuhaf bir karışımla dolduruyordu. Dr. Faustus
kara büyü yapıyordu ve süpürgeli atlar cadıları Brocken'dan
uzaklara ve her yere taşıyordu.

O zamanlar kimse evinden tek başına uzağa gidemezdi ve tüccarlar
cesur maceracılardı ve İskoçya Kralları Nürnberg kasabalılarını kıskanırdı--Aeneas Sylvius'un dediği gibi. Ve biraz mizah eksik olmasın, hanımımın zarif parmaklarını güveçte daldırdığını ve ardından çıplak kemikleri masanın altındaki köpeklere attığını hatırlamanızı rica ediyorum; ayrıca satenlerin ve ince ketenlerin yıkanmamış bir bedeni sık sık giydirdiğini de hatırlamanızı rica ediyorum.

Zalimce salgınlar, çiçek hastalığı ve her türlü hastalık ve şekil bozukluğu günümüzdekinden çok daha fazla kişiye bulaştı ve doktorların üzücü cehaleti, korkunç görünümlü "ameliyatlarının" kafatasları, iskeletleri, doldurulmuş kuşları ve timsahları arasında korkunç içkiler demledi.

Kısacası, "şiirsel" bir çağdı; tüm dünya gizemler ve olasılıklarla doluydu ve en aklı başında ve en aklı başında olanlar bile inanılmaz derecede fantastikti.

Size dünyanın bugün dün olduğu gibi olduğunu ve sonuçta insan doğasının tüm çağlarda, tüm dünyada insan doğası olduğunu söyleyecek insanlar var. Ancak, hepimizin
doğduğumuz ve hepimizin ölmemiz gerektiği gerçeğinin ötesinde, sizinle benim aramızda -bugünkü bizlerle dünkü bizler arasında- çok az ortak nokta var ve birbirimize en çok önemsiz şeylerde benziyoruz.

Dolayısıyla, açıkçası, 21 Mayıs 1471'de doğan Albrecht Duerer başka bir dünyadan bir insandır ve siz de bunu fark etmediğiniz sürece onu anlayabileceğinizden, hatta hayran olamayacağınızdan şüpheliyim.

Çünkü Sanatı güzel değildir.

Almanlar Sanatta hiçbir zaman güzel bir şey yaratamadılar: güzellik
duyguları Şarkıya yükselir.

Ama bu sözcükleri yazarken bile bunların artık doğru olmadığı aklıma geliyor, çünkü bugünün Almanı artık dünün Almanı değil, "bilimsel gözetleme kulesinde huzur içinde duran; ve burada ve başka yerlerdeki öfkeli, mücadele eden kalabalığa, saat be saat, hazırlık niteliğindeki inek boynuzu sesiyle 'Hoeret ihr Herren und lasst's euch sagen' ..." Carlyle'nin onu resmettiği gibi; kesinlikle bir çocuğun kalbine ve bir çocuğun pervasız cesaretine sahip Lutherci Alman gibi değil.

Açıkçası, dürüstçe cahil veya cahilce dürüstseniz Duerer'e hayran olamazsınız.

Bugünün bizleri çok aklı başında; beyinlerimiz Duerer'in hayallerini dolduran dünyayı
kapsayamaz.

Çünkü Alman'ın beyni her zaman kalabalıktı; İtalyan Sanatını bakması çok keyifli kılan ve Japonların şaşırtıcı bir incelikle kullandığı o güzel
uzay ve boşluk duygusuna sahip değildi. Goethe'nin "Faust"undaki Wagner'in sözlerini hatırlarsınız -

"Zwar weiss ich viel; doch moecht ich Alles wissen."

(Çok şey biliyorum, ama keşke her şeyi bilseydim.)

Sadece bildiği her şeyi size gösterme hevesi değil, aynı zamanda
bilinmesi gereken her şeyi bilme konusundaki açgözlü arzusudur. Bu nedenle, hem övünmesi hem de alçakgönüllülüğü olan
Alman titizliğinden bahsediyoruz.

Burada yine değinmem gerekiyor. Genellemeler çok kolay, çok
haklı görünüyor ve çoğu zaman yanıltıcı.

Dürer safkan bir Cermen değildi; babası Macaristan'daki Eytas'tan geliyordu.[1]

[1] Eytas, Almanca'ya Thuer (Kapı) olarak çevrilir ve Thuer'den gelen bir adam Thuerer veya Duerer'dir.

Alman müziğinin Macaristan'a bir minnet borcu olduğu kabul edilir.
Duerer büyüklüğünü yabancı kanın soyuna mı borçludur?

Muhtemelen; ama önemli değil. O bir adamdı ve derin bir adamdı,
bu nedenle tüm dünyaya Dante ve Michelangelo,
Shakespeare ve Millet gibi yakındı. Alman koşullarında doğmuş,
Alman alışkanlıklarıyla görünür--hepsi bu.

Babası Albrecht bir kuyumcuydu ve oğlu Albrecht, çok sayıda kardeşinden daha iyi bir eğitime layık olduğunu gösterdikten sonra,
okulu bitirdikten sonra, bir kuyumcuya çırak olarak verildi ve sanatsal doğası onu Sanata çekmeseydi,
en azından biyografisini yazan kişi, _yani_ ressamın kendisi, bize öyle söylüyor. Daha özgür bir oyun, yeteneklerinin daha özgür bir şekilde ifade edilmesini özleyen tek kişi sanatçı değildi. Büyük ölçüde düşünürün eseri olduğundan eminim. Duerer kendini çok ciddiye alırdı; bize bıraktığı bazı mektuplar ve grafik sanatındaki bazı bölümler olmasaydı, Duerer'in kahkahayı, hatta gülümsemeyi bile bilmediğini hayal edebilirdik. Sonuç olarak, dünyayı hayatının ve çalışmalarının tüm ayrıntılarıyla tanıştırmanın, hatta onu bunu veya şunu yapmaya iten ruh hallerini bile kaydetmenin önemli olduğunu düşündü. Duerer'de yaşama arzusu tamamen düşünme arzusuna
dahil olmuştu. O bir eylem adamı değildi ve hayatının kayıtları gördükleri, düşündükleri ve başkalarının onun hakkında ne düşündükleriyle dolu; bunlara sık sık kıskançlık ve takdir eksikliği şikayetleri de ekleniyor. Duerer derin ama dar görüşlüydü ve bunda da Protestanlığın dini ruhunu yansıtıyordu, Hümanizmin daha geniş kültürünü değil. Egosu bilincinde büyük görünür ve onu ilgilendiren zihnin genişlemesinden ziyade ruhun kurtuluşudur; ancak yine de o Luther gibidir - bir _İnsan_.

O zaman Sanat hakkındaki fikri, kendisinin de açıkladığı gibi, "Kilise'nin hizmetinde Mesih'in ve benzeri konuların acılarını ortaya koymak için kullanılması gerektiği" ve ayrıca insanların ölümlerinden sonra özelliklerini korumak için kullanılması gerektiğiydi. Dünyayı kucaklayan bir alemin dar bir yorumu.

Bu küçük cildin kapsamı, Duerer'in hayatının ayrıntılı bir anlatımına izin vermeyecektir.

Michael Wolgemut'la birlikte geçirdiği çıraklık yıllarına, oradaki çırak arkadaşlarından çok acı çektiği yıllara fazla takılmayabiliriz. Çıraklık yıllarını her zaman takip eden üç yıllık göçebelik yıllarına eşlik etmemeliyiz.

1494'te memleketine döndüğünde Agnes Frey--"mein
Agnes" ile evliliği gibi ayrıntıları da kaydedemeyiz. "Onun Agnes'i" görünüşe göre iyi bir ev hanımı ve kurnaz bir iş kadınıydı ve daha sonra baskılarının satışını büyük ölçüde ona emanet etti.

Geçimini sağlamak için büyük bir mücadele verdi. Ve burada aklıma eğlenceli bir benzetme geldi. Bir ara resim yapmanın para kazandırmadığından yakındı ve bu nedenle kendini "siyah ve beyaza" adadı.

Hiç böyle oldu mu? Keşke mücadele eden sanatçılarımızdan bazıları Duerer'i hatırlasa ve hatta tencereyi kaynatmak için bir şeyler yapmak zorunda kaldıklarında bile en azından ellerinden gelenin en iyisini yapsalardı.

[İllüstrasyon: TABLO III.--SANATÇININ PORTRESİ

(Münih'teki Alte Pinakothek'teki Yağlıboya Tablodan)

Bu resimde 1500 tarihi ve Latince bir yazıt yer almaktadır: "Ben, Nürnberg'li Albert
Duerer, yirmi sekiz yaşındayken, uygun renklerle kendi portremi buraya çizdim."

Thausing'e göre, bu resmin ilginç bir kaderi olmuştur. Üzerine
resmedildiği panel, kendisine ödünç verilen bir gravürcü tarafından ikiye kesilmiştir ve
resmin arkasını kendi zavallı kopyasına yapıştırmıştır--böylece, üzerine yerleştirilen Nürnberg hakimlerinin mührünü kullanarak
kopyasını ustanın gerçek bir eseri olarak doğrulamıştır.]

Duerer'in kendi otoritesine dayanarak, daha iyi para kazandırdığı için
gravür ve ahşap gravürüyle uğraştığını biliyoruz. Ve gariptir ki, bu
ekmek ve tereyağı işine elinden gelenin en iyisini koydu.

Ününü ve adını yapan şey resimleri değildi, ancak bu Sanat dalında bir Raphael ve bir Bellini tarafından hayranlık duyuluyordu.

Agnes Frey ona hiç çocuk doğurmadı; bence bu gerçek dikkate değer.

Duerer'in gravürlerine ve tahta baskılarına şöyle bir göz atmak bile,
çocuklara düşkün olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır -- Almanların dediği gibi "kinderlieb".
Bir çocuğu kendisinin olarak adlandırsaydı, Sanatında bize daha fazla neşe ve güneş ışığı vereceğinden şüphem yok.

Bunun yerine, eserlerinde ölümün kasvetli yansımasını çok sık görüyoruz. Melek aşk tanrılarının sıçramaları ve neşeleri çok sık
acı, günah ve ölüm sembolleriyle gizleniyor.

Tekrar ediyorum, mantıksal bir sonucun mutlak bir gerçek olarak kabul edilmesine izin vermemeliyiz.

Dürer ölüm ve acıyla bizden çok daha aşinaydı. Gri kadın ve karanlık melek kendi evlerimizi ziyaret etmediği sürece, çoğumuz -en azından okuyucularım- gecekondu mahallelerinde kederin yüzlerini ve Adli Tıp Mahkemesi'nde ölümün yüz buruşturmalarını kasıtlı olarak aramak zorundayız. Ancak Duerer'in günlerinde ölüm şehir duvarlarının ötesinde gizleniyordu; şövalye cesaretinin ve köylülerin intikamının öldürülen veya sallanan kurbanlarının görüntüsü, birçok kızın yanaklarını solduruyordu ve tuhaf vebalar ve salgın hastalıklar en dik olanları bile yere seriyordu. Ölüm Dansı, eski ressamların en sevdiği konulardan biriydi, mizaçları hastalıklı olduğu için değil, zamanların şimdikinden daha da uyumsuz olduğu için.

Duerer'i biraz olsun anlamayı umabilmek için önce tüm bu noktaların farkına varılması gerekir. Yine, onun görselleştirme biçiminin aldığı görünüşte tuhaf ve fantastik biçimi daha yakından incelediğimizde, zamanın alışkanlıkları, gelenekleri ve kostümleri için de pay bırakmalıyız -aslında, tüm eski ustalar için olduğu gibi- ve bu nedenle, eski ustaların incelenmesinin
azınlığa ait olduğunu, çoğunluğa değil, alçakgönüllülükle ileri sürüyorum. Birçok hatalı görüş, basitçe, bireyi tipik olandan ayırmanın
zor olması nedeniyle benimsenir.

Gezginliği onu Strasburg, Bale ve Venedik'e götüren Dürer,
görünüşe göre etkilenmeden
yine evine döndü.

Raphael'in döneminden son birkaç yıla kadar eleştirmenler bu gerçeği yas tuttular; "klasik antik çağ bilgisinin" onu daha iyi bir
sanatçı yapabileceğini düşündüler.

Şimdi, Dürer daha geniş anlamda bir sanatçı değildi; o bir zanaatkardı
kesinlikle, ama her şeyden önce bir düşünürdü. Duerer,
düşünce amacıyla gözlerini kullanır; vizyonunun gösterilerini bozmadan onları kapatabilirdi. Fakat rüyalarının
güzel olduğuna dair hiçbir ipucumuz olmasa da, edebi düşüncelerin
tam anlamıyla kopyaları olduklarına dair her türlü belirtiye sahibiz. Bu maddileştirmeleri
resim veya baskı biçimine sokmaya geldiğinde, zanaatkar tarafı, doğasının
pratik tarafı, bunları bilimsel problemlere
çözdü ve bu vizyonların tamamen materyalist gerçeklere
askıda olması gibi dikkat çekici bir sonuç elde etti. Modern bakış açımıza göre, Duerer'in kesinlikle
sanatsal hayal gücünden yoksun olduğu, Goya ve Blake veya "si
parva licet comparere magnis" John Martin ve Gustave Dore ve kendi zamanımızın
hoş Arthur Rackham'ı gibi adamların bile sahip olduğu bir şeydi.

Önemi zanaatkarlığıydı, portreler hariç resimlerinin konusu ve özellikle baskıları sadece tarihi bir ilgiydi - Almanların dediği gibi "von kulturhistorischer Bedeutung". 

1506 ve 1507'de Venedik'i ziyaret etti, daha önce de belirtildiği gibi soylular ve Giovanni Bellini tarafından zarif bir şekilde karşılandı, ancak diğer ressamlar tarafından beğenilmedi. 

Eve döndüğünde büyük Venediklilerden, hatırlayın, Titian'dan etkilenmemişti. Gentile Bellini ve Vittore Carpaccio o zamanlar Venedik'te Doğanın gerçekçi tarafını gören tek ressamlardı; ancak onlar sıradandı, oysa bizim Duerer'imiz ahşap bir bankı veya bir ağaç gövdesini kişisel ve insani bir ilgiyle dolduruyordu. Duerer'in faaliyetinin bu yönü üzerinde durmaya vakit ayırabilen okuyucularım, Carpaccio'nun çalışma odasındaki Aziz Jerome tasvirini Duerer'in aynı konudaki gravürüyle karşılaştırmalılar.

Zanaatkar Duerer, resmettiği veya gravürlediği her şeyde Doğa'ya atıfta bulunuyordu. Ama tabii ki Doğa, kendisinin ve zamanının gördüğü gibiydi; ne Hals, Rembrandt, ne Ribera, Velazquez, ne Chardin ne de Constable, ne Monet ne de Whistler henüz gerçeğe doğru ilerleme basamaklarını tırmanmaya başlamamıştı -- yani "optik görüş".

Duerer'in Doğa'ya atıfta bulunması, teorik düşüncelerin karmaşık bir incelemesi ve yeniden üretmek istediği şeyler hakkında bildiği her şeyi kaydetme arzusu anlamına gelir.

Onun analitik bir zihni vardı ve ürettiği her eser, izole edilmiş gerçeklerin dikkatlice bir araya getirilmesiydi. Sonuç olarak resimlerine bakılmamalı, onların içine bakılmalı, okunmalıdır. Yine bariz bir gerçek bizi burada yanıltabilir. Gerçeklerin analitik olarak yan yana getirilmesi, çağın bir özelliğiydi. Duerer'in Sanatı bir adım ileriydi; o - Raphael gibi, Titian gibi - daha önceki insanların neredeyse hiç katılmadığı yerde birbirine uyuyordu. Duerer, bir sonraki neslin bile edinmeye başladığı güce henüz sahip değil - hiçbir zaman bir şey önermiyor; her şeyi en küçük ayrıntısına kadar çözüyor. Onun küçük taslakları yok ama aşırı düşünceli bir zihnin getirdiği büyük bir görme emeğini ima ediyorlar. Duerer'i anlamak için zamana ihtiyacınız var; "Tutkular", "Meryem'in Hayatı", "Kıyamet"in her baskısı, düşünce ve biraz göz yorgunluğuyla en küçük puntoyla basılmış bir sayfa gibi okunmalı. Bu elbette kendi çağımızın gidişatına çok aykırı; büyük puntolar ve kısa hikayeler talep ediyoruz. Eserinin incelenmesi önemli bir özveri gerektirir. Kendi
sevdiklerinizi ve sevmediklerinizi bastırmalı ve çoktan geçmiş bir çağa ait
gözlerle görmeye çalışmalısınız. Eski Sanatın incelenmesini reddeden daha az özverili olanları hor görmeyin; ve onu ölçüsüzce öven
diğerlerine derinden güvenmeyin. Yeşil ağaç
sulanacak ağaçtır; ölü ağaç -siyah dalları ve solgun yaprakları
asla bu kadar pitoresk olmasa da- sizin ilginize ihtiyaç duymaz.

Estetik reformcuların Skylla ve Charybdis'i eskinin övgüsü ve
yenisinin yetersiz değerlendirilmesidir.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--RESSAM BABASININ PORTRESİ

(Ulusal Galeri'deki Yağlıboya Tablodan. 1497'de boyanmıştır)

Ne yazık ki rötuşlanmış ilginç bir resim.
Ülkenin sahip olduğu tek Duerer portresidir. Diğer eserleri
South Kensington ve Hampton Court'ta görülebilir.]

Eski İtalyanlar Duerer'i çok takdire şayan bir sanatçı olarak görüyorlardı,
Sanatının kusurları olarak adlandırdıkları şeyi modellerinin beceriksizliğine bağlıyorlardı
ve orada yaşamış olsaydı, "Flemingler" arasında ilk olmak yerine
İtalyanlar arasında kolayca ilk olabileceğine ikna olmuşlardı.
Elbette yanılıyorlardı, çünkü Duerer'in beyninin bireysel refleks eylemi,
Sanatının olduğu şeye dönüşmesine neden oldu; İtalya'da hala bireysel bir refleks eylemi olurdu ve Duerer Venedik'e
istediği etkiyi
göremeden gitmişti. Ancak, Duerer İtalyanların fikrini kendisi doğrulamış gibi görünebilirdi:
Teorik spekülasyonların çorak alanlarına saptı - çorak çünkü en iyi işlerinden bazıları
sistemini geliştirmeden önce yapılmıştı, çorak çünkü spekülasyon doğal algının gücünü
tüketiyordu. Duerer bir "Güzellik Kanonu" aradı ve
Sanat tarihi, kanonlaştırılmış güzelliğin lanetlendiğini defalarca kanıtladı.

Bir açıklama daha: Çağdaşları ve eleştirmenleri, bir cetvelin yardımı olmadan düz çizgiler çizebildiği
olağanüstü teknik becerisini veya bir bukledeki her bir saç telini
yeniden ürettiği
şaşırtıcı el çabukluğunu övdüler - tüm çağlar boyunca devam eden; kendi başına sonuçsuz olan;
en iyi ihtimalle keman tellerine veya beyin kordonlarına dokunan, kalp tellerine değil.

Yukarıdakilerin hepsinden, tüm ölümlü ve çürüyen örtülerden
şimdi gerçek, ölümsüz Duerer'i soymamız gerekiyor - zihni
gerçeğe özlem duyan, ruhu uyum özlemi çeken ve özlemlerinden Sanatını
biçimlendiren Duerer, tıpkı tüm büyük adamların yaptığı ve sonuna kadar yapacağı gibi.

"Küçük Tutku"nun başlık sayfasında bir tahta baskı var - "Acıların Adamı."

İşte, okuyucu, bence Duerer'in büyüklüğünü gördün; o bunu asla
aşamadı. Bu, insanın acizliğinin bilincidir; ölümlü gözlerin görebileceği en
acı manzaradır - kendine olan inancını
kaybetmiş bir adamınki.

Duerer şimdi burada olsaydı eminim elini omzuma koyardı
ve derin, gerçek gözleri gözlerimi ararken, yumuşak ve insan dudakları şöyle derdi:--

Haklısın dostum; bu benim en iyim, çünkü o zamanlar içimde konuşan
çağımın ruhuydu.

Paris'teki Pantheon'un önünde Düşünen Adam adlı bir heykel var. Oturmuş bir adam, bedensel gücünün farkında değil, tüm bilinci düşüncenin demir pençesinde. Yukarıya bakmıyor, aşağı bakmıyor - önüne bakıyor; ve sanırım, okuyucu, doğmamış bir sesin şöyle dediğini duyuyorum:

Bu da bir zamanlar bir Çağın Ruhuydu. İnsan ilerlemesinin yolunda iki kilometre taşı; isterseniz boş bir hayal - artık değil.

O zaman Acıların Adamı'ndan bahsetmiştik: Küçük bir şey ama fazlasıyla iyi yapılmış, çünkü biçiminin sadeliğiyle bir anlam dünyasını kucaklıyor; ve bu resim yüzünden Tutku'nun kelimelerinden zerre kadar ayıramasanız da, yine de Mesih'in acısının tüm kelimeleri bu sade baskıda canlı görünüyor. Daha iyi bir
ön sayfa olabilir mi?

Bir sanat eserini değerlendirirken, tadını çıkarırken değil, öncelikle sanatçının yöntemlerini anladığınızdan emin olmalısınız; Kişi daha sonra onun belirgin amacını veya hedefini veya "motifini" keşfetmeye çalışmalı ve yargısını oluşturarak şunu sormalıdır: Sanatçı amaç ve sonucu tek bir organik bütünde birleştirmeyi başarmış mıdır?

Ne "motif" ne de biçimi kendi başlarına değerlidir, ancak ikisinin uyumu önemlidir - bu nedenle Duerer'in "Acı Adamı"nı Michelangelo'nun "Musa"sının yanına, eşit öneme, eşit büyüklüğe yerleştirebiliriz.
Bu "Acı Adamı"nı ölümsüz Sanat olarak övmeliyiz ve bunun nedeni açıktır; bir hastalık sırasında tasarlayan Duerer kendisi acı çekmişti ve acıyı biliyordu - görselleştirdiğini _hissetmişti_.

[İllüstrasyon: TABLO V.--OSWALT KREL PORTRESİ

(Alte Pinakothek, Münih'teki Yağlıboya Tablodan. 1499'da Boyandı)

Çarpıcı bir portre; İfadede biraz sıkışık ama ilgi dolu. Arka plandaki ağaçlar bunu hemen Alman kökenli bir eser olarak damgalıyor. Duerer'in etten daha fazlasını tasvir etme girişimi burada özellikle dikkat çekici, çünkü pek başarılı değil.]

Eğer başka bir tahta baskıyla, yani "Die heimliche
Offenbarung Johannis"ten Vahiy i. 12-17'yi resmeden baskıyla karşılaştırırsak, farklı bir sonuca varmamız gerekecek. Duerer'in kendisinin resmetmek için koyduğu
bölümü dinleyelim:

12. Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde yedi altın şamdan gördüm;

13. Ve yedi şamdanın ortasında İnsanoğluna benzeyen, ayağına kadar uzanan bir giysi giymiş,
başka bir kuşakla göğüslerini sarmış biri vardı.

14. Başı ve saçları yün gibi beyaz, kar gibi beyaz; ve
gözleri ateş alevi gibiydi;

15. Ayakları sanki bir fırında yanıyormuş gibi ince tunç gibiydi; sesi ise birçok suyun sesi gibiydi.

16. Sağ elinde birçok yıldız vardı: ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu: ve yüzü
güçlü bir şekilde parlayan güneş gibiydi.

17. Ve onu gördüğümde, ayaklarının dibine ölü gibi düştüm.

Böyle bir pasajın _örneklenebileceğini_ ve
renk kullanılmadan, onun iyi bir örnek olduğunu varsayarsak? Aziz John'un ruhunu ve anlamını mı, yoksa sadece sözlerini mi yeniden üretiyor?
Ağzına yapıştırılmış iki ağızlı kılıca bakın, gözlere "ateş alevi" gibi bakın; bunun gerçek bir çeviri olduğunu iddia etmekten daha fazlasını kabul edebilir misiniz? Ama gerçek bile değil; 17. ayet açıkça şöyle diyor, "Ve
onu gördüğümde, ayaklarının dibine ölü gibi düştüm." Fakat Aziz John burada dua eden biri olarak temsil ediliyor. Öyleyse çıkarım nedir? Duerer'in daha yüksek bir anlamda hayal gücünden yoksun olduğu; Reformasyonun Ruhu gibi kurtuluşu KELİME'de aradığı. Duerer'in Sanatı'nın tamamında, onun gerçek gerçeğe olan aşırı sevgisi tarafından kısıtlandığını, engellendiğini hissediyoruz; eserlerinden hiçbiri Raphael'in "Madonna della Seggiola"sının seviyesine bile yükselemiyor. Alman felsefesi gibi, eserleri de o kadar dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak işleniyor ki, görkemli bütünlük az çok savaşan
ayrıntılarda kayboluyor. Sanatı itaatsizlikten muzdarip - tüm
gerçekler koordineli. Kendisi bunu biliyordu ve bu yaşamın sonuna doğru, konuşulan veya yazılı sözcüğün ardışık gelişimini tek bir
resimde temsil etme arzusunun neden olduğu karmaşıklığından nefret etti; bu arzu günümüzde bile tamamen ortadan kalkmamıştır.

Bu nedenle Dürer, günümüzde bize, sunak parçalarının kalabalık merkez panellerinden ziyade, Paumgaertner sunak parçasının kanatları veya dört Mizaç (Aziz Petrus, Aziz John, Aziz Markos ve Aziz Paul) gibi kavramlar aracılığıyla daha çok hitap ediyor; ve "Reformasyon Şövalyesi" (1513) veya "Melankoli" (1514) gibi gravürlerinin güçlü çekiciliği, esas olarak başlıca figürlerin baskın büyük notasından kaynaklanırken, güzel St. Jerome'da ("Hieronymus im Gehaeus") ise, güneş ışığının etkisi ve onunla birlikte gelen refah hissi -_Gemuethlichkeit_, çevrilemeyen bir Almanca kelime kullanmak gerekirse--bu harika baskının her ayrıntısında giderek artan bir zevkle oyalanmamızı ve düşünmemizi sağlar.

Aksine görünenlere rağmen, Duerer, dediğim gibi,
hayal gücünden yoksundu. Rehber olarak yazılı sözcüğe veya başka birinin fikrine ihtiyacı vardı; asla bir "misyon" olmadan güzel olabilecek bir Sanat hayal etmemişti -asla "yaratmadı." Bir an için,
çalışmaları boyunca--çağının anlayışına uygun olarak--tamamen modern kıyafetleri İncil ve klasik temsillerle karıştırdığını fark etmeye çalışın,
sanki bizim Leighton'larımız, Tadema'larımız, Poynters'larımız Venüs ve Apollon'lar arasında kabarık etekler, kabarık etekler veya "imparatorluk" elbiseleri tanıtacakmış gibi.
"Çarmıhtan İndirilen" adlı zavallı eserde Magdalen sadece "modern" bir Nürnberg kızıdır ve Meryem'in başörtüsü kuzeyli ev hanımının giydiği gibi asılmıştır, Doğulu bir kadınınki gibi değil; Arimatea'lı Joseph ve
Nikodemus Nürnberg burjuvaları gibi giyinmiştir ve yalnızca John figüründe geleneksel "klasik" giysiye taviz vermiştir. Böylesine anakronik bir karışım ancak dini ruh ve çoğunluğun inançları bir olduğu sürece mantıklı görünebilir. Modern bir ressamın Çarmıha Gerilme'yi Nicodemus ve Arimatea'lı adamla, "yürüyüş kostümü" içindeki Meryem ve Magdalen'le ve bir grup Atlı muhafızla tasvir etmesi durumunda, içinizde uyanacak duyguları ima etmeye, hatta tarif etmeye bile cesaret edemiyorum. Dört asırdan fazla süren uçurum bizi Duerer'den ayırıyor; önerim neredeyse küfür gibi geliyor, ancak gerçeğe dayalı ve en dikkatli notu almaya değer bir düşünce.

O zamanlar aktif, şimdi ise yok olan bir gelenek gereği Duerer tüm yaşayanların ellerini
tuttu, durup düşünmelerini söyledi. Eserini
izleyenlerden hiçbiri sempati ve anlayış çağrısı hissetmeden geçemezdi. "Herkes" Duerer! - ihtişamı budur. Sanatçılar buna takdirlerini eklediler; Yaptığı şey sadece _gerçekten_ yapılmış değildi,
aynı zamanda Sanattaki tüm kardeşlerinin tanıklığına göre _iyi_ yapılmıştı. Böylece
gravür, kalem ve fırçayla dünyasına İnancın ana hatlarını verdi. Resimlerinde
okuma yazma bilmeyenler, okuyamadıklarını, vahiy yoluyla gördüler ve okur yazarlar, aydınlar -Erasmus, Pirkheimer, Melanchthon
en önde gelenleri arasında- vahiylerinin mükemmelliğini gördüler.

Duerer'in Sanatının bir illüstratör olarak kendi dönemi üzerindeki etkisini açıklamanın, dar görüşlü bir adamın ilk gözlüklerini aldığında yaşadığı zevki hayal etmenizi rica etmekten daha iyi bir yolunu düşünemiyorum. Her şey olduğu yerde kalır; Yön duygusunu
kaybetmemiştir, ancak aniden her şeyi daha net, daha
tanımlı, daha ayrıntılı olarak görür: ve daha önce yalnızca
belirsiz etkileri fark ettiği yerlerde, bunların nedenlerini görmeye başlar.
Duerer'in Sanatının etkisi böyleydi: yüz hatları, kollar, eller, gövdeler, bacaklar, ayaklar, perdeler,
aksesuarlar, ağaç gövdeleri ve yapraklar, manzaralar, parlaklık ve ışık, ima edilmeyen ancak
gerçekten gerçekleştirilen. Duerer'in hayal gücü olmadığını söylediğimde, hayal gücünün yalnızca onun değil, hayal gücünün somutlaşmasının, gerçekleşmesinin, yani gücünün o çağın karakteristiği olduğunu anlatmak istiyorum.

Ne yazık ki, tüm bu düşünceler bu sayfalarda tartışmaya yer bulamıyor,
çünkü okuyucuyu resimlendirilmemiş
örneklerine yönlendirmek sıkıcı olurdu.

Programımızın sınırlamalarını zorunlu olarak kabul etmeli ve
dikkatimizi onun resimlerine vermeliyiz --onun etkinliğinin en önemsiz kısmı.

Durer çizginin büyük ustasıydı --çizgiyle düşünür. Bu çizgi
ilk olarak günlük anlamında ana hat veya konturdur; ikinci olarak, gölgeyi
yapmaya giden çizgilerin
toplu ordusudur; üçüncü olarak, "Melancholia"nın baskısında gördüğümüz gibi, yönü, amacı, eğilimi belirten psişik yönüyle çizgidir. Ondan önce hiç kimse "çizgi" ile bu kadar harika işler başaramamıştı, hatta güçlü ama itici paralellikleriyle Mantegna bile.

Bu çizgi, başarılı bir ressam olmasının önündeki en büyük engeldi. Çünkü onun çizgisi büyük bir kıvrım, zarif bir akış,
spontane bir çizgi, hafif bir dokunuş değildi, ama satranç oyunundaki bir ustanın elleri gibi ağır, kararlı, mantıklı bir hareketti.

Bu nedenle, ona göre dünya ve Sanatı birer sevinç değil, sorundu.

İlk eserlerinden birini düşünün - dürüst, Tanrı korkusu olan, mücadeleci kuyumcu babasının portresi. Bu eserin rengi tekdüze, bir tür altın-kızıl. Neredeyse bir monokrom olabilir, çünkü
ilgi, Baba Zaman'ın yaşlı adamın cildini çizdiği ve Duerer'in glebe'yi yaran bir saban demiri kararlılığıyla taklit ettiği, bakım ve yaşlılığın kırışıklıkları ve çizgilerinde yoğunlaşmıştır.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - SİSKİNLİ MADALYA

(Berlin Müzesi'ndeki Yağlıboya Tablodan. Yaklaşık 1506'da yapılmıştır)

Bu resim Venedik etkisi altında resmedildiğini gösterse de, Duerer'in zihnindeki huzursuzluğu ele verir ve bu da neredeyse tüm eserlerini _içeriden_ bakmaktan daha keyifli hale getirir. Duerer'in eserleri
genel olarak _okunmalıdır_].

Konu resimlerine geldiğimizde, bunların
hissedilerek değil, inşa edilerek yapıldığını hemen fark etmeliyiz. Duerer'in kuzey sanatı için, Leonardo'nun İtalyan sanatı için yaptığını, yani deneysel sanatı teorik bir bilime dönüştürdüğünü, en azından denediğini belirtti. Bu dönüşümün gerçekte bir sapkınlık olup olmadığı, burada tartışılamayacak bir sorudur. Her halükarda, Duerer'de, bir sanatçının doğayı reddetmek için ona atıfta bulunduğu ilginç bir örnek var; idealist, idealizmini ilerletmek için gerçekçi olur. Resimlerinin çoğu, kendi başlarına en doğru olan, ancak tüm resimle birlikte ele alındığında tamamen yanlış olan resimsel gerçeklerin ifadelerini içerir. Duerer, görme duyusuna, optik organına güvenme cesaretinden yoksundu:
onda güzellik, görülmesi değil düşünülmesi gereken bir şeydir. Duerer, İtalyan sanatıyla doğrudan temas kurmuş, Venedik'te kendini bir beyefendi, Nürnberg'de ise yalnızca bir "parazit" olarak hissetmişti. İtalya'dan, aslında kendisine oldukça yabancı olan bir güzellik anlayışı ithal etti. İtalya zihninde anlaşmazlık ekti, çünkü o her zaman
1493'teki erken otoportresinde bildiğimiz gibi basit bir ressam olarak kalsaydı vazgeçebileceği
bir güzellik formülü bulmaya kararlıydı. Duerer'in esas olarak onay için İtalya'ya baktığına şüphe yok, çünkü kendi ülkesindeki ressamların görüşlerini beslemek için pek bir nedeni yoktu, çünkü onlar hem zihinlerinde hem de Sanatlarında ondan çok daha aşağıydılar.

Resmin Nürnberg'de bir "Lonca" değil, "özgür" bir Sanat olduğu gerçeğinden çokça söz edildi. Şimdi marangozluk da Nürnberg'de "özgür" bir Sanattı ve İtalya'da resim "özgür" değildi, bu yüzden özgürlüğün ihtişamı
bir nebze göz ardı ediliyor; ancak Sanat ne olursa olsun, Duerer her halükarda Raphael, Bellini veya Titian'ın anlamında bir sanatçı değildi. O,
öncelikle bir düşünür, bir ahlakçı, bir bilim adamı, mutlak gerçeğin peşinde koşan, Sanatta ifade arayan bir araştırmacıydı. Bu gerçekleştiğinde
resimleri harika bir okuma deneyimi sunar.

Örneğin, "İfade" ilgi çekicidir.
Hala açık dudakları "Ey Rab," diye uzun zamandır söylememiş olan ölü İsa, zavallı delinmiş ayakları kaskatı,
bacak kasları kramp girmiş gibi sert, yere nazikçe yatırılır. Magdalen, sevgili bedenin
sağ elini tutar ve İsa'nın yaralı annesi, neredeyse klasik Niobe'ye layık bir şekilde
temsil edilir. Bu resimdeki tüm eller de harika bir şekilde ifade edicidir. Dürer, elin ifade gücüne hiç bitmeyen bir ilgi
duymuştur. Ama eğer onun renginde yoğunluktan başka bir güzellik ararsak, hayal kırıklığına uğrarız, tıpkı Titian'ın ortaya çıkmasından önce yapılmış herhangi bir resimde olduğu gibi.

Yine o canavar Cehalet harekete geçiyor. Çünkü renkten bahsederken, Titian hakkında dogmatik
olarak konuşurken, rengin çok farklı şeyler ifade edebileceğinin farkındayım ve bana karşı çıkmak isteyen herkes bunu yapmakta haklıdır, çünkü ben yanılmışım ve o haklı değil, ama benim rengi açıklamadaki zorluğum ve onun benim hassas noktamı hedeflemek istemesi yüzünden. Neredeyse her gün, zihinlerinin işleyişini bana bilinçsizce ifşa eden ressamlarla ekmek bölüştüğüm için, Sanatlarının tüm yüzeysel teknik terimlerinin bir bukalemunun rengi kadar sabit olduğunu biliyorum. Farklı mizaçlar farklı tonlar alır. Van Eyck ve Crivelli'de, Bellini ve Botticelli'de renk vardır, ancak kasıtlı renk uyumları, seçimde keyfi olsa da,
Titian'a aittir.

Duerer bir renkçi değildir, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, resim
sorundu, ifade sevinci değil - Mantegna'nın eşiti,
Beato Angelico'nun ise aşağısıdır.

Bu nedenle Berlin'deki "Madonna mit dem Zeisig"e baktığımızda,
güzelliğini zorlukla fark edebiliriz. Çağdaşları için ne olursa olsun, bizim için İtalya'dan gelen muhteşem Madonna'ların yanında veya kendi oyma eseriyle karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmez.

Bu "Siskinli Madonna" tipik bir Duerer'dir.
Başlıca figürlerin İtalyan dinginliği ve "güzelliği" arasında,
kararsız, salınan Gotik ayrıntı bolluğuna sahibiz. Madonna'nın başının etrafına sıkıca sarılmış açık saçları, sağ omzuna yayılmış
kıvrık buklelerden oluşan gotik bir kütle halinde yeniden belirir. Solunda düğümlenmiş ve bükülmüş bir
kurdele parçası asılıdır. Bebek Kurtarıcı'nın oturduğu yastık kesilmiş, bağcıklı ve püsküllü. Bebek sağ elinde sıradan bir
"schnuller" veya bebek emziği tutarken, siskin
kalkık ön kolunun tepesinde tünemiştir. Çelenk taşıyan meleklerden biri
neredeyse kel bir kafa sergiler ve arka plan huzursuzlukla doludur. Hatta sanatçının adını taşıyan ve eski ustaların
resimlerini işaretlemek için kullandıkları ve örneğin Bellini'nin durumunda düz ve düz bir şekilde sabitlenmiş görünen küçük etiket bile, hareketleriyle sahibinin mizacını ele verdiği düşünülen küçük jelatin
filmleri gibi yukarı doğru kıvrılır.

Büyük Sanatın testlerinden biri kaçınılmazlık görünümüdür: sanatçının yaratıcıyla rekabet etmesi:

"Hareket Eden Parmak yazar ve yazdıktan sonra,
Hareket eder; ne tüm dindarlığınız ne de zekanız
onu yarım satırı iptal etmeye geri çekemez."

"Siskin" Madonna'sında iptali gerektiren çok sayıda "satır" vardır: "Marieenleben"in başlık sayfasındaki Madonna'da bu nedenle daha büyük bir Sanat eseri yoktur.

Gerçek şu ki, onun gravürlü ve siyah beyaz çalışmaları
zaman zaman anıtsal bir yüksekliğe, _saecula saeculorum_'da büyüklüğe ulaşırken,
Sanat öğrencisinin dikkatini çekme gücüne sahip çok az sayıda boyalı resmi vardır, bu da Sanat tarihi öğrencisiyle
karıştırılmamalıdır.

Bir ressam olarak esasen ilkeldir; bir kazıyıcı olarak
tüm çağları gölgede bırakır. Böylece onun muhteşem resimlerini birbiri ardına görüyoruz: Paumgaertner sunak parçası, "İfade"si--ikisi de Münih'te; Uffizi'deki "Magi'nin Hayranlığı"; Prag'daki çok hasar görmüş ama muhtemelen haklı olarak ünlü "Rosenkranz festivali", arka planda kendi portresi ve arkadaşı Pirckheimer'in ve ön planda İmparator Max ve Papa Julius II.'nin portresi; Dresden sunak parçası veya "Çarmıha Gerilme",
çarmıha gerilmiş İsa'nın yumuşak bedeni ve garip bir şekilde çırpınan peştamal; Barberini Sarayı'ndaki garip bir şekilde grotesk "Tapınakta Çocuk Olarak İsa"; "Adem ve Havva"; "10.000 Hristiyanın Şehitliği"--böylece, diyorum ki, bunların birbiri ardına önümüzden geçtiğini ve neredeyse hiç etkilenmediğimizi görüyoruz.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--SS. JOHN VE PETER

(Münih'teki Alte Pinakothek'te bulunan bir yağlıboya tablodan. 1526'da tamamlandı)

Bu, "SS. Paul ve Mark" ile birlikte, başlangıçta tek bir resim oluşturuyordu ve ölümünden iki yıl önce, sevgili şehri Nürnberg'in Konseyi'ne bir hediye olarak
boyandı. Duerer, resmin altına İncil'den uzun alıntılar yazmıştı; Protestan inancının militan
ateşini kanıtlayan bu alıntılar, daha sonra bu nedenle
kaldırıldı. Duerer'in eserleri her zaman _Sanat_ eserlerinden daha fazlasıydı.]

Doğru, Paumgaertner sunak parçası, kanat resimleri nedeniyle bizi harekete geçirdi, ancak bunun iyi bir nedeni var ve bu nedene daha sonra geri döneceğiz. "Magi'nin Hayranlığı" Venedik etkisini anımsatıyor gibi görünüyor. 1511 yılına kadar en tembelin bile dikkatini çekmesi gereken bir eserle karşılaşmıyoruz: Bu, Matthew Landauer için yapılmış olan "Kutsal Üçlü'nün Hayranlığı" veya Azizler sunak parçası. Duerer'in çizimini gördüğümüzde, resmin solundaki uzun burunlu adamda onu tanıyoruz. Bu resim, hiç şüphesiz herhangi bir Alman tarafından yapılmış en iyi, en büyük sunak resmidir. Hiçbir şekilde büyük bir resim değildir, sadece 4 ft. 3 in. x 3 ft. 10-3/4 in. ölçülerindedir, ancak tasarım olarak o kadar büyüktür ki tüm bir duvarı kaplamak için tasarlanmış olabilir. Duerer burada kendini aşmıştır; bir kereliğine bir Michelangelo'nun coşkusuyla tasarladı, çünkü bir Raphael'den daha ciddi, bir Fra Angelico'dan daha az şiirsel: ama şahsen ben, eğer bütün Azizler Teslis'e tapınmak için birleşirse, bunun gerçek ve tek olasılık olduğuna, içgüdüsel olarak gerçeğe yakın bir şekilde, bunun "belgesel kanıt" olarak alınabileceğine inanıyorum. Bu azizler topluluğu insan tarafından takdir edildi. Eğer bir insan Kilise, İnanç veya mezhepten bağımsız olarak bir
inançlı olsaydı - o Duerer'di. Bu eseri gördüğümde, samimiyetiyle Fra Angelico'ya, ihtişamıyla Michelangelo'ya ve gizeminin doğallığıyla tamamen Alman'a benzeyen bir hayranlık duygusu hissettiğimi itiraf ediyorum. Duerer, fotoğrafik keskinlikten ve ayrıntıların inceliğinden daha fazlasıyla vizyonu somutlaştırıyor: Tanrı-Baba, yaşlı bir Kral - bir Şarlman; Tanrı-Oğul, istekli acı çeken; Kutsal
Hayalet, Sancgrael'in güvercini; yukarıdaki Göksel Ordular; yandaki ve aşağıdaki Azizler - yaşamış ve acı çekmiş ve şimdi övgü için bir araya gelmiş Azizler - çünkü kalabalık yaşayan, dua eden, övgüde bulunan ve sevinçli bir kalabalıktır.

Bu şaheserin yaratıcısı kendini tasvir edebilir ve elinde tuttuğu tablette gururla şunu söyleyebilir:

Albertus Duerer Noricus faciebat.

Bu resim bir vizyon değil - dogmatik bir gerçeğin ifadesidir;
bu nedenle doktrinel mantığın tüm incelikleriyle boyanmıştır; Rembrandt'ın dini eserlerinde bulduğumuz gibi romantik bir vizyon veya insani bir gerçek değildir. Bu törensel bir resimdir, sadece tören doludur, boş değildir; inanç, saygı ve inançla doludur! Bu tür resimler İtalyanlar arasında nadirdir - tüm güzellik anlayışlarına rağmen; Alpler ötesi halklar arasında daha sık görülür, ancak hiçbir zaman bu kadar
uyumlu olmamıştır. Ne yazık ki acı çekti ve artık bozulmamış
durumunda değil; bu nedenle renginin
değerlerini tartışmak sonuçsuz olurdu.

Sadece burada ve orada bir mücevher alma niyetimi aklımda tutarak, okuyucuyu sunak resimlerinin,
Doğumlar,
Gömmeler, Pietas ve Madonnalar'ın
sayımıyla yormayacağım. Bunu
rahat bir zihinle yapabilirim, çünkü benim fikrime göre (ve siz, okuyucu, benim rehberliğimi kabul etmek için satın alma yoluyla sözleşme yaptınız) onun dini resimleri Sanatsal olmaktan çok
tarihsel ilgiye sahiptir.

Uffizi ve Prado'nun "Ademler ve Havvalar"ı da benim heyecanımı
uyandıramaz. Bu resimlerde Duerer, Dr. Zamenhof'un Esperanto'suna benzer bir şey yaratmaya çalışıyor; Bir durumda Sanatın, diğer durumda Yaşamın dili için evrensel bir standart: ve her iki durumda da bu dil, zahmetli ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiş ancak canlılıktan yoksundur ve kalbi dokunulmadan bırakır. Duerer'in Herkül'ün Stymphalian kuşlarını öldürmesi gibi klasik bir konuyu resmetme girişimleri
tatmin edici değildir. Gerçekçilik ve fantezinin çekingen ve mantıksız bir karışımında hiçbir kavram güzelliği göremiyorum - yeterince yürekten değil. Rembrandt'ın gülünç "Ganymede'e Tecavüz"ü bile onun yanında akıl ve Sanata sahiptir. Hayal gücü Duerer'in "güçlü yanı" değildi; bu nedenle portrelerine daha büyük bir zevkle yöneliyoruz.

Portreler her zaman konu resimlerinden daha tatmin edicidir, bu gerçek
bugün özellikle dikkat çekicidir. Portre resimleri, konu resimlerinden çok daha etkileyici olan çok sayıda ressam vardır - portre resminin daha az zor olması nedeniyle değil, bir portrede resmin zayıflıklarını tespit etmenin daha zor olması nedeniyle.

Goethe'nin övdüğü 1493 tarihli erken otoportreden 1526 tarihli harika portrelere kadar, nadir sanat eserleri olmayan çok az eser vardır ve bunların önemli bir kısmı hiç de gerçek olmayabilir.

Duerer'in egosu bilincinde büyüktü ve bu nedenle, Rembrandt'ın (sadece pratik yapmak için de olsa kendi benzerini tekrar tekrar çizen) aksine, Duerer kişiliğiyle gerçekten gurur duyuyordu - bunun için kesinlikle bir nedeni vardı.

1493 tarihli portre, büyük olasılıkla "Agnes" ile nişanlı olan genç Duerer'i gösteriyor; Almanca'da 'İnsanın Troth'u' olarak adlandırılan
Sadakat amblemini elinde tutuyor. Goethe'nin otoritesine göre bunun "Eryngo" veya _anglice_ Deniz anaçlısı olduğunu
açıklayabilirim.

Beş yıl sonra, muhtemelen Venedik'ten dönmüş olan aynı Duerer,
muhteşem bir şekilde, gerçek bir beyefendi, eldivenli ve doğal olarak dalgalı saçları düzgünce kıvrılmış, en fantastik kostümü giymiş olarak beliriyor.

En büyük portresi olarak 1500 tarihli Münih portresi her zaman beğeniyle karşılanmıştır. Buradaki yüz hatları, Mesih'in geleneksel yüzüne çarpıcı bir şekilde benziyor ve şüphesiz bu benzerlik kasıtlıydı. Diğer resimlerde güçlü bir şekilde yükseltilmiş köprü ile karakterize edilen burun, önden görünüşündeki bu çirkinliği kaybediyor.
Gözlerinde neredeyse
tuhaf bir yaşam ifadesi var; Bizans inancının ve sanatının karanlık çağları akla gelir ve izleyiciyi resmin
değerlerinden tamamen kaynaklanmayan bir saygı tavrına zorlar.

Holbein'in çalışmalarıyla karşılaştırma, Duerer'in portreleri tartışma konusu olduğunda doğal olarak kendini gösterir.

Wallace koleksiyonunda Holbein'in kendi eliyle yapılmış
çok hoş bir minyatür portresi vardır. İki başı karşılaştırın. Ne kadar da fark var!
Holbein _par excellence_ zanaatkarı; çizimin, görmenin bize geldiği kadar
kolay geldiği adam. Keskin, soğuk, tartan gözlerle kendini
aynada tartar. O da bilgili bir adamdır; işini sadakatle ve fazlasıyla iyi yapar, ama orada bırakır. Asla
ahlakçılık yapmaz, hiçbir sonuç çıkarmaz, hiçbir şey çıkarsamaz, sadece
gerçekleri belirtir--ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, daha büyük zanaatkardır. Duerer'in zihni daha derindi; yeteneğinin yukarı doğru fışkıran kaynaklarının, çapraz yatan düşünce katmanlarını aşması, çok sıkıntıdan sonra elini uzatması ve bildiği her şeyi yazmasını öğretmesi gerektiği söylenebilir.

Dolayısıyla, bir zamanlar Ulrich von Hutten ve Franz von Sickingen'i -Reformasyon şövalyelerini- temsil ettiği varsayılan Paumgaertner portreleri, alışılmadık tavrıyla tamamen şaşırtıcı olan, harikulade bir karakter kavrayışı sergilerken, yaşlı efendisi Michael Wohlgemut'un portresi, küçümsememek için duyduğu endişeyle abartılıdır.

Kaiser Maximilian'ın sessiz, ağırbaşlı portresi, yine de kavramsal olarak biraz küçüktür.

Ancak iki yıl sonra, şu anda Prado'da bulunan, muhtemelen Nürnberg patrisyeni Yaşlı Hans Imhof'u temsil eden bir portre çizdi.

Tamamen teknik olarak düşünüldüğünde bu resim, 1500'deki kendi portresinden ve 1526'daki muhteşem eserler hariç diğer tüm portrelerden ölçülemeyecek kadar üstün görünüyor. Bu Hans Imhof kim olursa olsun, Duerer ruhunu açığa
çıkarmış. Bu sonraki portreler, Duerer'in modern dünyanın eşiğinde durduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--SS. PAUL VE MARK

(Alte Pinakothek, Münih'teki bir Yağlıboya Tablodan. 1526'da tamamlandı)

Bkz. VII. Tablodan önceki Not.]

Hieronymus Holzschuer, Duerer'in hem formu hem de zihni tasvir etmedeki çarpıcı derecede başarılı çabalarından bir diğeridir ve adamın yüzünün rengi geleneksel bir pembe olmasına rağmen, soluk mavi arka plan, beyaz saç, pembe ten ve parlak gözler, bakanın zihninde silinmez bir şekilde yer eder, Berlin Galerisi'ndeki diğer resim Jacob Muffel'in zararına. Jacob Muffel, Jerome Holzschuer'in aksine, cimri, ikiyüzlü ve daha da
nahoş görünür, çünkü hiçbir şekilde aptal gibi görünmez. Ancak Duerer'in buradaki işçiliği, beyaz saçları ve alev alev gözleri nedeniyle sevdiğimiz Holzschuer portresininkini aşar. Benim için bilmece, bahsedilen son üç portreyi çizen bir adamın, aynı yılki "Elmalı Madonna" seviyesine nasıl düşebildiğidir.

Adı altında yapılmış en iyi portre, Berlin'deki "Bir Kadının Portresi"dir. Bu gerçekten de muhteşem bir portredir, kesinlikle modern bir his uyandırır, Holbein'ı aşar; ve eğer on yıldan fazla bir süredir yüzeyinde durmayan gözlerim beni yanıltmıyorsa, daha önce çizdiği hiçbir portreye benzemez - belki de en yakın olanı 1507'de Münih'te çizdiği adam portresidir. Resmin Venedik etkisini gösterdiği varsayılıyor ve bu nedenle bu döneme ait olabilir; ancak, benim düşünceme göre, belgesel kanıtlar tek başına bu resmi, Duerer'e benzemeyen haliyle, onun elinden çıkan şüphesiz bir eser haline getirebilir.

Yer, daha fazla sayım yapmayı, eserinin daha fazla tartışılmasını engelliyor. Biyografisinin ayrıntılarına gelince, okuyucu neredeyse her kütüphanede hayatına dair güvenilir kayıtlar bulacaktır ve ayrıca yakın yıllarda birkaç ucuz kitap da ortaya çıkmıştır.

Duerer'in hayatı gerçekte olaydan uzaktı. 6 Nisan 1528'de Nürnberg'de aniden öldü, büyük olasılıkla 1520-21'de Flanders'a yaptığı meşhur yolculuğunda hastalığının temellerini atmıştı, burada her yerde kutlandı ve hem belediye yetkilileri hem de kendi palet kardeşleri tarafından kraliyet gibi karşılandı.

Genç bir adam olarak Venedik'te kalması ve bu son bahsedilen yolculuk, bedeninin en büyük maceralarıydı. Zihni her zaman maceracıydı,
yeni sorunlar arıyor, yeni zorlukların üstesinden geliyordu. Onu kendi "Çalışma Odasındaki Jerome"una benzetmek çok cazip, ancak Aziz Jerome'un hayatı bizim Duerer'imizin tam tersiydi. Duerer'de, Almanların dengesiz, her şeyi araştıran bir zihni ifade etmeyi sevdikleri gibi, "Faust-Natur"dan hiçbir şey yoktu. Duerer'in ahlaki dengesi, derin ve samimi dini inançları tarafından destekleniyordu. Tanrı'nın insanlığa İncil'in kaydettiklerinden daha fazlasını söylemediğine kesin olarak inanıyordu. Duerer'in zorlukları, Faust'un zorluklarının başladığı yerde biter. Duerer'in hayatının son yılları Sanatın teorisi ve pratiği üzerine kitaplar yazmakla geçti.

Bu kadar dar bir
perdede yeterli bir "Duerer'in Hayatı" yazmak imkansızdır. Ve eğer söylediğim bir şey akıllıcaysa, o da kesinlikle şuydu:
Okuyucu, en başından beri Duerer'in Düşüncesi ve Duerer'in Sanatı hazinesine dair loş bir ışıktan fazlasını beklememenizi istedim.

Ama ışık ne kadar loş olursa olsun, umarım gerçek bir ışık olmuştur.

Ve burada vicdanım beni vuruyor! Başından beri mızmızlanmış gibi görünmüş olabilirim, Duerer'in mükemmelliklerinden ziyade sınırlarını ifşa etmeye çalışmışımdır.

Belki de! Duerer hakkında çok fazla yanlış anlama var. O,
derin düşünen bir adamdı; Kuzey'in kiliseleri gibiydi - dar, dik,
içeriden belirsiz bir şekilde dindar, dışarıdan oymalar, danteller, gargoyle'lar ve
grotesklerle doluydu.

İtalya'da şöyle söylendiğini okudum: Almanya'nın tüm şehirleri kördü, tek gözlü olan Nürnberg hariç. Doğru! Duerer ve Alman Sanatı için de doğru.

1526'da, ölümünden iki yıl önce, Duerer memleketine, ikiye kesilmiş, Protestan yazıtları çalınmış ve Münih'teki Alte Pinakothek'te asılı duran bir panel sundu. Duerer'in son büyük eseri!

Sanki hayatının ilahi hizmetinin
sonuna yaklaştığını hissediyordu. Hayatını ve Sanatını bir Gotik Katedral'e benzettim;
son eserleri, önünde gelecek nesilleri hayrete düşüren devasa bir sunak parçasının kapalı kanatlarıydı.

Bu büyük eserin gerçek boyutlu figürleri dört Havariyi temsil ediyor:
Aziz John alev kırmızısı, Aziz Petrus ile, Aziz Mark beyaz, Aziz Pavlus ile.

Duerer'in en büyük eseri: burada bir kez zihni ve eli bir oldu.

Tehditkar, devasa tasarımlı bu figürler yükseliyor, Duerer'in amaçladığı ve sonunda ulaştığı
sadelikle basit; Bizans'a özgü, hayranlık uyandıran ihtişamlarıyla. Fakat Bizans altınının ihtişamı yerine, figürlerini simsiyah bir zemine yerleştiriyor, sanki dört Havarinin yansıttığı ışıktan başka ışık olmadığı bilgisini aşılamak istiyormuş gibi. Bunu yıllar önce kendisi de söylemişti. "Diğerlerinden daha büyük bir özenle boyanmış" bu dört figür, onun sanatsal
son vasiyeti ve vasiyetidir. Bu resimlerin Konsey'den kabul edilmesini alçakgönüllülükle rica ettiği mektupta, resimlerinin örneklediği dört Havarinin sözlerini aktarıyor:--

İkinci bölümdeki ikinci mektubunda Aziz Petrus.

Dördüncü bölümdeki ilk mektubunda Aziz Yuhanna.

Aziz Paul, Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta üçüncü bölümde.

Aziz Mark, İncil'inde on ikinci bölümde.

Bunları okuyun ve görün: Kitap ve kılıç! Sarazen şiddetinde sevgi dini. Sözün tehditkar bekçileri.

Duerer kesin bir şekilde inançsızları tüm umutlardan dışlar. Bu kesinlik, Söz'e olan bu mutlak inanç, her şeyin sonluluğuna dair bu kesin inanç, tüm Sanatının karakteristiğidir. Hiçbir belirsizliğe tahammül etmeyen ve hiçbir metafora tahammül etmeyen ruh, "İnsan Oğlu"nun dudaklarına gerçek bir kılıç yapıştırır.

Bu kesinlik, Duerer'in izolasyonunun nedenidir. Yaratıcı _Sanat_ dünyasında hiçbir takipçisi yoktur. Duerer'in katedralinin kapılarını kapatın ve dünya
devam eder, aldırmadan yuvarlanır.

Duerer ve Luther gittikten sonra - Duerer'in onun adına çok dokunaklı bir dua ettiği Luther - kutsal imparatorluk Almanya kötü zamanlara düştü. Maximilian'ın ölümünden sonra altın kumaş tarlaları ve altın hasat tarlaları daha kaba ayaktakımının kaba mızrak dövüşü yerlerine dönüştü. Zamanın eli yüzyıllarca geriye gitti.

Carlyle'nin boynuz sesleriyle Almancasının evrene "saat kaç" olduğunu söylemediğine dair kurnazca bir şüphemiz var. Geçtiğimiz yüzyılın başında Almanya'daki saatlerin yüzyıllar süren dinlenmeden sonra yeni yeni tik tak etmeye başladığına dair kurnazca bir şüphemiz var.

Konudan uzaklaşıyorum, okuyucu. Duerer'in Havari Panellerine yazdığı şey neydi?

"Bu tehlike zamanlarında tüm dünya yöneticileri, Tanrı'nın Sözü için
yanlış Öğreti almamaya dikkat etmelidirler. Çünkü Tanrı
Sözüne hiçbir şey eklenmez veya çıkarılmaz. Bu nedenle, bu dört mükemmel adamı, Petrus, Yuhanna, Pavlus ve Markos'u dinleyin, uyarıları."

Zamanının dar bakış açısı burada konuşuyor!

Çünkü ekleme veya çıkarma işlemine maruz kalan kelimeler asla Tanrı'nın
sözleri olamaz.

Tanrı'nın sözleri dünyalardır. Bizim sözlerimiz ise kekemeliklerdir, neredeyse hiç ifade edilemez.

Okuyucu! Bak, meşalem sönük yanıyor; güne geri dönelim.

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Londra ve Derby tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DüRER***


******* This file should be named 41734.txt or 41734.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/3/41734



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
