*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burton of the Flying Corps (Uçan Kolordu Burton)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: December 29, 2012 [EBook #41737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                       BURTON OF THE FLYING CORPS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Burton of the Flying Corps
Author: Herbert Strang
Release Date: December 29, 2012 [EBook #41737]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURTON OF THE FLYING CORPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]



[İllüstrasyon: tavan ışığından.  _See Page_ 22.]




                             Burton
                              Uçan Kolordu


                                   İLE

                             Herbert Strang



                      C.E. Brock_ tarafından



                                 LONDRA
                              Henry Frowde
                          Hodder ve Stoughton




                        _First 1916'da basıldı ._



          Büyük Britanya'da R. Clay ve Sons, Ltd.,
     Brunswick Street, Stamford Street, S.E. ve Bungay, Suffolk.




                                İçerik


I De De Fumer

Burton'ın bir casus arayışında Ostend'e nasıl bir gezi yaptığını göstermek


II Ölümün Başı Hussar

Burton'ın bir Fransız şatosunda macerasını ilişkilendirmek


III Ödünç Aldı

Burgaristan'da Burton'ın nasıl bir Almanca yakaladığını gösteriyor


IV Saat Kulesi

Makedonya'da bir kazayı takip eden şeyleri göstermek


V Eksik Takım

Flanders'da hendek savaşı olayı ile ilgili




                         İllüstrasyonlar listesi


                             Renk plakaları


Çatı penceresi boyunca. . . _Frontispiece_ (_see page_ 22)

Kesinti

Püskürtülmemiş

Eller yukarı!



                            Sıradaki çizimler


"Ah, Bay Burton, efendim"

Sıkıntı sinyalleri

"Ona sorumlu veriyorum"

Tebrikler

"Bir kaza geçirdin"

Alman yolu

Marquis vuruldu

Kapı bir kaza ile düştü

Bir hava takağı

"Korkunç bir adam görünüyor"

Rahatsız edici bir casus

"Sökme, efendim"

Milosh Bekler

"Sözümün üzerine garip bir bulgu"

Tehlikeli bir an

İngiliz Yolu

Kaptan rahatsız

9, 63, 129, 163, 246 sayfalarındaki başlıklar




[İllüstrasyon: Bölüm I başlık]


                            Savunma De Fumer


                                   BEN


Yaz aylarında bir Cumartesi öğleden sonra bir saat yaklaşık bir
Hidro-Aeroplane-veya sahibi olarak adlandırmayı tercih ettiği gibi,
Uçan Bot-Birçok dereden birinin yüzeyine hafifçe atıldı
Swale Nehri üzerindeki bataklıklarla kesişir.  Pilot, bir
belki yirmi yıllık genç, gemisini bir hisseye demirlemiş
Banka, karaya hafif bir takım elbise ile sıçradı ve hızla yürüdü
alçak ahşap kulübeye, siyah boyalı, kırılan bir cinder yolu
Birkaç yüz metre uzaklıkta.

Yalnız bir noktaydı-kesicinin imajı.  Her yerde genişletilmiş
"kasvetli daireler"; kulübe ve Luddenham kilisesi arasında, bir mil veya
Çok uzak, hiçbir şey ara sıra bir ağaç dışında gri monotonluğu değiştirmedi,
ve çiçek dolu ile küçük bir kırmızı tuğla, kırmızı döşenmiş bir kır evi
pencereler, çevresinin ortasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu-
çöl.

Haki renkli tulumlarla kaplı gençler ve bir pilot kapağı yapılmış
kulübenin açık kapısı için düz.  Orada takım elbisesini taktı
zemin ve içeri giren, acımasız kokudan önce geri tepti
burun deliklerini selamladı.  Biraz öksürük verdi, ama adam eğiliyor
duvarlardan biri boyunca koşan bir tezgah ne baktı ne de herhangi bir
Way bir ziyaretçinin farkında olduğunu belirtti.  Uzun boylu, adil bir adamdı
Görünüşe göre gözlüklü, biraz kel, temiz traşlı, giysiler giymiş
Hindistan-kauçuk.  Tezgah, yün, imbiklerle kaplıydı,
Darbe çipleri, test tüpleri, bunsen brülörleri ve muhtelif diğer parçalar
Bilimsel aparat ve yukarıdaki rafta bir dizi cam duruyordu
Şişeler ve porselen kavanozlar.  O kadar bir kavanozun içindeydi ki adam şimdi
bakıyor.

"Hullo, turşu!" dedi yeni gelen, tekrar öksürüyor.  "Ne korkutucu
Kokuşmuş! "

Adam başını kaldırdı, gözlüklerine boş bir şekilde baktı
an, sonra tekrar küçük bir kısmı aldığı kavanozun üzerine eğildi
bir neşter sonunda sarımsı bir maddenin.  Bunu bir
cam kase, üzerine camdan birinden biraz sıvı döktü
Şişeler, bir cam çubukla karıştırdı ve izledi. Amonyak kokusu
Havadaki diğer kokularla karışan çürümüş balıklarla birlikte,
ziyaretçinin tekrar boğulmasına neden olur.

"Güzel!" deneyciyi mırıldandı. Sonra bazılarını döktü
başka bir gemiye çözüm ve bir
meraklı.

Ted Burton kapı direğine yaslandı. Bunun işe yaramaz olduğunu biliyordu
Deney sonuçlanana kadar arkadaşını kesintiye uğratın.  Ama olmak
Dakikalar geçtikçe sabırsız bir sigara çıkardı ve
bir maç yapmak için.  Ancak, aniden hatırlamasında
çevre, açık havaya girdi, sanki büyük gulps alarak
Saçıcı dumanların boğazını temizlemek ve onu yakmaya devam etmek için
Akılda sigara.

Teşekkürler tarafından ve neşeli bir ses onu iç mekandan selamladı.

"Sen, Teddy?"

"Eğer bitirdiysen," dedi Burton, başını içeri koyarak
Kapı, yarı tımarık sigarasını ilk kez fırlattıktan sonra.

"Seni gördüğüme sevindim sevgili dostum. Diyorum ki, benim için bir şeyler yapacak mısın?
Elbette makinenize geldin. "

"Tabii ki. Nedir? Öğle yemeği zamanı, biliyorsun."

"Öyle mi? Ama seni uzun sürmeyecek. Pikrik asitten kaçıyorum ve
devam edemiyorum. Sadece Chatham'a uç, sen ve biraz geri getir
seninle.  High Street'teki Wells's'te alacaksın: Orada olacaksın
Ve yarım saat içinde geri dön. "

"Öğle yemeğinden sonra bekleyemez misin?"

"Şey, yapabilirim, ama bu bir sıkıntı olacak. Görüyorsun, tüm deney
şeyler istemek için asıldı. "

"Ah, çok iyi. Bu arada, sonunda yaptın, anlıyorum."

"Ne oldu?"

"Fenosülfonitro-bir şey-ya da diğer
Çalışmak ne kadar süredir bilmiyorum. "

"Nasıl biliyordun?" arkadaşını bir sürpriz havasıyla sordu
ve üzüntü.

Burton bir gazete çıkardı, açtı ve teslim etti, işaret ederek
kısa bir paragrafa.


Yeni bir yüksek güç patlayıcısının, buluşun
Bertram Micklewright, İngilizler için benimsenecek
Donanma.  Dr. Micklewright birkaç yıldır mükemmelleştirildi
Keşfi ve uzun süreli deneyden sonra başarılı oldu
Patlayıcı kararlılığını istikrarlı hale getiriyor.


"Şey, asıldım!" diye bağırdı Micklewright, sıkıntıyla kaşlarını çattı.  "
Amirallik beni gizliliğe yemin etti ve şimdi kediyi dışarı çıkardılar.
çanta.  Sanırım bir katipin bazı karışık kırbaç yazıcısı, kim var
Gazeteci Kardeş. "

"O zaman doğru mu?"

"Evet, Jove tarafından, bu doğru! Bak, işte şeyler;
oyuk."

Bir porselen banyodan sarımsı kristaller aldı ve onları sergiledi
bir mucitin gururuyla.

"Diyorum, turşu, güvenli mi?" dedi Burton, kimyager tutulurken destek
Muayenesi için şeyler.

"Mükemmel," dedi Micklewright bir gülümsemeyle.  "Hatta daha zor
patlamak için lyddite daha ve patlamadan yanar.  Buraya bak! "

Bir çinko tavaya küçük bir miktar koydu, bir maç yaktı ve uyguladı.  A
Boğulma dumanı sütunu hızlı bir şekilde çatıya yükseldi. Burton yayıldı.

"Güzel!" İronik bir şekilde nefes aldı.  "Memnun oldum yaşlı adam; servetin
Sanırım şimdi yapılmış.  Ama kokuyu sevdiğimi söyleyemem. Alır
İştah uzakta, değil mi? "

"Ah! Öğle yemeğinden bahsettin. Bana iyi bir adam gibi şeyleri al;
Sonra çözümümü hazırlayacağım; Ve sonra öğle yemeği yiyeceğiz ve yapabilirsiniz
Beni istediğiniz gibi atın. "



                                   II


Burton dereye döndü, uçuş teknesine bindi ve yakında
Chatham'a on beş millik uçuşta ülke çapında kaymak.

Micklewright'ın okulda ibne olmuştu ve ikisi yakın kalmıştı
o zamandan beri arkadaşlar.  Micklewright, ondan önce taşıdıktan sonra
Cambridge, kendisini araştırmaya ve özellikle de çalışmaya adadı
patlayıcılar.  Bir mahalleyi parçalama riskinden kaçınmak için
laboratuvarını Luddenham bataklıklarına inşa ederek
Pitoresk küçük yazlık onun ikametgahı için el altında. Orada o
sadece kimsenin olmadığından emin olan sadece yaşlı bir kadın tarafından yaşandı
Aksi takdirde çok kasvetli bir yerde kalmak için memnun olurdu.  Diledi
Burton, okuldan ayrıldığında, asistan olarak ona katılacak: ama daha genç
Adamın "kokuşmalar" için sevgisi yoktu ve bir firma ile onun partisine attı
Uçak İnşaatçıları.  Fabrikaları Sheppey Adası'nda, içeride
Micklewright'ın laboratuvarının birkaç milini, iki arkadaş birbirini gördü
oldukça sık; Ve Burton kendi başına bir bot başlattığında,
Genellikle kendini Micklewright ile bir hafta sonu geçirmeye davet etti ve aldı
dediği gibi sağlığının iyiliği için uzun uçuşlar için
Zehirli kokularınızın panzehiri, yaşlı adam. "

Burton havada yolculuk yapmaya çok alışmıştı.
Altındaki dünyadaki sıradan sahnelere çok dikkat edin.  Ancak
Gözü olduğunda kursunun yaklaşık üçte birini tamamlamıştı.
Hızla geçiş iki motor dönemi görülmesi ile anlık olarak tutuklandı
Snipeshill'deki Demiryolu Köprüsü.  Bunlardan birine bir taraf eklendi
Araba, görünüşe göre meşgul.  Motor dönemi sık sık görülüyordu
Canterbury Yolu, ama Burton geçtiğimiz bir merakla vuruldu.
Bu bisikletçiler otoyoldan vazgeçmişlerdi ve bir yol boyunca bakıyorlardı
Bu, ilginin ya da önemi yoktu.  Eğer öyleyse
Yakında zamanlarını boşa harcadıklarını anlayacaklardı, çünkü
Yol, ana yola birkaç mil daha doğuya katıldı.

Chatham'a vardığında Burton, mezarlığın yakınında inmedi, çünkü
İniş şasisi ile yapmış olabilir, ama kasabadan geçti ve
"Güneş" iskelesinin karşısındaki Medway'de hizalandı.  Bu yüzden yoluna girdi
Micklewright tarafından verilen high caddedeki adrese.  O öyleydi
Yer kapalı bulduğunda rahatsız.

"Tıpkı Old Turşu gibi!" diye düşündü. "Cumartesi olduğunu unuttu."  Ancak,
Hiçbir şey için yolculuğunu yapmış olmak için, özel için sordu
Mağazanın mülk sahibinin ikametgahı ve neyse ki onu
Ev, ziyaretinin nesnesini duyurdu.

"Senden beklemenizi isteyeceğim için üzgünüm efendim," dedi adam.  "
Gördüğünüz gibi yer kilitlenir; Adamlarım eve gitti ve ben bir
Beni bir saat kadar tutacak nişan; Belki gönderebilirim
Bu akşam bazı zaman mı? "

"Hayır, beklemese iyi olur. Dr. Micklewright en kısa sürede şeyleri istiyor
olası.  Ne zaman hazır olacak? "

"Saat üçte mağazada olacaksanız, hazırlayacağım
paketlenmiş. "

Şimdi neredeyse iki yaşındaydı.

"Öğle yemeğine geri dönüp tekrar gelmek için zaman yok," diye düşündü Burton,
ayrıldı. "'Güneş'te yiyecek bir şeyler alacağım ve eski turşuları çalacağım
yukarı ve açıklayın. "

Otele doğru yol aldı, biraz iyi israftan biraz rahatsız oldu
öğleden sonra. Telefon kutusuna girerek Micklewright'ın numarasını verdi ve
bekledi.  Şu anda bir kızın sesi dedi.

"Cevap yok. Seni çalmalı mıyım?"

"Ah! Tekrar dene, olur mu lütfen?"

Micklewright sık sık laboratuvardaki alıcıyı çıkardı.
deneyleri sırasında kesinti ve Burton böyle olduğunu varsaydı
Şimdi dava.  Bekledi; bir veya iki dakika geçti; Sonra kızın sesi
Tekrar--

"Seni takamam. Çizginin yanlış bir şey var."

"Çok teşekkür ederim," dedi Burton; Her zaman özel olarak kibardı
Telefon Değişimi'nin anonim kızları, çünkü "her zaman
Kulağa çok endişeli, zavallı şeyler, "dediği gibi." Her zaman kötü şans "
düşündü, alıcıyı kapatırken.

Kahve odasına geçti, hafif bir öğle yemeği yedi, sigara içti, sigara içti
Bilardo odasına baktı ve üçünün vuruşuna yeniden ortaya çıktı
Kimyager mağazası.  Birkaç dakika içinde kendisine bir paket verildi
Dikkatlice sarıldı ve saat sonra yirmi dakika geri döndü
arkadaşının laboratuvarına.

Daha önce derede olduğu gibi yanan yolda yürüdü.  Kapısı
Kulübe kilitlendi. Üzerine tecavüz etti, ama cevap almadı ve
Micklewright'ın eve döndüğünü varsaydı, ancak fark etti
Takım elbisesi hala bıraktığı yerde duruyordu.
Onu kaldırdı, kulübeye gitti ve ön tarafın sapını çevirdi
kapı.  Bu da kilitliydi.  Biraz sinirli hissetmek, Burton çaldı
daha yüksek sesle.  Kimse kapıya gelmedi; Bir ses yoktu
içinde. Tekrar çaldı; Hala sonuçsuz. Takım elbise üzerinde bırakmak
Kapının önüne, arkaya gitti ve o taraftaki kapıyı denedi.  BT
kilitlendi.

"Bu çok kötü," diye düşündü.  "Pickles, fikirli olmayan bir eski tampon,
Ama onu hiç bu kadar unutmuş bilmiyordum. Açıkçası o ve
Yaşlı kadın ikisi de dışarıda. "

Evin önüne döndü ve bir kişinin yakaladığını gördü
Pencerelerden sabitlenmedi, alt kanat attı, onu kaldırdı
Eşik üzerinde takım elbise ve kendisi odaya düştü.  Masa
Öğle yemeğine atıldı, ama hiçbir şey kullanılmadı.

"Rummy git!" dedi Burton kendine.

Bir yanma kokusunun bilincinde, pasajı geçti ve baktı
Micklewright's Den'de, sonra havanın dolu olduğu mutfakta
kavurucu bir şeyin dumanı.  Bir tencere ölmekte olan ateşin üzerinde duruyordu.
Kapağı kaldırarak, kahverengileşmiş ve karartılmış olduğunu gördü
patates. Fırın kapısını açtı ve bir duman bulutunun önüne düştü
yanmış et kokusu ile emprenye edildi.

"Çok aniden çağrılmalılar," diye düşündü.  "Belki
Bunu açıklayan bir telgraf var. "

Aniden tutuklandığında arkadaşının odasına geri dönüyordu
Evin içinde hafif ses.

"Kim orada?" Kapıya giderek aradı.

Üst kattan tarif edilemez bir ses geldi.  Şimdi cidden
Tarmiye edilen Burton merdivenlerden çıktı ve Micklewright'ın yatak odasına girdi.
Boş ve rahatsız edilmemişti.  Kendisi olduğu boş oda
Occupy eşit derecede dikkat çekici değildi.  Bir kez daha sesi duydu: geldi
Temizlik odasından.

"Orada mısın?" Kapalı kapıyı dinleyerek aradı.

Başarısız sesin tekrarında açıldı.  Orada,
Yatak, eski temizlikçiyi topaklı bir yığın, elleri ve ayakları
bağlı ve başının üzerine bir havlu bağlandı.  Bunu bir anda kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Ah, Bay Burton, Efendim"]

"Ah, Bay Burton, efendim, gelmene çok sevindim," diye soludu yaşlı kadını;
"Ah, o korkunç adamlar!"

"Ne oldu Bayan Jones?" diye bağırdı Burton; "Doktor nerede?"

"Ah, bilmiyorum efendim. Ben bir sallama ve koyun eti yakılacak
bir Cinder'a. "

"Koyun eti boşver! Kendini bir araya getir ve bana ne olduğunu söyle
olmuş."

Kabloları kesmiş ve onu yataktan kaldırmıştı.

"Ah, yakın beni öldürdü, yaptı. Sadece üst kata geldim
Kapıyı açtığını duyduğumda temiz önlük ve bazıları içine girdi
mutfak.  Doktor olduğunu düşündüm ve geldiğimi söyledim.
Sonraki dakika iki adam acele etti ve nerede olduğumu bilmeden önce
Başımı havluya boğdu ve beni bir demet gibi yatağa fırlattı
ve ellerimi ve ayaklarımı bağladım.  Beni parçalara ayırdı, efendim. "

Burton artık beklemedi, ama merdivenlerden aşağı atladı,
Pencere Sill, ve isimsiz ile titreyen laboratuvara doğru koştu
korkular.  Kapıda patlamaya çalıştı, ama tüm gücüne direndi.
Duvarlarda pencere yoktu; Yer yukarıdan aydınlatılmış.
Drenaj borusunu parlatarak, olana kadar oluk boyunca karıştırdı
Eğimli çatıdaki tavan ışığına bakın.  Ve sonra gördü
Micklewright, sırtına doğru, bir sandalyede sert oturur.



                                  III


Burton dirseğini çatı penceresinden sürdü, kendini salladı
delik ve yere düştü.  Büyük rahatlamasına göre bunu gördü
Micklewright ne ölü ne de bilinçsizdi; Gerçekten de gözleri
Gözlükleri aracılığıyla ona sakin bir şekilde bakıyor. Bu bir işti
Kimyager bacaklarını ve kollarını bağlayan kordonları kesmek için an
sandalye ve ağzından yıpranmak için
onu tıkladı.

"Ahşap hamur!" dedi Micklewright, hafif bir tiksinti yüzünü bırakarak, en kısa sürede
konuşabildiği gibi.  "Beastly şeyler!-Eğer gagged olmalıysam, beni gag
Rag ile! "

"Kim yaptı? Ne demek?" dedi Burton.

"Bu, birisinin bu paragrafla çekici bir şekilde ilgilendiği anlamına geliyor.
Amirallik katibi gazeteci kardeşine bu kadar nazikçe tedarik etti. "

"Yeni patlayıcı mı?"

"Evet. Rakipler bir sırdan nefret ediyor .... Yazıcının Mürekkebinin Tadı Pulp
Kağıt çok iğrenç, Teddy. "

"Kağıdı as! Bana ne olduğunu söyle."

"Çok düzgün bir şekilde yapıldı. Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, bir adam onu
Kapıya girin ve kibarca sordu, ama kırık İngilizce, yol
Faversham'a.  Korktuğum sırada oldukça meşgul olmak yanlış yönlendirdim
o.  Ama önemli değildi, çünkü tekme attıktan sonra bir iki saniye
Beni kucaklayan diğer iki arkadaşın parıltıları; Özür dilerim yapmak zorunda kaldım
Botlarımı kullan, ama yumruklarım şu anda mevcut değildi. Nasıl olduğunu görüyorsun
sona erdi.

"Beni sandalyeye sabitlediler-PRINTER'in mürekkebi _Very_
Korkunç-telefon zili çaldığında.  İlk ziyaretçimden birini söyledi
Fransızca, teli kesmek için diğerleri:
diğer taraftaki kişi. "

"Seni 'Güneş'e getirmeye çalışıyordum.  Ama devam et. "

"Bir sonraki hareketleri beni çok ilgilendirdi. Komutanı
Keşif gezisi boyunca keşif yapmaya başladı ve kısa süre sonra benim
Patlayıcı-yoldan, buna Hitit demeyi önerdim.  O havalaydı
kart.  İlk önce biraz yandı: 'Bien!' dedi.  Sonra patladı
Küçük: 'Bien!' Tekrar.  Sonra her şeyi kahverengiye kepçeledi
deri çanta, tıpkı olduğu gibi ve yapıldı, şapkasını çok kibarca kaldırarak
Dışarı çıkarken.  Motor döngüsünü almakta biraz sorun yaşadı
ateş----"

"Motor dönemi ile geldiler mi?
Ben giderken snipeshill.  Buraya bak, turşu, bu ciddi, değil mi? "

"Şey, elbette herhangi bir aptal saygın bir kimyagerden sonra Hitit yapabilirdi
eşyalarımı analiz etti.  Sanırım tekrar başlamam gerekecek. "

"Harika Scott! Bunu nasıl bu kadar havalı alabilirsiniz? Ruffians
yakalanma. Onları tarif edebilir misin? "

"Neyse ki, duymuş olsam da gözlerimin kullanılmasına izin verdiler
Konuşan gözler, değil mi?  Hepsi yabancıydı.  Komutan
büyük bir adamdı, yumurta olarak kel, natty küçük bir bıyıklı, çok
Urbane, iyi eğitimli, aksanıyla yargılamak, ancak asla söyleyemezsin
Bu yabancılarla.  Diğerleri sakallı-
Bu damganın ilgisiz-kauffeurs veya mekanik-.  Patronları
bir kişiydi. "

"Fransızca mı konuştu?"

"Evet. O pikrik asidi getirdin, Teddy?"

"Evde. Bu arada, Bayan Jones'u da tıkadılar."

"Bir gazeteyle değil, umarım. Korkarım zavallı yaşlı şey verecek
fark ettim. Gidip onu konsolize etsek iyi olur. "

Tezgahın üzerine monte ettiler, buradan çatı penceresinden geçtiler ve
yere kaydırıldı.

"Buraya bak, turşu," dedi Burton, eve doğru giderken, "Ben
Bu arkadaşların peşinden gidiyor.  Neredeyse emin oldukları yabancılar olmak
Kıta için bir kerede yapıldı.  Yolda koşacağım ve
döngülerinin izlerini inceleyin; Evde bir ABC var mı? "

"Mümkün."

"Şey, avlayın ve Calais için teknelere bak. Ne kadar süredir var
Gitti mi? "

"Belki bir saatin dörtte üçü."

"Kesikli iyi bir başlangıç!" diye bağırdı Burton.  "Getirirseniz zamandan tasarruf edeceğiz
ABC dereye indi.  Buck Up, Old Chap; Şimdi yün toplama yok,
iyilik için. "

Ayrıldılar.  Parçaların kısa bir incelemesi Burton'a
Bisikletçiler yolculuğuna doğuya devam etmişlerdi. Muhtemelen koşarlardı
Dover'a Norton Ash hakkında bir yerde Dover'a.  Geri dönen
Creek Micklewright tarafından buff renkli zaman çizelgesi ile karşılandı.
Micklewright biraz topallıyordu. "Günün bu saatinde Calais teknesi yok" dedi.

"Folkestone'u denedin mi?"

"Bana gelmedi."

Burton ondan zaman tablosunu aldı ve sayfaları hızla çevirdi.

"Buradayız: Folkestone to Boulogne, 4.10. Şimdi 3.35," dedi
Burton, saatine bakıyor.  "Folkestone'a kolayca ikiye ulaşabilirim
bir saat veya daha az-muhtemelen dilencileri bilmiyorlarsa,
Yol: Her halükarda polisi teknenin önüne koymak için zamanında
başlar.  Gelecek misin turşu? "

"Şey, hayır. Bunlarla bir iki kas gerginlik ettim
Beyler-ve saat sekizden beri gazeteden başka bir şeyim yoktu.  İle
Yol, sahip olduğumuz tek ipucunu da alabilirsiniz-bu hamur hurdası.
Gördüğünüz gibi Fransız.  Ve Teddy, benim için sıcak suya girme
hesap. Medeniyetin kaynakları-yüksek olarak ifade edildiği gibi
Patlayıcılar-bitkin değil. "

Burton gazeteyi cebine doldurdu ve üç dakika içinde
Zaten Folkestone yolunda.  Micklewright izledi
görüşe kadar kaybolana kadar uçuş teknesi; Sonra elini ona bastırarak
Ağrılı tarafı, yavaşça eve döndü.

Luddenham bataklıklarından folkestone'a olan mesafe yaklaşık
Karga uçarken yirmi beş mil ve Burton bir kez uçuş yapmıştı
uçuş teknesinde. Sonuç olarak, onun
kurs.  Tempucu bir güney-batı rüzgarı esiyordu, ama çok az
hızını geciktirdi, böylece limana ulaştığından oldukça emin oldu
Saat dörtte.  Sadece birkaç yüz metre yükseklikte tutmak,
Tanınmış yer işaretlerini alabildi: Hogben's Hill, Stour,
O nehir ve Elham Vadisi arasında uzanan orman dizisi
demiryolu hattı; ve dörtten hemen önce denizde hizalandı
Pier, vapurun birkaç metre içinde.

Küçük bir tekne onu karaya çıkardı.  Tatil yapımcılarının kalabalığından kaçındı
Zaten onu izlemek için toplanmış ve iskeleye doğru yapmak,
bir polis müfettişini suçladı.

"Üç adamın motor döngülerine bindiğini gördün mü, müfettiş mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim, sahip olduğumu söyleyemem."

"Üç yabancı, biri uzun boylu büyük bir adam mı?"

"Çok sayıda yabancı gemiye çıktı, efendim. Yanlış bir şey var mı?"

"Evet, bir arkadaşımı saldırdılar ve soydular-onun
İsim: Dr. Bertram Micklewright, mucit. Hükümeti çaldılar
mülk ve geçişlerini önlemek büyük önem taşıyor
kanal. "

"Bu nerede gerçekleşti, efendim ve ne zaman?"

"Luddenham'da Faversham'ın ötesinde, saat üçünden hemen önce."

"Buraya pek gelmezlerdi, değil mi?
Canterbury, otuz ila kırk mil arasında ve hız sınırları burada
Ve orada sadece bunu yapıyorlardı. "

"O zaman bekleyeceğim. Gelirlerse onları tutuklayacak mısın?"

"Bu biraz düzensiz, efendim," dedi müfettiş çenesini ovalayarak.
"Onların işi yaptığını gördün mü?"

"Şey, hayır, yapmadım."

"O zaman onlardan emin olamaz mısın?"

"Korkarım yapamam, ama iki set yabancı olmazdı
Motor döngüleri. Onları şüphe ile gözaltına alabilirsin, değil mi? "

"Sorumluluğu üstlenirsen yapabilirim."

"İsteyerek. O zaman bir göz atacağım."

Burton'a erkeklerin döngülerden ayrılabileceği ve yaklaşabileceği ortaya çıktı
Yaya olarak, bu yüzden yabancı tüm yolcuları yakından inceledi
Tekneye doğru yola çıkan görünüm.  Hiçbiri cevap vermedi
Micklewright'ın açıklaması.

"Onların kimliğine dair hiçbir fikrin yok mu efendim?" Müfettiş sordu,
onun yanında kalan.

"Yok; yokluğum sırasında oldu.
o.  Uçan makinemde ülkeye rastladım. "

"Bu tekneyi kesin olarak kaybedecekler," dedi müfettiş,
Vapurun uyarı sireni geliyordu.  "Fransız olduklarından emin misin?"

"Evet; Eh, arkalarında bir Fransız gazetesi bıraktılar. "

"Seninle mi var?"

Burton ezilmiş kağıdı cebinden çekti ve
onu açan ve yırtılmış bir sayfa sergileyen polis, sadece
Başlıkta kalan harfler.

Müfettiş, "Bu _ bağımlısı Belge_," dedi.  "BEN
Onlar Belçikalılar ve buraya hiç gelmiyorlar. Ostend onlar
Mark, bahis yapmayı umursamıyorum. "

"Elbette Dover aracılığıyla. Tekne var mı?"

"4.30'da biri, efendim. Korkarım seni buldular."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Burton, saatine bakarak.  "Onun
şimdi 4.20; Bu tekne kapalı.  Ostend teknesi on dakika geç kalırsa ben
Dover'a arama yapması için zamanla gidebilir. "

"O zaman sen olsaydım zaman kaybetmezdim efendim ve umarım onları yakalarsın."

Burton onu karaya getiren tekneye geri döndü.  Beşte
Dakikalar kendi gemisindeydi, iki tane daha tam uçuştaydı
tercih eden rüzgardan önce ve 4.35'te suya düştü
Dover'daki Amirallik İskelesi'nden Lee.  Ama zaten olduğunu görmüştü
çok geç. Açıkça zamanında başlayan tekne en azından
İskeleden yarım mil uzaklıkta.

"Evet, efendim, son dakikada büyük bir yabancının gemiye çıktığını gördüm,"
Dedi, Burton'ın on dakika sonra sorduğu polis.  "O öyleydi
Küçük kahverengi deri el çantası taşıyor.  Ona özel bir not aldım
Çünkü bir grampus gibi üfledi ve başını silmek için şapkasını çıkardı,
O kadar sıcaktı. "

"Kel miydi?"

"Elinin avuç içi kadar kel. Bir arkadaşınız, efendim?"

"Hayır," dedi Burton kesin olarak.  "Gizli bir değerle kaçtı
Binlerce pound-Milyonlarca belki de yabancı bir donanmaya. "

Polis ıslık çaldı.



                                   İv


Burton, vapurun azalan biçimine bakıyordu.  .
Constable koluna dokundu.

"Oradaki beyefendiyi görüyor musun efendim?" dedi.

Bakışının ardından Burton, bir ışıkla kaplanmış ince bir genç figür gördü
Tweed takım elbise ve yumuşak bir şapka, rayı üzerine eğilmiş.

"Kuyu?" diye sordu.

Konsol, İskoçya Yard'da onurlandırılan bir ismi mırıldandı.

"Davayı ona koy, efendim," diye ekledi; "Çoğu tuğla ile görebilir
Duvarlar. "Burton dedektifin yanına acele etti.

"O teknedeki bir adam, yeni patlayıcının sırrını çaldı.
İngiliz Donanması, "Önsöz olmadan dedi." Onu durdurabilir misin? "

Dedektif keskin gözlerini sorgulayıcıya çevirdi ve sert baktı
bir iki an için.

"Bana her şeyi anlat, efendim," dedi.

Burton aceleyle olan her şeyi aceleyle ilişkilendirdi.  "Ostend için bir kablo
Yeterli olurdu, değil mi? "Diye sordu sonuçta.

"Korkarım ki pek yapmaz, efendim," diye yanıtladı dedektif.  "Senin
Açıklama çok belirsiz.  Uzun boylu adam yaklaşık kırk, kel,
El çantası-teknede düzinelerce olabilir.  Çok riskli olurdu.  Biz
dikkatli olmalıyım.  Kötü şöhretli bir elmas hırsızının gemiye gittiğini gördüm ama ben
onu tutuklayamadı, emri yoktu ve gidecek kesin bir şey yok
üzerine.  Karakoluna gitmen iyi olur, denetleyiciye söyle
Tüm bildiğin ve onu Belçika polisi ile iletişim kurması için bırak
zaman. "

"Ve hırsızlara şeylerden kurtulmak için zaman verin! Bir zamanlar geçerse
Elinden sır bize kaybedilecek ve herhangi bir yabancı güç olabilir
Kabuklarını Dr. Micklewright'ın patlayıcısıyla doldurabilsin.  O da
kötü!"

Bu vapurda acı hayal kırıklığı ile baktı, şimdi sadece bir leke
denizin yüzeyi.  Aniden bir fikri vardı.

"Önce ostend yapmam gerekirse," dedi, "Adamın tutuklanmasını sağlayabilirdim
O iniyor mu? "

Dedektif gülümsedi.

"Belçika polisinin güçten tutuklanacağını sanmıyorum
Hikayenden efendim, "dedi." Neden, erkeğinin olduğundan bile emin olamazsın
gemide.  Yanlış partiyi tutuklamak sizin için değerli olabilir ve
herkes."

"Bunu riske atacağım," diye bağırdı Burton.  "Bu benim cenazam, herhangi bir şekilde."

"Bu küçük makineniz güvenli, sanırım efendim? Gelmeyecek
Aşağı ve seni denizde mi göm? "

"Korku yok!" dedi Burton bir gülümsemeyle. "Yine de, kaza durumunda,
İşte benim kartım. Tek istediğim, gazete erkeklerine hiçbir şey verme
Birkaç gün boyunca, her halükarda.  Borçlu bir gazete adamı için
bütün rahatsız. "

"Pekala efendim; sana birkaç gün vereceğim. Sana şans diliyorum."

Burton, kiralama için yatan küçük teknelerden birine acele etti.
Pier ve kendi gemisine bindirildi.  Motoru başlattı, ama içinde
Acelesi, kolu geriye dönük o knack ile çekemedi
yüzeyden yüzer.  İkinci denemede başarılı oldu ve
Su düzlemi bir martı kadar pürüzsüz bir şekilde havaya yükseldi.  Vapur
şimdi gözden uzaktı, ama onun yönü hakkında genel bir fikri vardı ve
Yakında ona bir göz atmak için iyi bir irtifaya yükselerek umuduyla.  .
Rüzgar tazelenmişti ve zaman son derece önemli olan Burton
bir klip pusulasına sahip olduğu için kendini tebrik etti
sürüklenmeye izin verebilir ve onu ayarlarken ölümcül hatadan kaçınabilir
kurs. Vapur yaklaşık bir saat başladı, ancak o seyahat ederken
En az iki kat daha hızlı, eğer onu yaklaşık bir saat içinde elden geçirmeyi bekliyordu
yönünü karıştırmadı.

Zihni uçarken meşguldü.  Neyin gücünü itiraf etmek zorunda kaldı
Dedektif demişti.  İndüklemek neredeyse kesinlikle zor olurdu
Belçika Polisi, verebileceği kadar küçük bilgiler üzerinde hareket edecek
onlara; ve kimliği kimin
Emin olamadım, kolayca kaçabilir.  Burton hissetmeye başlamıştı
ne zaman vahşi bir kalıcı kovalamaca başlamış olduğunu,
Birkaç kilometre ileride geminin dumanı, aniden, bilinçsiz
Akıl yürütme, eylem hattına kararlı.  Bu tür flaşlar bazen
kritik anlarda meydana gelir.

Uzak geminin bu olduğundan emin olmak için birkaç dakika beklemek
ilgilendiği, yerine doğuya doğru uzaklaştı
Doğrudan vapur izini takip edin.  Nadiren muhtemeldi
Uçan teknenin güverteden zaten fark edilmesi.  O
Mil milin yarım dairesini tarif etti, bu yüzden hesaplandı
Doğudan, kursu ile bir açıda olan gemiye yaklaştı.

Hala önemli bir yükseklikteydi ve geminin üzerinden geçerken
Güverte görüşü ondan siyah duman bulutu tarafından gizlendi
huniler.  Birkaç saniye içinde pistinden dönecek gibi tekerlekli; Ancak
vapuru kurtardıktan kısa bir süre sonra tekrar tekerlekli ve dik yaptı
Yan yana, yaklaşık yarım mil ileride denizde hizalandı.  O zaman onunla
Mendil, sıkıntı sinyalleri yapmaya başladı.  Vardı
yüzeyde önemli bir şişme ve iyi görünebilirdi
uçuş teknesini ayırt etmeyen vapurda olanlar
zayıf geminin yakın bir tehlikede olduğu bir uçak.

[İllüstrasyon: sıkıntı sinyalleri]

Vapurun dümeni anında taşındı; Yavaşladı ve yakında
yanında. Burton'ın kendini salladığı bir ip hayal kırıklığına uğradı
güverte; Ve heyecanlı yolcuların kalabalığında mücadele ederken
Onun hakkında kümelenen, uçan tekne bir derrick tarafından kaldırıldı ve
Gemi yoluna devam etti.

Burton kaptanla röportaj yapmak için köprüye doğru yola çıktı.

"Sana çok mecburum, efendim," dedi.  "Ve çok üzgünüm
Seni geciktirdim.  Motorum durdu. "

"Ben de benim," diye döndü kaptanı, oldukça acımasız bir bakışla
ağız, "ya da daha doğrusu onları durdurdum."  Burton çağrılmadı
Durdurmasının da gönüllü olduğunu açıklayın. "Ve yapmalıyım
Kaybettiğimiz yirmi dakikayı telafi etmek için onları itin. Yapmazsın
boğuldu; Makinenizin yüzdüğünü görüyorum; Ama sürüklenmiş olabilirsin
Seni almamış olsaydım günler. "

"Senin için çok iyiydi," dedi Burton, yapmak zorunda kaldığında üzülüyor
bir aldatma uygulama.  "Bu kanaldaki ilk yolculuğum. Başladım
Folkestone'dan; Bir dahaki sefere daha iyi şans.  Pasajımı ödemeliyim
Kaptan. "

"Kesinlikle hayır," dedi kaptan.  "Bir cesurdan para almayacağım
Sıkıntıda havacı.  Havacılar için büyük bir hayranlığım var; Koşuyorlar
Çift risk. Herhangi bir hesapta bir uçakta kendime güvenmem
Her neyse."

Burton birkaç dakika boyunca kaptanla sohbet etti, sonra
ocağını bulmak için güverteye indi, bir kerede çevrili olmak
Kendisine istekli sorularla katılan birinci sınıf yolcu grubu tarafından
başlangıç ​​noktası, varış noktası ve doğası hakkında
onu düşüren kaza.  Onlara biraz cevap verdi
Soyut bir şekilde, göreviyle çok meşguldü.  Gözleri dolaştı
etrafta ve şu anda görmeyi yakalarken elektrik heyecanını hissetti
kalabalığın kenarı, karşılık gelen uzun bir portly figürünün
Micklewright'ın kısa açıklamasına düşündüm.  Adamın yuvarlak kırmızısı vardı
Uçlarda kalın bir sert bıyık ile yüz.  Onun öne çıkan
Mavi gözler Burton'a dikkatle sabitlendi. Yumuşak bir şapka giydi ve Burton,
Hava uçuşunun bir tane yapıp yapmadığını bilmek isteyen bir bayana cevap verirken
Sea-Sick, her zaman şapkanın altındaki kafanın kel olup olmadığını merak ediyordu.

Hemen etrafından ve hemen etrafından uzaklaşarak,
Bu stalwart yolcusuna doğru yol aldı. Ona başka verdi
Adamın küçük kahverengi deri el çantası tuttuğunu görmek için heyecan. Hissetti
"ısınıyor".  Başka hiçbir yolcu bagaj taşımadı; Bu
Çanta kesinlikle değerli bir şey içermelidir veya sahibinin belirleyeceği
aşağı.  Burton onunla konuşmaya karar verdi, ancak
nasıl başlayacağından çok utanmıştı.  Mavi gözler tarıyordu
merakla.

"Seni tebrik ediyorum efendim," dedi yabancı İngilizce, kibarca
şapkasını kaldırarak. Burton ortaya çıktığını görünce neredeyse atladı
Taç tüysüzdü.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı biraz karışıklıkla.  "Yakaladığım için şanslıydı
tekne. "

Kelimeler ağzından çıkmaz, "Ne aptalca bir
Söyleyecek bir şey! "Ve yanakları kırmızıya dönüştü.

"Zat Ze Boat seni yakaladı, söyleyebilir misin?" dedi yabancı, gülümseyerek.
"Ama geminiz bir hidro-aeroplan, ben çok zink? Zere vas tehlike zat
batıyor musun? "

"Şey, bilmiyorum. Bir şişme ile, bunun gibi,
bir horoz teknesinden daha güvenli; Ve her durumda, bu kadar hoş olmaz
Belki günlerce yiyeceksiz sürüklenin. "

"Zat oldukça haklı; Ven Ze Sea dalgalı, ze balıklarını besliyorsunuz;
Sakin, pirzola yok.  Ha! Ha! Zat oldukça haklı. Sen değil
Ze boğmayı anlıyor musun? "diye ekledi Burton'ın gülümsemediğini görerek.

"Ah evet! Evet!" diye bağırdı Burton, çaba sarf etti.  "İngilizce konuşuyorsun
Sayın."

"Zank seni, evet. Çok pratik yaptım. Sorular soruyorum-evet ve ven
Zey sana şut sor, şimdi KDV kazası seni aşağı çekiyor, tam olarak yapmıyorum
Her şeyi anlayın. "

"Bu oldukça sıradan bir şeydi," dedi Burton, rahatsız edici bir şekilde.
Sorulara verdiği açıklama belirsizdi; O loth'du
kasıtlı bir yalan söylemek için.  "Benzinli motorlar hakkında bir şey biliyor musunuz?
Sayın?"

"Ah evet, kesinlikle. Motor bisiklete biniyorum. Biri genellikle sorun yaşıyor
viz ze sıkıştırma. "

"Bu doğru," dedi Burton, her zamankinden "daha sıcak" hissederek.  Yabancı
açıkça oldukça şüpheliydi ya da bahsetmezdi
motosiklet.  "İngiltere'de mükemmel yollarımız var," diye ekledi
Balıkçılık Niyeti.

"Zat oldukça haklı; ama Zey belki de yollarımız kadar iyi değil
Fransa, ha? "

"Yollarınız muhteşem, bu doğru; yine de-ne diyorsun?
Dover Road? "

"Ah! Ze Dover Road; evet, Ze Roman döneminden beri çok iyi, çok iyi,
ha?  Evet; Dover'dan Ze Dover Road'da sık sık seyahat ettim.
Chatham ve tam tersi. Viz zis çantası! "

Burton çantaya sert görünüyordu.  Açılmasını diledi.  Bir gözetleme, o
Emindi, bu sevimli Fransızcayı mahkum etmek için yeterli olurdu.

"Zis çantasında bir tane var," Fransız gizli bir şekilde devam etti
Ton-"Somezink harika, somezink muhteşem, --_ eclatant_ dediğimiz gibi;
Somezink Vat Ze Vorld'de gürültü yapıyor. "

Çantaya sevgiyle dokundu.  Burton karıncalandı; O isterdi
adamı boğazdan almak ve onu bir alçak olarak kınamak. Ancak
Belki de sabırlı olsaydı, güvenilir yabancı çantayı açardı.

"Aslında!" dedi.

"Evet; bir gürültü zat, ze saçının sonunda duracaktır. Ha! Ha! Ah! Siz
İngilizce.  Sen harika mucitlersin.  Simlerin, edvardların, senin
Rowland-ah! Zey harika, Zey tüm Ze taçlı kafalar tarafından onurlandırıldı
Ze Vorld.  Zat oldukça doğru!  Sana anlatırım! ... HAYIR; geç oldu. Sen
Ostend'de olacak, efendim? "

"Evet."

"Zen göreceksin, duyacaksın, yapacağım harika bir his.
Şimdi kararıyor; Eğer beni affedeceksen, biraz uyuyacağım
VE gelene kadar.  Zen!..."

Şapkasını tekrar kaldırdı ve bir güverte sandalyesine çekildi, burada
Çanta dikkatlice başının altında ve yakında uyuyordu.



                                   V


Burton güvertede yukarı ve aşağı doğru yürüdü, teknenin yapması için sabırsızlanıyor
liman. İkna oldu: Adam Fransızcaydı; Uzun, urbane ve
kel; Bir motor döngüsü sürdü; Dover Yolu'nu biliyordu; Çantasını korudu
değerli bir şey olarak ve yapacak bir şey içeriyordu
Dünyada bir gürültü.  Micklewright'ın
patlayıcı!

Bir şey Burton'ı şaşırttı; Adamın İngiliz mucitlerine ima-Sims,
Edwards, Rowland-onlar kimdi?  Burton çok fazla abone oldu
bilimsel dergiler ve son icatlarla yakından temasa geçti;
Ama bu isimlerin hiçbirini hatırlamadı.  Ona parladı
Balıkçılık sorularından şüphelenilen Fransız, bahsetmişti
Kör olarak isimler; Sims, Edwards ve Rowland'dan bahsetmişti.
Zihni gerçekten Micklewright'la doluydu.

"Bu senin oyununsa, yıkamayacak," diye düşündü.

Gemi limana ulaşır ulaşmaz karaya acele etmeyi belirledi,
gümrük memurlarıyla görüşün ve bunları genel olarak uyarın
Fransızların taşıdığı şeyin tehlikeli doğası.  Keşke çanta olsaydı
açıldı ve içeriği ortaya çıktı, tereddüt etmeyecekti
Kaptanı bilgilendirin ve kötü adamı gözaltına alın.  Ama gümrük
Bilgileri ile hazırlanan memurlar, çantayı açmada ısrar ederler,
Ve sonra!-Evet, şüphesiz "dünyada bir gürültü" olurdu,
Çok cüretkar bir şemanın tespit edildiği ve engellendiği bilindi.

Güneş battı, vapur yolunu açtı ve
Karanlık Ostend lambaları, uzaktan hafifçe parıldadı.
Burton tekrar köprüye gitti ve kaptandan izin vermesini istedi
Uçan tekne sabaha kadar gemide kalacak; O zaman o
Güverteye döndü ve gangway'in yakınındaki demiryolu üzerine eğildi.

Vapur limana yaklaşırken hepsi telaştı.  Yolcular
eşyalarını topladı ve toplandı.  Bazıları Burton ile konuştu; O
Onları neredeyse hiç dikkate almadı. Fransız üzerinde gözünü vardı, hala uyukladı
huzur içinde.

Çanlar sarıldı; Gemi yavaşladı; İskeleye bir ip atıldı; Ve
Denizcilerden ikisi tekne en kısa sürede gangway'i piyasaya sürmeye hazırdı
dinlenmeye geldi. İskelenin plakalarına takıldığı an
Burton karşısındaydı ve gümrük memurlarının bulunduğu kulübeye acele etti.
Dikkatsiz sinekleri bekleyen örümcekler gibi,
Sayaç, havalı, keskin, uyarı. Şef Douanier'i kabul etti, tarif etti
Fransız birkaç hızlı cümlede, kahverengi çantayı önerdi
sınavı geri ödeyecek ve uygun olana dair güvence alacak
Sorular yapılmalı, kendini dışarıda yayınlamalı
sahneyi izlemek için karanlıkta dökül.

Yolcular tek tek geldi ve resmi soruyu cevapladı,
Bagajları mistik tebeşir işareti tarafından Franked ve geçti.
Burton'ın nabzı, uzun boylu Fransızların hızlı bir şekilde geldiğini görünce çarptı
lambaların ışığı.

"İşte o!" subayları diğerine fısıldadı.

"Bildirecek bir şey var mı, Mösyö?" Onlardan birine resmi olarak sordu
nezaket.

"Hayır, hayır, Mösyö," diye yanıtladı adam; "Görüyorsun sadece bir el çantam var."

Tebeşirlenmesi için tezgahın üzerine koydu.

"Torbayı açacak kadar iyi ol, Mösyö," dedi memur. Fransız baktı; arkasındaki yolcular kulaklarını dikti
Burton için çok hızlı bir Fransız torrentinde ekimaya başladı.
takip etmek.  Memur omuz silkti ve talebini sıkıca tekrarladı. Hala
Yüksek sesle protesto eden Fransız, cebinden bir sürü anahtar çizdi,
Seçilen bir ve bir umutsuzluk jesti ile çantayı açarak
Memur muayenesi.

Burton biraz daha yaklaştı ve ateşli bir şekilde izledi.  Memur onu
çantaya teslim ve görünen bir demet çizdi
Çizgili yün.  Ağırlığını haykırarak, tezgahın üzerine koydu ve
çözmeye başladı.  Meslektaşları,
Pijama takımının pantaloonları.  Onları attı ve aldı
giysinin sarıldığı nesne yuvarlak.  Büyük bir bardaydı
Şişe, viskoz sarımsı bir sıvı ile doldurulur ve bir etiket taşır.

"Voila!" Diye bağırdı sahibini.  "Je vous l'Avais bien dit."

Memur şişeyi aldı, kuşkuyla baktı.  İncelendi
etiket; Tıpayı çıkardı ve kokladı, sonra şişeyi tuttu
sırayla koklayan meslektaşlarının burunları.

"Patlamayacak mı?" Dedi Fransız'a.

"Patlama!" adamı küçümseyerek homurdandı. "Zararsız; mükemmel;
Petrol içermez; Bakın, etikette garanti var.
Bah! "

Bir maç vurdu ve açık şişenin ağzına tuttu,
Memur kolun uzunluğunda uzandı.  Alev titredi ve dışarı çıktı.

"Voila!" dedi Fransız muzaffer bir snort ile.

Sonra cebinde dolaşarak çürük kağıtlardan oluşan bir demet çizdi.  Bir
Bunlardan ona bakan memura teslim etti, gülümsedi, "Ah!
Oui! Oui! "Ve tıpayı değiştirerek şişeyi pijamalarda yuvarladı
Tekrar.

"Ama henüz kesin değil," diye bağırdı. "Mösyö bana izin verecek."

Elini tekrar sahibi olan çantaya sürdü,
Memur ortaya çıkardıkça öfkeli tevazu jesti, önce
Pantaloonların refakatçi ceketi, sonra biraz eski bir diş fırçası.
Daha da ilerledi, çantayı ters çevirdi.  Hiçbir şey içermedi
başka.

"Bin mazeret, Mösyö," dedi makaleleri değiştirerek ve
çantayı kutlamak.

"Ah! Bu senin görevin," dedi yolcu büyük ölçüde.  "İyi geceler,
Mösyö. "

Burton'ı geçerken görerek durdu, durdu.

"Ah! Arkadaşım, işte buradasın," dedi. "Sana duyurumdan vazgeçiyorum.
ZE adresi var.  Yarın görüyorum?  Zat oldukça haklı! "

Sonra şapkasını kaldırdı ve yoluna gitti.

Burton, kağıt kaymasını bakmadan cebine itti.
Korkunç bir şekilde rahatsız hissetti.  Şişedeki sıvı kesinlikle
Micklewright'ın patlayıcısı değil; Bu kristalin bir katıydı.  Yapmıştı
korkunç bir hata.  Hayal kırıklığından daha fazlası oldu; oldu
aşağılayıcı. Gerçekten de vahşi bir kovalamaca nişanlanmıştı.  Onun
Stratagem boşa harcandı; Şüpheleri asılsızdı; Kesintileri
Tamamen yanlış.  Bu masum Fransızları yaparken,
Gerçek kötü adam, denizin diğer tarafında şüphesizdi,
Dover veya belki de Newhaven'den gece teknesi.  Aptal etmişti
kendisi.

Umutsuz ve tahriş olmuş, en yakın yolunu bulmak üzereydi
Bir aniden ikinci bir portel figür fark ettiğinde gece otel
Yolcuların dosyası arasında kulübeye yaklaşmak.  Adam şapkasızdı;
Keldi; Kahverengi deri el çantası taşıdı.  Yakası gevşekti;
Yüzü rutubetti ve betokenlerin bu soluk yeşilimsi tonundan
Şüphenin ötesinde, şiddetli bir deniz yastığı saldırısı.

İlk bakışta Burton başladı; İkinci olarak kızardı; O zaman,
O anın dürtüsü, ileri fırladı ve tarafına ulaştı
Torbasını üzerine koyduğu anda sarkık yolcu
Tezgah, elini üzerine koydu ve ağladı ...

"Çantam, Mösyö!"

Kel kafalı yolcu sadece şaşkınlıkla baktı ve onu tutarak
çanta.

"Affedersiniz Mösyö," dedi sessizce, "Bu benim. "

Gümrük memuru birinden diğerine baktı: soluk yabancı,
gevşek ve sinirsel; Kırmızı İngiliz, istekli, yorucu ve
azimli.

"Ah! Bana uyarı verdin. Yanıldın," dedi Burton'a.
"Diğer çanta sadece pijama, bir şişe ve bir diş fırçası içeriyordu;
Zararlı bir şey yok.  Mösyö çok gayretle dolu; Yanılmış olabilir
Tekrar.  Bu beyefendiyi çantasını çalmakla suçluyor mu?  Bu bir
Polis için önemli.  Görevimi yapacağım, o zaman bir
polis.  Beyan edecek bir şey var mı? "
ton.

"Hiçbir şey," dedi yabancı.

"Bin sigara!" Aynı anda Burton diye bağırdı.

Her birinin çantada hala bir el vardı.  Burton'ın sözleriyle yolcunun verdiği
Ona şaşırmış bir bakış ve Burton karışık harikayı ve terörle biliyordu
Bu sefer hiçbir hata yapmamıştı.

"Yorum! Bin sigara!" Memur tekrarladı.  "Messieurs
Torbayı açmama izin vermeli. "

Onu kavramalarından çekti.  Sadece bir yakalama ile açıldı.  Memur
İçeride dikiz attı ve eğilen Burton'a sorgulama bir bakış attı ve
Tek bir bakışta küçük sarımsı kristalleri tanıdı.

"İşte bu!" Heyecan içinde ağladı.

"Mösyö belki de açıklayacak," dedi memur sahibinin
Oldukça ilgisiz görünen çanta. "Hayır
sigara; HAYIR; Ama bu madde nedir?  Gümrüklerde mi
takvim?  Hayır. Çok iyi, soruşturma için tutmalıyım. "

Neredeyse zayıflıktan çökmekte olan adam bir şeyleri mırıldanmaya başladı.
Memurun şeyleri engelleme konusundaki sözleri Burton'ı rahatsız etti.  Eğer
Uzman ellerine girdi Micklewright'ın sırrı keşfedilecekti.

Ani bir ilhamla hareket ederek, davasından sigara aldı ve
bir maç vurdu.

"Eh, Mösyö, sigara içmek yasaktır," diye bağırdı memur sert bir şekilde.

Aynı zamanda başını başını salladı "_defense de
fumer_ "duvara yapıştırılmış.

"Ah! Pardon! Yasak! Öyleyse," dedi Burton,
Yuvarlak avuç içi rüzgardan aydınlatılmış maç.  Sanki yaptı
at, ama becerikli bir döküm ile düştü
açık çanta.  Anında bir puf ve vızıltı ve kalın bir sütun vardı
Boğulma dumanı çatıya çıktı. Memur geri başladı
bir infaz.  Bir bayan çığlık attı; Yolcuların diğerleri
topuklu.  Hava keskin duman ve korkunç ünlemlerle doluydu ve
Çantanın sahibinin sessizce kaydığı karışıklık
karanlık. Burton yerinde durdu.  Görevi yapıldı.  Her parçacık
Micklewright'ın İngiltere kıyılarını terk eden patlayıcısından
Gazda dağılmıştır.  Sır kurtarıldı.

[İllüstrasyon: "Ona Sorumlu Veriyorum"]

Boğulma ve memurun kırpılması öne doğru fırladı, yumruğunu salladı
Burton'ın yüzü, patlayıcı çığlıklarla Galya istismarı terimlerini karıştırmak
polis.  Bir jandarma geldi.

"Onu sorumlu veriyorum," diye bağırdı memur, jestülasyonlarla.  "BT
sigara içmek yasaktır; Bakın, bir yer duman dolu! Diğer adam;
O nerede?  Bu bir komplo.  Onlar anarşistler.  Tutuklamak
Kötü adam! "

"Mösyö lütfen benimle gelecek," dedi Gendarme, Burton'a dokunarak
kolda.

"Tamam," dedi Burton neşeyle.  "İlerledikçe sigara içebilir miyim?"

"Sokaklarda sigara içmek yasak değil," diye yanıtladı jandarma
Gravely.

Ve bir elle mahkumun kolunda, diğeri boş taşıyor
Çanta, kasabaya doğru yola çıktı.



                                   VI


İki akşam sonra Burton, Luddenham'daki dereye indi
Bataklıklar ve Micklewright'ın laboratuvarına ışıklandırılmış adımla acele etti.
Micklewright'ın genellikle işi bıraktığı ve gittiği günün saati oldu
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor.

"Hala orada!" düşündü Burton, laboratuvar kapısının olduğunu görünce
açık.

Hızlı bir şekilde devam etti ve içeri baktı. Micklewright onun üzerinde eğiliyordu
Geleneksel tam emilim tutumunda.

"Akşam yemeği zamanı, yaşlı adam," dedi Burton girerek. "Hullo! Sen! Gel ve buna bak."

"Sözümün üzerine, bu hiç cesaretsiz bir selamlamadan sonra harika bir selamlama
senin uğruna tehlikeler. "

"Ne diyorsun? Buna bak, Teddy; Muhteşem değil mi?"

Burton denetimi için tutulan kaseye baktı ve hiçbir şey görmüyordu
Ama oldukça kötü kokan kirli görünümlü bir karışım.

"Görüyorsun, böyle," dedi Micklewright ve şunları anlatmaya devam etti
Üst düzey teknik detay, üzerinde bulunduğu deney
nişanlı.  Burton istifa ile dinledi; Deneyimle biliyordu
Arkadaşının konuşmasına izin vermek için zaman kazandırdı.

"Muhteşem! Sözünü bunun için alıyorum," dedi Micklewright
açıklamasını bitirdi.  "Ama buraya bak, yaşlı adam, ortaya çıkmıyor
Nerede olduğumu merak edecek misin? "

"Neden olsun?" diye sordu Micklewright etkilenmemiş sürprizle.  Baktı
Burton güldüğünde şaşkın; Sonra hatırladı.  "İle ilgili
kurs; Şimdi hatırlıyorum.  Bu yabancıların peşinden gittin. Neredeyse vardı
onları unuttu. "

"Sırrını çalmış dilencileri unuttunuz mu?" diye bağırdı Burton.

"Hitit! Şey, görüyorsun, gitmişti; uzun bir yüzü çekmem yok
Üç yıllık işten sonra bir darbe olmasına rağmen.  Bütün gün korudum
Pazar, ancak dökülen süt vakası olarak tanıdı ve bu sabah
Yeni bir yapışmada başladı.  Ben başka bir şeyin kokusundayım.  Olsun
Henüz iyi ya da olmayacak, henüz söyleyemem. "

"Elbette dedektifler mi var?"

"Şey, hayır, yapmadım. Bu tür şeyleri sessiz tutmak en iyisi.
Üyeler eşyalardan kaçmıştı ve polis
ulaşılamayacakları her şeyi yaptılar.  Bu yüzden sadece tokalaştım. "

"Çok felsefi!" dedi Burton dribly.  "Koymam gerekmiyor
O zaman kendim.  Elli frank'ı teslim et, ben de ağlayacağım. "

"Elli-Francs, dedin mi? Shillings yapmayacak mı?"

"Hayır; franklara para cezasına çarptırıldım. Senden yararlanmayacağım."

Micklewright, "Ben denizde görünüyorum," dedi.  "Fransızca var
Hava yasalarına başladınız ve onları kırdınız ve yakalandınız mı? Ama sen neydi
Fransa'da mı yapıyorsun? "

"Gel ve biraz akşam yemeği yiyelim," dedi Burton, kolunu geçerek
arkadaşı.  "Eminim yeterince yemeyin. Herkes sana söyleyecek
Uygun bir Grub isteği seni dotty yapıyor. "

Micklewright laboratuvarı kilitledi ve Burton ile devam etti.
ev. Burton, boş odada takım elbisesi buldu ve yapmaktan mutluluk duyuyordu
Hızlı bir tuvalet ve kıyafet değişikliği.  Yirmi dakika içinde bir
Yemek tablasının sonu, diğerinde Micklewright ve eski Mrs.
Jones çorbayı taşıyordu.  Burton, başlamadan önce bekledi
Micklewright mükemmel bir biftek atana kadar hikaye ve
"Daha insan görünüyordu" dediği gibi; Daha sonra--

"Seni en son gördüğümden beri Ostend'e gittim," diye başladı.

"Orada neşeli iyi istiridye," dedi Micklewright.

"Ah! Sonunda aklı başındasın! Yine de istiridye gitmedim; gittim
için. "

"Söylemek istemiyorsun ----" diye bağırdı Micklewright.

"Tarmiye edilmeyin," diye kesintiye uğradı. "Artık orada hiç yok. Sadece
konuşmanızı koymadan dinle, olur mu! "

Folkestone ve Dover'a uçuşlarının olaylarını ilişkilendirdi, onun
vapur arayışı ve aldığı hile
pano.

"Ve sonra kendimden bir kıç yaptım," diye devam etti.  "Ama bu
Boru-özellikle herhangi bir oranda-berrak açıklamanız, turşu. Uzun,
şişman, kel, bıyık, kahverengi çanta; Bir T için tüm detaylar girdim
adamla sohbet ve o bir
Motor Ciklist, Dover Yolu'nu biliyordu ve çantasında bir şey vardı.
Dünyada bir gürültü yapacaktı, haklı olduğumdan emin oldum
Adam.

"Gümrükleri ikna ettikten sonra nasıl satıldığımı hayal edebilirsiniz
Çantasını açmakta ısrar etmek için arkadaşlar, avladıkları tek şey bir takım elbiseydi
pijamalar, eski bir diş fırçası ve muhallebi görünümlü bir şişe
şey.  Bu konuda çok iyi huyluydu-sahip olduğumdan çok daha fazladır
Gardırobum maruz kalmış olsaydı. Ne zaman oldukça ucuz hissediyordum
başka bir adam geldi, açıklamanızın eşit derecede iyi takıldığı,
İlk adam gibi bir hurda olmasa da.  Açıkçası olmuştu
Korkunç Deniz Sick; Sanırım aşağıya inmişti, bunun nedeni bu buydu
Onu daha önce görmemiştim.  Rüzgar şapkasını ve kelini uzaklaştırmıştı
Pate ona ihanet etti.  Çantasını açtım; öyle olduğunu iddia etmek zorunda kaldı
benim ve sigara dolu; Ve eşyaların çantada gevşek
Bir maç bıraktığımda iyi bir fizz ile yükseldi.  Bu yüzden sen
Bana elli frank borçluyum.  Beni polis karakoluna attılar ve bir sonraki
Gün, yasak zeminde sigara içtiğim için elli para cezasına çarptırdı, işaret ettiğim gibi
Dışarı, _i_ sigara içmemişti ve gerçekten para cezasına çarptırılmalıdırlar
Çantasında şeyler olan adam. Çok meraklıydılar
Bu neydi, ama elbette vermedim.  Ve daha çok
Her şeyden sonra bir bakır kuruş umursamadığınızı bulmak için çürümüş! "

"Hiç değil, sevgili adamım; sana çok minnettarım. Umarım sadece
Beni mahvetmeyeceksin. "

"Seni mahvediyor! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun, Hitit Güvenli ile o kadar rahatsız edici olacağım ki
Neredeyse tembel olmak zorundayım. "

"Bu senin sorununsa, sadece bana teslim edin; _i_ olmayı umursamıyorum
Zengin, mucit olmasam da.  Ama diyorum ki turşu, bu bana hatırlatıyor:
Sims, Edwards adlarının mucitlerini biliyor musunuz ve-
diğeri?-Rowland? "

"Yaptığımı söyleyemem. Neden?"

"Neden, yanlış adam-şişe adamı, biliyorsun-
İngiliz mucitlerimizin büyüklüğü ve bu üçü özel olarak bahsetti,
Beni kokudan çıkarmak için düşündüm.  Tabii ki mucitlerle konuşması
Beni çantasında olduğu için daha çok emin yaptı. "

"Şey, hiçbirini hatırlayamıyorum. Sims-konuştuğumu hiç duymadın
Sims adında herhangi biri, sen var mı Martha? "
şu anda kahve ile girdi.

"Hayır, efendim; eğer söylememi umursamıyorsanız, iyi bir zihin oldum
Ona bu kadar uzun zamandır kendime isim vermek için, sadece bu kadar cesur olmaktan hoşlanmadım. "

"Sevgili iyi kadın, ne sürüyorsun?" diye sordu Micklewright
şaşkınlık.

"Neden efendim, senin gibi meşgul beyler demeye cesaret ediyorum.
Bazıları onlara, taraklarına ve fırçalarının habersiz tutulduğunu söyler;
Ama gerçek şu ki, kendimi bundan endişelendiriyorum-ben reelly yapmıyorum
Bahsetmeyi seviyorum, ama orada, annen olacak kadar yaşlı olmak-ben
demek, efendim, başın tacında o küçük kel nokta jest,
Efendim-ayrılmanın sonunda jest. "

Micklewright elini yerine koyarken güldü.

"Şey, ama-Sims?" dedi.

"Şey, efendim, yaşın beyefendi içinde orada olmamalı ve
Kendime düşündüğümü düşünüyor: 'Şimdi, eğer sadece usta onlardan birini deneyecekse
Saç restoranları Kilitlerini her zamanki gibi lüks olabilir
oldu. '  Ve verdiğin o _strand_ dergisinden particklers'ı kestim
Ben, efendim ve nasıl seçim yapılır.
iyi.  Saç için Edwards'ın Harlene ve Rowland'ın Antimacassar
o beyefendi tarafından yapılan petrol ve tatcho
Pazar Makaleleri; Demek istediğin beyefendi, bekliyorum-George R. Sims. "

Adamlar kahkahalarla bağırdı ve Bayan Jones geri çekildi, onun için mutlu
Titreşim öneri hiçbir suç vermemişti.

"Seni bir kuaför peşinde düşünmek bana büyük bir sevinç veriyor" dedi
Micklewright şu anda.  "Bir kuaför oldu, Teddy."

"Sanırım öyleydi," diye açıkladı Burton.  "Bu arada"-o
Ceplerinde hissettim.  "Bana bir el işçisi verdi; ben de bakmadım
an; Elbette benim genelimin cebinde.  Getireceğim. "

Geri döndü, buruşuk kağıt kaymasını yumuşattı ve genişçe gülümsedi.

"İşte buradasın," dedi. "'Arsene LeBrun, Saçta Sanatçı,
tanıtım için muhteşem bir özel olarak Londra'dan döndü
Büker ve bitki örtüsü '-Çeviriyorum, turşu-' en kısır
toprak, saygıyla tüm beyleri, özellikle de
Infantine Heads '-Bu çok güzel!-' Bir halka yardımcı olmak için
20 Ağustos Pazar günü gösteri. Arsene LeBrun daha sonra masaj yapacak
Ostend'deki en boş altı kafayı frustifing hazırlaması ve yatıyordu
daha sonra sahip olacağı muhteşem bir hasatın tohumları
Beklemek için onur. '  Hitit bununla birlikte değil, yaşlı adam. "

Şu anda kapıda çifte bir vuruş vardı ve yakında Bayan Jones
bir mektupla tekrar girdi.

"Amirallikten," dedi Micklewright, zarfı açarak.
"Bunu dinle, Teddy."


"'Amirallik Lordlar Komiserleri tarafından bunu söylemek için yönlendiriyorum.
Yeninizin formülü için size L20.000 ödemeye hazırlar
Patlayıcı ve bir telif hakkı, miktarı daha sonra olacak
Üretilen her ton üzerinde düzenlenmiş.  Bir kalıcı olarak uzanıyorlar
formülün kesinlikle gizli tutulması ve
Patlayıcı sadece İngiliz Donanması'na verilebilir.  Memnun olacağım
Bu şartlarla genel sözleşmenizi yakınlaştıracaksanız. ''


"Tebrikler, yaşlı çocuk!" Burton'ı yürekten ağladı, arkadaşınınlarını kavradı
el. "Muhteşem!"

[İllüstrasyon: Tebrikler]

"Gerçekten haklı olduğunu düşünüyorum ve bu çok açık olduğu için ama senin için ben
Herhangi bir terimi kabul edememeliydim, bu sadece adil
ile----"

"Anlamsız!" Burton kesintiye uğradı.  "Tek istediğim elli frank, çünkü
Yasadışı sigara içiyor-ortaya çıktığı gibi ucuz bir duman. "

"Yapamam oğlum. Lordlar komisyon üyelerimin kontrolünü alana kadar bekle."

Bir iki hafta sonra Burton'ın firması Dr.
En sonundaki en iyi tipte bir su düzlemi için Micklewright
Kano şamandıralarındaki iyileştirmeler ve piyasadaki en iyi motor.  Ne zaman
Makine teslimata hazırdı, Micklewright
fabrika.

"Bu normal bir sersemletici, yaşlı adam," dedi Burton, açıkladığı gibi
Arkadaşına işaret ediyor.

"Şey, Teddy, bana doğum günü hediyesi olarak kabul etmem için iyilik yap-bir
Ostend'e seyahatinizin küçük hatırası. "




[İllüstrasyon: Bölüm II başlığı]


                        Ölümün başı hussar


                                   BEN


"İltifatlarım Burton! Onu muhteşem bir şekilde indirdin," dedi
Kaptan Rolfe. "Çok fazla hasar verilmedi, umarım?"

Motorun üzerinde duran havacı homurdandı.  Bir iki an içinde kirli bir
Yüz yukarı çıktı, uzun figür kendini düzeltti ve gevrek
Ses, kasıtlı olarak dedi.

"Magneto Smithereens'e çarptı!"

Makinenin yanına geçti ve kısaca perakende yaptı
Hasar kataloğunun öğelerini aralıklar.

"Kesme kesildi! ... Üst düzlemde iki delik! ... Altta dört!
... cips ve ezikler bol!  Yine de yaşlı karısına geri dönebiliriz
Tesisat: Daha kötü olabilirdi. "

"Aynı şey, bu değerli garip," dedi Kaptan Rolfe,
Alt düzlemdeki bir delikten parmak.  "Bosches burada olacak
on dakika. "

"Yirmi yaşın altında değil. Geçecek zor bir ülkeleri var. Ama,
Tabii ki, kaybedecek zaman yok.  Yakın bir köy olduğu için şanslı
ile."

Edward Burton, Airman, Yüzbaşı Rolfe ile birlikte, ona eşlik eden
gözlemci, zorunlu bir volplane yapmış ve sonra güvenli bir şekilde inmiş
Alman tüfekleri ve makineli tüfeklerin eldivenini çalıştırıyor.  Şu anda
Menzil dışında olmaktan dolayı kendini gururlandırırken, bir kabuk patlaması
Makinenin yanında kapatın, mermilerle ıslatın ve
Motor eylemsiz.

Rolfe, süvarilerin yönlerinde dörtnala koştuğunu görmüştü.  Ani iniş
olanların düşmanını onaylardı. On dakika içinde isterse
Yirmi içinde, Almanların gelişinin
Havacıları sıkı bir köşeye yerleştirin.

Askerin ilk düşüncesi atı içindir.  Havacı
Uçağının durumu için endişe duyuyor. Uzun zamana kadar değildi
Daha sonra Rolfe ve Burton'ın da gelmediklerini keşfettiler
Az. Neyse ki sadece Rolfe'nin kılıç kafasıydı
Parçalandı, kasıkları değil; Burton bir merakla muayene ederken
Tulumlarının gevşek kolunda iki düzgün kara delik.

En azından bol miktarda olduğu gibi olmadı
Almanlar ortaya çıkmadan önce kayma ve saklanma zamanı.  Onların içgüdüsü
Aeroplan'ı kurtarmaktı-umutsuz bir öneri, biri olurdu
düşünce.

Köyden giden yol boyunca, çeyrek mil uzakta, yarısı
Nüfus zaten olay yerine hızlanıyordu.  Yarı, ne yazık ki! şimdi
bütün.  Yaşlı ve genç kadınlar, erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve
Erkekler asallarını çoktan geçiyorlar; Ama on yediden erkek insan yoktu
Koşarken kollarını fırlatan köy salak hariç elli kadar
eklemsiz sesler yapmak.

"Her şeyi as!" Burton boşaldı.  "Böyle bir kalabalık herhangi bir
sahip olabiliriz. "

Kalabalık aniden ayrıldı; Erkekler şapkalarını kırdılar, kadınlar sallandı,
Bir süvari için yol açtıkları için.  Eski düz bir figürdü
Kısa kar-beyaz saç ve uzun bozulmuş bıyık.  O canlandı
Tahttan, uçağın yattığı alana dönüştü,
ve İngilizlerin önünde dizildi.

[İllüstrasyon: "Bir kaza geçirdin"]

"Bir kaza mı geçirdin, Messieurs?" Dedi ki şapkasını kaldırarak.

"Bundan daha kötüsü, Mösyö," diye yanıtladı Rolfe, akıcı Fransızca.  "
Almanlar bize vurdu; Makine işe yaramaz; Onlar bizim yolumuzda. "

"Ah!" Fransız'ı haykırdı.  Sonra, kalabalığa dönerek
Arkasında akın etti ve etrafta boşluk bıraktı, çabucak konuştu,
Staccato ifadeleri, bir komut tonunda.  "Evlerine dön, benim iyim
kadınlar.  Çocukları al.  Bu beyler cesur müttefikimiz.  Sen
Erkekler, uçağı hana sürükleyin.  Tuzak kapısını kaldırın
Mahzenini makineyi bırakmaya hazır.  Bazılarınız yumuşatın
arkasında izler.  Hızlı!  Siz, Guignet, kendinizi höyüğe gönderin
Almanları izleyin ve izleyin.  Inn Mahzen büyük, Messieurs;
Çok fazla oda olacak.  Kendinize gelince ---- "

Yaşlı yüzünün kırışıklıkları derinleşti.

"Ah, bende var!" diye bağırdı.  Rolfe'ye dönerek devam etti: "Sen
bir İngiliz subayı, Mösyö; Kendini söylüyor.  Gözlemlerin var
raporlamak için.  Atımı al; Benim değil, ama birinden ödünç alındı
kiracılar; Kendim ordu ile.  Köyde başka bir şey yok.
Size hizmet edecek. "

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi Rolfe, yaşlı adam ayrılırken.  "
güçlerimizin çıkarları ---- "

"Hasten, Mösyö," diye ara verdi yaşlı adam.  "Guignet kollarını sallıyor.
Almanları gördü.  Size gelince, Mösyö ---- "

"Han'a gideceğim," dedi Burton.

"Chateau'm hizmetinde, Mösyö, ama korkarım ki
Güvensiz sığınak.  Bir samanlık veya bir ahır ---- "

"Uçaktan kalmalıyım, Mösyö; mümkünse tamir ettir."

Yaşlı adam omuz silkti.  Guignet geldi.

"Bosches yanlış yola çıktı, Mösyö Le Marquis" dedi.
"Sürüyorlar, Ma foi! Ne kadar hızlı, eski Lumineau'nun çiftliğine doğru."

"Bu sana daha fazla zaman veriyor," dedi yaşlı beyefendi Burton'a.  "Dua et kullan
Kendinizi kurtarmak için.  Uzun zamandır hatalarını keşfetmeyecekler.
!  Sana cesur ulusunu selamlıyorum. "

Eğilir, tarlalar boyunca büyük bir şatoya doğru acele etti
Kendini yarım mil uzakta asil ağaçlar arasında yetiştirdi. Burton takip etti
Village Inn'e doğru kalabalık.

"İyi yaşlı bir adam!" diye düşündü, "ama Almanları bilmiyorsa
Şarap hücresinin güvenli bir yer olacağını varsayalım.  Bulmalıyım
Bundan daha iyi bir yer. "

Köye ulaşmadan önce adamları devirdi.  Geçen
Eski kilise, ona bir fikir meydana geldi.

"Crypt var mı?" diye sordu.

"Parfaitement, Mösyö," diye yanıtladı bir adam.

"Bir dakika dur."

Kapısında duran rahibin evine bitişik evine acele etti
Biretta ve Long Soutane'deki tedavi. Bir dakikalık konuşma
meseleyi çözdü.

"Bu iyi bir neden, Mösyö," dedi Cure.  "Arkadaşlarımızı yönlendir."

Burton tarafından denetlenen adamlar, makineyi büyük yollardan geçirdi
Kiliseye kapı.  Burton hızla uçakları sökerken,
İstekli eller zemini açtı ve çeyrek saat içinde
Uçak kript içine indirildi.

"Köyde bir mühendis var mı?" Diye sordu Burton.

"Mais non, Mösyö, ama Boitelet var, Smith-Zeki bir adam,
Mösyö.  Onu Mösyö Le Capitaine'nin ayarladığını görmeliydin
Haklara otomobil.  Boitelet senin adamın. "

Burton Smithy'ye acele etti.  Boitelet, elli yıllık tüylü bir dev
Ya da onu kiliseye geri eşlik etti.

"Ah CA!" Motoru incelemeye bağırdı.  "Onarabilirim, evet;
Ama on mil uzakta kasabaya malzeme gitmeliyim.  Bu bir
Tam günün çalışması ve Bosches elindeki Mösyö ne yapmalı? "

Burton hızlı bir şekilde düşündü.

"Beni asistanınız yap," dedi bir iki dakika sonra.  "Soyacağım
Tutumlarım ve kıyafetlerimden; Bana bir şeyler ödünç ver-bir gömlek ve önlük.  A
Biraz daha gres ve kir beni gizleyecek. "

"Ama Mösyö genç," dedi Smith. "Bütün genç adamlarımız
savaş.  Bosches sizi mahkum edecek-belki de sizi vuracak. "

"Gerçekten garip bir durum," dedi Burton, yağlı bir el ovarak
yüzü. Birdenbire yarı zekâlı şeritliliği hatırladı.
kalabalık.  Aptalca varlığının bir açıklaması olarak aptallık mı?
köy?  Mop ve biçebilirdi, ama hiçbir şey parıltıyı yok edemezdi
Gözlerinden zeka.  Ve dili!-Fransızca adil bir şekilde konuştu
Peki, ama aksanı kaçınılmaz olarak onu herhangi bir Almancaya ihanet ederdi
bir dilbilimci olmaya şanslıydı.

"Tek bir şey var," diye bağırdı.  "Sağır gibi davranmalıyım ve
sersem.  Herkese söyle, olur mu? "

"Zeki, Mösyö, senin fikriniz," dedi Smith, gülerek.
"Evet; sen Jules Le Sourd-Muet'sin, savaşmak için yanıyor ama reddedildi
Çünkü komuta kelimesini asla duyamazsınız.  Ama olmalısın
Dikkatli, Mösyö; Tek bir kayma ve-Voila! "

Omzunu açıkça silkti.

"Bosches! Bosches!" Bir grup korkmuş çocuğu çığlık attı,
caddeye koşmak.

İnsanlar evlerine kaçtı ve kapıları kapattı.  Sadece tedavi ve
Smith görünürdü, ikincisi kapısında duran
Hammer, esmer yüzüne kızgın bir kaşlarını çattı.  Smithy içinde
Burton hızlı bir elbise değişikliği yapıyordu.  Kendi kıyafetlerini yuvarladı
ve ekipman ve onları eski bir demir yığınının arkasına bir köşeye attı,
ve aceleyle Smith tarafından sağlanan kirli dış giysileri giydi.
Bir an tereddütten sonra tabanca davasını daha da ortaya koydu.
demet ve tabancayı bluzunun içine kaydırdı.

"Beni ararlarsa, işim bitti," diye düşündü.  "Ama ateş ederlerdi
Smith burada bir şeyi bulurlarsa, bu yüzden uzun olduğu kadar geniş.
Dava bacadan yukarı çıkmalı. "

Sonra tamamen dönüştü, bir birlik görmek için zamanında kapıya geldi
Ölümün başı Hussars caddede dörtnala.

Smithy'nin kapısına dizginlendiler.

"Şimdi, sen köpek, bana cevap ver," dedi komutan.  "Ve söyle
Gerçek, yoksa dilini keseceğim.  Bir uçak gördün mü
Hereabout? "

"Oui da, Mon Albay," diye yanıtladı Smith, ironik bir nezaketle
Memnun Burton.  "Bir uçak gördüm, bir saat önce olabilir.
O kavaklara yaklaştı, ama bir iki dakika içinde yükseldi ve
Batı'ya yelken açtı. "

"Git ve gerçeği söyleyip söylemediğini gör," dedi memur iki
erkekler.  "Ve sen, Smith, atımın ayakkabılarına bak. Bu genç kim
aynı tür?  Bir Deserter? korkak mı? "

"Ah, yeterince cesur, Mon Albay," diye yanıtladı Smith.  "Ama fakir
Sefil, sağır ve aptaldır, kendisi ve arkadaşları için ağrılı bir sorundur.  Sen
diye bağırabilir ve seni duymayacak; Ve akşam yemeğini sormak için
yapamam.  Onu sadece şefkatten kullanıyorum. "

Memur, bunu varsaymaya çalışan Burton'a baktı
acımasızca istekli ifade, gözlerin bu meşgul soruşturması,
Sağır sessizleri karakterize eder.

Binbaşı, "Eğer bir Alman olsaydı, onu ateş ettirir, sağır ya da değil," dedi Binbaşı.
"Sen Fransızca çok zayıfsın. Peki?"

Askerler geri döndü ve atlarını selamda sıkıca oturdu.

"Şüphesiz orada bir uçak indi, Herr Binbaşı,"
"Ve tekrar uçtu, çünkü daha fazla parça yok."

"Kovalamaya devam ederken değmez. Gece geliyor.
Kendinizi köyde çeyrek yapın ve insanları sessiz tutun.  Kimse
evini terk etmek. "

Askerler selamladı ve yola çıktı, bir kaptan, iki teğmen bıraktı,
ve Binbaşı ile dört düzen.

"Canlı Bak, Smith," diye bağırdı o memur, otoriter tonda
açıkça onunla alışılmış.  "Ayakkabılar iyi durumda mı?"

Smith toynakları birbiri ardına açtı ve onları telaffuz etti
Mükemmel bir şekilde sarsıldı.

"Çok iyi; Askerlerin atlarından herhangi birinin ayakkabıya ihtiyacı varsa,
Derhal bitti, yoksa sizin için daha kötü olacak.  Şimdi Chateau için,
beyler; Mösyö Le Marquis bizi eğlendirmekten mutluluk duyacak. "

Yüzünde Burton'ın kavrayamayacağı bir bakış vardı-çirkin
Onu titreyen gülümseme.  Atlılar uzaklaştı ve Boitelet,
Smith, yere tükürdü.



                                   II


"İçeri gel Mösyö," diye mırıldandı Smith, bunu görmek için yuvarlak bakarak
Hiçbir Almanca duyulmadı.  Sonra ellerini attı ve inledi.

"O küstah bir tazı," dedi Burton, sempatik bir şekilde.

"Ah, Mösyö, öyle değil; tüm bu Prusyalılar kaba. Korkarım
Monsieur Le Marquis için. "

"Marquis kim? Asker bir görünümü var."

"O iyi bir askerdi, Mösyö. Her Fransız adını biliyor.
Ordu o sade General du Breuil; burada kendi ülkesinde, nerede
Onu seviyoruz, ona gerçek unvanını veriyoruz,
uzun zaman önce.  Ah! Onun için büyük bir sorun var.  biliyorum ki
Adam."

"Binbaşı?"

"Binbaşı olabilir; casus oldu. Açık. Dinle, Mösyö. Bazıları
Üç yıl önce, Mösyö Le Marquis ordudan emekli olmadan önce,
hizmetinde bir sekreter, bir Alsatian olduğu söyleniyor,
Anılarını derleyen Mösyö.  Bir gün görevden alındı, hiçbiri
Bizim nedenini biliyorduk. Mösyö Le Marquis şüphesiz bir şey keşfetmişti.
Chateau'da şiddetli bir sahne vardı.  Mösyö oğlu Kaptan Du
Breuil, Sekreteri adımlara attı. Köye geldi
onu istasyona götürmek için _caleche_ kiraladı ve ayrıldı.  Sahibiz
Bu güne kadar daha fazla görmedim. O büyük. "

"Emin misin?"

"Kesin, Mösyö. O zaman temiz traşlıydı ve şimdi bir
Bıyık, ama yanağındaki yara izini biliyorum. "

"Ve Marquis'e hakaret edeceğinden korkuyor musun?"

"Bundan daha kötüsü, Mösyö. Birkaç gün önce Mösyö Le Capitaine, cesur
Babası gibi asker, sadece bir ya da iki mil uzakta yaralandı,
Gallant Cuirassiers'ımız Bosches'i suçladığında ve onları sürdüğünde
Helter-Skelter siperlerinden.  Sahada eski tarafından bulundu
Guignet ve gizlice şatoya taşındı ve orada yatıyor,
Shrapnel tarafından korkunç bir şekilde incindi. "

"Ve şimdi onu esir yapacaklar mı?"

"Bu yeterince kötü olurdu, ama daha kötü korkuyorum. Bosches acımasız
Tümü.  Ödenmesi için kinli bir adamdan ne beklemeliyiz ve
Düşmanını debriyajlarında çaresiz mi buluyor?  Binbaşı affetmeyecek
onun tekme. "

"Kesinlikle kötü bir bakış," dedi Burton.  "Seni seviyorum
genel; Çok çabuk yardımımıza geldi.  Peki ya motorum? "

"Ah, oui, Mösyö, üzücü. Şimdi köyden ayrılmaya cesaret edemiyorum.
Bosches birkaç gün önce geri çekilmelerinde hızla geçti;
Çirkin yüzlerini tekrar görmeyi beklemiyordum.  Beklemelisin
Mösyö.  Evime gel ve çorbamızı paylaş.  Tanrı memnun olursa,
Avlar yarın tekrar gidecek. "

Burton iyi adamın misafirperverlik teklifini kabul etti ve basit bir paylaştı
onunla yemek ve karısı ve bakan iki geniş gözlü çocuk
yabancıya ilgi.

Yemek neredeyse bittiğinde, Smith aniden haykırdı ...

"Ah! İşte eski Pierre geliyor, bir Almanla. Dikkat edin, Mösyö.
Sağır ve aptal olduğunuzu unutmayın. "

Darkling caddesine pencereden dışarı bakan Burton, bir bükülmüş gördü
yaşlı adam,
Son zamanlarda uzaklaştı.

"Buraya gelmiyorlar, Dieu Merci!" dedi Smith dirseğinde.
"Kasaplara gidiyorlar. Bu Almanlar domuz gibi yerler."

"Yaşlı adam kim?" Diye sordu Burton.

"Mösyö Le Marquis'in hizmetçisi, Mösyö. Yaşlandılar
birlikte.  Chateau'da başka kaldı.  Bazıları savaşta;
Gerisi kaçtı, hizmetçiler ve erkekler, Almanlar daha önce geldiğinde.  Ah! öyle
Yaşlılıklarında Mösyö ve Madam için üzücü ve oğulları yalan söylüyor
yaralı. "

Eski servis adamı kasaptan fırıncıya geçti ve bu yüzden
Düzenli olarak her zaman onun yanında olan diğer dükkanlara.  Yakında yaşlı adam
bir sürü alım altında şaşırtıcıydı.  Blelleşti ve durdu ve
Düzenli ona bağırdı ve kılıcıyla tehdit etti.  Burton's
kan kaynatılmış.  Alman'ı boynundan yakalamak isterdi ve
Merhamet için uluyana kadar onu salla.

[İllüstrasyon: Alman yolu]

Sonra onu bir fikir vurdu.  Eğer yüklü yaşlı adama yardım etmeyi teklif ederse
General'in nezaketi için biraz geri dönüş yapardı; Belki o olabilir
Chateau'da bazı hizmetler.  Öneride bulundu
Smith.

"Bu delilik, Mösyö. Kafanı aslanın içine koyarsın
ağız."

"Sağır bir sessizden daha doğal bir susturun,
kaslar? Düzenle dostum. "

Smith, omuz silkerek "İngilizcenin deli olduğunu söylüyorlar," dedi.
"La Bonne Heure! Ama Sous'tan daha fazla tekme alacaksın."

"Yaşlı adama sağır ve aptal olduğumu söyleme fırsatı bul ve
Beni tanıyormuş gibi yapıyormuş gibi.  Efendisini bilgilendirmeli ve
Metresi de.  Güçlü olacak mı? "

"Mösyö Le Marquis uğruna lütfen lütfen her şey olacak.
Gel, o zaman Mösyö. "

Evi terk ettiler ve düzenli olduğu gibi olay yerine geldiler
Yaşlı adamı yükünü taşımak için başka bir girişimde bulunmaya terörize etti.
Smith kısa süre sonra düzenli olarak Fransızca bilmediğini keşfetti.  Düzenledi
konu, Burton'ın ağzına ve kulaklarına işaret ederek ve
kaslı olarak güçlü olduğunu.  Aynı zamanda hızla konuştu
Fransızdan eski Pierre.

"Ah, Bon, Bon!" dedi yaşlı adam.  "Mükemmel anlıyorum. Emin ol
Üstat'a söyleyecek.  Mösyö bana güvenebilir. "

Burton yükün yarısından fazlasını omuzladı ve şato için yola çıktı
Pierre ile yan yana, düzenli takip.



                                  III


Chateau du Breuil benzer birçok ülke evinden daha şanslıydı
Bu Alman ilerlemesi çizgisinde duruyordu.  Kazayla isterse
nadir görülen, kabuklanmamıştı ve
En son orada bir Alman olmasına rağmen kendini dört aylık bir beyefendi.  BT
durdu, asil bir bina, küçük parkında, bütün ve sağlam
İlk Marquis onu Henri Quatre döneminde inşa etti.

Her iki ucunda iki katın çıkıntılı bir kanadı vardı, kanatlar
içeren uzun tek katlı bina ile bağlantılı
Oturma Odaları.  Burton sağır sessizliğin bir kısmını buldu; İstedi
Almanların elden çıkardığı mahallelerle ilgili eski pierre
kendileri.  Ama performans sergiledi, bir parçalı dinliyor
Almanca'da Düzenli ve Pierre arasında diyalog, daha sonra olduğu gibi
öğrenilen, ikincisi genç bir adam olarak Marquis'e vale olmuştu,
Berlin'deki Fransız büyükelçiliğine askeri ataşmalardı.

Mutfak girişine vardılar. Pierre önce gitti ve hemen
bir tavuk dolduran eski beyaz saçlı bir bayana hitap etti
mutfak masası. O kadar hızlı ve o kadar düşük bir tonda konuştu ki burton
Sözlerini takip edemedi, ama eskisi olduğunda iddialarını topladı
Bayan ona baktı ve yükünü koymak için ona imzaladı.
masa.

"Madam La Marquise anladı," diye düşündü.

Düzenli bir süre bekledi; Sonra bayanın Pierre'yi ayarladığını görünce
Sağır Patates ve Şalgamın Sağır Sessizliği, bunu bildirmek için gitti.
Akşam yemeği için hazırlıklar sonunda trende idi.

"Bin teşekkürler, Mösyö," diye fısıldadı markası Almanların
sırt döndü.  "Eski Pierre'ye yardım etmek senin için iyiydi. Ama inan
Ben, kalman akılsız.  Keşfedilmeniz gerekiyorsa ----
Bir kayma yaptın ---- "

Burton, "Madam, risk almak için günlük işim," dedi.  "Memnun oldum
Size hizmet edin-mutfak hizmetçisi kapasitesinde bile. "

Markiz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Garip parçalar oynuyoruz, Tanrı bize yardım et!" dedi.  "Ben harikayım
Sıkıntı, Mösyö.  Alman subayı ---- "

"Boitelet bana ondan bahsetti Madam," dedi Burton.  "Pardon: Ben
yarıda kesmek; Ama çok az zamanımız olabilir.  Bana ne olduğunu söyleyecek misin
olmuş?"

"Zavallı oğlum! Ona katılan iyi doktorumuzu reddettiler;
Onu olduğu gibi hasta, kendi odasından birine taşıdılar
Hizmetkar odaları ve orada onu kocamla kilitlediler.  BT
üstümüzdeki yerde.  Odalarımızı diğer kanatta aldılar
kendileri için. Şarap hücresini aradılar ve yüklediler
Zavallı kocamın en iyi vintage ile yemek odasında masa.  Ama o
yaptıkları şey değil ama yapabilecekleri şey beni dolduruyor
korku.  O korkunç adam ---- "

Kapının yanında duran yaşlı Pierre, şu anda onu koydu
Dudaklarına hızla parmak.  Düzenli olarak girildiğinde, Markiz
Tavuğu tükürmeye çevirin ve Burton bıçakları temizliyordu.

"Eski Frau yavaş," dedi Alman Pierre.  "Memurlar
büyüyen sabırsız.  Acele etse iyi olur, ya da sorun olacak. "

"Madam La Marquise hazır olduğunda akşam yemeğine hizmet edecek" dedi
Pierre, sessizce.

"Teufel! Sen küstahsın," diye bağırdı düzenli, yaşlı adama çarparak
yüzün karşısında.

Burton dudaklarına yükselen ünlemleri boğdu.  Marquise
Almanca'da o kadar öfkeli küçümseme görünümü
Kırıldı ve mırıldanarak dışarı çıktı.

"O korkunç adamın ziyareti," diye devam etti yaşlı bayan
altının vahşeti, "kazara değil, eminim.
intikam.  Beklentiyle görevden alındı ​​ve korkarım ki
Zavallı Oğul ödeme. "

Burton sadece sempatisini mırıldanabilirdi. Hayranlıkla izledi
Akşam yemeğini hazırlayan Marquise'ın hızlı, usta eylemleri
Kendi aşçısının yapabileceği gibi ustaca.

Daha fazla konuşma fırsatı yoktu.  Düzenli
Geri döndü ve bir sandalyeye geçti, yaşlı kadının hareketlerini yorumladı
Burton'ı Tingle yapan saldırgan tonlarda.  Yemekler hazır olduğunda
Marquise Pierre'e onları taşımasını söyledi.

"Hayır, hayır, yaşlı cadı," dedi düzenli, bir kıkırdama ile.  "Herr Binbaşı
çok özeldir; Kendisine hizmet etmeli. "

Pierre bunu metresine çevirdi, yapmaması gerektiğini protesto etti
Böyle bir öfkeye gönderin.

"Eh Bien, Mon Ami," dedi, "Bana daha fazla zarar veremezler. Oğlumun
Sake birinde aşçı ve bonne olacağım.  Bulaşıkları taşıyın; Göstereceğim
Onlara bir Markiz'in masada nasıl beklediği. "

Burton, yaşlı adama yemekleri yemek odasına aktarmasına yardımcı oldu,
Marquise'ı takip ediyor.  Girişlerinde bir bağırdı
kahkaha.  Dört memur masaya oturdu-majör, kaptanı ve
Ay yüzlü iki teğmen.

"Kapağınız ve önlüğün nerede, Wench?" Binbaşı ağladı.  "Git ve koy
Onları hemen açık.  Ve o aptal köpeğin onun olmadığını anlamasını sağla
kirli yüzünü içeri getirmek; İşleri size verebilir
kapak. "

Marquise dudaklarını sıkıştırdı ve cevap vermeden geri döndü
mutfak ve bir hizmetçinin şapkası ve önlüğüne geri döndü. Ne için kastedildi
öfke ve hakaret Burton'a benziyordu, kapaktan izlerken
hanımın haysiyetini geliştirin.  Masaya taşındı
Bekleyen bir hizmetçinin çabukluğu ve bir kraliçenin gururlu yatağı, hayır
Almanların kaba zevklerine veya şikayetlerine dikkat edin
yine de büyük miktarlarda yuttular.

"Zorlu bir kümes hayvanı," dedi Binbaşı, "yaşlı tavuk kadar eski."

"Ha, ha!" Zaten sahip oldukları şampanyanın gençlerine güldü
Sarhoş, Binbaşı'nın zekâsının kolay bir hayranlığına neden oldu.

Yemek ilerledikçe ve Almanların potansiyelleri derinleştikçe
Görgü kuralları kötüden kötüye gitti.  Bir alem başlattılar
Birbirine plaka kesme, nemli ekmek peletleri fırlatma ve
Duvarlarda resimler. Burton'ın parmakları karıncalandı; Onun yerine
Hatch Smug yatan tabanca ile onları tek tek vurabilirdi
bluzunda.  Ama öfkesini içeriyordu.  Dört sipariş içindi
bitişik bir oda; Köy askerlerle doluydu; ve aceleci
Eylem muhtemelen Chateau'nun ve
uzun süredir acı çeken sakinlerinin katliamı.

Şu anda kahve çağırdılar ve binbaşı Marquis'in
puro dolabı, astlarına en iyi dumanını vaat eder
Yaşıyor.  Şampanya onu diğerinden daha az etkilemiş gibiydi
partinin üyeleri ve Burton olduğu izlenimini kazandı
uğursuz bir amacın başarılması için kendini tutmak.

Marquise'ı Curt ve aşağılayıcı bir "Gehen Sie Aus" ile reddetmek, o
Kocasıyla birlikte üst odaya kilitlemesi için düzenli olarak aradı ve
oğlum.

"Şimdi kendi desteklerinizi alın ve içeri gir," dedi.  "Rahatsız edilebilirsin;
Sinsi İngilizler mahallede bir yerdedir; Öyleyse tut
Uyarı vermek ve koridorda bir nöbetçi göndermek için nöbetçi adam.  Göndermek
Bana karşı. "

Kendi düzenli olarak girdi.  Binbaşı taze bir şişe açtı ve geçti
masanın etrafında; Sonra arkadaşlarına bir "Verzeihen Sie Mir" ile, o
Rose ve adamı kulaktan geçti.  Burton vardı
Mutfağa geri döndü; Geçit boş görünüyordu.

Birkaç dakika sonra eski Pierre, yüzü rengine ağladı
tebeşir, mutfağa sendeledi.

"Sorun nedir?" Diye sordu Burton, endişelendi.

Biraz brendi döktü ve camı yaşlı adamın solgunluğuna tuttu
ve dudakları titriyor.  Pierre sıvıyı yuttu, korku ile etrafına baktı
Gözlerinde, ve kapıyı tamamen açmak için Burton'a imza attı.

"Bilmemeliler, Mösyö," dedi bir fısıltıyla,
sandalye.

"Sorun nedir?" Burton tekrarladı.

"Pasajındaydım, geldiklerini duydum. Orada değiller.
Mösyö? "

"Hayır, kimse yok," dedi Burton, açık kapıdan bakarak.

"Karanlık ante odasına girdim, Mösyö ve uzun boylu sakladım
saat.  İçeri girdiler. "

"DSÖ?"

"Binbaşı-Schwikkard, suçlanan casus ve adamı. Ne duydum
dediler. 'Eski Marquis, Almanya'nın acı bir düşmanı' dedi.
Schwikkard.  '70'de bize karşı savaştı.  O tehlikeli bir adam. Şimdi,
Chateau'nun batı kanadı ateş yakıyorsa --_ ateş yakaladı_, sen
Anlayın-Sabahın erken saatlerinde. ' ... orada değiller
Mösyö? "

"Hayır. Devam et."

"'Ateş yakaladı!' Dedi.
Erken, bunun için bazı iyi Almanların uykusunu bozar; Ama değil
Çok geç, bunun için tüm köyü buraya getirecekti.  Batı kanadı
yanmıştı ve hepsi içinde '--_ hepsi it_, Mösyö!-' Bu iyi olurdu
Almanya için bir şey.  Anla, 'dedi,' Bu bir kaza olacak.  Biz
Hepsi yangını söndürmeye çalışırsa, ama başarılı olmamalıyız,
doğal olarak.  Bu eski yerler iyi yanıyor.  Anladın?  Peki o zaman,
İyi geceler-ve beni çok erken aramayacağınızı gör-VERSTEHT SICH! '
Düzenli kıkırdadı, Mösyö. Mon Dieu!  Mösyö et Madame, Le Pauvre
Capitaine!  Ah Ciel!  Quelle Horreur! "



                                   İv


Yaşlı adam sandalyesine battı, yarı bayıldı.  Burton ona daha fazlasını verdi
Brendi. Planın acımasız kötü niyetinde-dikkate alınamaz ama
Alman silahlarını zaten boyanmış olan suçlar için-
gördüğü sahne dışında hiçbir şey düşünemedi
Hayal Gücü-Şafağı aydınlatan, merdiveni yedik,
ateşli bir fırında yukarıdaki üç çaresiz insanı çevreliyor.

Yaşlı adam yüksek sesle inledi.

"Dikkatli ol!" Fısıldadı Burton.  "Söyle bana, evde kollar var mı?"

"Neden, evet, Mösyö; kaptanın içinde bir tüfek ve iki tabanca
Oda-Gizli, PAR EXEMPLE! "

"Üst odalarda sırt merdiveni var mı?"

"O kapıdan, Mösyö," diye yanıtladı Pierre, küçük bir
Köşedeki kapı.

"Eğer biri gelir ve beni sorarsa, eve gittiğimi söyle. Çek
Mösyö ve Madam uğruna kendiniz. "

"Ama, Mösyö ----"

"Chut! Parti parçalanıyor. Dinle! Odalarına gidiyorlar
Doğu kanadında.  Cesaret, dostum! "

Yağ lambasını söndürdü, Pierre'nin elini bastı ve çaldı
Köşedeki kapıdan gürültülü bir şekilde.  Dar bir
merdiven.  Bunun başında, aralarında bir pasaj vardı
Yatak odaları daha uzakta ana merdiven.  İçinde lamba yoktu
pasaj, ama daha uzak bir usul ışığı aydınlatılmış bir tavan ışığında hafif bir parlıyor.
Ve Tıpkı Burton'ın en iyi adımı kazanması ve dikkatli bir şekilde döndüğü gibi
Duvarın kenarında, Binbaşı Schwikkard'ın bir kapının kilidini açtığını görünce şaşırdı
sol ve odaya girin.

"Bir sonraki odaya git," Fransızca Curt komutu geldi.

"Mösyö, oğlumu terk edemem," diye protesto etti Marquise.  "Sen hayır var mı
insanlık hiç? "

"Gabble işe yaramaz. Bir sonraki odaya gidin ve yaşlı adamı al
Sen.  Yoksa onu gözlerinin önüne mi vuralım? "

İki yaşlı kişi pasaja girdi, ardından binbaşı
Onları bitişik daireye koşturdu, kilitledi ve geri döndü.
Burton, aynı anda aşırı uçlara devam etmeyi amaçladığı için korkuyor
yaralı adam ve onu önlemek için herhangi bir maliyetle çözüldü,
Marquis ve karısının olduğu odaya geçiş boyunca uçtan çıkın
kapandı, sessizce kapının kilidini açtı ve fısıldadı, "Cesaret,
Mösyö et Madam: Dönüşümü bekliyor, "Onları terk etti ve bir sonrakine gitti
kapı.  Kapatıldı.

Onun aracılığıyla Almanca'nın sesini duydu. Riskleri Shirk için zaman yoktu.
Sapı sıkıca kavrayarak, çevirdi ve kapıyı hafifçe itti,
Yavaş yavaş, odaya görene kadar.

Alman, başucu yanında bir sandalyeye oturuyordu, sırtı kapıya,
Bakışkanlı bir şekilde taze bir puro kesiyor.  Yanında küçük bir dolap vardı
ilaçlarla.  Üzerinde tabancasını ertelemişti.
Yatakta genç asker.  Garip bir kontrast sundular, sarışın,
hacimli Alman, kırmızı yüzlü, fiziksel enerji ile dolup taşıyor ve
Gözleri, ateşli bir şekilde parlak, soluk batıktan parıldayan Fransız
yanaklar ve zayıflamış elleri örtü üzerinde boşta kaldı.  Onun karanlık
Yastığın üzerine eğildi, mükemmel bir şekilde durdu, ceset benzeri bir tasarruf
yanan gözleri.

"Mükemmel bir puro!" dedi Alman. "Bunu kim daha iyi bilmeli
BEN? Bir kez daha sevimli ebeveynlerinize borçluyum
misafirperverlik.  Teşekkürlerimi yapıyorum.  Madam La Marquise oldu
En özenli; Biraz solmuşsa, büyüleyici görünüyordu.
apron; Ve onun plakaları teslim ettiğini görmekten çok memnun olurdu. "

Geçersiz parmaklar seğirdi; Bir sifon yanaklarını canlandırdı.  Denedi
Başını kaldır, ama yastığın üzerine zayıf bir şekilde battı.  Burton hissetti
Almanların kurbanını kötü niyetli memnuniyetle izlediğini.
Şaft eve çarpmıştı.

"Yükselme, yükselme, sevgili efendim. Ne kadar az iyi olduğunun farkındayım
Alman kabukları Fransızların anayasasına uygun. Senin yok
dayanıklılık, biliyorsun: bir puf "-bir duman bulutu patlattı-"
gitmiş!

"Belki de son ayrıldıktan sonra beni tekrar görmeyi ummadın
misafirperver şaterinizin kapıları?  Belki de garip bir
Beni tekrar bu çatının altına getiren şans?  Yine de öyle değil
Sonuçta garip, çünkü o zamanlar olsam da, buna yemin ettim
Bir gün ya da başka bir gün geri dönerdim.  Ve böylece benden daha erken buluşuyoruz
umuyordum-parçalarımız biraz değişti.  O zaman ben çaresiz bir Almandım
Fransa; Şimdi Almanya olacak olan çaresiz bir Fransızsınız.
Sen ve ben düştüğünde, üzerime hakaret ve istismar ettin,
Ve bana vurdu-ben, iyi doğmuş bir Prusya!-çünkü görevimi yaptım
ülke.  Yansıttın mı?  Fransız aklını hiç geçti mi
Almanca, bir hurda, bir asker, bir kültür adamı,
çökmekte olan yarışınızdan birinin küstah sapıklığı? Şimdi yukarıdayım ve sen
aşağı ve hesapları kare yapabiliriz.  Ne olduğunu öğreneceksin
bir Alman grev.  Bundan senin Chateau, sen ve aşağılık Fransız kuluçkası
İçinde, yarın kalmaya değil, küller kalacaktır.  Yani
Bu üç yıldır kendime söz verdiğim şey.  Yeminimi ödeyeceğim! "

Bu konuşma sırasında, en acı bir rancor tonunda tısladı,
Almanca purosunu parmak ve başparmak arasında tuttu, şimdi elini kaldırdı
Ve sonra sözlerini vurgulamak için.  Dışarı çıktığını algılayarak
Birini kes, yaktı ve sandalyesinde, uzun bacaklarını küstahça yattı
Yatağın altına gerilmiş, sanki amaçlanan kurbanı üzerinde yüceltilmiş gibi. .
Genç kaptan bir kelime söylememişti. Yok değişimi yok
duyguları, ya da Almanların duyduğunu ima ettiği gibi
tirad.  Gözleri işkencecisinin yanından bakıyordu, ama hiçbir şey
İfadeleri Schwikkard'ı gördükleri konusunda uyardı.

Kısa bir sessizlik aralığı vardı; Sonra Alman bacaklarını çizdi.

"İyi uykular!" dedi.  "Sizi temin ederim ki uykunuz uzun bir uykunuz olacak!"

Purolarının külünü ilaç gözlüklerinden birine çevirdi ve
omzunun üzerinden bir el vurduğunda ve onu kavradığında yükselmek üzereydi
revolver.  Başlangıçla sandalyesini açarak, hakkı olarak kaçtı
Kulak, Burton'ın işaret ettiği ikinci bir tabancanın soğuk namlusuna dokundu
o.

[İllüstrasyon: bir kesinti]

"Oturmak!" dedi Burton, sessizce Fransızca.  "En ufak bir şey yaparsan
Ses, seni yerinde vuracağım. "

Alman'ın yüzü güneş-tannının altında beyazlatıldı.  Sağdaki bir namlu, bir
Solda namlu, her biri başının birkaç inç içinde! Suskun, o
Sandalyesine battı ve puro yere düştü.



                                   V


Küçülen Almancayı tabancalarla kapsayan Burton, turneye baktı
Oda ve duvarlardan birinde elektrikli bir çan push'a doğru hareket etti.

"Mutfakla iletişim kuruyor mu?" Yaralı adama sordu, kim
başını salladı-Weakness ve duygu heyecanını konuşmaya zorladı.

Burton zili çaldı-tek bir keskin halka. Birkaç dakika içinde Pierre
göründü.  Gözlerindeki önsöz korkusunun ifadesi yol verdi
şaşkınlık, sevinç, heves, sırayla.

"Biraz şişman kordon, Pierre," dedi Burton, "ve arkandaki kapıyı kapat.
Revolver'ım sönebilir ve efendinizin bozulması üzücü olurdu
konuklar. "

İroni Binbaşı Schwikkard'da kayboldu. Tabloların Dönüşü
Onu tamamen sinirlendirmiş gibiydi.  Belki de doğru değil
Tüm zorbalar kalpte korkaktır; Ancak bir adam sıkıntı ile test edilir.

Pierre kısa süre sonra kordonla geri döndü ve birkaç dakika içinde
Alman güvenli bir şekilde, Burton bir tabanca ile onun üzerinde duruyor.

"Şimdi bir tıkaç!" Dedi Burton.  "Bu keten şeritlerinden birini al; Mösyö
Le Capitaine bize bandajlarından birini kurtaracak. "

Bu konuda Alman sonunda ses buldu.

"Sen-sen hain ----"

"Çok yüksek değil, Mösyö l'Epion!" dedi Burton, tabancayı parmakla.

Alman gurged. "Her şey-atacaksın," diye soluk verdi, "keşfettikleri anda ----"

"Allons!" diye bağırdı Pierre, çeneleri arasına sıkıca iterek,
"Bitti, Mösyö."

"Boş bir oda var mı Pierre?" diye sordu Burton.

"Kesinlikle, Mösyö, pasajın sonunda."

"O zaman onu oraya götüreceğiz ve yatağa bağlayacağız. Arkadaşları
Şüphesiz onu sabah özleyecek ve serbest bırakacak-belki de hakkında
Kahvaltı zamanı! "

Burton'ın dokunmadığı adama duyduğu hor görüldü
Sözlerinin ürettiği etkisi.  Pierre ve o
Almanları aralarında taşıyor. Bakan gözleri acı ilan etti
terör.  Şafakta kanat kovulacaktı. Dikkatlice vermişti
erken keşife karşı.  Arkadaşları hala uyuyacaktı
onların likörleri.  Kendini kaybetti.

Çıktı, dudakları çalıştı, ama acımasızca gag önledi
eklem.  İkisi onu daha uzak odaya taşıdı, yüzünü bıraktı
Yatakta yukarı doğru ve onu dört direğe sıkıca bağladı.  .
ay ışığı, pencereden akarak,
yüz.  Gözleri merhamet için söz verdi ve Burton, birkaç dakika sonra '
Tereddüt, serbest bırakıldı.  Terörle tutulan sefil herhangi bir şey gösterirse
İyi bir duygu kıvılcımı, korkularını hafifletirdi.  Gag'ı kaybetti.

Schwikkard yutkundu, dudaklarını nemlendirdi ve soluk bir şekilde konuştu.

"Beni gücün içinde tutuyorsun ... ama intikamın sana geri dönecek ...
Beni serbest bırak; Chateau'dan hemen ayrılacağım .... herhangi birine katılacağım
Şartlar .... zarar görmeyeceksin. "

"Bana rüşvet verir misin?" Burton'a cevap verdi, soğuk bir şekilde, adamdan tiksinti
hiçbir pişmanlık sözü söylememişti.  "Bize inanmak için hiçbir neden vermedin
Sözünüzün diğer Almanlardan daha fazla güvenilecek olması. Biz değiliz
Çaresiz bir beyefendiye yönelik tehditlerinize rağmen sizi öldüreceğim ve
Madam tedaviniz.  Tehditleriniz belki de kastedilmiyordu
Earnest ---- "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Alman hevesle. "Sadece-sadece bir şakaydı."

"Ah! Böyle bir şaka çok kötü tadı var, bu yüzden seni düşünmeye bırakacağız
üzerinde."

Tazminsizce gag'ı değiştirdi ve onu yansımalarına bıraktılar.

Geçersiz odaya dönerek fısıltılara danıştılar.  .
Kaptan gözlerini kapatmıştı.  Kendini kontrolü için hayranlık dolu
Kapıdan gizli yaklaşımı gözlemlediğine dair hiçbir işaret vermez,
Burton, yaralı adamın kaldırılacak kadar güçlü olabileceğini umuyordu
Chateau'dan tedavinin evine ve dolayısıyla İngiliz çizgilerine.

"Onu hareket ettirebilir miyiz?" Diye sordu Pierre.

"Ah, hayır, Mösyö," diye yanıtladı yaşlı adam, yatağın üzerinden eğildi ve bakarak
Haggard yüzünde sevgi dokunağı ile.  "Onu öldürürdü."

Burton düşündü, Pierre ustasının oğluyla nazikçe konuştu ve
Dudaklarının arasına şarap döktü.  Kaptanın gözleri
minnettarlık.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Burton.  "Ordumuz
Yavaş yavaş ilerliyor: Chateau'yu gelene kadar tutmalıyız. "

"Ama Mösyö, bu imkansız!" Ağladı yaşlı adam.  "Bosches
Evde: Köyü dolduruyorlar. "

"Doğru; ama bu kanat topçu dışında herhangi bir şeye karşı savunulabilir,
Ve ana dalda değerli bir rehinimiz var.  Bakalım ne Mösyö
Le Marquis diyor. "

Eski generali ve karısını terk ettikleri odaya gittiler.
Burton, eskisine zaten ne yaptığını ve ne olduğunu açıkladı
yapmayı önerdi.  Eski askerin gözlerinde bir parıltı vardı.

"Ma Foi, Mösyö, La Bonne Idee!" Ağladı.  "Beni tekrar genç yapıyor."
Sonra karısına baktı ve yüzü beladan doluydu.
"Cherie," dedi, "tehlike olacak. Senin için bir yer olmayacak.
Tedaviye gitmeyecek misin?  Karanlık: Pierre seni karşıya götürür
tarlalar. "

"Mon Ami," diye yanıtladı yaşlı bayanı sıkıca, generalin elini tutarak, "benim
Yer sizinle ve Fernand ile.  Ben bir şey için değil mi
Askerin karısı? "

Marquis elini bastırdı; Gözleri nemliydi.

"Mösyö, olacak," dedi, basitçe Burton'a dönüyor. "O zaman benimle gelecek misin, Mösyö?" dedi Burton.  "Pierre, getir
Mutfaktan yiyecek ve mumlar, eğer varsa bir keski. "

Marquise oğlunun odasına döndü; Burton, eşliğinde
General, zeminde hızlı bir tur yaptı.  Mutfağın başı
Merdiven, hizmetçinin yatak odasının kapısının yakınındaki pasaja geldi
Kaptan şimdi atıldı.  Odanın penceresi, bakan
Evin önündeki Parterres, kapının karşısındaydı.  İki vardı
kapılar, pasajın her iki tarafında bir tane, her ikisi de odalara açılan
yatak odası ile iletişim.  Bunlardan biri geçici olarak
Mösyö ve Madam tarafından işgal edildi; Öte yandan, Binbaşı Schwikkard
sınırlı.  Pasajın daha uzak ucunda,
Büyük merdivenin aşağıdaki salona indiği iniş.

Generalin deneyimli gözü durumun olanaklarını işaret ediyordu.

"Büyük merdivenden çıkacaklar, Mösyö," dedi.  "Bu kapı
dış savunmamız.  Barikat etmeliyiz.  Eğer ateş ederlerse
Çekimleri, oğlumun kapısına geçiş boyunca düz uçacak
oda.  Buna zorlukla nüfuz edecekler ve yapacağımız barikat
arkasında yükseltin.  Almanlar bu kapıyı parçalayacak ve içeri girecek
pasaj.  O zaman odaları savunmalıyız. "

"Ve eğer dışarıdan saldırırlarsa, Mösyö?"

"Pencereler kapatıldı. Bunu gözlemlediniz ve bir
Kepenkler için kesikli mi? "

"Bu benim fikrim buydu."

"İyiydi. Kepenkleri de barikat etmeliyiz ki
boşluklara eğik olarak yaklaşabilir.  Mauser mermileri kolayca
Meşe olmalarına rağmen panjurlara nüfuz edin. "

"İşte Pierre. Çok sessiz ve çok hızlı olmalıyız; aşağıdaki nöbetçi
Şefinin uzun süreli yokluğunu merak edecek. "

"Bir nöbetçi var mı?"

"Olacaktı. Göreceğim."

Büyük merdivenin başına uçtu ve gözetledi
demiryolu.  Düzenlerden biri kapıya karşı dik bir cıvata duruyordu.

Üç adam botlarını çıkardı ve her taşınabilir parçayı taşıdı
kapılara ve pencerelere mobilya, diğerine yığılıyor ve
Onları sandalyeler, havlu atları ve diğer küçük nesnelerle dikmek. .
Kesme, sert meşeyi sıkmak için işe yaramaz bir araç olduğunu kanıtladı.  Bir ateş vardı
Kaptan odasında.  Burton bir poker kırmızı sıcak yaptı ve bu yanmış
Kepenklerde birkaç boşluk.  Yaklaşık bir saatlik yorucu işten sonra,
Olağanüstü gürültüyü sürdüren hazırlıklar yapıldı.

Eski Marquis şimdi heyecan ve yorgunlukla titriyordu.  Karısı
Ona biraz şarap verdi ve dinlenirken Burton silahlara baktı.
Alman tabancası ve kendisi doluydu.  Marquise ortaya çıktı
İki tane daha, bir dolabın derinliklerinden bir tüfek ve mühimmat.

Şimdi sadece olayları beklemek için vardı.  Neredeyse gece yarısıydı.  Ne kadardır
Sentry komutanının yokluğunda tedirgin olmadan önce olur muydu?
Almanca STOLIDILIK ve Prusya askerinin memurundan korkmasıyla,
Asla görevinden hareket etmeyi düşünebilir.  Ama bir süre sonra olurdu
Kesinlikle rahatlayın ve muhtemelen rahatlama ile bir danışma
eyleme yol açar.

Burton tüfeği emzirirken, yanma kokusunun bilincindeydi,
Ahşabın sıkılmasının neden olduğu kokudan farklı.  Pierre olmuştu
Binbaşı yattığı odada küçük bir süre yok.  O geldi
İletişim kapısından, ardından duman. Burton başladı.

"Zaten yeri ateşe verdiler mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır, Mösyö," diye yanıtladı adam garip bir gülümsemeyle.  "Ben
sadece biraz kağıt yakıyor. "

Belki de içine girmemesi gereken bazı belgeler olduğunu düşünmek
Almanların elleri, Burton başka soru sormadı.  Bir veya iki kez
Yine eski hizmetçinin dudakları hakkında aynı korkunç gülümseme ortaya çıktı ve
Burton, gerekli bir şey yapmasından memnun olduğu sonucuna vardı.
görev.

Neredeyse sessiz beklerken iki saat geçti. Tek hareketlerdi
Oğluna bakan marquise.  Sonra, saat iki civarında duydular
Bazıları pasajın sonunda kapının sapını dener. Burton
kilitlemişti.  Bir anda kapıda bir musluk vardı.  Hiç kimse
cevaplandı. Tekrarlandı, daha yüksek ve daha enerjik olarak. Burton başını salladı
Pierre'ye.

"Nedir?" Diye sordu adam Almanca.

"Herr Binbaşı; burada mı?"

"Evet; dinleniyor; rahatsız olmamalı."

Ayak seslerinin geri çekildiği duyuldu.  Nöbetçi görünüşte tatmin olmuştu.

"Onlara şafaktan önce bir süre uyarı vermeliyiz," dedi Burton,
"Aksi takdirde, Vossling adamı emirlerini yerine getirecek ve
Merdiven. "

"Binbaşı bu kanatta olduğunu bilmek?" dedi general.

"Bunu bilmiyor olabilir. Öte yandan olabilir. O zaman şüphelenecek
bir şey yanlış.  Bir durumda, canlı yakılmalıyız; içinde
Diğeri, adam tedirgin olur ve ana dalını uyandırmaya gelirdi.  Ama
Daha uzun süre rahatlama şansını geciktiririz.  Güneş yaklaşık doğar
Yarı deri altı; Yer şafaktan önce kovulacaktı.  Nasıl olacak
Talimatlarını düzenli olarak yorumluyor musunuz? "

"Bu güzel bir hesaplama," dedi Marquis, yenilenen güçle
keskinliğini kurtarmıştı.  "Karanlık başlayana kadar bekleyecek mi?
İnce veya güneş ışığına bir rakip kurmaktan kaçınıyor mu?  Bilmiyorum
Alman zihni. "

Burton için zaman sürüklendi.  Marquis ve adamı dolandırıldı; Markiz,
Bakanlıklarının aralıklarında bir saat kitabı okuyun.  Yavaş
Mantelshelf üzerinde saat işaretlenmiş; Üç vurdu ve dört.

Dörtten biraz sonra kapıda yüksek bir vuruş vardı.

"Sonunda!" dedi Burton, yarısı rahat, yarısı yanlış.  Yaşlı adamlar
Başladı ve her birini bir tabanca kavradı.  Bayan kitabını bıraktı ve
Ellerini kucağına sıktı, dudaklarını kapanıyormuş gibi bir araya getirdi
ağlamada.

"Orada kim var?" Burton'ı Fransızca istedi.

"Binbaşı Schwikkard nerede?" Cevap geldi.  Bir memur konuşuyordu.

Burton, daha fazla gizlemenin işe yaramaz olduğunu gördü.

"O burada," dedi pasajı yıktı, "bir mahkum."

Alman yemin etti.

"Siz köpekler! Siz embeciller!" Diye bağırdı, kapıyı sallayarak.  "İçeri gireyim.
Bu soytarı ile ne demek istiyorsun?  Eğer senin hile, sen
Beyaz başlı yaşlı aptal, asılı kaçamazsın çünkü bir zamanlar
asker.  Siz ve erkeğiniz silahlı sivillersiniz.  Sen öleceksin
inç. İçeri gireyim diyorum. "

Cevap yoktu.  Memur tekrar kapıyı salladı.

"Omzunla zorla, kıpır kıpır," dedi yemin ederek.

Kapı gıcırdadı, ama kilit tutuldu. Bir sonraki an bir kaza oldu; O
tabancasından bir atışla kilitte havaya uçmuştu.  Ama kapı
arkasına yerleştirilen gardıroba çarptı.  Alman tekrar yemin etti.
Sonra sessizlik vardı. Birkaç dakika içinde birkaç ses duyuldu.

"Bu barikatı kaldır, sen yaşlı Fransız aptallar," dedi kaptan
uyku, şarap ve öfke ile kalın ses, "yoksa yeri üfleyeceğiz
atomlar. "

"Ve Binbaşı Schwikkard?" dedi Burton, sessizce.

"Bu yaşlı bir adam değil," dedi kaptan arkadaşlarına.
"Evde eski cadı ve yaralı dışında başka kimse yoktu
Adam."

"Ve sağır sessiz," dedi diğerlerinden biri.

"Potztausend! Eğer o kirli adam üzerimizde hile oynadıysa
kulakları ve dilini kesti.  Onlara bir tat ver. "

Revolvers konuştu; Ahşaptan üç atış düştü, uçtu
pasaj, karşıt ve nihayet gömülü açık kapıdan
kendileri deklanşörde.  Bir dakika sonra Burton, kenara adım atarak
Kapının, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Beyandan bir ağlama vardı
barikatlı kapı, bir yemin voleybolu ve genel bir izdiham
İniş Güvenliği.

Birkaç dakika sessizlik vardı. Marquise oğlunun ateşini okşadı
kaş. Sonra bir fusillade kapıdan ve şişman barikattan patladı
arkasında.  Mermiler panjurlara desendi, ancak üç adam vardı
ateş hattından uzak durdu. Hiçbiri bir atış yapmadı,
Ama gardıroptan bir kıymık odun iç kapısından baktı Ami
Pierre'nin yanağını sıyırdı.  Fusillade tekrar tekrar tekrarlandı.  .
savunucular, mühimmatlarını kocalar ve ortaya koymamaya dikkat et
kendileri, cevap vermediler; Buluşmak için acımasız sessizlik içinde beklediler
düşmanın bir sonraki hamlesi.

Çabalarının başarısızlığı Almanları öfkelendirdi ve zorladı.  Uyarılmış
Bunlardan birini yaralayan atışla, fırtına yapmaya girişimde bulunmadılar
barikat. Kısa bir aralık vardı ve duyuldular
Durumu düşük tonlarda tartışmak. Sonuç bir
birkaç dakika. Mermiler, panjurlardan tüm
pencereler.

"Köyden erkekleri yetiştirdiler ve kanadı çevrelediler,"
dedi general.

"Tehlikede olmayacağız," dedi Burton. "Yerden ateş etmek, onların
Çekimler tavanlardan geçecek. "

Kısa sürede bu saldırganlar için belirginleşti.  Saldırı
biraz durdu; Sonra, odanın penceresinden
Binbaşı Lay, mermiler odanın karşısında yatay olarak uçtu, birkaç inç yukarıda
başı.

"Kendi memurlarını öldürecekler!" diye bağırdı Burton.  "Onu terk edemeyiz
şimdiki pozisyonunda çaresiz. "

"Yazık olmaz," dedi general. "Yine de biz Alman değiliz.
Kamp yatağı orada, üzerinde bulunduğu yataktan daha düşük ve kolayca taşındı.  İzin vermek
Biz onu buna yerleştiriyoruz. "

Pierre, "Mon Dieu! 70'de uyuduğun yatak, Mösyö," diye bağırdı Pierre.

"O zaman ne, arkadaşım?"

"Kutsallık, Mösyö; Fransa'ya ihanet-Monta, Mon Maitre,
Bunu söylememeliydim, ama bir Almanca görmek kalbimi yırtırır
o yatakta. "

"Bu bizim _Revanche_ bizim olsun," dedi general, sessizce.

"Umarım bir Alman mermisi onu bulabilir," diye mırıldandı yaşlı adam
Diğerleri yatağın üzerine sert figürü serbest bıraktı.  Dizlerinin üzerinde tuttular
uçan mermilerden kaçınmak ve böylece Almanca
General'in yaptığı düşük tek kişilik yatağa daha büyük yatağı
'70 kampanyası.  Yakın köşedeki duvara yerleştirdiler
Pencere, tehlikeden. Pierre'yi, eğer varsa ateş etmek için dizlerinin üstünde bırakarak
Almanca odaya pencereden girmeye çalıştı,
Geçersiz yatak odası.

"Kendi subaylarını öldürmekten bu kadar pervasız olmaları için garip,"
BURTON.

"Onlar duygusuz ruffians," diye yanıtladı general.  "Ayrıca, savaş;
Bir hayat çok az hesapta.  Hepimizin hatırlaması gereken şey bu.
Bireysel yaşam hiçbir şey değildir; Sebep hepsi. "

Geçit ve odalar boğucu dumanlar ile dolduruyordu.  .
Çekimlerin, parçalanan odun, bağıran erkeklerin gürültüsü sürekli değildi.
Şimdiye kadar, savunucular Burton tarafından ateşlenen tek tüfek için tasarruf edin
silahlarını kullanmamıştı.  Pasajın sonunda yapamadılar
mermi dolu kaçtı; Yan kapılardan yapamadılar
Doğrudan nişan al.  Ama saldırı şimdi o kadar şiddetli olmuştu ki
misillemeler denenmeli veya savunmalar tamamen parçalanır.
Aniden Burton'a bir fikir geldi.  Hastaya giden kapıyı kapatmak
Adamın odası, böylece pasaj tamamen karanlıktı,
yan oda, kapıdan bir masa itti, üzerine bir sandalye koyun ve
Saldırıda hafif bir durgun olana kadar beklemek,
sandalye.

Böylece düşmanın ateş hattının üstünde ve karanlıkta
barikat ve kapıda yapılan boşluklar sayesinde bir
Aşağıdaki salondaki lambadan hafif ışık filtrelemesi.  Bir kalabalık
Almanların kapıya oldukça yakın gelmişlerdi ve
Panellerdeki pürüzlü kiralardan tüfekler.  Burton dikkatli bir amaç aldı
Onlardan birinde ateş etti ve bir bağırdı, merminin gittiğini ilan etti
Ev. İkinci bir atış kurbanını iddia etti.  Sonra düşman, küfür
Öfke, kapıdan geri koştu ve bir süre ateş etmeye devam etti
iniş açıları. Bu arada Pierre'nin kaldığı pencere sürülmüştü,
deklanşör ve hepsi, üzerine monte edilmiş bir adam tarafından kullanılan bir baltanın tekrarlanan darbeleriyle
bir merdiven.  Yaşlı adam, tıpkı Almanca adım atarken ateş etti
Pencereye merdiven.  Kalpten vuruldu, davetsiz misafir düştü
kafa.  Yoldaşlarının hiçbiri cesaretini taklit edecek kadar cesur değildi.

General, olumlu bir rol alamamasıyla uğraşıyordu.
kavga. Burton'ın görevinden aldığı başarı tarafından teşvik edilen
Vantage, Eski Savaşçının Galya ruhu dikkatli bir şekilde bir kenara attı.  Kayma
Pasajın içine başka bir sandalye yerleştirme eylemindeydi.
Masa İniş üzerindeki açıdan bir kurşun ateşlendiğinde bir pirinç vurdu
Solundaki duvardaki braket, ondan geri döndü ve kendini gömdü
Yaşlı adamın kolunda pirinç bir parçalanma ile. Sazladı.  Burton Sprograng
ona yardım etmek için ve onu yatak odasına bayıldı, burada
Karısı onu kollarına aldı.

[İllüstrasyon: Marquis vuruldu]

"Zor şans!" Düşünce Burton, generali yaralayan atış için
Sonuncusu önemli bir süre kovulacak.



                                   VI


Düşman hem Chateau içinde hem de olmadan ateş etmeyi bıraktı.  Merak eden
Bir sonraki hamlesi ne olurdu, Burton heatly nöbetçi kaldı, tüfek
elinde.  Pierre, efendisinin çöküşünde kederle üstesinden gelmek,
Marquise'ın onu restore etmesine ve yarasını bağlamasına yardımcı olmak.

Şu anda Almanca'nın sesi kapıdan geldi.

"General du Breuil!"

"Ne istiyorsun?" Burton aradı.

"Sen hain tazı! Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye bağırdı
Almanca, öfkeyle. "General ile konuşuyorum."

"General bana cevap vermemi sağlıyor. Benimle konuşmayacaksan,
cevapsız kalacaksın. "

"Sen kimsin?" Almanca yemin etti.

"Generalin yardımcısı," diye yanıtladı Burton.

"Bu senden yararlanmayacak," diye bağırdı memur, küçümseyerek.  "Gönderdim
Köye, sahtekârlığınıza yardımcı olan Rascally Smith'i almak için.
Bana kim olduğunu söylediğinde, sonuna kadar sağır ve aptal olacak
hayatta dakika. "

Burton yukarıdan ayağa soğuk hissetti.  O tehlikeyi düşünmemişti
Stratageminin Smith'i içerebileceği.  Almanlar yetenekli
herhangi bir büyüklük. Ama hiçbir şey yapamazdı-zaman kazanma zamanı. Muydu
İngiliz avans bekçisi her şey kaybolmadan mı var?

"Şey, eğer General bir Cur'u yardımcısı olarak kullanmayı seçerse, öyle olsun,"
Alman devam etti.  "İnsan gibi, usta gibi. Bu mesajı
General: Vermezse, Chateau'yu kovacağım. "

"Ve teslim olursak?" dedi Burton.

"Onunla bir asker olarak ilgileneceğiz. Mahkeme tarafından yargılanacak."

"Ne ücretle?"

"Bu, bir asker olmak, yasalarını cehalet etmenin mazereti olmadan
Savaş, sivil olarak askeri güce direniyor. "

"Ve eğer suçlu bulunursa?"

"Kaderi mahkemenin takdirine bağlı olacak."

"Ve eski hizmetçisi?"

Alman, daha fazla savaşmadan amaçlarını kazanmak için endişeli,
Tereddüt etti, sonra cevap verdi, eşit bir şekilde--

"Mahkeme karar verecek."

"Ve ben?"

"Mahkeme karar verecek," diye cevapladı memur sabırsızlıkla.

"Hepsi bu mu?"

Alman kapıyı öfkeyle alevlendirdi.

"Cevabınız!" Ağladı.

"Bize danışmanlık için birkaç dakika verecek misiniz?"

"Beş dakika: Artık yok."

Burton, tüfeğini tutarak sandalyesinde durdu.

"Duydum, Mösyö," dedi Marquise'ın sesi bir alt tonda
onun arkasında.  "Zavallı kocam konuşma yapamaz. Hepsini terk etmeliyiz
sana.  Ama ateşe direnebilir miyiz? "

"Madam, zaman kazanmaya çalışıyorum. Almanlardan merhamet bekleyemeyiz.
Bir umut var-ordumuzun zamanında geleceği.  Eğer bu umut
Başarısız ---- "

"Bize ateş, Mösyö, sana dahil ediyorum. Korkutucu."

Ellerini acımasızca sıktı.

"Güven bana, Madam; umut ve dua et," dedi Burton.

Beş dakika kalktığında Alman onu selamladı.  "Senin
Cevap-Quickly. "

"Mösyö Le Capitaine," dedi Burton, SuaVely, "henüz teslim olamayız.
Birkaç Alman'ı daha öldürmek istiyoruz. "

Memur kısır bir yemin verdi.

    "O zaman kızartın!" Ağladı.  "Sen ve gerisi."

"Değerli komutanınız dahil Mon Capitaine dahil mi? Onu unutma."

"Onu öldürdün."

"Bu onların pervasız çekimlerinin açıklaması," diye düşündü Burton.
"Hiç değil. Biz Alman değiliz."

"Yalan söyle!" öfkesi hızla daha iyi hale gelen kaptanı ağladı
onun.

"Sana hatırlatmadım, Mösyö, Alman olmadığımızı?"

Memur öfkeyle suskuntu. Burton quandary'sini hayal etti.  BT
Chateau'ya ateş açar ve onu yakarsa onun için garip olurdu
üst.  Bir sonraki sözleri zihin durumunu gösterdi.

"Binbaşı Schwikkard'ın hayatta olduğunu söylüyorsun. Kanıtla."

"Daha kolay bir şey yok, Mon Capitaine," dedi Burton.  "Bana birkaç vermelisin
dakikalar. O ağır bir adam. "

Kaybedecek hiçbir şey olmadığını, muhtemelen kazanacak bir şey olmadığını gördü.
Almanları ikna etmek.  Levelinden aşağı kayarak acele etti
Master'ın sandalyesinde diz çökmüş Pierre.

"Benimle gel," dedi ve onu büyük bir yerde yattığı odaya götürdü
Gagged ve bağlı.  Yatak hafifti. Onu taşıdılar
ve sonunda eğildi.  Pierre'yi böyle sürdürmek için bırakmak
Pozisyon, Burton sandalyeye geri döndü ve sessizce tuttu
Kaptan sabırsızlıkla kanıtlarını istedi.

"İniş ve kanadın arkasına gitmen için seni zorlamalıyım,
Mösyö, "dedi Burton." Karanlık: Şüphesiz bir el fenerinin var mı? "

"Biz var; o zaman? Benimle oynamıyor."

"Ondan uzak, Mösyö. Konumunuzun yerçekiminin farkındayım. Git
arkadaki bahçeye doğru ve sonra pencereye bakacak
Yüzleşin.  Ama ben kelimeyi verene kadar ışığınızı yanıp sönmeyin. "

Alman nefesi altında hırladı. Burton seslerini yakaladı
Merdiven kafasında fısıldadı.  Bir veya iki dakika sonra
Memur bahçeden çağırdı.  Burton kazık çekti
Mobilya, panjurları açtı ve Pierre'in yatağı kaldırmasına yardımcı oldu,
Olduğu gibi eğildi, pencereye.  Binbaşı formu, üzerine uzatıldı,
Bir davada bir mumyaya benziyordu.

"Şimdi, Mösyö!" Burton aradı.

Bir asetilen lambanın göze çarpan ışığı pencereye doğru atıldı.
Binbaşı yüzüne düştü, ki bu da korkunç bir şekilde ölüm benzeri görünüyordu
parlamada.

"Öldü!" Kaptan bağırdı.

"Hiç-sadece korkmuyor; sevimli niyetlerinizi kulak misafiri oldu.
"Pierre'ye döndü:" Biraz biber getir. "

"Üst katta hiçbir şey yok, Mösyö. Aşağıya gitmeye cesaret edemem."

"Biraz enfiye mi?"

"Ah, oui! Mösyö Le Marquis tutamını seviyor. Bir an, Mösyö."

Yatak odasına girdi, ustasının cebinden bir enfiye kutusu aldı ve
geri döndü. Burton kutuyu açtı, büyük bir tutam enfiye aldı ve tutuldu
Binbaşı burnuna. Hafif ama dramatik bir duraklama vardı. Hepsi
sessiz.  Sonra ana dalların özellikleri sarsıldı ve sessizlik
yankılanan bir hapşırma ile kiralayın.

"Şimdi, Mösyö Le Capitaine," diye bağırdı Burton, "ölü bir Alman hapşırabilir
Beğenme gibi mi? "

Burton, aşağıdan öfke hırsızları vardı, karıştı,
toplanan bazı askerlerden bastırılmış kahkahalar
Memurlarının arkasında arka plan.

"İyi zevkinizle ilginç konuşmamıza devam edeceğiz
Yukarıda, "dedi Burton.

Pierre ile yatağı indirdi ve eskisine geri taşıdı
konum.  Sonra panjurları değiştirdi.

"On dakika daha kazanıldı," diye düşündü.

On dakika on beşe uzatıldı. Kaptan danışıyordu
Astlarıyla.  Şu anda kapıdan aradı-

"Orada mısın?"

"Her zaman hizmetinizde, Mösyö."

"Binbaşı Schwikkard'ın görünüşte hayatta olduğunu görünce,
şartlarda teslim olun. "

"Hangi terimler, Mösyö?"

"Alman hatlarından geçmenize izin verilecek."

"General'e danışmak istiyorum Mösyö," dedi Burton, hala
zaman kazanmak için konuşmak.

"Beş dakika."

"On diyelim, Mösyö," diye yalvardı Burton.  "Bu, itiraf edeceksin, bir
ciddi mesele. "

"O zaman on; bir dakika daha değil. "

On dakikanın sonunda kaptan bir cevap çağırdı.

"Genel bilmek isteyenler, Mösyö, ne için var garanti
emniyet."

"Bir Alman subayının sözü," diye hırladı kaptan.  "Hızlı ol!"

Bir dakika kadar bekliyor, Burton--

"Generalin zihnini oluşturmada biraz zorluk çekiyor-
onun yaşında.  Ona on dakika daha veriyorsun, Mösyö? "

"Üç; bir saniye daha değil," diye bağırdı Alman, tamamen göz kırptı
Burton'ın tonu ve Burton'ın hayati düşüncesinden habersiz
Zihin-Yüzbaşı Rolfe'nin genel merkeze dönüşü.

"Çok iyi, Mösyö. Generalin cevabını üçe getireceğim
dakikalar. "

Marquise ve Pierre nefeslerini tutuyorlardı.  Aynı düşünce
ikisine de sahipti; Bu cüretkar İngiliz hangi uzunluklara gider?

Dönem; Kaptan bir cevap için kalıcı bir şekilde aradı.

"General, Mösyö, teklifinizi düşündü," dedi Burton, "ve o
Nerede olduğu daha güvenli hissediyor. "

Sonunda Almanların besotted zekası
oynadığı şüphe.  Venomunu bir
Virülan istismarın torrent'i, tabancasına kaptı ve ateş etti
karanlığa boşa gitti.  Mermi bacaklarından birini vurdu
Burton'ın sandalyesi, sandalye onun altında kırıldı ve bir kaza ile düştü.
Almanlar tarafından duyulan ancak görülmeyen atışın etkisi,
Onları bir zafer bağırmasıyla.  Ama Burton yatak odasına girdi,
Çürük dirseklerden ve parlamalardan daha kötü yaralanma yoktur.



                                  VII


Önümüzdeki birkaç dakika içinde Burton'a göründüğü gibi kalabalıktı
anımsama, saat olayları.  Sözde başarı tarafından cesaretlendirildi
Kaptan'ın atışından Almanlar saldırıyı büyük bir şekilde yeniledi
hem içinde hem de olmayan şiddet ve kararlılık.  Tekrarlanan
Tottering kapısında saldırılar yapıldı, şimdi neredeyse
Tamamen parçalanmış ve arkasındaki mobilyaların barikatında.
Burton, kırık sandalyeyi değiştirirken zaman kaybetmemişti ve iki kez onun
Tavanın yakınındaki sabit ateş, saldırganları geri gönderdi
düzensiz yığın.

Bu arada iki pencere ve panjurları
Uzun mesafeli ateş ve erkekler tekrar merdivenlere giriyorlardı
Odalar.  Birincisi, Pierre manful bir rol oynadı; Öte yandan,
genel olarak, tehlike arttıkça kendini desteklemek,
Sol elinde tabanca ve adamdan sonra adamı vurdu.

Sabahın erken saatlerinde gri ışığı şimdi odaya çalıyordu,
savunucuları karanlığın avantajından mahrum etmek.  Bağırıyor
Erkekler, silahların raporları, boğucu dumanlar, yeri
Inferno.  Başucuda Marquise hala cesurca görevini tuttu.
Burton, yüzünün aşırı solgunluğunu fark etmek için çok meşguldü,
Ellerinin titremesi, gözlerindeki terörün acı görünümü.

Vahşi bir bağırışla çileden çıkmış Almanlar kırıklardan çöktü
ve geçişin sonunda barikatı çekmeye başladı.
Bunu yaparken, yoldaşlarının
ateş etmeye devam edin; Saldırı kesintiye uğradı ve Burton çok fazla düştü
Parçalanmış mobilya yığını arasında düşmanın.  Ama tanıdı
Bu, pasaja giriş kazanan Almanlar, sadece bir
Savunma ezilmeden birkaç dakika önce bunalmıştı.

Şu anda arkasında bir inilti duydu.  Pierre, kötü vurdu,
Pencereden sendelendiği
Kaplamanın geçersiz odasına iletilmesi.  "Her şey bitti
Ben! "İnledi, metresinin ayaklarına battı.
General'ın tabancası hala bir sonraki odadan kısa aralıklarla geliyordu.
Burada ve orada ahşap işleri için yanıyordu; Çok geçmeden patlardı
alevlere.

"Yapılacak tek bir şey var," diye düşündü Burton,
Mücadeleyi sonuna kadar sürdürün, pozisyon gibi umutsuz.  "Biz
Birlikte kalmalı ve kaptanın yatağında son bir duruş yapmalıdır. "

Dergisini doldurarak, düşman kalabalıklaşmasına atıştan sonra atış yaptı
Kapıda ve bariyer boyunca patlama.  Hayatta kalanlar sarıldı
Bu soldurucu ateşin altına geri dönerek Burton'a atlaması için zaman verdi
levrek, odaya koş ve generali yanına çağırın.  Pierre
Çaresiz, geçersiz yarı öldü, sadece general ve Burton
Yakında on kat kuvvetle geri akacak bir gelgit sapına kaldı
pasaj boyunca.

İki adam kendilerini yataktan önce yayınladı, finali karşılamaya hazır
acele etmek. Onlar tarafından bilinmeyen, Marquise tabancayı Pierre'den almıştı
El ve oğlunun önünde durdu, yavrularını savunan bir aslan gibi.
Saldırı her tarafta aynı anda yenilendi, ancak garip bir
Düşman tarafındaki yanlışlık, kısmi bir şey yapmak için müdahale etti
kontrol etmek.  Sonunda yıkılmış barikattan ateş ediyorlardı
pasaj.  Aynı zamanda dışarıdaki yoldaşları ateş etmeye başlamıştı
Pencereden doğrudan bir satırda.  Birkaç Alman
Geçit kendi arkadaşlarının mermilerine düştü.

Bu aksilikte hırıltılar, uyumsuz adamlar kapılardan geçti.
yanlar odalara.  Burton kapanmış ve barikat yapmıştı.
İletişim kapılarını yapabilirdi, ama batan bir kalple hissetti
Birkaç saniye eşit olmayan yarışmayı kaçınılmaz sonuna getirecekti.

Din müthişti ve şimdi şaşırtıcı bir sesle karıştı
Evin dışından.

"Bir makineli tüfek!" dedi Burton kendine.  "Kendi paramparça olacaklar
Erkekler! "Bunu düşünmek için daha fazla zamanı yoktu. Odanın kapısı
Sol bir kaza ile düştü; Şafak parıltısında açılış
Almanlarla kalabalık.  Burton ve General onların tabancalarını boşalttı
kitleye; çöktü ve iki adam aceleyle doldurdu
Odalar bir sonraki buluşmak için, son acele.

[İllüstrasyon: Kapı bir kaza ile düştü]

Ama tüfek ateşinde garip bir durgunluk vardı.  Dışarıdan tekrar geldi
bir makineli tüfek çıngırakları ve anlık bir sessizlik aralığında,
Burton tezahürat sesini yakaladı.  Elbette Alman tezahürat değiller miydi?
Bu sefer seslerin doğru olduğu inancından heyecan duydu
İngiliz yüzüğü.  Beklenen acele bekledi; gelmedi.  .
Kapı açıktı; Ağır ayaklar, çılgınca acele içinde çiğniyordu
pasaj.  Makineli tüfeklerin aralıklı çıngırakıyla eldeki yakın
Açıkça İngiliz bağırışları geldi.

Burton pencereye koştu.  Kepenkler şimdi alevlerdeydi.
Çubukları sıkıştırarak, başını paramparça camdan itti,
ve aşağıda dizginlenen haki kaplı mızrakları sevinçle selamladı.
Görülmesi gereken yaşayan bir Alman yoktu. Yeşiller ve
Çiğnenmiş parterres, secde formları ile saçılmıştır.  Ve bir çıngırakla
ve olay yerine dörtnala at topçu bataryası.

"Kurtarıldık, Madam!" diye bağırdı Burton, odaya geri döndü.  "Bizim
Lancers Almanları uçuşa koydu. "

"Dieu Merci!" bayanı mırıldandı, başucundaki dizlerinin üzerine düştü.

"Ah, Les Braves Anglais!" dedi Marquis, Burton'ın sağ elini kavrayan
soluyla ve kolunu bir pompa sapı gibi yukarı ve aşağı sarsıyor.

Kendini yetiştiren ve zayıf olan eski Pierre'ye baktılar
Bağırıyor: "Vivent Les Anglais! Vive Mösyö Le Sourd-Muet!"

Sonra Burton'ın şaşkınlığına, parmaklarını kırdı ve bir
Lunatic.

"Zavallı adamın beyni döndü," dedi Marquis.

"Hayır, hayır, Mösyö, deli değilim. Ah, ah! Oynamak için bir hile oldu!"

"Ne hakkında övünüyorsun, Mon Vieux?" diye sordu Marquis.

"Duman, Mösyö! Kağıt! Casus Schwikkard'a verdim
Öngörücü.  Ha! Elbette son saatinin geldiğine inanıyordu. Görmek,
Mösyö, burnunun altındaki sobada kahverengi kağıt yaktım.  O
Chateau ateşler!  Eh Bien! Elbette bunun zaten olduğuna inanıyordu
ateşte.  Drole, Mösyö-Fine Trick, N'est-Ce Pas? "

"Schwikkard şüphesiz mahkumumuz," dedi Burton Marquis'e. "Onu çözelim mi?"

Şu anda Lancers'ın Binbaşı Colpus'a girdi, zencefil olarak adım attı
Kapı ve mobilya enkazı üzerinde.

"Ondan yaptıkları güzel bir karmaşa," dedi çifte niyetle.  "Sen
Burton mı? "

"Bu benim adım."

"Yüzbaşı Rolfe bize Hussars'ın yarı sayısını yakalamamız gerektiğini söyledi.
acele etti. Bir mahkum olmasını bekliyordu. Biz geldik
köy tıpkı bazı Almanların bir boitelet'i çektiği gibi,
Village Smith, öyle görünüyor.  Onu bize bıraktılar ve bize bir
Burada Rumpus'ta endişelendiğinizi mürekkeple. Almanlar var
Skedadded; Aşağıda birkaç mahkumumuz var.  Bir veya iki çeneni yaşadın,
Anlıyorum."

"Bunun farkında değildim," dedi Burton, karanlıkta sürprizle bakarak
bluzundaki lekeler.  "Marquis ve adamı da yaralandı."

"Tanıştığımıza sevindim Mösyö," dedi subay, İngiliz
Utangaçlık, Burton dışındaki herkesin varlığını görmezden gelmeyi etkilemişti.  Şimdi,
Ancak Mösyö ve Madam'ı nazikçe selamladı, diz çöktü ve
Marquis ve Pierre'ye ilk yardım ve bir
Yataktaki adamın çok hasta olduğuna baktı, Burton'a gönderildi
Alay Medico.

Doktor hastalarıyla nişanlanana kadar Burton
Binbaşı Schwikkard'ı serbest bırakma ve onu bir
İngiliz subayına mahkum.  Neredeyse tanınabilirdi.  .
Uzun Vigil, kendi talimatları tarafından kavrulma korkusu ile
Onu hem beden hem de zihin içinde kırdı.  Yıllar daha büyük görünüyordu.  Yanakları
düşmüştü, tüm çerçevesi sallandı ve saçları
beyaz.  Binbaşı Colpus ona neşeyle hitap ettiğinde, kekeledi, denedi.
Bir cümle tamamlayın ve gözyaşlarına boğuldu.

"Adamcağız!" Binbaşı mırıldandı. "Doktor, işte başka bir hasta
Sen. Şimdi, Bay Burton, gel ve bana olan her şeyi anlat. "

"Uçağıma geri dönmek istiyorum," diye protesto etti Burton.

"Bunun için acele etmeyin. Arkadaşın, Smith, yedek bir montaj ödünç aldı,
ve bunun için bir şey veya başka bir şey almak için kasabaya sürüldü.  Ben yok
Bırakın. "

Burton, anlatacak çok şey olmadığını hırladı ve onu almak için döndü
Eski Marquis ve karısının ayrılması.  Aşırı akan duygularında
Zor konuşamazlardı.

"Tanrı seni korusun, Mösyö!" dedi Marquise, kırık bir şekilde.  "Kaydettin
Hepimiz.  Doktorunuz oğlumun iyileşeceğini söylüyor.  Anne al
Teşekkürler ve bunu giy, Mösyö.  İyi Tanrı sizi korusun! "

Boynundan zengin mücevherli bir haç taşıyan bir zincir aldı ve
Burton'ın eline bastırdı.  Onlara güle güle.

"Adieu, Mösyö!" dedi eski Pierre, Burton onunla el sıkıştı.
"Yara-bu hiçbir şey. İyi doktorun onu dikti.
Bir Bosche tarafından öldürülmek için doğmaz.  Ah, CA!  İyi bir numaraydı
Mösyö, n'est-ce pas? "




[İllüstrasyon: Bölüm III başlığı]


                            Ödünç alınmış tüyler


                                   BEN


Peiraeus'tan adaya bağlı tramp vapuru _elpiniike_
Müttefik güçler için malzemeleri olan tenedos, yolunu atıyordu
Ege Denizi'nin mavi sularında kuzeye doğru.  Sıcaktı
güneşli gün; Levantine ekibi, bulwarks ve karışık bir grup üzerinde kaldı
Yolcuların ardından güverte sonra toplandı.  Üç veya dört Fransız
Memurlar, sigara içen, güverte elemanlarına tabi tutuldu; birkaç adam, kim
uyruk belirlemek zordu, pitoresk tutumlara eğildi
güverte evinin duvarına karşı; Ve birkaç İngiliz, giyiyor
tulumlar ve düşük bez kapakları ve aralarında karartılmış briar boruları ile
dudakları, adımların üçüncüsü yan yana oturdu
köprü. Grubun merkezinde hafif bir eğlence ile baktılar, çok
Şişman adam çok şişman bir puro emiyor, gıcırdamasına geri dönen
Güverte sandalyesi ve genel olarak tartışmalı.

Bay Achilles Christopoulos, kendisini duyurduğu gibi
Hastane arkadaşlar, geminin kiracılarının temsilcisiydi. O
Onlara emin oldu, çok meşgul bir adamdı. Geniş, şişkin, swarthy vardı
yanaklar, çoklu bir çene ve arasında yaygın olandan daha ağır bir bıyık
onun yurttaşları; Bay Christopoulos, kendi hesabına göre, bir Yunan
Yunanlılar.  İngilizcesi akıcı, az aksanlı tuhaflıklar ve
telaffuz; Ve her birkaç kelimeden sonra derin, duyulabilir solukluk çekti
nefes.

"Evet, Zhentlemen," dedi Bay Christopoulos, purosuna doğru sallayarak
İngilizler ve Fransızlar, "Ülkem tarafsız kalacak. Savaş
yeterince sahipti; Dinlenme zamanı.  Ve söyle bana neden yapmalıyız
Kestanelerinizi ze ateşinden mi çekiyorsunuz?  Bana zat söyle?  Ne yaptın
Yirmi yıl önce Ze Türklerine karşı bize yardım ediyor musunuz?  Nozink.  Ve iki yıl önce?
Nozink.  Biz size nozinkiz.  Bekliyoruz; Zat bizim politikamızdır; Ve ne zaman ze
Zaman geliyor, neden, Ze dünyasını gösteriyoruz.

"Ah, Bah!" Fransızlardan birini haykırdı, yarım içen bir
Sigara denize.  "Sen egoistsin Mösyö. Tarihin-Vat?
Pericles Zink; Yüz yıldan beri vatanseverlerin zink. Ah!
Zat Vas Zeir politikası değil. "

"Ama Ze zamanı değişti, Mösyö. Perikles, öldü. Ze Almanca
İmparator, hayatta. "

"Conpuez-le!" dedi Fransız.

Bay Christopoulos gülümsedi.

"Sakinlikle düşün, Zhentlemen," dedi, sanki cazip
Daha Stolid İngilizceye Heyecanlı Fransızlar.  "Ze Turk, Ze ile
Ze Back'deki Alman İmparatoru, bugün yeni bir adam. Ze Kralı Ze Hellenes
Almanya'nın ze gücünü biliyor.  Hiçbir risk almıyor.  Olan erkeklerimiz var
Cahil, zink yapmayan. Zey bir yaygara yapar, savaş için ağlar; Ze King biliyor
Aptal ve sıkı ze dizginleri tutuyor. Yunanistan Almanya'ya çok şey borçlu,
ve daha fazlasını borçlu olacak. "

Fransız subaylar öfkeli bir ilan etti.  İngilizler, kim
konuşmada yer almamıştı, birkaç dakika dinlemişti
Daha uzun, sonra kalktı ve güverte boyunca dolaştı.

"Çok fazla konuşuyor, Teddy," dedi.

"Konuşalım," diye yanıtladı diğeri.

Uçan Kolordu'dan Edward Burton, birkaç ay yorgunluktan sonra
Fransa'da hizmet, evden geçersiz kılınmıştı.  Kendini bildirirken
Karargahı, iyileşmesinden sonra Çanaklılara emredildi.
İskenderiye için bir P. ve O. Steamer alarak, eski bir kişi ile tanışmıştı
Arkadaş, Dick Hunter, yakın zamanda bir hattan kolordu girmişti
Alay, gözlemci olarak.  İçinde geçtikleri tedarik gemisi
İskenderiye kırık bir şaftla Atina'ya koymuştu ve zamandan tasarruf etmek
Ayrıldığı anda _elpiniike_ 'e katılmışlardı.

_Elpiniike_ çok yaşlı, çok kirli, çok kokulu ve çok yavaştı
Yedi veya sekiz düğümde ilerliyor.  İki havacı, alışkın
Kolay ve hızlı uçuşlar, zamana kadar yolculuktan tamamen bıkmıştı
Gemi limana ulaştı.  Kendilerini orada buldular
Burton'a telaş ve düzenli karışıklığı hatırlatan yoğun aktivite
Fransa'daki üslerde.  Kendilerini sadece merkezde bildirdiler, sadece
Bunu öğrenmek için, İngiltere'den yeni makinelerin gelişini beklerken, orada
onlar için deniz uçağı hazır değildi ve kendilerini istifa etmek zorunda kaldılar
Bir süre topuklarını tekmelemek.  Bununla birlikte, ilgi için çok şey vardı
onlara.  Birlikler-İngiliz, Fransız ve Sömürge-Sürekli Geliyorlardı
Mısır'dan ve Çandanles için ulaşımlara giderek. Savaş gemileri
geldi ve gitti; Filo için yeniden uzanan havacılar vardı.
Kalelere yapılan saldırılar ve Türklerin gücünü keşfetmek
Boğazın her iki tarafı.  Bunlar deneyimlerini perakende etti
Gittikçe daha istekli olan yeni gelen yoldaşlarının faydası
çalışmaya ayarlanmış.

Arada sırada çeyrek olan Bay Christopoulos'a karşı koştular
yakınlarında ve o girdaptan sarsmayı biraz zor buldum
İş adamı.  Bir eğilim gösterdi, düşündüler.
Peiraeus'un yolculuğu sırasında yapılan tanıdık.  Kural olarak
Selamlarının sadece kibarca onayladığını verdiler; Bazen
Ondan kaçamadılar.

"Hala boşta mısın Zhentlemen?" Bir gün dedi. "Zere bir kıtlık
Uçak, duyuyorum.  Ne kadar kışkırtıcı! "

Burton, "Bize alışmak için zaman veriyor," dedi.

"Zat doğru. Çok iyi hava. Ze Country'nin ze şarabını seviyor musun?
çok iyi.  Bilirsiniz, elbette, burada zat, ze filosundan geldi
Troy Kuşatması için Ülke.  Ah! Biz Yunanlılar on yıl Troy'u alıyorduk,
Ve ben Konstantinopolis alarak on yıl olacaksın. "

"Umarım," dedi Burton.  "Atalarınızın uçak yoktu, sen
Görmek.  Uçaklarımız ahşap attan daha da yararlı olacak. "

"Belki. Ve ne zaman işe gitmeyi bekliyorsun?"

"Hepsi zaman içinde."

"Belki de ENOS'a gideceksin?"

"Gönderildiğimiz yere gideceğiz. Atina'ya geri döneceksin
_Elpiniike_ yarın, sanırım? "

"Hayır. İşim beni burada tutuyor. Ben çok meşgul bir adamım."

Bazı faaliyetlerini ve İngilizleri anlatmaya devam etti,
Sonunda koparak, güler yüzlü "au'ya harika bir yanıt verdi
Revoir, Zhentlemen. "

Deniz uçağı gelmeden on gün önceydi.  Motor çok gerekli
Küçük ayarlama.  Birkaç deneme gezisi yaptılar, kendilerine alışmak için
Ege Denizi'nin atmosferik koşullarına ve dört gözle bekliyor
Erken bir harekete geçme çağrısı.

Bir gece mahallelerine döndüklerinde,
Bay Christopoulos'un bulunduğu evin kapısında İngiliz nöbetçi.

"Naber?" Diye sordu Hunter, durdu.

"Bu evi korumak için emir aldım efendim," diye yanıtladı adam.

"Ne için?"

"Burada yaşayan adamı tutuklamak için bir partimiz gönderildi, efendim-şişman
Yunan Christopoulos.  Ne yaptığını bilmiyorum; dolandırıcı
Belki biri. "

"Onu aldın mı?"

"Hayır, efendim. Bulunamıyor."

Geçtiler ve değiştikten sonra onların için restorana gittiler
akşam yemeği.  Orada Bay Christopoulos'un şüphelendiğinden
casusluk.  Onun için emir rüzgarına sahip olması gerektiği ortaya çıktı.
tutuklama ve dışarı çıkmıştı; Ama onun kaybolması bir gizemdi, çünkü hayır
Gemi, sabahtan beri adadan ayrılmıştı,
Küçük ülke yelkenli tekne.  Birine bıraktığı tahmin edildi
tabana hükümler getirmekle uğraşan küçük zanaatın; Ancak
Bunların birçoğu hızlı sevkiyatla denizde elden geçirilmiş olmasına rağmen
Tekneler, kaçakın izi bulunmadı.

İki gün sonra havacılar karargahlara çağrıldı.

"Makineniz sıralı mı?" diye sordu personel ofisli.

"Evet, efendim-herhangi bir şey için hazır," diye yanıtladı Burton.

"O zaman gemiye göndereceksin ----."  İçinde yatan bir kruvazör seçti
liman. "Keshan'da büyük bir Türk konsantrasyonu söylentileri var.
Doğru olup olmadığını öğreneceksiniz.  Kruvazör sizi şuna götürecek
Saros Körfezi ve uçuşunuza mahalleden başlayacaksınız.
Enos'un güneyinde bir yerde sahil.  Kruvazör dönüşünüzü bekleyecek. "

Limana acele ettiler. Deniz uçağı gemiye kaymıştı
kuzeye doğru buharlaşan kruvazör, büyük armada
İngiliz ve Fransız savaş gemileri, nakliye ve tedarik gemileri
denizi taht etti.  Bir hazırlık için bir açık sırdı
Kara ve deniz tarafından yapılan kombine saldırı çok ilerlemişti.  Duydular
daha yüksek ve daha sürekli büyüyen ağır silahların uzak patlaması
Boğazın ağzına yaklaştılar.  Headland'ı açtıklarında
Suvla Burun'un kursu doğuya birkaç puan değiştirildi ve
Saros Körfezi'nde başka bir saat buharlaşması onları beş tane buldu
Kurukli dışında sahilden kilometrelerce.  Burada kruvazör hove-to ve
Deniz uçağı dışarı çıktı.

Kaptan zaten havacılara rulmanlarını vermişti.  Kuzey-Batı Lay
Enos ve Maritza Nehri, Bulgar Limanı Dedeagatch
öte.  Keshan, hedefleri, kuzeydoğu, yaklaşık otuzdu
Miles sahilden uzak.

"Dört ya da beş saat boyunca seyir edeceğim," dedi kaptan, "
Bulair hatlarındaki pillerin menzili dışında denize doğru
Yonder. "Bol benzin var mı?"

"İş için yeterli," diye yanıtladı Burton.

"Şey, sana iyi şanslar." Ware Shrapnel. "

Yanlarına yerlerine kaydı.  Burton başladı
Motor ve, yüzeyi birkaç dakika geçirdikten sonra deniz uçağı
Bir kuş gibi yükseldi ve sahile doğru daha da yükseldi
kuzeye doğru.



                                   II


Gökyüzü açıktı, hava sakinleri sakinti-havacılar için ideal bir gün.  Birkaç
Dakikalar, sahilin kayalık ve uçurum çizgisinden geçtiler ve
uçuşlarını iç kısımda takip etti.  Hunter, ülkeyi yakından tarıyor
Gözlüklerinin altında, şu anda "Bir Silah!" Diye bağırdı. ve kısa süre içinde
Daha sonra, "Bir Batarya!"  Silahlar akıllıca gizlenmişti
Denizden gözlem, bir uçurumun arkasında, yoğun bir kümeyle işaretlenmiş
Saros Körfezi kıyılarında gelişen opura.  Avcı
Topçulardan bir iki atış bekliyorlardı, ama muhtemelen hiçbir işaret yapmadılar
Körfez'deki savaş gemilerine konumlarını açıklamak istemiyor.  Onlar
Seaplanes'a ateş etmekten daha ciddi işler için atışlarını kurtarıyorlardı.

Kuzeye doğru doğu ve batı akan bir nehir gördüler.  Geçerek
Köy-Kiskapan, haritaya göre-neredeyse nehri geçtiler
kursu ile dik açılarda ve bir dizi alçak tepenin ötesinde
hedeflerini yaklaşık beş mil uzakta keşfetti.  Seyahat ettiler
ölü hesaplama ile yaklaşık otuz beş mil,
kruvazörden tahmini mesafe.

Keshan'ın kendisinin tam bir görünümünü elde etmeden önce algıladılar
önemli bir birlik konsantrasyonunun kanıtları.  Birkaç noktada
Kasabanın etrafında geniş kamplar vardı.  Toz bulutları
Kuzey, doğu ve kuzeydoğu, birliklerin veya konvoyların hareketlerine ihanet etti.
Ve hala kasabadan yaklaşık iki mil uzakta olduklarında,
Makineli tüfeklerin tanıdık çıngırakları ve tüfek ateşinin uzun çatlaması.  Ancak
Herhangi bir endişeyi hissetmek için çok yüksektiler ve Burton çığlık atarken
Geniş bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak olan Hunter,
Kampların pozisyonlarını eşleyin ve talimatları notlar aldı.
hareketler, tahmini tabur sayısı ve doğası
kolları.

Bir süre sonra Burton yavaş yavaş düşmeye başladı, Hunter'a bir
Silah yerleştirme şansı.  Yaklaşık iki bin feet
Düşman ateş açtı. Beyaz ve kremsi şarapnel pufları yüzdü ve yayıldı
havada.  Bir kabuk altında biraz mesafe patladı, yukarıdaki diğeri
onları ve yakında makine ince bir bulutun içinden geçiyordu
keskin duman. En az altı silahın iş başında olduğu ortaya çıktı.

"Bundan çıksa iyi olur," diye bağırdı Hunter. "Yeterince hakkında var
bilgi."

"Biraz daha kuzeye gideceğiz," diye yanıtladı Burton, "
Keshan'a doğru takviyeler geliyor. "

"Pekala, ama biraz daha yükseğe gidin; iki veya üç şaplak duydum
şimdi uçaklar. "

Biraz daha yükselen Burton kuzeye doğru süpürüldü.  Bir dakika içinde veya
İki Hunter, Rodosto'nun tepe pistinin boğulduğunu görebildi
her türlü taşınma ile.  Sağ ve sol, mümkün olan her rota
Konstantinopolis ve Adrianople eşit derecede tıkanmıştı.  Açıktı
geniş bir ordu çarpıcı bir mesafede yoğunlaşıyordu
Gelibolu ve ENOS'tan doğuya doğru hareket eden herhangi bir kuvvetin kanadında veya
başka herhangi bir iniş noktası.

Burton daha sonra batıya Maritza'ya doğru yola çıktı ve bu arada geri dönmeyi planladı
Enos ve Mümkünse Türklerin Mevcut Gücü'nü keşfedin
o yerin savunması için.  Biraz kuzeye geçiyorlardı
Keshan'ın, avcı aniden
gökyüzünde aşağı inmiş büyük bir kuş gibi bir nesneyi gördü
sol el.  Gözlüklerinden birkaç dakika incelemesi
onu anında ele geçiren şüpheler.

"Bir haviatik, yolumuza geliyor," dedi.

"Bizi yakalamayacak," diye cevapladı Burton bir gülümsemeyle.

"Kal ve savaşmak mı?"

"Bu cazip, ama yapmamalıyız. İşimizin
bilgi toplamak için. "

Hunter iç çekti.  Burton kursunu bir iki noktaya kaydırdı
Batıda, düşmanın uçağına neredeyse paralel koşmak için.

Bir veya iki dakika sonra alarm başlattı.

"Sorun ne?" diye sordu Hunter.

"Bir sızıntı var. Petrol göstergesi ondan daha hızlı düşüyor
o olmalı.  Tankta bir delik açmış olmalılar.  Bulabilir misin bak
BT."

Hunter koltuğunda büküldü, eğildi ve tankı incelemeye başladı.

"Sızıntı bulamıyorum," dedi şu anda. "Biri varsa,
ulaşmak.  Gösterge nasıl? "

"Bu oranda on dakika daha yapılacağız."

"Vay canına! Ne kadar uzağa gidecek?"

"En az yirmi mil, belki daha fazlası. Keşke düz gelmiş olsaydık.
Benzin vermeden önce kesinlikle geri dönme şansı yok
dışarı.  Düşman nerede? "

"Hala liman tarafımızda, güçlü gidiyor. Sanki
Bizi kovaladığımızı düşünerek bizi kovalayın.  Şimdi savaşmamız gerekecek
Şey değil mi? "

"Evet. Birkaç dakika içinde aşağı inmek zorundayız ve eğer ele almazsak
Bir keresinde hepimiz bizimle.  O ne kadar uzakta? "

"Yaklaşık birkaç mil, sanırım ve yaklaşık aynı yükseklik.
Kurs bizim ve ENOS arasındadır, daha kötü şans! "

"Keşke bir makineli tüfek olsaydı! Geleceğim;
menzil içinde ve iyilik için onu sakat. "

Aynı zamanda deniz uçağını kolay bir eğriye getirdi
Düşmanın üstüne çıkmak için tırmanmak.  Gözü her zaman
hızla düşen gösterge.  AVIATIK biraz için düzenli olarak tutuldu,
Sonra sanki deniz uçağını kesiyormuş gibi güneybatıda dolaştı.  Oldu
Düşman havacılarının kavgadan kaçınmak istemediği açıktır.

Burton'ın tekerlekli hareketi şimdi kursunu neredeyse doğuya çıkarmıştı, bu yüzden
iki makinenin birbirine doğru eğik olarak acele ettiğini
Saatte yaklaşık yüz mil.  Geçtiklerinde Burton
Düşmanın biraz önünde ve sürprizine biraz daha düşük.  -Den
Hemen aynı anda Hunter ve düşmanın gözlemcisi ateş açtı
tüfekleri, ama her biri ateş ettiği gerçeğiyle özürlü oldu
sağdan sola ve her ikisinde de hiçbir hasar görülmedi
taraf.  Burton düşmanı geçer geçmez, makinesini ve
sola doğru dönerek, iyilik yapmak için mümkün olduğunca hızlı tırmanıyor
Yükseklik eksikliği.  AVIATIK ayrıca
Sonuç olarak, birkaç saniye içinde makinelerin bir kez daha
birbirine yakınsamak.  Ancak bu sefer Burton biraz
Düşmanın arkası ve pistleri geçtiğinde geride kaldı
solunda. Bir iki saniye çok geç olan Aviatik umutsuz yaptı
doğuya doğru kaçma çaba, ama hareket sadece ikisini getirdi
Uçaklar birbirine yakın.

"Bir dakika daha yapıştıramayız," diye nefes aldı Burton.

Hunter cevap vermedi.  Tüfeğini düşürdü ve otomatik olarak ele geçirdi
tabanca. Makineler boş bir aralıktaydı. Avcı ateş etti.  .
Düşmanın gözlemcisi cevap vermek için koltuğunda dolaştı. Hedeflemek
Pilot, Hunter tabancasından bir mermi akışı gönderdi.  Pilot
öne düştü.  Bir an için uçak sallandı ve noktada görünüyordu
alabora.  Sonra gözlemci kontrolleri ele geçirdi ve
Ismarlama deneyimsiz veya beceri isteyen pervasızlık,
Tehlikeli dik volplane.

[İllüstrasyon: Bir Hava takla]

Hunter aşağıya baktı.  Makine hızla kenara doğru düşüyordu
Gölün biraz Maritza Nehri'nin doğusunda. Aniden, iken
Yine de yerden biraz uzakta, Aviatik'in inişi önlendi,
Muhtemelen gölün üzerinde bir hava cebi ile.  Bir an için hazır görünüyordu
Hareketsiz, o zaman takla döndü. Gözlemci düştü ve
makine çarptığında aynı anda göle düştü
Banka.

Bu sırada Burton yuvarlamıştı. Tankı neredeyse boştu.  O yapmalı
Ya aşağı inin ya da düş. Enkazda yaşam belirtisi yoktu
uçak; Gözlemci suda kaybolmuştu; Kimse yoktu
görünüş.  Tekrar sallanan Burton asansörünü ayarladı
Gölde in ve birkaç saniye içinde deniz uçağı dinleniyordu
Aviatik'in yattığı noktadan otuz metre içinde yüzey
Bankada mangled yığın.



                                  III


"Karaya çıkabiliriz," dedi Burton.  "Altını görebiliyorum."

"Sızıntıyı tamir etmemiz miydi?" Avcı önerdi.

"Ama Almanca'nın yedek benzini olup olmadığını görmek istiyorum. Bir
pay."

Bir veya iki ayak suyundan geçtiler ve enkazı incelediler.  Bir
kanatların buruşuk; Aksi takdirde makine çok az acı çekmişti
incinme.  Sakson tipinin adil bir Alman Almancası olan pilot öldü.  Orada
tankta bol miktarda benzindi ve avcı bunu bir teneke haline getirdi
Burton deniz uçağına dönerken, karaya çıkardı ve ayarladı
sızıntıyı keşfetmek hakkında.  Uzun ince bir çatlak olduğu ortaya çıktı
tankın alt kısmı.

"Bunu nasıl onaracağız?" dedi Burton, ona bakarak.

"Neden çamurla doldurmuyorsun?" dedi Hunter.  "Bu şeyler
Göl Clayey gibi görünüyor ve hiçbir zaman sertleşmeyecek. "

"Güzel! Hala örtmemiz gereken birkaç mil sürebilir. Sadece sakla
Ben çalışırken bir gözetleme. "

Hunter bankaya çıktı.  Kaba bir dizgin gölü süpürdü ve
Yaklaşık yüz içinde gelen bir plantasyonda kayboldu
suyun yardaları.  Güneyde manzara bir ormanlık tarafından kapatıldı
Knoll.  Görünürde ne adam ne de ev yoktu.

Burton, çatlağı durdurmak için biraz kil yek yapmıştı
Görünüşe göre güneye doğru bir yönden, uzaktan bağırıyor.  O
Kaçtı ve Hunter'a katıldı ve birlikte Knoll'a gittiler
yüz yirmi metre uzakta,
Güney kıyısı ve belki de çığlıkların geldiği erkeklerin.
Kapak altında kalmaya dikkat ettiler ve Knoll'a vardılar,
Yere düz bir şekilde uzan. Umdukları gibi, şimdi büyük bir
daha önce onlardan gizlenmiş olan gölün bir kısmı ve
Batı tarafında, burada ve orada dizgin parçasının bakışları yakalandı
ağaçlar arasında.  Aralıklarla hafif tepelerde kayboldu veya
plantasyonun daha yoğun uzanması.

Bir iki dakika boyunca insan görmediler.  Sesler sona ermişti.
Ama şu anda, güneye bir mil uzakta yaklaşık üçte biri, yakaladılar
Kıyısı arayan yarım düzine atlı bir partinin görüşü
Göl, şimdi odun içine çıkıyor, şimdi suyun kenarına biniyor,
Şimdi İngilizceler yönünde dizgin yolu boyunca kanter.

"Türkler!" Burton'ı mırıldandı.

"Makinelerin düştüğünü görmüş olmalılar," dedi Hunter.  "Bu garip,
Teddy. "

"Bu, Jove tarafından!
Orası. Üç ya da dört dakika içinde burada olacaklar-alçalaşmak için zaman yok
çatla ve kaç. "

"Uçağımızı sıyırıp ormana dalmış olsak iyi olur. Sadece var
Maritza ile Bulgaristan'a geçme şansı. "

"Bu, staj demek. Ayrıca, sadece yok etmek çürümüş olurdu
Yardım edebilirsek makine.  Belki başka bir yol vardır.  Herhangi bir
Durum geri dönmeliyiz.  Bir sürat koy. "

İniş yaptıkları yere geri döndüler, Knoll gizliyorlardı
onları Türk arama partisinden.  Almanca bedeninin görülmesi
Pilot Burton'a bir fikir önerdi.

"Buraya bak, onları kandırmalıyız," dedi hızla.  "Çıplak var
Makinemizi kurtarma şansı ve yeterince zamanımız olup olmadığından şüpheliyim
yok etmek için.  Bir saatin sonraki çeyreğinde ben bir Almanım ve sen
İngiliz mahkumum.  Aralarında bir Alman varsa işimiz bitti, ama
Bu bizim şansımız. "

Kendi kapağını kaldırarak, onu Alman pilotun yerine geçti,
aynı zamanda ekipmanlarının bir veya iki küçük eşyası ödünç almak.
Sonra avcının ellerini ve ayaklarını bağladı.

"Knotlar, yaşlı adam," dedi. "Kendinizi bir Jiffy'de kurtarabilirsiniz. Ama
Çok erken yapma.  Tam zamanında!  Onların geldiğini duydum.  İşte gidiyor! "

Yüksek sesle bağırdı.  Birkaç dakika içinde atlılar ortaya çıktı
Knoll'un tepesi.  Burton sağ elini tutarak sol elini salladı
Bir tabanca Hunter'ın kafasına işaret etti.  Bir yaşlı tarafından yönetilen atlılar
Gri üniformalı Türk subayı ve Fez onlara doğru koştu.
Memur hala birkaç adım uzakken, Burton selamladı ve
ona hitap etti.

"Sprechen Sie Deutsch, Mein Herr?"

Kimse ne kadar endişeli bir korku beklediğini tahmin edemezdi.
cevap. Bildiği neredeyse tüm Almanları kullanmıştı. Kalbi ne zaman sıçradı
Türk başını salladı.

"Vous Parlez Francais, Mösyö?" dedi Burton.

"Oui, kesin. Qu'est-ce que c'est que ca?"

"Zamanında geldin, Mösyö Le Capitaine," dedi Burton
Fransızca. "Türkçe konuşmadığım ve konuşmamızdan dolayı pişmanım
Kuşkusuz, samimi bir şekilde yoksun bir dilde ilerlemelidir.  Bizim
İyi Kaiser yakında Avrupa'da kullanılmasını yasaklayacak; Alman ve Türkçe
geleceğin dilleridir. Bu sırada! ... görüyorsun, Mösyö Le
Capitaine, havada bir düello oldu. Pilotum mutsuz bir şekilde,
düşman tarafından vuruldu. İkimiz de inmek zorunda kaldık; Şüphesiz düşman vardı
motoruyla ilgili zorluklar. Kuşkusuz her ikisini de bulmayı bekliyordu
Pilot ve ben ölü ya da engelli.  Ama gerçek bir Almanca, gerçek bir Türk gibi,
öldürmek zor bir adam.  Tek elle düşmana saldırdım
indi.  Onların şaşkınlığını ve korkusunu hayal edin!  Onlardan biri,
Korkak İngilizceye çok iyi hizmet eden uzun bacaklar tahtaya kaçtı.
Diğeri burada yatıyor. "

Türk kaptanı, yakalananları incelemek için eyer üzerinde eğildi
İngiliz.  Onun yararına avcı, somurtkan bir ifadeyi üstlendi
Vahşi.

[İllüstrasyon: "Korkunç bir adam görünüyor"]

"İyi yapılmıştı," dedi Türk Fransızca.  "Korkunç görünüyor
aynı tür.  Sana iltifatlarımı yapıyorum Mösyö.  Cesur bir tapuydu
İki adama tek elle saldır. "

"Ah, bu bizim için Almanlar için bir şey değil," dedi Burton.  "Asla düşünmüyoruz
oranlar.  Biz böyleyiz; Olumsuz oranlar ne kadar büyük olursa, o kadar iyidir
Olduktan memnuniyet duydum. "

"Bu gerçekten asil ulusunun özelliğidir," dedi Türk
kibarca.

"Yine de, mümkün olduğunca oranları azaltmak da," diye devam etti Burton.
"Düşmanın gücünün yarısı kaçtı. Birkaç adamı kurtarabilir misin?
Mösyö Le Capitaine, ormanları temizlemek için? "

"Kesinlikle, yedeklemek için çok az zamanım olmasına rağmen. Nişan ediyorum, yapacaksın
Bilinmekten memnun olun, bir ülkenin arkadaşına eşlik ederken, Mösyö-A
ENOS'a yeni gelen gizli serviste Almanca-
Keshan'daki karargah için önemli bilgiler. "

Askerlerine ormanda avlanmak için emir vermek için ayrıldı.
Kaçan İngiliz Havacı.  Başarısız olsa bile geri döneceklerdi.
düdüğünün sesiyle.  Bu arada Burton ve Hunter değiş tokuş etmişlerdi
huzursuz bakışlar.  Almanlar çok uzakta olamazdı.  Şüphesiz öyleydi
Eskortun diğer üyeleriyle geliyor.  Düşmenin görüşü
Uçaklar memuru önceden çekmişti.

Askerler dörtnala.  Memur bir kez daha Burton'a döndü,
yüz ifadesi içindeki ajitasyonun hiçbir işareti vermedi.

"Bu yalnız bir ülkede bir ülke ile tanışmak ilginç olacak
"Sakin bir şekilde dedi." Sana sigara verebilir miyim, Mösyö? "

Türk açılan davadan bir tane aldı, Burton'a teşekkür etti ve
Parmaklarında sigara.

"Kahire'de yapıldı, Mösyö?" dedi.

"Evet, ABD'li havacıların düşmana yükleme ayrıcalığı. Mülteciler
sigara içmeye gerek yok.  Havacı ile bu bir zorunluluktur-
sinirler. "

"Doğru. Ve Kahire'de iyi sigara yapıyorlar."  Sigarayı yaktı
otomatik bir çakmaktan.  "İngiliz korkmuş görünüyor."

"Sanırım, Alman insanlığımızı bilmeden öldürülmeyi bekliyor.
Ama İngiliz uçağını incelersem Mösyö, beni affedin.
Yararlı olacak. "

Burton makineye geri döndü ve incelemek için hisseleri yaptıktan sonra,
Sinir acelesi ile çatlağı sıvamaya devam etti.  Türk vardı
onu takip etti ve eyerde kalan operasyonlarını izledi
çok ilgi.

"İngilizlerin inmesine neden olan bu yaralanma oldu,"
açıklandı. "Alman mermileri asla başarısız olmaz."

"Bir İngiliz mermisi daha başarılıydı," dedi memur,
Ölü Pilot'a bakma.

"Daha başarılı değil, elbette Mösyö. İyi pilotlarımız var,
Düşen her erkeğin yerini alabiliriz; Ama İngilizler göze alamaz
Tek bir makineyi kaybedin.  Ve Alman gazetelerimiz bize şunu söylemeyin
Neredeyse hiç kalmadı mı?  Dünya Kaiser'dir; Deniz onun;
Hava da onun.  Türkiye Alman havasında tekrar gelişecek. "

Çatıyı dolduran Burton, benzin dökmeye devam etti.
tank.

"Bu ülkemdeki benim mi?" dedi.

"Yakında burada olacak, şüphesiz. O bir önemsiz şişman ve fakir
atlı. Sonuç olarak yavaş seyahat eder.  Uçakları gördüğünde
Yardımı yapmak için zorlamamızda ısrar etti.
Ülke Üyesi.  Pisti kaçıramaz, sadece bir tane var.  Ama o
görünürde olmalı. "

Türk pistin üzerinden geriye baktı, sonra "Affedersiniz" dedi
atını tekerlekli ve knoll'a doğru ilerlemeye başladı. Burton hayır tarafından
Tankın ikmalini tamamladı.  Bir şey hissetti
yapılmalı.

"Mösyö Le Capitaine!" diye bağırdı.

Türk kalktı.  Burton bir gizem havasıyla ona doğru gitti.

"Adamlarınız hatalı, Mösyö," dedi.  "İzin vermek üzücü olurdu
İngiliz kaçıyor ve boşa harcayacak zamanın yok. Belki gösterirsem
Yol! "

Knoll'a doğru yürüdü, Türk onun yanında sürdü.

"Orada, Mösyö, Körfez'in uzak tarafındaki o büyük ağacı görüyor musun? Eğer
Onu hiçbir yerde bulamayacağın kaçakçıyı bulamıyorsun. "

Türk tereddüt etti.  Belki de bir araya gelip gelmediğini düşünüyordu
Aramada kişisel bir rol almak için yaşlı bir kaptanın haysiyeti ile.
Burton ona endişeyle baktı, gideceğini umarak yaklaşanlarla tanıştı
Almanca ve onu yanına al.  Duraklama kısaydı.  Cazibesi
Canlı bir İngiliz, tüm haysiyet düşüncelerini aşırı tutun. İle
Türk Burton'a büyük ağaca doğru ilerledi.

Burton tekrar nefes aldı.  Deniz uçağına geri döndü.

"Düğümleri kaydır, dick," dedi, "ama kalkma. Sana vereceğim
kelime.  Umarım bir süre Türk'ten kurtulurum. "

Bir figür ortaya çıktığında tanka benzin dökme eylemindeydi
Knoll'un batı tabanından yuvarlak.  Büyüktü
Bir katır üzerine monte edilmiş Sancho-panza benzeri kişi.

"Büyük Scott!" Burton'ı mırıldandı.

Boş tenekeyi düşürerek, bir başkası için Aviatik'e acele etti.

"Dick, Dick, o adamı tanıyor musun?" diye sordu.

"Christopoulos!" Avcı fısıldadı.

"Hayat kadar büyük! Ne yapacağız? Bizi tanıyacak
Doğrudan, henüz yapmamış olsa bile. "

"Onu vur ve scoot!"

"Henüz yeterli benzinim yok. Tank hala sızıyor, ancak öyle olmasa da
Kötü bir şekilde ve eğer ateş edersek, Türkler doldurmadan önce sürecek ve
kurtulmak.  Sanırım işe devam etsem iyi olur, gelmesine izin ver ve
şansa güven. "

Pseudo-Wreek'e sırtını tutan Burton,
deniz uçağı. Onu tanka boşaltmadan önce casus geldi
Hailing mesafesi ve Almanca bir neşeli selamlama bırakın.  Şüphesiz o
Alman havacının kapağını tanımıştı ve yanlış yönlendirmeden selamlandı
Sözde vatandaşı.

"İyi sabah dostum," diye bağırdı. "Seni tebrik ediyorum. Başka
Alman zaferi! "

Burton, sırtını hala casusa doğru, benzini dökmeyi bitirdi,
ve tenekeyi yere yerleştirdi.  Kendini düzeltirken
Geri dönen tabancasını çizdi ve aniden döndü.  Casus şimdi
yarım düzine adım içinde.

"Teşekkür ederim, Bay Christopoulos," dedi.  "Başka bir zafer-ama bir
Alman zaferi. Şu anda kimin tebrik edileceğini göreceğiz.
Bu arada sökeceksin. "

Burton'ın yüzüne ilk bakışta dizilen Almanca,
Hastalıklı bir renge döndü ve ağzını bağırıyormuş gibi yarı açıldı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Burton kalıcı bir şekilde. "En ufak bir sesi çıkarırsan
Seni yerinde vuracak. "

Tabancasını dikkatsizce sol elinde tuttu, işaret etmedi
Almanca Türklerin herhangi biri görüşüne girmelidir.  Casus gösterildi
sökme becerisinden daha fazla alakrite.  Ondan beceriksizce küpe
eyer, başını Türkler yönünde çevirmeye cesaret etmeden,
Şimdi kimin Knoll'un ötesinde birbirini aradığını duyabilirdi.  Burton
ona gitti.

[İllüstrasyon: Düzenlenmemiş]

"Revolver'ınızı teslim et," dedi.

"Ben yok ----" Casus başlıyordu.  Burton onu kısa kesti.

"Saçma saçma! Dön. Hızlı. 'Üç' kelimesinde ateş ediyorum.
Tek-iki ---- "

Aconize bir bakışla Alman tabancası için bir dalış yaptı.  Burton
casusun sıkı bırakılmadan önce sağ eliyle aldı
cep.  Uzaktan, el sıkışıyor olabilirlerdi.

Burton hızla atma aracısını hızla atıyordu
Almanca. Onu soğuk kanla vuramadı; Belki olabilir
Onu bağlama zamanı, ama yine de
Türk merkezi Tenedos'ta topladığı bilgileri. O
kesinlikle önlenmelidir.  Yapılacak tek bir şey vardı: onlar
Onu yanına almalı.

Tıpkı Burton'ın bu sonuca ulaştığı gibi,
Knoll.

"Benimle gel," dedi Burton sertçe.

Alman onu deniz uçağına eşlik etti.  O olması gerekebilir
merakını şımartıyor.  Onunla Knoll arasında duran Burton
söz konusu--

"Havacılık ile ilgileniyorsunuz. Kendinizi sağ elinde oturtun
batmadan yüzmek."

Casus, dönüyormuş gibi yaptı. Burton tabancasını kaldırdı.

"Zaman kaybetme," dedi.

Bir inilti ile casus belirtilen yerinde oturdu.

Burton onu koltuğuna bağlayan kayışı ele geçirdi ve hızla bağladı
Float'ı vücuduna bağlayan dik olarak Almanca
Hunter'a çağrı yapan deniz uçağı-hala yerde yatan, izlemişti
Heyecanla bu yargılamalar-casusu tabancasıyla kapsamak için.

Türk kaptanı canlandırıldığında mahkum neredeyse hiç güvence altına alınmamış
Knoll üzerinde, ardından iki veya üç adam.

"Şimdi, Dick!" diye bağırdı Burton.

Hunter fırladı ve onun yerine koştu.

"Orada değil!" dedi Burton.  "Dengelemek için sol el şamandırasına girin
makine. "

Bu arada motoru başlatmıştı, umutsuz endişe içinde
Türkler gelmeden önce ivme kazanmamıştı.  Casus duymuştu
Atlarının toynaklarının, sözde İngilizceyi gördükleri gibi
Mahkum başlar, Knoll'dan dörtnala.  Başını döndürdü, izin verdi
Çılgın bir bağırış.  Ama çok geç kaldı.  Burton onun içine tonozlamıştı
koltuk ve şaşırmış ve öfkeli Türklerden sadece üç saniye önce
Suyun eşiğine ulaştı, deniz uçağı yüzeyi kaydırıyordu.

Casus şimdi havayı çılgın çığlıklarıyla dolduruyordu.  Burton
Daha sonra bunun bir buzzardın patlaması gibi olduğunu söyledi.  Türkler
sökülmüş ve gölün kenarından hızlı bir şekilde ateş etti
makine. Bir veya iki atış uçakları deldi ve tiz bir ağlamadan
Alman'dan terör Burton, vurulduğunu varsaydı. Ama o
Onu düşünmek için çok meşgul. Motoru en üst düzeyde zorlamak
zaten asansörü manipüle ediyor.  Makine istikrarlı bir şekilde yükseldi.  -Den
Mümkün olan ilk an Burton onu batıya doğru salladı. Bir dakika içinde veya
İki Maritza'yı geçti. Her zamankinden tırmanarak, rotasını kaydırdı
güneye bir veya iki nokta ve yirmi dakika içinde makine
kruvazörün yanında, körfezde birkaç mil uzakta ve
İki damlayan nesneye yardımcı olmak için acele ettiği gülen blueJacets sayısı
gemiye tırmanmak için. [İllüstrasyon: rahatsız edici bir casus]



                                   İv


Kruvazör tüm hızları Tenedos'a geri döndürdü. Orada casus, bir izinsiz,
Chapfalen birey, bir Denizciler eskortu altında karaya çıkarıldı.
Kısa bir süre içinde bir davul başı mahkeme savaşı oluşturuldu.  Kağıtlar
Mahkumda bulunan, mesleğinden şüphe bırakmadı; onun protestosu
Kral Konstantin'in bir konusuydu, ona hiçbir şey kullanmadı.  Ne zaman
Cümle telaffuz edildi, cesaretini kurtardı ve itiraf etti
Kendisi bir Almanca ve bir Alman askeri olarak finali ödedi
penaltı.

Burton'ın istismarı Amiral'e bildirildi ve birkaç hafta sonra,
Bir akşam Türk siperlerini yeniden uzatmaktan döndüğünde
Gelibolu Yarımadası'na inişten sonra çok muhteşem olmuştu
başardı, verildiği haberi ile karşılandı.
Kral tarafından seçkin hizmet madalyası.




[İllüstrasyon: Bölüm IV başlığı]


                            Saat kulesi


                                   BEN


Kaba, kereste öküz-araba yavaşça dik bir sargıya çıkıyordu
Güney Makedonya'daki tepe pisti.  İki nefes nefese öküzün nefesi
ayaz havada buharlı bulutlar oluşturdu; Buharın daha kaytıcı çelenkleri
Yanlarında dolaşan iki kişinin başı hakkında.  Bir
yaşlı bir adamdı, uzun boylu, geniş ve kuvvetli, saçları altında saçları
Kürk şapkası, uzun beyaz sakalının buzu ile sertleşmiş
nefes.  Diğeri, yüzü, sağlık ve soğuk olan bir çocuktu,
benzer bir kapağın altında çok büyük ve onun için çok büyük bir
ayaklarına ulaşan ve ona
Kalın ve şekilsiz hareketli bir demetin görünümü.

"Yoruldum, büyükbabam," diye mırıldandı çocuğu, bir dibinde durakladı
dik yükseliş.

"TCHK!" Yaşlı adam boşalmış, beyaz bir nefes yayan,
Arkadan kuzeydoğu rüzgarı en yakın öküzün başı üzerinde taşındı.
"Omzunu direksiyona koy, Marco. Kendine layık göster
isim."

Çocuk itaatkar bir şekilde arabanın etrafına gitti ve omzunu ağırlığa koydu
Kapalı tarafta ahşap tekerlek.  Büyükbabası diğerine itiyor,
Emekli öküzün aracı yükselişe sürüklemesine yardımcı oldular ve
Sonra dinlenmek için durdu.

"Bu iyi yapıldı, küçük oğlum," dedi otuz yıllık bir kadın,
arabanın ön bölümünde oturuyor.  Çocuğa pasta verdi.  Arka
O arabası, mobilya parçaları ve demetler ile yığılmıştır.
ev eşyası.  Çocuk kendini bir kayaya oturdu ve pastasını kemirdi.
Öküz, Provender arayışında sanki başlarını hareket ettirdi.
Uzun formunu düzelten yaşlı adam sırtını çevirdi ve
Acı rüzgarın tam patlaması ülkeyi kuzeydoğuya taradı.  A
Hafif patlama bu yönden çok uzaktı.  Kadın başladı.

"Bir şey görüyor musun baba?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şey, nuta. Ama devam etmeliyiz. Bizden önce iki saat veya daha fazla olacak
kendimizi güvende diyebilir. "

Yakın öküzün kaldırım kanadını şaplak atarak, canavarları içine koydu
Hareket ve sepet çirkin ve kaba pistin üzerinde sarıldı.  Bu
diğerlerin izlerini gösteren karla hafifçe kaplandı
Bu Aralık 1915'te aynı seyahat eden gezginler
rota.  Her iki taraftaki oyuklarda kar daha derin yattı ve
Uzakta yükseklikler.  Kasvetli ve ıssız bir manzaraydı,
Bununla birlikte, karın battaniyesi tarafından biraz yumuşatılmış sağlam özellikler. Burada
Ve orada çevreleyen beyazda göze çarpan koyu yamalar, temsil ediyor
çalılar veya ağaçlar; Ama ev ya da evi yoktu, yaşam işareti yoktu.

Küçük bir Sırp toprak sahibi olan Old Marco, uçuşunu ertelemişti
İstilacı Bulgarlardan önceki diğer tüm sakinlerine kadar
köy ayrılmıştı.  Sonuna kadar Fransızların ve
İngiliz kuvvetleri onu kurtarmak için zamanında gelirdi.  Oğlu uzaktaydı
Küçük mülkten gelen tüm erkekler gibi savaşmak. Hepsini yükledim
Taşınabilir eşyaları arabaya, onunla bekledi
Kayınvalidesi ve torunu, sürekli yaklaşan silah patlamasına kadar
onu daha fazla gecikmenin harap anlamına geleceği ve sonra yola çıkacağı konusunda uyardı
güneye, mümkünse, müttefik güçlerden korunmak için
Salonika'da geri çekildiği söylendi.

Yaşlı adamın gururu yaralandı.  O Marco'dan inişini izledi
On dördüncü yüzyılın sonuna doğru mücadele eden Kralevich
Sırbistan'ın Türklere karşı bağımsızlığını korumak ve
Ve şövalye kahramanlığı şarkı ve hikayede günümüzde yaşıyor.  Hiç yorulmamıştı
Genç Marco ile ilgili olarak büyük atasının kahramanca işleri ve
Onu enkazında zorladığı kalbe kesti
ülkenin servetleri, hayatta kaldığı evini terk etmek için
Sırp cesaret gelenekleri.  Şimdi bile, olduğu gibi, olurdu
ulusal mücadelede bir rol aldı ama sevgili iddiaları için
koruması üzerine olanlar.

Sepet yavaşça açıklandı.  Zaman zaman yaşlı adam baktı
Endişeyle arkasında, çocuğa hitap ediyor-hareket eden bir şey gördü
Orada mı yoksa orada mı?  Böyle bir vesileyle, dinlenmek için durduklarında
kendileri ve öküzler ve yaşlı adam arkaya bakıyordu, genç
Marco aniden kulaklarını dikti ve dikkatle dinledi.

"Garip bir ses, büyükbaba," dedi. "Nerede?"

Çocuk doğuya doğru başını salladı. "Nedir?"

"Uzaktaki bir arının uğultusu gibi."

Yaşlı adam çocuğun tarafına geldi ve dinledi.

"Duyamıyorum," dedi birkaç dakika sonra sabırsızlıkla,
"TCHK! Bu arıların zamanı değil."

"Ama hala duyuyorum," diye ısrar etti Marco. "Daha yüksek sesle."

Etrafına baktı, alışılmamış sesi hesaba katmak için şaşkın.

"Hiçbir şey duymadım," dedi annesi.

"Bakmak!" Ağladı, heyecanla gri gökyüzüne işaret etti.

Büyüklerinin gözleri uzanmış elini takip etti, ama gördüler
Hiçbir şey.

"Gitti," diye iç çekti çocuğu biraz sonra.  "Ama bir şey gördüm.
Belki bir kartaldı.  Sanırım oradaki tepelerin hemen arkasında uçtu. "

Gözleri ufukta değişiyordu, burada engebeli beyaz çizginin
gökyüzü.  Soluk tonozda bir mavi nokta ortaya çıktı ve bir güneş ışığı ışını
kandırıldı.

"Bakmak!" Marco tekrar ağladı, bu sefer elini uzattı.
kuzey.  "Karda hareket eden bir şey var."

Yaşlı adam kuzeye baktı, gözlerini ovuşturdu, başını salladı.

"Bir şey görebiliyor musun Nuta?" diye sordu.

"Karanlık lekeler, mil ve mil uzakta-evet, baba, hareket ediyorlar. Orada
daha fazlası.  Karıncalar gibidirler. "

"Bulgarlar!" yaşlı adamı mırıldandı. "Gel, acele etmeliyiz."

Arabaya dönerek öküzü ve hasta canavarlarını çırptı,
tekerleklerinin yerleştiği sürüklenmeden yüklerini kaldırarak,
parlamayan güneye doğru gıcırdayan ve inleyen, çekti.



                                   II


Bu arada, çok uzak olmayan geniş bir kanalda, farklı bir sahne oluyordu
yürürlüğe girdi.

Gully karşısında bir iki kanalın karışık kalıntılarını bıraktı.  Ortasından
Enkaz, tulumlarda, kask ve gözlüklerde uzun bir figürü sürükledi
Uçan Kolordu Üyesi. Goggles kısmen
yerinden oldu ve burnuna çarpık yattı.  Kan lekeleri vardı
Zaten donmuş, yanağının üzerine. Hareketleri yavaş ve acı vericiydi ve
Metal ve tuvalin şekilsiz kütlesinden ortaya çıktığında,
dik durmaya çalıştı, sarıldı, bir
çaba ve bitişik bir kayaya düşme, gözlerini ovuşturdu, inledi,
ve bir tane şaşkın olarak oturdu.

Hareketsizliği sadece birkaç dakika sürdü. Ayaklarına şaşırtıcı, onun
Acıyla bükülmüş özellikler, kararsız bir şekilde kalıntılarına yürüdü
uçak.

"Enderby, Old Chap," diye aradı, eğildi.

Cevap yoktu.

Hızlı bir şekilde paramparça olanların kırık tellerini ve parçalarını çekti
arkadaşının formunun sabitlendiği çerçeve, sonra
diz çöktü ve parmağını bilinçsiz adamın bileğine koydu.

"Teşekkürler Cennet!" mırıldandı. Cebinden bir şişe alarak arasına birkaç damla sıvı döktü
Yarı açık dudaklar, sonra adamı enkazdan dikkatlice kaldırdı
ve onu yamaçta bıraktı. Kaşının üzerine biraz kar koydu;
Tıbbi dozunu tekrarladı ve endişeyle izledi.  Birazdı
Göz kapakları açılmadan birkaç dakika önce, sadece bir spazm olarak tekrar kapanmak için
Acı, yaralı adamın özelliklerini bozdu.

"Nerede, yaşlı adam?" diye sordu Burton.

"Bacağım."

Cevap hafifçe geldi.

"Nefes almana zarar vermiyor mu?"

Enderby başını salladı.

"Kollar tamam mı?"

Ve Enderby onları birbiri ardına kaldırdığında, Burton
Yoldaşının sağ elinde şişe.

"Sana bir göz atarken bir başka çekiş." Dedi.

Putte'lerin kaldırılması ve altındaki çorapları kesen Burton Saw
Arkadaşının sağ bacağının kırıldığını.  Onu her yerde hissetti, neden oldu
Bir çürüke dokunurken ara sıra uyandırması.  Başka yoktu
ciddi yaralanma.

"Bacağın kötü güveçli, yaşlı adam; ama daha kötü olmadığına sevindim.
Bu kabuk bizi kandırdığında numaramızın bittiğinden emin oldum. "

"Senden ne haber?"

"Ben sadece bir bileşik ağrılıyım-yukarıdan ayağa çürümeye başlamak.
Şans günümüzde.  Ne yapabileceğimi görürken dişlerini sıkıştırır
ilk yardım.  Makine Smithereens'e çarptı.  Seni nasıl alacağım
M.O. Beni yener. "

"Biz neredeyiz?"

"Makedonya'da bir yerde!
görünürde bir şey.  Hatlarımıza geri dönebileceğimizi umuyordum, ama
Olmak değildi.  Birliklerimiz kilometrelerce uzakta olmalı ve daha uzağa gitmeli
Her dakika, daha kötü şans!  Ne Kader Bizi Köpekler, Her Zaman Olmalıyız
Geri çekiliyor mu? Ah! Bu seni kıvırdı; Üzgünüm yaşlı adamım ama olacaksın
Şimdi daha kolay. "

Bacağını bağlamıştı ve şimdi ter boncuklarını fırçaladı
Kendi üzücü haliyle, çaba kaşını çıkarmıştı.

"Şimdi, buraya bak, Enderby," dedi, "yapabileceğim en iyi şey
Adamlarımızdan sonra trudge ve sizi getirecek bir makine al. Ve
Daha erken başlıyorum, o kadar iyi. Burada yeterince güvenli olmalısın.  Sen
iyi gizli; Bulgars'ın ilerlemesi onları bu noktayı geçmeyecek,
Yol yok. Ama eğer herhangi bir zaman kaybedersem, içinde bir yerde olacaklar
Bir makine gelmeden önce mahalle ve sonra umutsuz olacak.
Enkazımızdan biraz yiyecek çıkaracağım ve seni ve benim
şişe ---- "

"Alsan iyi olur; senden önce uzun bir serseri ve gelebilir
Bildiğiniz her şey için Bulgars'ın bazı ileri devriyelerinde.
Ayrıca----"

Durakladı.  Her iki adam da aynı anda kulaklarını dikti.  Her biri baktı
Diğer tarafta endişeli bir soruşturma.  Çok uzak olmayan bir yerden geldi
ritmik ses-sert, kazıma seslerinin ardışıklığı-
Bir arabanın gıcırdaması olarak tanıdıkları an.

Hiçbir insan konuşmadı.  Burton kanaldan aşağı çaldı ve omzunu yuvarladı
Ses yönünde, giderken daha yüksek sesle büyüyen bir tepenin.
Arkadaşının kurtarılması için planlarının zaten
Yenildi, Rock'ın köşesinde dikkatli bir şekilde baktı.  O bedeldi
Kaba tepe pisti önünde sağdan soldan yukarı sarar.
Sağa biraz mesafe başka bir piste girdi ve bir
Kuzey-batı yönünden mahmuz. Her ikisinde de hiçbir şey görünmüyordu
Parça, ama arabanın normal monoton gıcırdaması çiziyordu
daha yakın.

Burton bir kayanın arkasına geri döndü ve bekledi.  Şu anda, birinci turdan
Ana yoldaki sayısız viraj ve bükülme, büyük göründü
Birlikte iki öküz başkanları; Sonra bir kadının formu ortaya çıktı,
ağır yüklü bir arabanın ön bölümünde tünemiş; Sonunda, serseri
Arkada, uzun boylu yaşlı bir adam ve yanında başı ulaşan bir çocuk
dirseğinden neredeyse daha yüksek.

Watcher daha özgürce nefes aldı.  Sadece tipik bir mülteci partisiydi;
güneye doğru yollarda yüzlerce insanın olduğu gibi görmüştü
Salonika'ya. Burada korkacak hiçbir şey yoktu; Aksine
Kaptan Enderby'nin bir kerede kaldırılabileceği bir araç önerdi,
Gecikme olmadan kendi gitmesinin ve gelmesinden kaynaklanacak.

Araba zahmetli bir şekilde ona doğru sürünüyordu.  Neredeyse olduğunda
Karşısında, Burton saklandığı yerden çıktı. Ani
Görünüş anlık alarm belirtileri çizdi.  Kadın sertleşti; eski
Adam bir tabanca çırptı; Çocuk arabanın önünde koştu ve
Şiddetli bir ifadeyle, genç yüzünde komik olan, önünde durdu
Anne, kemerinden bir bıçak çiziyor.

Burton ellerini attı ve onun bir İngiliz olduğunu söyledi.
Ancak düşmanlık tutumu rahatlamıştı,
Kadın yaşlı adama birkaç kelimeye hitap etmişti ve zaten
Silahının yerini aldı.  Yabancının hiçbiri olmadığını fark etmişlerdi
Bir Bulgar ne de bir Alman.  Sadece çocuk şüpheli ve uyanık kaldı,
Bıçağını sağlam bir şekilde kavradı.

Araba durmuştu.  Burton ona doğru yürüdü.  Birkaç tane almıştı
Doğu'da geçirdiği on bir ay boyunca Yunanca sözleri
Bu dilde bir arkadaş ve İngiliz olduğunu açıkladı.
Daha çok şaşkınlığına, yaşlı adam Fransızca.

"Mösyö Fransızca konuşuyor mu?"

Milliyet duvarı düştü ve ortaklarının dilinde
Müttefiki Sırp ve İngiliz hızlı bir konuşma yaptı.  Şu anda
Yaşlı adam çocuğa döndü.

"Haklısın Marco," dedi kendi dilinde.  "O şey sen
Bir arı gibi uğultu duydum, bir kartal gibi hareket ettiğini gördüğün şey,
İngiliz Uçak.  Yere geldi ve kırıldı, bir
Bulgar'ın kabuğu. "

"Ah! Bakayım," diye bağırdı çocuk, hevesle, her şeyi unutarak
Yeni heyecan nesnesi, bıçağı tekrar kemerine kaydırıyor ve
arabadan uzaklaşıyor.

"Beklemek!" dedi büyükbabası, kalıcı bir şekilde. Konuşmasına devam etti
Burton ile.  Anksiyete, havasında tereddüt vardı.  Göründü
Kendisiyle mücadele ediyor.  "Düşman çok geride değil," dedi.
"Gitmek için çok var; her dakika değerli."  Sinirle görünüyordu
Arkasındaki pist boyunca, sonra kızını sorguluyor gibiydi
gözleri.  Başını salladı.  "TCHK!" boşaldı.  "Yapacağım. Doğru değil
Sırp, Mösyö, Marco Kralevich'in çok daha az torunu, reddedebilir
Milletinin bir müttefiki.  Bana yolu göster. "

Genç Marco, hayal kırıklığına göre, arabayı korumak ve
Bir gözetleme tutun.  Yaşlı adam Burton ile acele etti
Kaptan Enderby uçağın enkazının yanında yatıyordu.  Onlar giderken
Burton, uzakta bir tepede bir kare kuleyi gördü.
güney.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Eski bir saat kulesi," diye yanıtladı Sırp. "Yüksekte böyle çok şey var
Ülkenin farklı bölgelerinde puan. "

Burton, yalnız kuleyi tarlasında taramak için bir an durdu
Gözlük, sonra kursuna devam etti.  Düşen Adam'a ulaştığında, yaşlı
Sırp bir kerede yaralı uzuvdan oluşan atellere yerleştirilmeye başladı
Enkaz, onu arabaya geri taşımaya hazırlık.  O öyleydi
Böylece Marco, kanalın koştuğunda hala nişanlandı.

"Büyükbaba," dedi nefes nefese, "bir atlı bir parti geliyor
yan pist. "

"Kaç kişi oğlum?"

"On ya da on iki. Çok uzaktalar."

"Geri dönmeliyim," dedi yaşlı adam. "Burada hala güvende olacaksın."

"Seninle gideceğim," dedi Burton.  "Gözlüklerim yararlı olabilir."

İleri koşan çocuğu takip ettiler, arabayı geri kazandılar ve ötesine geçtiler
İki parçanın bir araya geldiği noktaya kadar.  Gökyüzü şimdi temizlenmişti ve
Beyaz kaplı ülke güneş ışığında parladı.  Kapak altında tutmak,
Burton dolambaçlı parkur boyunca gözlüklerinden baktı.  İlk başta
Kimseyi görmedi, ama şu anda bir süvari bir virajın etrafında görünmeye başladı,
İfadeyi iki kez daha yakından takip etti.  Kısa bir aralıktan sonra,
Başka bir çift ortaya çıktı, on kişilik bir partinin ilk dosyası, ikiye binerek
iki. Burton'ın her şeyi ayırt etmesi için hala çok uzaktalar
Daha fazlası askeri üniformalı.

Yaşlı adama ne gördüğünü söyledi.

"Şüphesiz onlar Bulgar," diye homurdandı Sırp, parmaklarını çizerek
Güneş ışığının çözüldüğü sakalı aracılığıyla.

Biraz sessiz kaldı, gözleri düşünceye sabitlendi, elleri
gergin çalışıyor.

"Bizi geçecekler," dedi uzunca.  "Sepeti taşımalıyız
parça.  Gel, Mösyö. "

Arabaya geri döndüler.  Yaşlı adamdan bir kelimeyle kadın
söküldü ve öküzün kafalarına gitmek, onları pistten çekti
Tepe yüzünün pürüzlü zeminde, diğer üçü ise
Omuzlar tekerleklere.  Birleşik çabalarıyla hantal araç
tepenin omzunun etrafına, bir noktaya doğru kanallara doğru çekildi
Uçaktan iki veya üç yüz metre uzakta, burada görülmeden
Her iki parçadan. Marco ve onun
Anne, iki adam geri döndü, tekerleklerin izlerini yok etti
kar ve sonunda kendilerini yakınlarındaki kayalık bir sırtın arkasına gönderiyor
Yaklaşan atlıları görebildikleri parçaların kavşağı
Ne zaman geçmeleri, kendilerini görmeden.



                                  III


Yaklaşık yirmi dakika sonra toynakların serseri duydular, biraz
Kar ve guttural sesler tarafından boğulmuş.  Yakında ilk süvari
Onlardan önce geçti-bir Bulgar subayı.  Hemen arkasında geldi
Üçlü grup, dışarıda ikisi Alman subayı,
aralarında atlı, karakteristik elbisenin orta yaşlı bir Sırp
köylü sahibi. Gözlemciler etrafına bağlandığını fark ettiler.
bir ip ile ortası, diğer ucu bir Bulgar askeri tarafından tutuldu
arkasında binmek.  Eski Marco'nun gözleri tanınma ışığıyla parladı.
Burton'a daha sonra mahkumun bir Milosh Nikovich olduğunu söyledi.
onun mülkiyeti kendi başına birkaç mil uzanan küçük bir çiftçi
emlak.

Pistlerin kavşağına vardığında memurlar durdu.  Biri
Almanlar cebinden bir harita aldı ve onunla birlikte
yoldaşlar; Görünüşe göre birlikte danışıyorlardı.  Sonra koydular
mahkumlarına sorular.  Sözleri duyulmuyordu.  Sırp
yüzler somurtkan meydan okuma ifadesi giydi ve onun
Cevaplar tatmin edici değildi, ipi tutan asker yukarı hareket etti
atı ve bir ayağı kaldırarak, mahmuzunu vahşice sürdü
Mahkumun Buzağı.  Adam kırıldı, ama hareketsiz ve sessiz kaldı.
Burton, nefesinin altında eski Marco mırıldanma lanetlerini duydu.  O zamanlardan biri
Almanlar güneye sorgulayarak işaret etti; Mahkum ne verdi
olumlu bir cevap gibi görünüyordu ve parti itti.  Yakında
pistin sargılarından kayboldu. Gözlemciler sayıldı
Toplamda on dört.

Düşman gözden ve işitmeden çıktığında Burton eskisine döndü
Adam.

"Bir keşif partisi mi?" dedi.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Sırp. "Ana beden geride olmalı. Will
Onları gözlüklerinizden mi arıyorsunuz? "

Burton, saklandığını bir nokta için bıraktı.
Parçalar ve ötesi ova.  Hiçbir birlik görünmüyordu, ama patlaması
Silahlar hafifçe kuzeydoğudan havaya geldi.  Burton biliyordu
sabah keşif sırasında gördükleri, bir yer
İngiliz güçlerinin durduğu noktadan doğuya doğru
Bulgar ve Almanların ezici sayısı karşısında geri dönmek.
Yeni geçen devriyenin ilerlemesi mümkün miydi
Şımarık bir kuvvetin nöbeti? Şaşırtıcı bir şekilde keşif kesilmişti
Bulgar kabuğu tarafından kısa neredeyse başlar başlamaz.  Tehlike
Kaptan Enderby ve kendisinin ve Sırp arkadaşlarının
İngiliz ordusu için beklenmedik bir tehlike ile karmaşık
geri çekilme.  İkincisine karşı korumak onun gücünün dışında görünüyordu. Acil soru, Enderby ve
Sırp ailesi şu an için kendi görevi olan.

Bir düşmanın belirtilerini tespit edebileceği noktada kalıyor
Kuzeyden ilerleyerek, Old Marco ile durum hakkında konuştu.

"Düşman ön ve arkada," dedi.  "Görünüşe göre azız var
geçme şansı.  Ama eğer geçemezsek ---- "

"Bir süre boyunca güvende olmalıyız. Düşman,
parçalar. Ama bu bize çok az yardımcı olur, çünkü eğer ilerlerse
Bizim ötesinde, kapıları olmayan bir duvar oluşturacaklar ve her ikisi de
Teslim veya açlıktan. "

"Ve bu arada arkadaşım uygun tedavi yok ve
bacağını kaybetmek ya da ömür boyu sürülecek.  Benden daha fazla midenin yok
Bulgars ile mahkum olduğu için.  Daha iyiye sahip olduğumuzu düşünmüyor musun
İz ve İzcilik Partisi'ni geçmeye mi çalışıyorsunuz?  Muhtemelen onlar
ana vücutlarından çok önce gidecek.  Bir yol var mı
Piste gitmeden tepeler? "

"Eğer yayataysak, ülke boyunca çalabiliriz, ancak
araba. Bu tüm dünyevi eşyalarımı tutuyor.  Ve arkadaşın olamaz
onsuz hareket etti. Bak, Mösyö; Gözlerim, oldukları gibi, görme
Sade yonder üzerinde hareket eden erkek kitleleri mi? "

"Haklısın," dedi Burton, kuzeye doğru bir bakıştan sonra.  "Ana Beden
hareket halinde.  Bir kerede karar vermeliyiz.  Kaptan Enderby'yi taşıyalım
Sepete, itin ve şansa güven. "

Gully'ye acele ederek, yaralı adamı arabaya taşıdılar.
Sırp bunu piste geri götürürken, Burton önlemini aldı.
Karbüratör ve bir veya iki temel parçanın kaldırılması
Uçak motoru.  Bu kötü bir şekilde parçalandı, ama tıpkı
Düşman için olası bir şey bırakmamak için. Sonra çekildi
onu kaplayan çöpten makineli tüfek, onu bulmayı bekliyor
umutsuzca paramparça oldu.  Şaşırtıcı bir şekilde acı çekmiş gibi görünüyordu
yüzeysel ezikler hariç yaralanma ve mühimmat kayışları açıkça
mükemmel.  Motor parçalarıyla diğerlerinin peşinden koşarak bunları bıraktı
Arabada, sonra genç Marco'yu geri götürmesine yardımcı olmak için geri aldı
makineli tüfek ve mühimmat.

"Enkazdan bir şey kurtardık, yaşlı adam," dedi Enderby'ye
Sırtında silahla geldi.

"Zorken çok değerli değil, değil mi?" diye sordu kaptan.  "Değerli var
Bizim geçiş şansımız çok az.  Bir utangaç olmaz mıydın
Bizi yakaladıkları takdirde Gully? "

"İşler umutsuz görünüyorsa son dakikada yapacağım; ama
olabildiğince uzun. "

Hepsi hazır oldukları pist boyunca yola çıktılar. Eski Marco çocuğu gönderdi
İzci için önde. Kadın, arabadaki koltuğuna devam etti, burada
Kaptan bagajı arasında rahat bir yer düzenlenmişti
Enderby.  İki adam yürüyerek takip ederek,
Gradient giyimli öküz için çok dikti.

Böylece bir saat kadar yukarı çıktılar.  İleride genç Marco yapmamıştı
Atlıları gördü; düşmanın hiçbir işareti yoktu
arka.  Tehlike varsa, zamanın olacağı yaşlı adamın umuduydu
Tehdit altında, arabayı biraz içi boşa veya bir boşluğa acele etmek
kayalar.  Böyle bir tehdidin keşif partisinden ortaya çıkma olasılığı daha yüksekti
arkasındaki daha büyük güçten ve çocuk tarafından talimat verdiği gibi
Büyükbaba, zamanında uyarı vermek için yeterince önceden tuttu.

Parça sürekli olarak tepeye doğru, bazı noktalarda geniş, diğerlerinde
Sepetin sadece kayalık arasından geçebildiği dar
Sınırlar, bazen Kerbstones kadar düşük, bazen yüksekliğe yükseliyor
çok ayak.  Sık sargılar, gezginlerin almasını engelledi
Önümüzdeki önemli mesafeler için doğrudan bir görünüm.  Arada sırada
Burton'ın daha önce sahip olduğu saat kulesine bakışları vardı
fark ettikleri ve yavaş yavaş yaklaştıkları. Böyle zamanlarda o
Gözlükleri ile taradı, yarısı bir kısmının bazılarını bulmayı bekliyor
İzcilik partisi çevredeki ülkeyi incelemek için yükselmişti.  Ancak
Zirvenin üzerinde henüz hiçbir insan figürü göstermedi.

Ancak, bir köşeyi yuvarlarken, gezginler ürkdü
Kule'den ani bir flaşla.  Durdular, Burton onu seviyelendirdi
gözlük ve iki baş ve çift omuz gördüğünü ilan etti
tepenin üstüne çıkıyor.  Uzun aralıklarla veya
kısa.

"Arkamızdaki ana vücuda heliografi yapıyorlar," dedi Enderby,
Fransızcadaki bilgileri Sırp'a tekrarlamak.

"Bizi görebilirler mi?" diye sordu Enderby.

"Belki bakarlarsa, ama bize çok öteye bakıyorlar,
Elbette. Yine de biraz daha iyi oldu. "

Aslında, öküz tamamen görülmeden önce durdular
Kule'den ve birkaç ayağı destekleyerek tamamen gizlendiler.

Üç adam endişeli bir konsültasyon yaptı. Kule muhtemelen iki yaşındaydı
Miller ileride.  Devam etmek düşman tarafından keşfedilmeyi içerecektir.  Üzerinde
Diğer yandan, Bulgarların partileri zaten pistte yürüyor olabilir
arkalarında.  Sıkışmış gibi görünüyordu.

"Biraz beklememiz iyi olur," diye bitirdi Burton, "ve
Kuleyi bırakın ve ileri gidin.  Bu durumda girişimde bulunabiliriz
ilerlemek."

Sinyal birkaç dakika devam etti, sonra durdu.  Erkekler
Kulenin zirvesinden kayboldu. Burton noktasındaydı
küçük bir görüşü yakaladığında devam etmeleri gerektiğini öne sürerek
Piste doğru kaymak için hızla kayıyor.

"Bu çocuk," dedi gözlüklerine baktıktan sonra.

Birkaç dakika içinde genç Marco geldi, heyecanlı ve nefessiz kaldı.

"Üç atlı tepeden aşağıya iniyor."

"TCHK!" haberi tekrarlayarak yaşlı adamı mırıldandı.  "Ne kadar uzakta
çocuk?"

"Bir mil veya daha fazla. Yavaşça sürüyorlar; pist dik."

Birkaç dakika şaşkınlık ve dehşet fakültelerini felç etti.
Atlıların daha önce gördükleri devriyenin bir kısmını oluşturdukları
kesin; Başkaları, işgal edilen kuleyi güvenli bir şekilde geçemezdi
düşman.  Keşif ve yakalama kaçınılmaz görünüyordu.  Fugitler olabilir,
Gerçekten de, kayalar arasında kırılgan ve kendilerini bir süre gizler; Ancak
Bu noktada zeminin doğası, arabanın kaldırılmasını engelledi,
Ve Gözetimsiz Pistte Anlatma Varlığı kısa sürecek
güvenliklerini sınırlayın.

Bu kritik anda eski Sırp'ın yarım yüzyıl deneyimini
Dağ savaşı yardımına geldi.

"Bulgarları pusuya düşürmeliyiz," dedi. "Oraya bak!"

Dar bir darbenin sonunda arkalarında birkaç metre noktaya işaret etti
ona liderlik etmek için endişeli bir an veren parkurun gerilmesi
öküz.  Bir tarafta banka sağlam ve dik yükseldi, diğer tarafına
düştü, hızla değil, tehdit eden pürüzlü bir yamaçta
Tekerleğin kenarından kayma şansı olsaydı, arabaya mahveder
izlemek.  Burton, durumun olasılıklarını hızla ele geçirdi.

"Jove tarafından! Bu riskli, ama deneyeceğiz," diye belirtti Enderby.

Kaptan zaten tabancasını davasından almıştı.  Ama eski Marco
Kaptan Enderby'nin işbirliğini sağlayacak bir plan tasarlamıştı
gereksiz.  Burton'a hızla açıkladı ve ilerlediler
gerçekleştir.  Kadına kendini diken bir çalının arkasında gizlemesi söylendi
Bankada bir yarık olarak büyüyor.  Araba seçilen noktaya desteklendi,
ve genç Marco, gözleri heyecan ve hevesle yanıyor,
Sürücü koltuğuna kadar kaplandı.  Enderby'ye bir halı atıldı ve
Makineli tüfek onun yanında yatıyordu ve yaşlı adam bir pozisyon aldı
Burton arabanın arkasında, mobilya yığını ile gizlenmiş
Tepeye yaklaşan herhangi birinin gözleri.

Sırp bagajın altından bir tüfek almıştı.

"Sadece üç tane var," dedi.  "Onları tek tek vurabilirim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Burton.  "Çekimler yukarıdaki arkadaşlarını alarm verecekti. Ayrıca, rehineler olarak, belki de bizim için daha yararlı olacaklar, belki de
Onlardan faydalı bilgiler alamazsak. "

"Haklısın," dedi yaşlı adam, "ama üzücü" ve o
isteksizce tüfeği bir kenara bıraktı.

Young Marco'nun keşiflerini takdir etmek için nedenleri vardı, sadece birkaçı
Hazırlıkları tamamlandıktan birkaç dakika sonra atlılar duyuldu
viraja yaklaşıyor. Gözleri onun üzerinde sabitlenmiş olan çocuk
Büyükbaba, ondan bir başıyla öküzü kırdı ve araba sarıldı
Atlılar görünür gibi ileriye dönük.  Şaşırmış gibi
görünüş, Marco bir at için zar zor yer olması için yukarı çıktı.
Bankanın aşağı doğru rafa yaptığı taraftan geçin.  Büyükbabası ve
Burton hala arkada gizlenmişti.

Üç atlı, yan yana sürüyordu, ama arabayı görüyordu
Tek dosyaya taşındılar.  Birincisi bir Alman subaydı; Sonra geldi
Bulgar askeri olan Sırp mahkum ipi geride tutuyor.

Alman subayı dizildi ve Marco'ya bir soru sordu.  Çocuk salladı
başı ve Alman sabırlı bir şekilde mahkumlara döndü, sipariş
soruyu tekrarlaması.  Şu anda Burton, elinde tabanca,
eski iken
Biraz zorluğu olan adam, tekerlek ve yüksek arasında kendini sıktı
Diğer tarafta banka.  Mahkumun gözünde bir parıltı izin verdi
Almanca, arkasında bir şey olduğunu ve o
kolu ele geçirildiğinde dönme eylemi ve
Birkaç içinde bir tabancayı dengeleyen kararlı görünümlü bir genç havacı
başının inçleri.  Bir kol bir mengenede olduğu gibi tutuldu, diğer yandan
dizginle nişanlandı; Kendi tabancasını çizmek imkansızdı.  O
Asker'e ateş etmeye çağırdı, ama bu savaşçı başka türlü nişanlandı.

"Sökme, efendim," dedi Burton, sessizce. "Sen benim esirimsin."

[İllüstrasyon: "Sökme, efendim."]

Ve bunun için yardım olmadığını görünce Almanca itaat etmek için acele etti.

Bu arada diğer tarafta Old Marco ayrılan kısmını gerçekleştirmişti.
Almandan önce Burton'ı gören asker,
Harekete geçebilmek için çok şaşırdı; Ama sonra düşüyor
tuttuğu ip, üstünlüğüne ilerlemek üzereydi
yardım, adamın etrafında dönen eski Sırp
Dikkat işgal edildi, aniden ona fırladı.  Yaşlı adam
hiçbir sıkıntı ile beslendi.  Bulgar her zaman Bulgar'dı.  Bir atış
bir alarm yükseltmek; Soğuk çelik sessizdi.  Sinewy'nin tüm gücü
Age uzunluğunda ulusal nefretin tüm sıcağı olan kol,
askeri eyerden fırlatan bıçak saldırısı
Pist ve ötesindeki eğimin keskin kenarlı kayaları.

Bir dakikadan az bir süre içinde pusu ses olmadan başarılı olmuştu veya
Kule'deki düşman tarafından duyulabilecek kargaşa neredeyse
İki mil uzakta ve gözlerinden çıktı.



                                   İv


"Milosh Nikovich, bu güzel bir gün, eski dostum," dedi Old Marco,
Mahkumu serbest bıraktı.

"Gerçekten iyi bir gün, Marco Kralevich. Ama şaşırdım. O kim o
Almanca ile uğraştı mı? "

"Bana o ipi ver, eğer istersen," Fransızca Burton'dan geldi.  "Toka
Elleriniz arkasında, efendim, "diye ekledi Almanca, İngilizce.

"Bana shpeak!" o öfkeli subayı yaydı.  "Ben biliyorum ben
Bir subay, ZE 59. Brandenburger Alayı'nın kaptanı?  Uygun değil
Zat ellerim sınırlı. "

"Bunu yargılama yapmama izin vermelisin, efendim," dedi Burton, sessizce
gülümsemek.

"Hayır, protesto ediyorum. Reddetiyorum; küstahlık. Beni büyülüyorsun, Zat
Doğru; Beni ele geçiriyorsun ze ozer vay; Zat aradığın KDV değil
Shport.  Ama seni şartlı tahliyem ---- "

"Kabul edemem efendim."

"Bir Alman Memurunun ZE şartlı tahliyesi ----"

"Bu iyi konuşma değil, kaptan," Burton açık bir şekilde.  "Kelime
Bir Almancanın şu anda değeri yok.  Sessizce göndermezsen ben
güç kullanmak zorunda. Şüphesiz, güvende olduğunuzda yayınlanacaksınız
İngiliz çizgileri.  Şimdi gel! "

Kaptanın izin verdiği bolluk protesto akışının ortasında
arkasına bağlanacak eller.

"Chap için oldukça üzüldüm," dedi Burton daha sonra Enderby'ye.
"Almanlar giderken iyi bir adam görünüyordu ve belki de ona
Adaletsizlik.  Ancak, bir Alman olarak ona güvenemeyiz; Ve karşılayamayız
risk almak. "

Mahkumunu güvence altına alırken, iki Sırp
hızla sohbet etmek.  Eski Marco ona geldi ve onu ayırdı.

"En azından zaman kazandık, Mösyö," dedi.  "Arkadaşım Milosh
Nikovich bana diğerlerinin kulede kaldığını söylüyor.
gece; Ana vücut sabaha kadar beklenmiyor. "

"Bu bize karanlıkta geçme şansı verecek-eğer sadece senin
Tekerlekler inledi.  Kalmak!  Cüzdanımda biraz vazelin var, ben
düşünmek; Onları bununla yağlayabiliriz.  Saat neredeyse dört, anlıyorum;
Sis yükseliyor; Bu bize yardımcı olacak.  Sanırım, bu arada,
Kule'deki Bulgars bu Almanca'nın geri dönmesini beklemeyecek mi? "

Yaşlı adam vatandaşı ile konuştu.

"Bilmiyor," dedi.

"O zaman dikkat etmeliyiz. Neyse ki güneş batıyor; onlar
Artık heliograf yapamıyorum; Ve insanlar için imkansız olacak
Yukarıda sis yoluyla izi görmek için, bu yüzden
Atlılar kontrol edildi.  Hava açık olsaydı
Partiyi göremediğinden kesinlikle şüphelendi
arkamızda açık esnemelerde.  Şans ile geçeceğiz.  Neydi
Arkadaşınla mı yapıyorlar? "

Eski Sırp, Milosh'un konuşmaları sırasında ona söylediklerini tekrarladı.
Köyü baskın düzenlenmişti; Sakinlerin çoğu katledilmişti
Bulgarlar tarafından; Kendisi rehber olarak etkilenmişti ve
Devriyeyi kulaktan dolay olarak bildikleri kuleye götürün
Doğrudan ona yol açan tepe pistinden habersiz.

"Onu zayıflığı nedeniyle kınadım," diye ekledi yaşlı adamı özür dileyerek.
"Rehber olarak hareket etmeyi reddetmiş olmalı. Bir Sırp olması daha iyi
vurulmasına izin verdi.  Ancak bir adam her zaman net görmez;
Güvenli olan bir ailesi var, en yüksek övgü! "

"Ama neden kuleye ulaşmak istediler?"

"Ülkeye kilometrelerce komuta ediyor. Ondan görebiliyorlardı
Cesur vatandaşlarınızın güçleri.  Hiç şüphesiz ne olduklarını işaret ettiler
keşfetmişti ve yarın bir ışık süvari gücünden şüpheleniyorum
Aşağıdaki kroslarda kanatlarına düşmek için bu şekilde gelecek. "

"Bu, geçmenin daha fazlasının bir nedeni. Bunu yapmalıyız
bu akşam.  Ülkeyi tanıyorsun dostum; Tavsiyeniz üzerinde hareket etmeliyiz. "

Oldukça karanlık olana kadar hiçbir hareket yapılamadığından, oturdular
kayalar ve bir yemek aldı, hükümlerini az miktarda yiyerek
İhtiyat meselesi.  Gecenin ve yarın ne yapacağını kim söyleyebilir?
ortaya çıkarmak mı?

İngilizler, bir buğday kesi munching yapan Young Marco'da eğlendiler.
Ciddla her hareketini izledi ve özlemle sandviçlere baktı
Tenekelerinden aldılar.  Burton onu ileri sürdü ve ona bir
sandviç.  Çocuk aldı, bir an tereddüt etti, sonra utangaç bir şekilde teklif etti
Buğday-pase karşılığında ve annesine geri döndü.

"Korkarım çok acı çekiyorsun, zavallı yaşlı adam!" dedi Burton, fark etti
Enderby'nin özelliklerinin solgunluğu ve çizilmiş ifadesi.

"Ah, sorun değil. Çıkarabilirim.
Arkadaş daha kötü hissediyor.  Asaletine korkunç bir şekilde boğuşmak olmalı.
Onun adı ne'?"

Almanlar ayrı oturuyordu, bıyığını hafifçe kemiriyordu.  Burton
Ona gitti, ellerini kaybetti ve ona bir sandviç teklif etti
şişe.  Birincisi bir tür isteksiz nezaketle kabul etti;
İkincisi reddetti.

"Viskonun içmiyorum; kendi şişe goot Alman asma. Sen
Bana izin veriyor mu? "Diye sordu ironik bir şekilde.

"Tabii ki. Bu arada viski değil. Adını sorabilir miyim?"

"Bu Kaptan von Hildenheim. Memnun değilim. Zis ze değil
ZAT'ın ele alınması Vorth bir Alman subayı.  Vunce Daha Fazla

"Üzgünüm. Her şeye tekrar sahip olamayız. En iyisini yapmalısın.
Uzun süredir olmayacak. "

"Hayır, Zat doğrudur; uzun süredir değil,"
hafif bir gülümseme.

"Açıkçası gece ya da yarın yakalanacağımızı düşünüyor" dedi.
Burton, mahkumunu tekrar bağladığında, Enderby'ye döndü.
"Senin durumunda bir sigara var mı? Benimki boş."

Arkadaşı tarafından oturdu, sessizce sigara içti, izlerken meditasyon yaptı.
Büyüyen karanlıkta sisle karışan çelenkler. Şu anda aldı
ve Sırpların gruplandığı yere gitti.  Genç Marco,
Bir halıya sarılmış, arabada zaten uyuyordu.

"Ya bu kuleye?" Büyükbabana sordu.  "Nasıl yerleştirilir?
Gücü ve onarım durumu nedir?  Ben boş bir şekilde sormuyorum; Bir Fikir
şimdi bana geldi. "

"İyi biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Yirmi yıl önce tuttum
Bulgar Comitadji baskını sırasında.  Tepede bir mahmuz üzerinde duruyor.
Parça çok fazla değil.  İki tarafta zemin bir
bir çeşit glacis.  Kule sağlam bir şekilde taştan yapılmıştır; iki tane var
katlar.  Durumu nedir, Milosh Nikovich?  Yirmi yıldır
Ben orada olduğumdan beri. "

"Güçlü ve sağlam, Marco Kralevich, içten hariç. Beni götürdüler
Sadece alt odaya.  Ahşap işler çürütüldü, ya da belki biraz
kaldırıldı. "

"Evet, öyle olabilir. Son savaşta Yunanlılar bir süre tuttu
Türklere karşı. Bir saat kulesi için iyi seçilmiş bir yerdir. Ondan
en iyi kilometrelerce görüyorsunuz, en özgürce kuzey-doğuya doğru
Biz geldik; daha az özgür, ama yine de harika bir yol,
Güney-Batı, İngiliz ordusunun geri çekildiği Mösyö.
TCHK!  Ülkeniz ve Fransa neden düşmemize izin vermedi
Bulgars hazır olmadan önce?  Sırbistan ağır bir bedel ödüyor. "

Burton, bunu söyleyecek bir şeyi olmadığını hissetti ve birkaç öksürdükten sonra
Kelimeler Enderby'nin tarafına göre yerine döndü.  Sahip olduğu bilgiler
Toplanan yarı kurulu fikrinin kristalleşmesine neden olmuştu.

"Diyorum!" Kendini arabanın kenarında oturarak başladı.

"Söyle," diye döndü Enderby, arkadaşının ciddi yüzüne gülümseyerek.

"Şey, yukarıdaki kulede sadece on veya on bir var."

"Zarfınızın kesin gücü nedir?"

"Ne zarf? Oh, sadece '.  On ya da onbir büyük bir kalabalık değil.
Seni ve kadını saymadan dört kişiyiz ---- "

"Üç adam ve bir çocuk! Şimdilik bir İngiliz
diğer uluslardan dördüne değer; Ama senin iki buçuk Sırpınız mı
Diğer altı veya yedi kişiye eşit mi?  Tabii ki ne sürdüğünü görüyorum
AT. "

"Peki, denemeye değer değil mi? Bir Bulgar sütununa şüphe yok
Erkeklerin geri çekilmesini kesmeyi planlıyor ve eğer kuleyi ele geçirebilirsek,
Ve onları bir iki saat bile tutun, tüm
fark."

"Ama sahipler. Ve unutmayın, saldırının daha fazla erkeğe ihtiyacı var
savunma. Oranlar sana karşı öldü, Ted. "

"Tamamen değil. Karanlığa, sürprizlere ve
Düşmanın Cocksurness.  Onbaşı on iki mahkumu taşımadı
Geçen gün Loos'ta tek elle?  Biraz şansla ---- "

"Şansın bizim tarafımızda olacağını varsaymanın bir yolu var!
Eski Sırp'ın ne dediğini görün.  Ne yazık ki, bunun dışında olmalıyım;
Ama beni düşünmene gerek yok. "

"Bu senin için çok iyi, ama elbette seni düşünüyorum. Eğer
Senin için değil, bir an tereddüt etmem. "

"Bu seni rahatsız etmesine izin verme. En kötüsü sadece beni yakalayacaklar.
Riskler tamamen sizin olacak. "

Burton Sırplara döndü, yanlarında oturdu ve onlarla konuştu
Alacakaranlık geceye derinleşene kadar.

Konuşmalarının sonucu şu anda açıklandı.  Gençken
Marco aks ağaçlarını iyice yağlıyordu, Burton bir hareketsiz kaldı
Yüzbaşı von Hildenheim'ın haysiyetine daha derin bir yara onu gagalayarak.
Milosh zaten tabancasına sahipti. Sonra küçük parti sessizce yukarı doğru yolda başladı.

Kuzeydoğudan soğuk bir rüzgar girmiş, sisi dağıtmıştı ve
beraberinde ara sıra pudra kar yağışı. Dışında
Bu kısa duşlar gökyüzü açık ve starlight ile parlaktı.  A
Geride Bakış, düşmanın kırmızı kamp-ateşlerini ovada çok uzak gösterdi
altında.  Önde, kule, onu gördüklerinde siyah göründü
Indigo arka planına karşı bir sentinel gibi.  Hafif bir parıltı parladı
Deklanmaz pencerelerinden biri, duvarın yarısına kadar.

Parça kayalık bankaları tarafından o kadar iyi gölgelenmişti ki, çok aztı vardı
Partinin görülme riski.  Yine de, hala biraz uzaktayken
Kule'den Burton, durma konusunda ihtiyatlı olduğunu düşündü.  Vardı
Fısıldadı danışmanlık, sonra Milosh Reconnoitre için yalnız ileri gitti.

Her önlem, göz ve kulak uyarı ile sürünerek içeri girdi
alçak bir duvarın görünümü, kuleden kırk veya elli adım, delinmiş
Bir zamanlar bir kapı olduğu tek bir diyafram.  Bu duvar kapandı
Dar bridle-yoldan durduğu kule ve crag
tepeyi kuzeye monte etti ve güneye doğru düştü
vadi.

Duvardaki boşlukta bir tanrı durdu, böyle bir sığınak buldu
Taş işçiliğinin kalınlığı olarak rüzgarı ısırmak.  O patladı
Elleri, ayaklarını damgaladı, rahatsızlığını mırıldandı.  Bir anda o
Bir saat çıkardı ve parmaklarıyla okşamış gibiydi.  Yapmadı
Gözlerine doğru kaldırın; Zamanı göremedi
Starlight; ve onu geri döndürürken görünür bir şekilde sallayan titreme
Cebi fiziksel soğuğun ürperti idi; Unutmuştu
Çok önce olmayan Sırp'ın acımasız kasapları sahibi
saatin.

[İllüstrasyon: Milosh Bekler.]

Her şey sessizdi.  Sadece kulede yüksek olan zayıf ışın gösterdi
yer işgal edildi.  Nöbetçinin fakülteleri
soğuk, ya da duvarın eşit konturunun, bazılarının
Ondan kuzeye birkaç adım, karanlık bir çıkıntıyla kırıldı ki bu
gün ışığında orada olmamıştı.  Hariç bir payanda olabilirdi
Duvarın dışında payandalar yoktu. Şaşkın
Gözlemliyse, hala daha fazla olurdu
Gitmek yerine kapıdan önce ritmini tramp ediyor olsaydı şaşırmıştı
buzlu patlamadan.  Karanlık şekil için harekete geçme, fark edilmeyecek şekilde,
Bir saatin saat eli, ancak kesinlikle ve her zaman ona doğru.

Ağ geçidinin iki adımında aniden durdu.  Çizgisi
Duvar artık kırılmadı.  Nöbetçinin görmesi için şimdi hiçbir şey yoktu.

Birkaç dakika geçti.  Nöbetçi mırıldandı, hırladı, damgalandı
zemin. Sonuçta, sıcak tutamadı.  Burnunu korumuştu
ve kulakları ayaklarının pahasına.  Sadece hareket geri yükleyebilir
Bu soğutulmuş üyelerin dolaşımı.  Tüfeğini aldı, çıktı
Ağ geçidinden, sağa doğru sallandı ve yakın sürdü
duvara.

Sırtını geri dönen karanlık şekilden daha kısa sürdü
Duvarın dibinde hareketsiz, hızla yukarı ve
geçit.  Nöbetçi ritminin sonunda döndü ve
Ağ geçidine yaklaşan acı rüzgara karşı hızlı adım-ve
kıyamet.  Birkaç inç çelik parladığında açıklığı yeni geçmişti
Yıldız ışığında.  Boğazlı bir inilti, bir iç çekti.  Haklı
Saatin sahibi intikam aldı.

Üç dakika sonra Milosh, bekleyen küçük gruba yeniden katıldı
Birkaç yüz metre aşağıda.

"Kuyu?" Eski Marco bir fısıltı sordu.

"İyi, eski dostum. Yol açık."



                                   V


İzcinin yokluğu sırasında Burton,
Neredeyse unuttuğu çürükler.  Ağrılı bedenini hayal etti
Oranlarla mücadelenin zorluğuna eşit olmamalıdır. Ama o
kararlı bir şekilde zihnini kendi durumundan çevirdi ve kendini
Old Marco ve Kaptan Enderby ile bir eylem planı oluşturun.

Saldırının devam ederken Nuta'nın kalması gerektiğine karar verdiler.
Sepet ile.  Eğer başarılı olsaydı, kuleye getirilecekti;
Başarısız olursa ve düşman ortaya çıktı, mülkiyeti
Yüzbaşı von Hildenheim, güvenliği için güvenlik görevi görmeli
kendisi ve Enderby. Onu vurma tehdidi şüphesiz onu teşvik eder
parti şartlara gelecek.  Kadının yüzündeki ifade
Enderby's Revolver, başarısız olmayacağına dair yeterli garantiydi
ona atanan kısım.

Milosh'un geri dönmesinden beş dakika sonra küçük parti yola çıktı
maceracı girişimleri.

"İyi şanslar, yaşlı adam!" dedi Enderby, Burton ayrılırken.  "Üzgünüm
Seninle olamam, ama çok geçmeden tekrar buluşacağız. "

Milosh liderliğinde tek bir dosyada yola çıktılar, ardından eski
Marco, Burton ve Boy Art arda.  Duvara ulaştılar, süzüldüler
Gölgeye olan gölgesi boyunca, muhafazaya gürültülü bir şekilde girdi ve,
Etrafta hızlı bir bakıştan sonra kuleye doğru ilerledi.  Clank
Köprüler ve toynakların pençesi onları alarm vermedi; Milosh zaten vardı
atların büyük odaya yerleştirildiğini açıkladı
zemin katını oluşturdu.  Buna artık bir kapı yoktu, ama
Boş kapıdan hafif bir ışık parıltısı geldi.

Girişte durdular ve içeri baktılar. Duvar boyunca değişiyordu
Sağ, yabancıların kokusunu veren atların huzursuzca hareket ettiği atları durdurdu.
Sol köşede bir lambanın ışınları açık bir tuzak kapısından düştü
Yukarıda, pürüzlü bir ahşap merdiven aydınlatıyor.  Üst odadan geldi
Horlar ile karışan seslerin sesi.  Huzursuz hareketlerinde
Atlar Konuşma bir an durdu.  Bir kafa ortaya çıktı
tuzak kapısının kenarı ve kaba bir ses hayvanların
Sessiz, bir köpeğe "uzanmasını" söyleyebilir.  Arkadan Başka Bir Ses
Bir soru sordu. İlk adam cevapladı ve
açılış.  Sonra düşük tonlu konuşma devam etti.

Kulenin bir girişi var ve ancak bir geçit
Milosh'un elden çıkardığı tek nöbetçi duvar
yeterli bir koruma olarak kabul edildi; Ama Old Marco karar vermişti, ayrıldı
şansı yok, torununu kapıda yayınlamak, izlemeye devam etmek
Dışarıda ve ani parazit tehdit etmesi durumunda alarm verin.
Çocuk, ona verilen tabancayı erkekçe kavradı ve karşı durdu
Işık ışınından duvar.

Diğerleri sessizce odanın karşısında merdivene kaydı.  Onun
Ayak bir an durdular, tuzak kapısına baktılar. .
Merdiven açıkça bir cılız bir olaydı. Bazı basamaklar eksikti;
Daha önce dış tarafta kenetlenmiş küpeşte ve korkuluklar
şimdi tamamen kaldırıldı.  Dikkatlice hareket etmek için arkadaşlarına imza atmak,
Milosh yükselmeye başladı.

İlk adımında, maskelenen uğursuz bir gıcırdattı, ancak
Atlar arasında yenilenmiş karıştırın.  Eski Sırp ve Burton izledi
Dön, olabildiğince hafifçe tedavi edin.  Milosh yarı yoldaydı,
Bir boşluğun üzerinden adım atan ayağı, yukarıdaki merdivenden aşağı indi ve
Kereste yüksek bir inilti yaydı.  Yukarıdaki sesler sona erdi; Sonra bir Gruff
Bulgar dilindeki ses mırıldandı: "Bu neydi?"  Milosh acele
onun yükselişi.  Altındaki adamlara bir gölge düştü; Bir şey hareket etmişti
tuzak kapısının kenarı.  Bir alarm çığlığı, belirsiz bir şekilde sona erdi
Gasp; O gece ikinci kez bir Sırp bıçağı
ulusal düşman.

Düşen adamın arkasından yüksek sesle bir bağırış vardı, ardından kafası karıştı
Uyanmış uyuyanlardan ağlar.  Şimdi herhangi bir gürültü ne olursa olsun
Üç adamın kalan merdivenlerden çıkmasını sağlayabilir. Bir atış çaldı
Milosh kendini odaya fırlattı, Marco arkasında yakındı,
Ve Burton yerde durduğunda, kendini bir kalınlığın içinde buldu
Ona sahneye çıkmak için zaman vermeyen öfkeli _Melee_.

O üst odadaki adamlardan sadece ikisi uyanıktı-Bulgar
Memur ve askerlerden biri.  Konuşmaları ne zaman
Aşağıdaki seslerle kesintiye uğrayan asker görmek için eğildi
ne oluyordu.  Milosh'un bıçağına düşen o.  .
Atış memur tarafından kovulmuştu ve diğer adamlar tarafından uyandırıldı.
gürültü, kendilerini alttaki at halılarından ayırmıştı
uyuyordu ve şimdi itmek için karışıklık içinde kalabalıklaşıyordu
beklenmedik saldırı.  Sadece yarı uyanık, bazıları ele geçirmemişti
kolları. Arkalarında ikinci Almancanın hantal formunu yükseltti
onları günün erken saatlerinde yöneten memur.  Yalnız onun zekâsı vardı
onun hakkında.  Siparişler ve lanetler bağırarak,
üç davetsiz misafir, sonra bir braketten asılı lambaya fırladı
duvar ve yere çarptı.

Ancak savunmaya yardımcı olmak için hesapladığı bu hareket,
Erkeklere uyku dullu duyularını toplamaları için zaman vermek ve
Rakamların avantajı, aslında geri alınmalarına dönüştü.  Karanlık
sadece bir an sürdü.  Sonra Burton elektrikli meşalesini çırptı.
Lamba her iki partiyi de aydınlatmıştı; Ama şimdi elektrik ışını
Saldırganlarını loş bırakırken Bulgarların gözlerini göz kamaştırdı
ve belirsiz.

Burton daha sonra savaşın olaylarını açıkça hatırlayamadı.
İçi boş kule, atışlar, şiddetli bağırışlar ve daha fazlası ile çaldı
önemli çığlıklar.  Bir tek izlenimi Berserker öfkesi
Eski Marco.  Bir yandan bıçak ve diğer elinde tabanca ile Sırp
Kendini düşmanlara fırlattı, onun stalwart formu her yerde gibi görünüyor
bir kerede.  Kahramanca atası bile asla daha fazlasını atamazdı
Geleneksel düşman eşit zamanda. Milosh öfkeyle savaştı
Son yanlışları tarafından üretilen, her bıçak itme ile birlikte
Zaferden bağır.  Bazı Bulgarlar kendilerini attı ve denedi
Tuzak kapısına doğru sürünmek için.  Ama Burton, orada yer tutarak,
Kaçışlarını kesti ve meşale onun için sahneyi aydınlatırken
Arkadaşlar, ne zaman yapabildiğinde tabancasında onlara yardım etti
onlar için risksiz.

İçiyle uğraşanlara göründüğü sürece, mücadele gerçekte
kısa bir. Farkında olmadan, Bulgars onların için bir eşleşme değildi
Saldırganlar, umutsuz bir gereklilikle sinirlendi.  Sonunda, din
Biraz azalmıştı, Burton büyük bir etkisi altında sendeledi
ve kendini sadece bir merdivenden aşağı fırlatmaktan kurtardı
kasların sertleşmesi ve itme atışının üzerine becerikli bir geri atma
diz.  Düşmüş saldırganını eğdi ve boğuştu.

"Teslim oluyorum!" Almanca nefes nefese bir ses çıkardı.

Memurun tabancası, şu anda kavrayışından kaymıştı,
Bulgarlardan birini açarak Burton'a karşı yaslandı. İkincisi
Merdivenden aşağı attı. Şimdi üst odada sessizlik vardı.
Burton meşalesini etrafında parlattı.  Marco ve Milosh nefes nefese durdu
secde düşmanlarının üstünde.  Sadece tüm parti gibi görünüyordu
Alman subayı hayatta kaldı.  Ama elektrik ışını birine düştü
Uzak köşedeki bir sehpa masasının arkasında kıpır kıpır ürperen sefil.
Milosh anında ona doğru fırladı ve Burton'ın ikna etmek için çok fazla adam vardı
Çileden çıkan Sırp, teslim olan memur, kavganın
Şimdi sonunda. Eski Marco, çabalarından tükenmiş, yere batmıştı
ve çatışmanın sıcağında yetersiz yaraları.  Sessizlik
Sadece aşağıdaki korkmuş atların şampiyonu ve pençesiyle kırıldı. Burton mahkumları bağlıyordu, Milosh kollarını topluyordu
Katledildi, Old Marco aniden haykırdığında--

"Mösyö, sadece sekiz var!"

Aşağıda bir atış çaldığında kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı ve
Çocuğun sesi bir alarm bağırdı.  Diğerlerini tamamlamak için bırakıyor
iş, Burton merdivenden aşağı doğru kapıya doğru fırladı, tam zamanında
Duvarın ötesine doğru ilerleyen iki adamı görün
bekleme arabası.  Genç Marco, varlıklarının bir açıklamasını gevezelik etti
Heyecanla kendi dilinde, ama Burton açıklamaları bekleyemedi;
Düşman partisinden ikisinin kulenin dışında olması yeterliydi,
Muhtemelen güneyde _en vedette_ ve şimdi
Kuzey ve ana vücutları.  Hiç şüphe yok ki kargaşayı duymuşlardı, tahmin ettiler
Ne oldu ve haberleri taşımak için kaçtı.

Burton bir kerede onlardan sonra kesildi, onun güvenliği konusunda endişeli
Sepetteki arkadaşlar, tüm partinin tehlikesinden bile daha fazla
Eğer düşmanın yürüyüşü hızlandırılmalıdır.  Genç Marco onun yanında uçtu
topuklu.  Ancak kaçaklar çok uzun bir başlangıç ​​yapmıştı.  Hatta kiriş
Meşale onları keşfedemedi.  Torch parladıktan hemen sonra
Bir tabanca raporu vardı ve Burton Break-Beck Pace'de koştu
Sağlam yoldan aşağı.  Arabaya geldi.

"Gitti!" diye bağırdı Enderby.

"Yaralanmadın mı?"

"Nuta'nın tabancasıydı. Birinin geldiğini duyduk ama bilmiyorduk
Meşalizi yanıp sönene kadar arkadaş ister düşman olsun.  Sonra tahmin ettim.
Ama o zaman iki adam bizim üzerimizdeydi; Sepetten kaçınmak için dolaştılar ve
Orada bizden öteye doğru fırladı.  Kadın hızlıydı ama çok karanlıktı
hedeflemek için ve korkarım her ikisi de netleşti. "

"Bu üzücü. Kuleye sahip olduğumuzu bildirecekler ve
Bulgarlar bir veya iki saat içinde sürebilir.  Seni zarardan çıkarmalıyız
yol."

Marco'ya arabanın bir kerede sürülmesini dilediğine dair işaretler yaptı.
Çocuk öküzü çırptı ve araçla birlikte
Hildenheim trudging bir şekilde geride kaldı.  Duvardaki kapıda
Eski Marco ile tanıştı.

"Bırakın kadın ve oğlan yaralı arkadaşınla devam et," dedi
Burton. "Bize yardım edemezler; neden onları tehlikeye atmalıyız? Üstelik
Daha sonra malları arabamda kurtaracaklardı. "

"İstediğin gibi," dedi Burton.  "Ama sen kendin tutacaksın
anlaşma ve düşmanı elimizden geldiğince kontrol etmemize yardımcı oluyor musunuz? "

"Kesinlikle ve Milosh Nikovich benimle kalacak."

Ancak sorun Nuta'ya konulduğunda, kararlı bir şekilde ayrılmayı reddetti.
yaşlı adam.

"İyi, kızım," dedi elini omzuna bırakarak.
"Birlikte yaşayacağız veya öleceğiz."

Buna karar verildiğinde, arabayı savunmada kullanmaya karar verdiler.
pozisyon.  Yükünün daha değerli kısımları kaldırıldı,
İngiliz makineli tüfeği ile birlikte ve kuleye taşındı.  .
Daha sonra arabayı engellemek için ağ geçidine çekildi ve öküz
güneye biraz uzaklaştı ve çalı kaplı bir
Dell.  Bu arada Milosh üst odayı temizledi ve biraz çaba sarf etti
Yüzün izlerini yok etmek için.  Orada parti aldı
çeyrek.  Hepsi tamamen yorgundu.  Belki de olası değildi
Düşman sabahtan önce gelirdi, ama Burton ve iki Sırp
gece boyunca izlemeye başlamayı ayarladı. Hangi hazırlıklar
Bir saldırıyı karşılamak için yapılabilir, en azından kısmi olana kadar bırakılmalıdır
dinlenme bitkin enerjilerini restore etmişti.



                                   VI


Gece boyunca çok az konuşma oldu.  Her üyesi
Parti o kadar yoruldu ki, izlemeye gelmediğinde çok uyudu.
Enderby tek başına, yaralarının acısından uyanıktı ve hitap etti
Burton sadece ara sıra fısıltılarda, Hildenheim onu ​​kulak misafiri olmalıdır.
İki Alman subayı kendi dillerinde konuştu ve
Düşük sesler; Ancak İngilizlerin hiçbiri Alman anlamadı.  -Den
Aralıklar Ağır silahların uzak patlaması bir gece saldırısı olduğunu gösterdi
doğuda bir yerde devam ediyordu. Daybreak'den önce Burton arkadaşlarını canlandırdı. Damlanmak gerekliydi
Bulgarın beklenen ilerlemesine hazır olma planları
birlikler.  Old Marco ile birlikte Burton,
kaynaklar.  Düşmanlarının silahları vardı-
İki bin tur mühimmat, otuz turlu üç tabanca
tek, üç mühimmat kemeri ile kendi makineli tüfekleri.  Vardı
Bol hüküm tedariki, ancak atlar için çok az yem.
Burton, henüz zaman varken kaçışlarını iyi hale getirmeye cazipti;
Ancak birkaç dakika yansımasından sonra amacına döndü
düşmanın son dayanıklılığına ilerlemesini geciktirmek.  .
Dar parçaya komuta eden kule, büyük avantajlar sundu.
savunma; ve Bulgars'ın ileri muhafızlarının oluşacağını tahmin etmek
Süvari topçu ile ilgili, kendi başına tutmayı umuyordu.
yardım gelene kadar.

İlk zorunluluk, İngiliz General'i beklenenden haberdar etmekti
kanat saldırısı.

"Torunun ata binebilir mi?" diye sordu eski Marco.

"TCHK! Oğlan yürüdüğü anda bir at oturdu," diye yanıtladı yaşlı
Adam, gülüşle.

"O zaman ona adamlarımıza bir not göndermek istiyorum.
o?"

Cep kitabında Kaptan Enderby'yi açıklayan bir not yazdı,
Yaralı, kendisiyle ve her ikisi de biraz yaralanan iki Sırplı
Strumitza'nın yaklaşık on mil güneyinde tepelerde bir kule tutuyor.  Onlar
güney-batıda hareket eden bir Bulgar sütunu tarafından saldırıya uğraması bekleniyor
Tepeler İngiliz geri çekilme hattını kesecek ve uzun süre dayanacaktı
mümkün olduğunca.  En büyük ihtiyaçları, eğer yürürlüğe girerse,
mühimmat; Ve pozisyonun umutsuz olacağına dikkat çekti
topçulara karşı.  Yaprağı yırttı, katladı, ele aldı
"Herhangi bir İngiliz subayı" ve onu içine sokan Marco'ya verdi
Tunik.  Şafak parlar almaz çocuk atlardan birini monte etti ve
Yatarak sisin içine kayboldu.

"Atları dışarı çıkarsak iyi olur," dedi Burton.  "Sadece yapacaklar
Bizi burada engelleyin; Ayrıca, eğer yapabilirsek onları canlı tutabiliriz. "

Eski Marco'nun kabul ettiği Milosh, atları öküzün bulunduğu Dell'e götürdü
bir gecede bağlanmış, onları birbirine bağlamış ve onları
Kaya ağır parçaları. Bu arada diğerleri arabayı güçlendirdi
barikat, kulenin girişini taşlarla engelledi, kırık
kereste ve diğer çöp ve makineli tüfeği dar bir pencereye yerleştirdi
parçaya komuta etmek. Sonra Burton zirveye giden merdiveni tırmandı
Kule, ülkeyi gözlüklerinden incelemek; Ama ağır
Beyaz sis her şeyi görünümden sakladı.  Silahlar aralıksız patladı; .
Sesler gece olduğundan biraz daha yüksekti.  Açıktı
İngiliz emekliliğinin acele etmeden yürütüldüğünü.

Aşağı indiğinde Nuta'nın partisi için bir yemek hazırladığını buldu.
ve üç mahkum.  Bu ikincisiyle, geldiğinden beri
Tower, hiç sohbet etmemişti. Ancak şimdi Kaptan von Hildenheim
ona hitap etti.

"Binbaşı Schwartzkopf, yaptığınızı bilmek istiyor" dedi.  "Ze Major
İngilizce yok. "

Burton, ona karışmış olan ona bakan yaşlı Alman'a baktı
küstahlık ve somurtkanlık.

"Ona, umarım güne teslim etmeden önce
İngiliz Provost-Marshal, "dedi.

Hildenheim tercüme edildi.  Binbaşı hızlı bir cümle çıkardı.

"Yanılıyorsun," diye devam etti Hildenheim. "Binbaşı Schwartzkopf Vish KDV'yi bilmek
Burada yapıyorsun. "

"Bu benim işim. Eğer Binbaşı'nın sabrı varsa görecek."

Almanlar birlikte konuştu ve Burton gülümsemelerinden toplandı
Bulgar ilerlemesinden cahil olduğunu varsaydılar ve gurur duydular
kendileri masaların yakında ona döndürüleceğini.

Kahvaltı bittiğinde Marco, Burton'dan ona eşlik etmesini istedi.
aşağıdaki oda.

"Yirmi yıl önce," dedi, "Ben buradayken birkaç mahkumu tuttuk
zeminin altındaki bir mahzende. Mahkumlarımızı oraya yerleştirmeyecek miyiz
Şimdi, güvenlik uğruna? "

"Ona bir göz atalım," diye geri döndü Burton.

Saman, toprak ve odun parçalarının çöpünü kazımak
Zeminin köşesi olan Marco bir tuzak kapısı açıkladı.  Bunu kaldırdılar ve
Burton kısa bir merdiven indi, Marco onu doğaçlama ile takip etti
meşale.  Kendilerini sığ bir mahzende buldular, havasız ama kuru.

"Bu nedir?" diye bağırdı Marco, bir dizi küçük ahşap işaret ediyor
Kutular bir duvar boyunca değişiyordu.  "Benim zamanımda burada değildiler."

Kutular kalın bir şekilde tozla kaplıydı ve açık bir şekilde uzun sürdü
rahatsız edilmemiş. Burton, bunlardan birinin kapağını dikkatlice ödüllendirdi.

"Dinamit çubuklarıyla dolu!" Dedi ki şaşkın.  "Garip
Sözüm üzerine bul! "

[İllüstrasyon: "'Sözüm üzerine garip bir bulgu!' ']

"Ve bak!" Marco ekledi.  "Burada olmayan bir tünel var."

Duvarlardan birinde yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir açıklık vardı.  Buna girmek,
İki adam yeterince geniş bir tünel boyunca yollarını tuttu
tek dosyadan geçmeleri için.

"Bu, kuleyi tuttuklarında Yunanlılar tarafından yapılmış olmalı"
Yaşlı adam devam etti.

"Hangi amaç için? İçinde hiçbir şey yok."

"Ama arkadaki mahzende dinamit var. Bence tünel
Bir maden için tasarlanmış olmalı. "

"Dışarıda bir şey patlatmak için? Hangi yönde gittiğini görelim."

Pusulasına bir bakış ona tünelin doğru koştuğunu gösterdi.
Kuzey-Doğu.

"Açık," dedi Marco.  "Sonunda burada duruyor olabiliriz
parça. Yunanlılar onu havaya uçurmayı amaçladılar.  Sanırım zorunluluk
Türkler geri çekildiğinde geçti ve dinamit burada kaldı ve
unutulmuş.  Belki de tüneli yapan Yunanlılar
Daha sonra savaşmak. "

"Şey, bu bizim için şanslı bir bulgu olabilir.
Pistin altında. "

Mahzene dönerken adımlarını ölçerek yükseldi ve
kulenin kapısından eşit sayı sayarak
Tünelin yönü neredeyse yargılayabildiği kadar.  .
Otuz saniyelik bir hız onu duvara getirdi; Hala dokuz tane daha vardı
almak için.  Kırk birinci olarak pistin merkezine geldi.

"Haklısın," dedi; "Amaç açıkça bir aracı olmaktı
Pisti havaya uçurmak.  Dediğin gibi, sadece bir patlama yapardı
geçilmez.  Bu bizim için şanslı bir bulgu olabilir dostum.  Çıkarmalıyız
Tünelin sonuna kadar dinamit ve bir çeşit sigorta yapar. "

Kuleye döndüler.  Şimdi yarısı dokuz yaşındaydı, sis
inceltme ve madenin hazırlanmasını elden almadan önce Burton
Kulenin tepesinden başka bir anket yapmanın iyi olduğunu düşündüm. İle
Marco merdivene tırmandı.  Çıplak gözle bile yapabildi
Bakın, beyaz ovada bir yılan gibi sarılmak, uzun bir sütun
Askerler, arkası sisle birleşiyor.  Gözlüklerinden o
kompozisyonunu ayırt etti.  Piyade ana gövdesinden önce
Süvari filoları Rode.  Burada ve paket katırların dosyaları vardı.
Gözlükleri, yüzü izlerken göz kamaştıran Marco'ya verdi.
bitmeyen akış.

"Katırlar dağ silahları taşıyor" dedi.  "Bu kötü. Geliyorlar
Hızlı bir şekilde.  Madenizi hazırlamak için zamanımız olmayacak. "

Ancak tekrar düştükçe, buluşmak için son hazırlıklar yapmak için
Yaklaşan saldırı, ona bir fikir meydana geldi.  Marco'yu altına götürmek
Zemin, İngilizce olarak, mahkumlar tarafından duyulacak kadar yüksek sesle dedi
üstünde--

"Bir bomba hepimizi Smithereens'e uçururdu.
orada çok dinamit. "

Almanlar anında yemlere yükseldi. Heyecanlı duyulabilirler
Yukarıdaki tartışma.  Sözlerinin üretmesine izin vermek için birkaç dakika beklemek
Tam etkileri Burton üst odaya döndü.  Memurlar
konuşmalarını kırdı ve ona huzursuzca baktı.

"Affediyorum efendim," dedi Hildenheim uzun süre tereddüt ederek.  "Sen
Dinamit Shpeak? "

"Yaptım, evet-aşağıdaki mahzende önemli bir miktar var. "

Çok mezar görünen Hildenheim, alarmı olan arkadaşına tercüme edildi
Ateşli volubilitede havalandırma bulundu.

Hildenheim, "Binbaşı Schwartzkopf viz öfkesini protesto ediyor," diye devam etti Hildenheim.  "Ve
mahkumlar-yani; Ancak Milletlerin Ze Yasası, zat mahkumların olmasına izin vermiyor
bir tehlike yerinde sınırlı. "

"Tehlike, Beyler! Burayı seçen sensin.
Bekliyor musun? "

"Müttefiklerimiz Ze Bulgars Zis Vay geliyor. Anlamıyor mu? Zey Saldırı Zis
yer.  Aşağıda yüksek patlayıcı üzerinde oturun; ZE Bulgars Yüksek Patlayıcı Çekim
üstünde; ve üflenir-Cat mı diyorsun?-Schmiddeneens! "

"Elbette müttefiklerin seni çok iyi seviyorlar;
riskler. "

"Zat hakkında çok fazla şey bilmiyorum. Zey bizi seviyorum-evet; ama eğer Zeir görevliyse
Zey hepimizi aynı şekilde havaya uçur. "

"O zaman hepimiz aynı teknede olacağız. Ama belki de bir şey var
önermek için? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bizi güvende tutuyorsunuz Milletler Ze Zat Zat."

"Biz endişelendiğimiz kadarıyla oldukça güvenlisiniz. Açıkçası yapamam
seni kaldır. Eğer arkadaşlarınız bizi kabuklarsa-iyi! "

"Ama ze dinamitini kaldırabilirsin. Çıkarabilirsin, Inter It, Shuck
-Cat diyorsun?-bir kanal. "

"Bunun için zamanımız yok. Ama bir fikrim var. Uzun bir tünel var
Mahzenden lider.  Siz ve arkadaşlarınız taşımayı istiyorsa
Tünelin daha uzak ucuna kadar dinamit, zararın yolunda olacak
Kule söz konusu olduğunda. "

"Zat, Alman subayların Ze Vorku değil."

"Hayır; oldukça öyle. Eğer sen olsaydım bunu yapmazdım. Ama sahip olabileceğin gibi
Toplandım, kuleyi olabildiğince uzun süre tutmayı planlıyorum. Süvari
Zaten hareket halinde.  Saldırmadan çok uzun sürmeyecek.  Eğer sen
Dinamiti çıkarmak için, mahzende kalabilirsin-
seni getir. Aksi takdirde burada kalacaksınız. "

Almanlara danıştı.

Hildenheim şu anda "Ze Herr Binbaşı kabul ediyor, viz protesto," dedi.

"Kabul ediyor! Neye?"

"Ze dinamitini hareket ettirmek için-soruyorsun."

"Pardon'a yalvarıyorum, hiçbir şey istemiyorum. İstediğin gibi yapacaksın. Dedim
Ben olsaydım ---- "

"Ach! Ze Herr Major hepsine katılıyorum," diye kesintiye uğradı Hildenheim
hevesle.

"Çok iyi."

Almanlar ayağa kalktı.

"Kollarımızı kaldıracaksın," dedi Hildenheim.

"Mahzendeyken. Aşağı inerken ayağınızı izleyin."

Onlardan önce merdivenlerden aşağı indi.  Üç adam mahzendeyken
Onlara çalışmak için meşalesini bıraktı, kutuları taşımalarını öğretti
tünelin sonuna kadar.

Dinamiti patlatmak için bir tren tasarlamak gerekiyordu.
İhtiyaç tutam.  Barut olmaması, bu bir zorluktu
Marco bir yöntemle vurdu. O bade nuta biraz pamuklu bez getiriyor ve biraz
Arabadaki eşyaları arasında yer alan gres kavanozları.  Kumaşlar
Ondan ince şeritlere ayrılmasını istedi ve sonra iyice ıslatmasını istedi
gres ile.  Bu şeritleri bir araya getirerek yapabileceği
Umduğunu, tünel kadar uzun bir maç.

Test etmek ya da ne kadar çabuk yanacağını yargılamak için zaman yoktu.
Kadın görevine başladıktan sonra neredeyse on dakika sonra,
Makine tüfeğinin yerleştirildiği boşluk, başı
Düşman sütunu, etkili tüfek aralığında pistte görünür.  BT
yarı bir süvarilerden oluşuyordu ve temkinli hareket ediyordu
yavaşlık.  Başka bir dakika içinde durdu.  Önde iki subay
bir danışma düzenledi.  Bunlardan biri gözlüklerinden baktı
sessiz kule.  Tutumları belirsizlik önerdi.  Eksikliği
Kule'den gelen sinyaller, arkadaşlarının
Sahip değil; ancak sahip olan erkekler tarafından aktarılan bilgiler
Bir gecede kaçan mutlaka belirsizdi ve
Pozisyon düşmanları tarafından tutuldu veya terk edilmişti.

Pencerede, ancak düşmanın gözü dışında, Burton ve iki Sırp
onları keskin bir şekilde izledim.  Enderby, uzak ucuna yerleştirilmişti.
Oda, kereste, hesap ve kilim barikatının arkasında. Son olarak
Burton'ın onunla iyi olup olmayacağını tartışmıştı.
Düşmanla bir parley açın ve tartışma niyetini duyurun
onların pasajı.

"Tavsiyem aksine," dedi Enderby.  "Tapular, kelimeler değil. A
SHOT onlara bilmelerini dilediğiniz her şeyi anlatacak. "

Pistteki konsültasyon sona erdi ve atlılar
yavaş ilerleyin.  İkisi, görünüşe göre bir memur,
geri kalanı çok az.  Hala yarım mil kaldıklarında
Uzak, Marco tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etti.  Görünüşe göre
Kaçırdı, çünkü iki adam kendilerini atlarından attı
ve pistin yanındaki kayaların arasında örtüldü.  Bir boru çalma
Dışarı ve tüm sütun aşağı, göründüğü kadarıyla, askerler
Söküldü, atlarını bıraktı ve yaya olarak yola çıktı
Bir kapak yamasından diğerine kısa acele.

"Ne yapacaklar?" Burton kendine sordu.  Kendini koymaya çalıştı
zihinsel olarak konumlarında.  Sahip olabilecekleri tüm bilgiler
Kule düşman elindeydi.  Esirlerinin kim olduğunu bilemediler
ya da kaç tane saydılar.  Kuşkusuz,
Devriye üstün bir güce düşmüştü, ama bunu çıkaracaklardı
Kuvvet nispeten küçüktü, çünkü zaten açıktı.
Pistteki geçişlerini tartışmak için girişimde bulunulacaktı.
Onların doğal kursları garnizonun gücünü hissetmek olurdu ve
Belki de kendilerini güçlü bir savunmaya karşı atmaktan kaçınmak
Bombalamak için silah getirene kadar pozisyon.  Vahşi ve
Zeminin engebeli doğası hızlı hareketi zorlaştırdı ve Burton
Kaçınılmaz gecikmenin sadece İngiliz ordusunu etkinleştirmeyeceğini umuyordu
emekliliğini güvence altına almak, ancak aynı zamanda bir
Kendini ve partisini çıkarmak için ışık kuvveti.  Yaptığı ikinci olay
güvenmiyor; Uygulanamaz olduğu kanıtlanabilir; Bu durumda yapabilirdi
Sadece kulenin nihai yakalanmasını veya yok edilmesini dört gözle bekleyin.
Mümkün olan son ana kadar düşmanı tutmak onun kararıydı;
O zaman SUNA ve Yüzbaşı Enderby'yi kurtarmak için teslim olması gerekiyorsa,
en azından görev memnuniyetine sahip olurdu.

Şimdiki Marco'nun atışına kadar ateş edilen tek atış olmuştu.  İki
Sırplar, eğer kendilerine bırakılırsa,
Rock'tan kayaya daldıklarında baktıkları Bulgars.
Fakat Burton ateşlerini alıkoymak için onlara galip geldi.

"Tam olarak nasıl yerleştirildiğimizi bilmiyorlar," dedi Marco'ya "ve
Onları mümkün olduğunca uzun süre cahil tutabilir. Onlar bağlı
Bize saldırmak istiyorlarsa örtü bırakın; O zaman bizim şansımız olacak. "

Pozisyon, savunmaya kıyaslanamaz avantajlar sağladı.  Üzerinde durmak
Yamaçın mahmuzu, kule sadece pistten saldırıya uğrayabilir;
Arka yüzü, bir keçi bile yapamayacağı uçurum uçurum
ölçek.  Kule'den yüz metreden fazla bir süre için pist
tamamen kapaktan yoksun; bir taraftaki ve yüksek
Diğerinde pürüzlü zemin eşit derecede çevreleyen bir hareketi yasakladı.
Burton'ın umudu, ona karşı ve ona karşı şansını tartırken yükseldi.

Düşman kulenin yaklaşık üç yüz metre içinde süzüldü.
Pistin sonraki elli metre maruz kaldı, sonra bir mola oldu
düşük kayalar arasında kapak bulabilecekleri bankada ve
bodur çalılar.  Bu noktada ilk geleceklerdi
Kule muhafazasını çevreleyen duvarın görüşü.  Burton sona erdi
görevleri acil olduğu için,
şüphesiz ilk alarmda gönderdikleri topçuları
ancak pistin açık kısımları boyunca, barınak
kendileri geçici olarak duvarın altında ve sonra taşıma
acele ile konumlandırın.  Ağ geçidi araba tarafından engellendi, ancak duvar
kolayca ölçeklendirilebilir ve kule girişinin ince savunmaları
birkaç dakika içinde verilir. Bu nedenle, bu nedenle,
düşmanın duvara ulaşması engellenmelidir. Parça
Dört veya beş erkeğin yan yana hareket etmesi için yeterince geniş.  Sayesinde
Makineli tüfek, Burton kitle içinde ilerlerlerse düşmanı biçebilirdi;
Ama bunun için çok az mühimmat var, sadece kullanmaya karar vermişti
Son bir kaynak olarak.  Yaklaşan eylemin ilk aşamalarında
tüfek ateşine bağlı ve bunu en fazla üç
tüfekler, büyük bir şey düşmanın ne ölçüde olabileceğine bağlıydı
korkutucu.  Şahsen, onun açısından dezavantajlıydı
Bulgar tüfeği ile tanıdık değil.  Marco ona şunu açıklamıştı
sayaç ölçeğine göre ayarlanan görüş düzenlemeleri; Ama o
ilk atışlarının deneysel olacağını kabul etti.  Kısa menzilde
Başarısızlıktan pek başarısız olamazdı.

Birkaç dakika geçti; Düşman hareket belirtisi vermedi.

"Ben gidip mahkumların nasıl olduğunu görürken gözlerini tutun
İşlerine devam ediyor, "dedi Burton Marco'ya.

Nuta'nın tamamlandığını gözlemleyerek mahzene indi.
Pamuk halatın büyük bir bobini.  Bulgar,
Dinamit kutularının sonundaki tünel.  Hildenheim takıyordu
Çalışma kolaylığı uğruna çıkardığı tunik.
Binbaşı Schwartzkopf'un serinliğinden ve topsuz görünümünden,
Burton, gizli bir eğlence ile o memurun koymadığını söyledi
kendisi herhangi bir efor için.

"Ben bir atış duyuyorum, efendim," dedi Hildenheim.

"Ben de öyle düşündüm," diye tekrarladı Burton. "Ama sizinle meşgul değiliz
Henüz arkadaşlar ve tüm dinamitin kaldırıldığını gördüğümde, güvende olursunuz
Burada-şimdiki zaman için. "

"Öyleyse! Ze Bulgar dilini biliyorum. Müttefiklerimiz Haf Ze Kulesi Aldı
Vill Haf çok zevk alıyor mu?

"Bizim için yorum mu? Teşekkür ederim Kaptan. Eminim olmak için endişeleniyorsun
kullanışlı."

İki tüfek vuruşunun donuk raporları onu hatırladı.  Kapatırken
Tuzak kapısı, Schwartzkopf Guffaw'ı duydu.  Merdivenlerden yukarı çıkıyor
Sırpların şimdi sürekli ateş ettiği pencereye koştu, ele geçirildi
tüfeği ve piste baktı.  Düşmanın küçük bir partisi vardı
Kırık örtü ve düzensiz oluşumda yokuş yukarı acele ediyorlardı. Birçok
zaten düşmüştü; Biri Burton'ın ilk atışına düştü; Ama gerisi
daha önce bahsedilen bodur çalıların kapağını kazandı.

"Kaç tane geçti?" diye sordu Burton.

"Yaklaşık yarım düzine," diye yanıtladı Marco.

"Ateşine cevap vermediler mi?"

Taş duvarlarda bir mermi dolu pastel olduğunda pek konuşmamıştı.
Bazıları çalılardaki gelişmiş partiden gelmişti, bazıları onların
Yoldaşlar pistten daha aşağıya doğru gizlendi.  Biri pencereden uçtu,
ve Enderby'nin kafasının birkaç metre yukarısında duvara çarptı.  Üç adam çizdi
geri.

"Nereden ateş ettiğimizi keşfettikleri açık," dedi
Burton.  "Onlara bir sonraki çekimleri çatıdan vermiş olsak iyi olur.
korkuluktaki boşluklar. "

Merdiveni tırmandılar ve korkulukun arkasına diz çöktüler, baktı
boşluklardan.  Birkaç dakika boyunca düşman ateş etmeye devam etti
kendilerini açığa çıkarmadan pencere.  Şu anda, onların örtüsü altında
Birincisinden daha büyük ikinci bir parti olan atışlar, kayalardan ortaya çıktı
pistte ve arasında saklanan arkadaşlarına katılmak için koştu
çalılar.  Anında üç adam ateş açtı; birbiri ardına
Bulgar düştü, ancak sekiz ya da dokuz güvenlik için barınağa ulaştı.  Düşmanın
Şiddetle ikiye katlanmış yangın; Görünüşe göre savunucuların
Enderby için hem pencereden hem de çatıdan ateş ediyorlardı
o mermiler odaya uçuyordu ve aynı zamanda
Parapetten taş parçalanmaları vuruldu.

Aniden ateş durdu.  Burton, gözlüklerine bakarak gördü
Aşağıdaki pist boyunca acele eden takviyeler. Açıkça saldırı
basılacaktı ve en kötüsü henüz gelmedi.  Şimdiye kadar iyiydi
memnun. Düşman bir saatten fazla tutulmuştu; Her
Kazanılan dakika İngiliz güçlerine paha biçilmez hizmet olabilir.
Güney'den gelen sıkıcı topçu patlaması ona
Yoldaşlarının hala ağırlığa karşı bir arka koruma eylemiyle mücadele ettiğini
oranlar.  Bu oranların genişlemesini önlemek herhangi bir fedakarlığa değerdi.

Burton, henüz küçük biriyle uğraşmak zorunda olduğunu fark etti.
Gelişmiş koruma.  Mücadele oldukça farklı bir cilt alacaktı
Ana beden şimdi bastırdığında harekete geçti.  Yoktu
düşmanda dengesizlik işareti.  Süpürmeli olsa bile
Makine tüfeği ile iki veya üç kez takip edin, daha sonra keşfedeceklerdir
Mühimmatının harcandığını ve üç tüfekten yararlanamaz
saldırıya yukarı doğru dökecek sayılara karşı.  Zamandı
son kartını oynamaya hazırlanmak için-bir
bilinmeyen aralık, dinamit patlar ve pisti oluşturur
geçilmez.  Kule mahkum edildi.  Saldırı ile taşınmazsa,
Üzerine topçu getirilir getirilmez paramparça olun.  Ama hatta
Yok edilmiş olsa da ve hepsi de parkurun yok edilmesi
düşmanı saatlerce geciktirecekti ve nesnesi kazanılacaktı.

Kanıtladığı gibi haklı olarak, durgunluğun devam edeceğini söyledi
düşman patlamak için yeterli güçle ortaya çıkana kadar
tüm maliyetler.  Ama boş zaman yoktu, özellikle de
Madenin eylemine belirsizlik katıldı. İki Sırp'ı terk etmek
İzle, Burton aşağıya indi.  Nuta hala uzunlukları düğümlüyordu
kumaş, ama bir bakışta tamamladığı bobinin
yeterli.  Onu takip edeceğine dair işaretlerle anlamasını sağladı
Mahzen, tabancayı taşıyan.

Mahkumların onunla tanıştığı istekli görünüm,
Muzaffer ile şefaatlerine yalvarmaya geldiğine dair güven
Bulgarlar.  Hemen kabul edilmediler.

"Dinamiti ateşleyeceğim," dedi.  "Burası artık olmayacak
senin için güvende ol.  Kuleden çıkmalısın.  Talimatlarımı takip edin
Mektup.  Girişten ayrıldığınızda, muhafazayı geçeceksiniz
Güney tarafındaki duvara tırmanın ve pist boyunca ileri gidin
İstediğiniz gibi güneye doğru.  Tersine hareket etmeye çalışırsan
Anında vurulacağınız yön.  Bu oldukça açık mı? "

Hildenheim'ın görünüşü Burton'ın konuşurken daha siyah ve daha siyahlaşmıştı.

"Bu bir numara!" Öfkeyle sesli bir sesle patladı.  "Öyle
Milletlerin Ze Yasası'na karşı.  Zere misilleme olacaktır.  Var yapıyorsun
Mahkumlar Zeir müttefiklerini havaya uçurmak için; Sen----"

"Sırık hiçbir şey," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı.  "Sen kaldırdın
kendi güvenliğiniz için dinamit; Onu geri getirme özgürlüğün ve
Sonuçları alın.  Bir kerede karar vermelisin. "

Bu, Almanları sessizliğe indirdi.

"Giebt es miydi?" diye sordu Schwartzkopf, açıkça kaptan tarafından şaşkın
Ajitasyon.

Hildenheim açıkladığında, Binbaşı büyük bir karara geldi.
Alacrity. Biriyle kaçma şansını reddetmek saçma olurdu
bütün cilt.  İki Alman arasında kısa bir heyecanlı bir konuşma vardı.
Sonra Hildenheim Surlenly'nin tanıştıklarını duyurdu ve takip ettiler
Burton ve kadın merdivenlerden yukarı. Bir pasaj açıldığında
Giriş, üç mahkum birlikte yayınlamak için yaptı.

"O kadar hızlı değil-her seferinde biri, eğer istersen," dedi Burton,
Kuleyi kendisi bırak.  "Büyük birincisi; sağa dön, bu
senin yolun.  Kadın sana eşlik edecek. "

Başka bir zamanda Almanca görüşünde eğlenmiş olabilir
haysiyetini korumak için duvara doğru acele ediyor, nuta
Sivri Revolver ile birkaç metre arkasında.  Ama
Durum eğlence için çok gergindi.  Dikenlerdeydi; herhangi bir zamanda
Uyarı atışları onu görevine hatırlayabilir ve madenin hala olması gerekiyordu
tamamlanmış.  Bulgar, üçünün sonuncusu duvara ulaştı,
Burton mahzene acele etti. Pamuk trenini yere koydu
tünelin, daha yakın ucunu tuttu.  Sonunda yükseldi
açık dinamit kutusu,
tren ve kalan kutuları birbiri üzerine yakaladı, bu yüzden
zemin ve çatı arasındaki boşluk tamamen bloke edildi.
Sonra ateşli acele ile gevşek toprakları yerden kazındı ve
Taşları bıçağıyla duvardan kazın ve onlara karşı koydu
Patlamanın etkisini en aza indirmek için kutular
Mahzen.  Dönüşünde pamuğun yandığını gördü
tatmin edici bir şekilde ve yokluğundan sonra kulenin çatısını geri kazandı
Yirmi dakikadan biraz fazla.

Görünüşe göre durum değişmemişti. Hepsi sessizdi.  Hiçbiri
Kulenin yakınındaki düşman görünürdü, ancak sütunlar
Pisti sürekli olarak uzak mesafede yuvarlayın.  Biraz sonra,
Ancak, kayaların arkasından ani bir acele vardı,
Sıcak Fusillade. Bulgar piyade pisti sürdü ve birçok
onlardan üç tüfek düştü, daha fazlası geçti, tökezledi
düşmüş bedenleri ve yoldaşlarına barınakta katıldı
çalılar.  Nuta ortaya çıkmıştı ve tüfekler ısındıkça
onları taze silahlarla değiştirdi.

Düşman beş veya altı dakika boyunca bitmeyen bir dere içinde ilerledi.  .
Çatlak tüfek atışları ve çığlıklarla karıştı.  Sonra
Bir düdüğün patlaması tüm hareketler durdu.

Burton, en az altmış erkeğin eldiveni çalıştırdığını ve
Şimdi çalıların arasında bekliyorum.  Sadece yüz metre açık pist
onları muhafazanın duvarından ayırdı.  Gelecek çizgiyi kontrol etmek için
Üç tüfekle imkansız olurdu.  Patlama
Tünel zamanında mı oluyor?  Tren nasıl görmek için bir daha aşağıya inmeye cesaret etti
yanıyordu, ne de başka biri kurtulamazdı.  Madenin başarısız olduğunu varsayalım mı?
Acele bir şekilde kontrol edilmelidir; Makineli tüfekten başka bir şey
yaramak.

Sırpları çatıda bırakarak Burton odaya girdi ve
kendini silahın içine yerleştirdi.

Beklemek için uzun sürmedi.  Bir düdük kulağa kulağa geliyordu.  Adamlar kesildi
çalıların kapağından ve kuleye doğru dökerek bağırarak
ve tezahürat.  Arkalarında yoldaşları kayalardan ateş açtı.
Burton birkaç saniye elini tuttu.  O zaman, en önde gelen rütbe
mesafenin yaklaşık yarısını kaplamıştı, makineli tüfek dolu bir dolu
mermi.  Birkaç saniye içinde parça olarak açık bir şekilde süpürüldü.
Görünmez tırpan.

Sessizlik tekrar düştü.  Düşmanın bir
Makine tüfeği, ancak, yükten yararlanarak, başka bir gövde
Erkekler arkadan çalılara koşmuşlardı, hiçbir girişimde bulunmadılar
daha ileri ilerleyin.

Dakika geçti.  Ara sıra keskin nişancılık dışında, düşman aldı
eylem yok. Ama durgunluk uğursuz görünüyordu ve Burton keskin bir şekilde kaldı
Koruma, makineli tüfek kalkanının arkasından bir göz atmak.

"Sevmiyorum," dedi Enderby'ye bir kez. "Bundan pek şüphe yok
Topçularına kelime gönderdiler ve yakında kabuklarımız olacak
üzerimize zarar veriyor.  Seni aşağı taşımak ve seni koymak için zaman olabilir
kulenin ötesinde güvenlik. "

"Anlamsız!" Enderby geri döndü.  "Burada rölantide olmak beni hasta ediyor. Ben
Gitmeyecek ve Alman şirketinizi korumaz.  Kollarım yeterince ses ve,
Hepsini asın!  Artık buna dayanmayacağım.  Beni kaldır ve bana bir
tüfek. "

"Hayır, hayır! Bundan bir şey. Bu pencerede bir
kesinlik.  Belki de dışarıda olsaydınız olduğu gibi daha iyidir ve
Geri kalanımız parçalandık, kaçamadın. "

"Ve Alman liderliğindeki bir mahkumdan düşmekten ziyade dışarı çıkmayı tercih ederim
Bulgars.  Endişelenme, eski adam! "

"Bu sefil benim başarısız olmalı," dedi Burton.  "Nuta
Gitmeli ve trenle ilişkilendirmeli. "

Ama tıpkı onu aramak için yükselirken,
Tekrar geri dönmesine neden olan iz. "Bir makineli tüfeği yerine koyuyorlar!" Ağladı.

Bir kaya çıkıntısı üzerine yansıtan namlulara bir göz atmıştı.
Anında kararla kendi silahını eğitti ve ondan önce
ateş açabilirdi, onu vuran bir kurşun dolu pompaladı.
pozisyon ve ona hizmet eden erkekler, kalkanlarına rağmen öldürüldü
veya doğrudan çekimler, mikokalar veya kıymıklarla devre dışı bırakılır.

"Bir kemer boş!" Dedi, tam biriyle değiştirirken.  "İle
George! Şimdi bunun için varız! "

Bir kabuğun karakteristik çığlıklarını duymuştu.  Hemen
Daha sonra müthiş bir patlama vardı ve uzun bir sütun gördü
Duman, taş ve toz iki değil kayalardan havaya ateş ediyor
Yüz metre uzaklıkta. Başka bir yarım dakikada başka bir kabuk patladı,
biraz daha yakın.

"Onlar 'aralığın telefonunu arıyorlar," dedi.  "Buraya bak, Enderby, yapmalıyım
Seni bundan çıkar.  Şimdi makineli tüfeği bırakamıyorum ama Sırplar
Seni uzaklaştırmalı. Marco Kralevich! "Diye bağırdı.

Yaşlı adam acele etti.

"Birkaç dakika içinde menzil olacak," dedi Burton.  "Seni istiyorum ve
Arkadaşınız Yüzbaşı Enderby'yi yonder boyunca taşıyacak
Mahkumların nerede olduğu.  Kızını da al.  Geri döndüğünde
Mahzene inin ve trene bayılın; dışarı çıkmış olmalı.
Kuleyi parçalayacaklar; Onları tutmanın tek şansı
Madeni patlat. Cennet uğruna acele et! "

Marco Çatıdan Nuta ve Milosh'u çağırdı.  Enderby'yi kaldırdılar ve
Bulgar topçuları yaparken onunla merdivenlerden yarıya inmişti
ilk vuruşları.  Bir kabuk korkulukun bir köşesini taşıdı. .
Kule patlamanın altında sallandı ve düşen duvarcılık
muhafaza, yoğun bir toz bulutu yükseltiyor.  Burton titredi
arkadaşlarının güvenliği, ancak düşünceleri onlardan bir
düşman arasında yenilenen hareket. Kazadan hemen sonra erkekler
Çalılarda gizlenmiş ve bir tezahüratla öne doğru fırladı.
Beklemek daha akıllı olurdu.  Burton onları belirsiz bir şekilde gördü
Tozdan, ama bir avluya menzili vardı ve yine erittiler
Yağma ateşi altında.

Kabuklar şimdi kulenin etrafında patlıyordu. Başka bir kaza oldu
üstünde; Taş parçaları odaya düştü, Burton'a çarparak birçok
yer.  Bu bir anksiyete anıydı.  Silahı terk etmemeye cesaret etti
Parça yok edilene kadar kule çökebilir
onun üzerine.  Mühimmi kısa sürüyordu-Marco geri dönecek olurdu
zaman?  Trenle ilgili olsa bile, alev patlayıcılara ulaşır mı?
Ve bu krizde,
Kendinden fedakarlık eylemi.  Her şey başarısız olursa, son anda
Kendini mahzene gitmeli ve suçlamaya ateş etmeli.

Şimdi birkaç saniyede bir tekrarlayan patlamalarla sağır,
Tozla boğuldu, taş parçalarıyla çarptı, yarısı dumanla boğuldu,
Hala yerini pencerede tuttu. Düşman bir ders öğrenmişti.
Gözden uzak kaldılar.  Çok geçmeden silahlar yapardı
iş ve kule harap olduğunda açık olurdu.

"Parçalanana kadar tekrar şarj olmayacaklar," diye düşündü.  "Şimdi bunun için!"

Tüfeğini alarak merdivenlerden acele etti.  Tuzak kapısında
bir an durdu. Koşmak üzere olduğu riski biliyordu.  Onun çalışması
Tünel o kadar acele etmişti ki patlamanın geriye doğru kuvveti
Tamamen kontrol edilemedi.  Hayatını eline alıyordu; Ancak
Son umuttu. Kendini bir araya getirdi.  Ayağı üzerindeydi
Aşağıdaki bir tüfek atışı ile durduğunda ilk adım.  .
Bir sonraki anda müthiş bir sarsıntı tarafından geri döndü ve düştü
kulaklarında muazzam gürültü yemek.  Bir an için şaşkına döndü.

"Marco bunu yapmış olmalı!" Sendeleyerek kendi kendine dedi
ayak.

Mahzende, gürültülü dumanlarda nefes nefese kaldı.  Onun
Hala parıldayan elektrikli meşale yere yatıyordu.  Ağzının yakınında
Tünel Kahramanlık eski Sırp secde gördü. Ona koştu, eğildi
onun üzerinde.  Henüz canlı mıydı?  Burton söyleyemedi.  Neredeyse
İnsanüstü Güç Büyük adamı sırtına kaldırmayı başardı ve
onunla mahzenin karşısında, basamaklar ve karşısında sendeledi
zemin. Neredeyse yükünün ağırlığı altında parçalandı, o sadece
korkunç bir kaza olduğunda girişe ulaşmak.  Kule
Tutuldu ve çöktü ve iki adam birlikte düştü.

[İllüstrasyon: tehlikeli bir an]



                                  VII


Burton kendine geldiğinde, Haki'de bir subay bulmaktı.
R.A.M.C. Kolunda, onun üzerinde eğiliyor.

"Tamam!" dedi neşeli bir ses. "Şimdi yapacak!"

"Neredeyim? Marco nerede?" Diye sordu Burton.

"Eski Sırp? Onun için endişelenme. Sarsıntısı var, ama o bir
Sert yaşlı çocuk ve onu çekeceğiz. "

"Peki Bulgarlar?"

"Buradan bir mil yeni bir parça yapmak için zenciler gibi.
Sağ.  Bu morfin tabletini alın.  Bilmek istediğiniz her şeyi duyacaksın
Bundan yirmi dört saat sonra. İki kez nakavt edilmesi oldukça şanslı
Bir gün söylemeliyim. "

Genç Marco, birkaç kez dolaşıp yolunu kaybettikten sonra,
İngiliz arka korumasının bir kısmında aydınlatıldı ve notunu verdi.
bir altalistten şirket komutanı ve albay aracılığıyla geçti
Tuğgenerin eline geldi. Haritanın muayenesi karar verdi
Bu memur, bir ışık süvarileri alayı kuleye gönderecek.  Onlar
düştükten yaklaşık on dakika sonra ulaştı,
Birkaç yüz metre uzaklıkta tanıştıkları Kaptan Enderby'nin hikayesi,
Gülümseyerek söylediği gibi üç mahkumu göz önünde bulundurmak.  Milosh
ve patlama meydana geldiğinde kuleye geri dönen Nuta,
harabelerde gömüldü.  İleriye doğru koşmak
Duman ve toz, iki adamı bilinçsiz ama canlı bulmuşlardı,
Girişin tek yarısı imal edilmiş kemeri ile korunmaktadır.

Bombardıman kulenin düşmesinden vazgeçmişti; Parça olmuştu
madenin patlamasıyla tamamen geçilmez; Ve önce
Düşman, İngiliz süvarilerinin ve silahlarının varlığının farkındaydı
Yine devreye girdi, alay Burton, partisi ile geri çekildi
ve mahkumlar ve İngiliz hatlarına doğru yola çıktılar.

Kulenin savunmasının değeri,
tugay. Arka korumasını kurtarmıştı.  Sırplar telafi edildi
Terk edilmiş arabada eşyalarının kaybı ve genç Marco,
İngiliz subaylar tarafından verilen hediyelerin yanı sıra,
Erkeklerden sayısız hediyelik eşya sahibi.  Eski Marco, kim
Yakında iyileşti, kahramanlığı için özel bir övgü ve ödül aldı
Madeni hayatının riskiyle ateşlerken.  Burton'a gelince, kimse
adının gönderildiğini öğrendiğinde daha şaşırmış
V.C.




[İllüstrasyon: Bölüm V başlığı]


                          Kayıp Takım


                                   BEN


Burton, sigara içerek kolay bir koşu trot'ta sürdü.  Bir gün geçirdi
ve rekreasyon yoluyla pili ziyaret etmek için bir at ödünç almıştı
ki bu da "tespit" yapmıştı, ama henüz yapmadığı
görülen.  Onunla tek iletişimi havadan kablosuz olmuştu.

İyi bir bahar öğleden sonraydı-o kadar ufak tefek güzel, diye düşündü, çünkü
Güneş ışığında sık sık kirli olan sıvı parlaklığa sahipti
hava durumu.  Toz, rüzgar rüzgarından önce beyaz yoldan bulutlarda uçtu.
Önümüzdeki bir yerden silahların patlaması geldi ve ara sıra gördü
Birkaç mil uzaklıktaki siperlerin üzerinde duman patlamaları.

Yol kenarında yalnız bir eve geldi.  Kısmen yıkıldı;
Ancak, katı bir kum torbası duvarı ile çevrili kapıda, bir subaltern
ayakta duruyor.  Burton dizildi.

"6 numaralı subaylar?" diye sordu lakonik olarak.

"Aynı," diye cevap verdi.

"Benim adım Burton: Gelip sana bir göz atacağımı düşündüm. "

"Sen adamsın, değil mi? Peki, seni döndüreceğim. Hepsi içeride
Silah çukurları, bekleme emirleri.  Atını arkaya götürün:
Pip-squeaks burada ara sıra. "

Atı güvenliğe yerleştiren Burton, rehberine eşlik etti.
bir zamanlar piyasa bahçesi olan yoldan, çimento höyüğüne
burada ve orada görülebileceği gibi küçük bir barrow'a benzeyen
İngiltere'nin güneyinde.  Ama Fransa'daki bu höyük açıkça eski bir
mezar yeri.  Yakın zamanda ve yapay bir şey vardı
dış görünüş.  Derin bir drenaj onu kuşattı ve batı tarafında orada
bir Eskimo kulübesinin girişi gibi küçük bir açılıştı.

"İşte buradayız," dedi rehberi ikinci teğmen Laurence Cay.  "Akıl
başın. "

Burton eğildi ve girdi.  Kendini geniş bir odada buldu,
kapının içinden loş ışıklı ve engeller uzanmış
daha uzakta.  Ona, parlak güneş ışığından geliyor, iç mekan
ilk başta alçaltıcı derecede karanlıktı; Ama gözleri alıştıkça
Dimness, silahı, temiz, sessiz, beton bir yatağında gördü; satır
duvarlarda girintilere yerleştirilen kabuklar; ve bir tünelin açılması.

"Bu bizim kazımımıza yol açar," dedi Cay. "Orada bir tane bulacağız."

Tünelden birkaç adım onları büyük bir mağara benzeri odaya getirdi,
Masa ve sandalyeler, dört ranza ve bir mağaza dolabı ile döşenmiştir.  İki
Memurlar geç bir öğle yemeği alıyordu.

Cay, "Burton, V.C., D.S.O.'yu tanıtmama izin verin," dedi Cay.
"Kaptan Adams, Bay Mortimer."

"Hullo, Burton? Öyleyse sensin. Nasıl yapar?" dedi kaptan sallayarak
eller. "Seni bir yaş için görmedim. Bir içki içtiniz mi?"

"Rahat küçük bir yer," dedi Burton, bir bardak elma şarabı çekerken.

"H'm! Oldukça adil. Bir 'Jack Johnson' dışında herhangi bir şeye karşı kanıtız.
Bizi henüz keşfetmediler.  Birkaç pip-squeak vardı ve
Dört iki, kazara. Daha iyi bir pratik yapıyoruz, sanırım. "

"Bu sabah bir şansı kaçırdın."

"Bu nasıl?"

"Şey, o değirmen, bilirsin, tam yol boyunca-Hunların bölümü
Karargah. "

"Yol boyunca! Beş mil-ve arasında bir tepe!"

Eski Kaptan Adams'ı tanıyan Burton, kesintiyi görmezden geldi.  Oldu
Adams'ı "çizmek" için kolay bir eğlence.

"Biraz hızlı bir şekilde, ve-Ham-doğrulukla,
her şey; Ve büyük ya da küçük Willy'nin olup olmadığını kim bilebilir?
orada bir ziyaret mi?  Ama işe yaradın ki hepsi
Kaçtım-aşçıları hariç. "

"Ama hepsini asın! Bir saniye sonra 'pil eylemi' siparişini verdim
O.P.'den ilk çağrıyı aldık ve .... "

"Evet, ama ilk kabuğun yarım mil kadar lahana yamasına takıldı
sol. "

"O.P. 300 yarda bildirdi," diye homurdandı Kaptan öfkeyle.

"Duygularını yedeklemek istedim yaşlı adam. Dediğim gibi, sadece korkmuş
Hunlar ve onlara temizlenmeleri için zaman verdi.  İkinci kabuk sadece
Sağa kadar: Bir domuzciyi yıktı. "

"Şimdi gel, bunu nasıl biliyorsun?"

"Eh, bölünmüş aşçılar lahana ve sosis yapmaya başladı ----"

Bu noktada Adams, altalternlerinin yazdığını fark etti.
kahkahalarını içerme çabası; ve sonunda olduğunu algılamak
"yontulmuş" olmak, Burton'ı yakadan yakaladı ve ona doğru fırladı
Ranzalardan biri.  Bu, olabilecek bir scrimmage'nin açılış hareketiydi
her ikisi de nefessiz olana kadar devam etti, aniden Adams Olmamıştı
kendini hatırladı.

"Gad, Burton, bu yapmayacak!" dedi. "O gençlere kötü örnek
Masumlar "(Subalternleri gösteren)." Oldukça eski zamanlar gibi
Okul, ha?  Ama gerçekten ---- "

"Ne zamandır kaptansın Adams?"

"İki hafta önce gazeteli; bir hafta sonra siparişler aldı.
Şimdi skylarking'den vazgeç, biliyorsun.  Başka bir içki iç. "

Oturdular, notlar karşılaştırdılar, eski zamanlarda konuştular: konuşma
genel oldu.

"Hendek baskınları daha yaygın hale geliyor," dedi Cay şu anda.  "Duydun
Geçen gün ne oldu? "

"Neydi o?"

"Rutlands'ın bir müfrezesinin daha iyi kısmı eksik. Tutarlar
Önümüzdeki siperler, biliyorsunuz.  Bir gece baskını çıkardılar ve
Hunların ilk çizgisine nüfuz etti: Bir avuç mahkumla geri döndü
ve konuşacak kayıp yok.  Ama stok aldıklarında, bir şeyler bitti
Bu takımdan kırk adam kayıptı. "

"Sanırım çok ileri gittiler ve kesildiler. Çok kötü şans."

"Eğer mahkumlarsa! Bana ne olursa olsun, umarım bir
mahkum. Bu baskınlar şimdi günün sırasıdır; Sanırım onlar
kullanışlı.  Her halükarda arkadaşlarımıza yapacak bir şey veriyorlar. "

Şu anda Burton, "pil eylemi" kelimeleri geldiğinde başladı
Bir devinki gibi bir kükreme içinde bir yerde.

"Megafon!" diye bağırdı Adams, zıplayarak.

Memurlar silah çukuruna koştu.  Çalışan adamlar
Dışarıda yarış geldi. Birkaç dakika içinde başka bir emir bağırdı
Telefon salonundaki adamın megafonu aracılığıyla-kabuk geçirmez bir mağara
zor.  "Hedef M-Bir Yuvarlak Pil Ateşi."

Kaptan Adams, Alman siperlerinin bir haritasını aldı ve bir hızla
Burton'ı, açıları ve sigortaları şaşırttı ve birkaç saniye içinde
Bir kabuk ıslık çaldı ve görünmez hedef millerine doğru çığlık attı
uzak.  Cay köşedeki kablosuz enstrümana gitmişti ve oturmuştu
kulaklarında alıcı telefonlarla.

"Sıra sağ; Shell çeyrek mil sola düştü," dedi
Şu anda.

Yeni ayarlamalar yapıldı; Silah tekrar ateş etti.

"Bu nasıl?" diye sordu Adams.

CAY'den sadece birkaç saniye önce göründü, sahip olduğu mesajı tekrarladı
Görünmez uçak keşifinden alınan, yanıtladı: "
O! "Bir an sonra ekledi:" Yeni pil ---- "Kırıldı:
Enstrümanın gömülmesi sona ermişti. İletişime girmeye çalıştı
Yine, ama başarısız oldu.  "O.P.'ye" uçağı görüp görmediklerini "sor,
Telefoncu. Şu anda cevap geldi: "
Ormanlık tepe.  Korkar bir Hun 'Archie' onu indirdi. "

Bu arada "kopma" emri alındı.  Acil görev
Pilin tamamlandı.



                                   II


Memurlar kazdıklarına geri döndüler.

"Meslektaşınız şansınız yoktu Burton," dedi Adams.  "Daha fazlası
yazık olmaktan daha.  Açıkça taze bir pil görmüştü.  Hunlar
bir başkası tespit etmedikçe ve bize ipucu vermedikçe gizlemek için zamanınız var
göz kırp. "

Dışarı çıktılar ve gökyüzünü taradılar. Görünürde hiçbir uçak yoktu.

"Sanırım yukarı çıksam iyi olur," dedi Burton. "Günümüzde görevdeyim ama
şansını kaybetmek için üzücü olurdu.  Yeni pil olmalıydı
Hedefinizi gördüğü yerden görülebilir.  Eğer bulabilmeliyim
Hemen gidiyorum. "

"İyi bir fikir! İşe başlamadan önce parçalayabiliriz. Daha iyisin
Uçuş komutanınızı arayın.  Sana hendek haritamı ödünç vereceğim. "

Burton telefon odasına acele etti. Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Tamam," dedi, "ama yalnız gitmem gerekecek. Gözlemcim uzakta ve
Başka kimse kullanışlı değil. "

"Bu garip. Kablosuz da pilotluk yapamaz ve çalışamazsınız."

"Belki değil, ama pili tespit edebiliyorsam
Yarın gözlemci ve sonra sizi bunun üzerinde çalışmaya koyabileceğiz. "

"Güzel! Ne yapabileceğimizi gördün."

"Şey, tam olarak görülmedi; ama görünüşe göre bu sefer bir domuzcuk değildi.
Bir saat sonra bana dikkat et. "

Eve döndü, yeniden monte etti ve hızla geri döndü
Aerodrom. Orada koşulları daha uzun bir şekilde açıkladı.
uçuş komutanı, mekaniği işe koyun ve on dakika içinde
Başlamaya hazır.

"Bir fırtına içindeyiz, fantil ediyorum," dedi komutanı ona girerken
yer; "Ama belki de kırılmadan önce geri döneceksin."

Hava yavaş yavaş değişmişti. Gökyüzü kalınlaşmıştı, hava
boğucu ve baskıcı.  Burton geniş bir spiral içine tırmanırken
Türk banyosundan taze ve canlandırıcı, soğutma odasına gidiyor.
Altı yükseklik elde edene kadar havaalanı üzerinde dolaştı
veya yedi bin feet, sonra hala Alman çizgilerine doğru yönlendirildi
sürekli yükseliyor. Yaptığı nokta dört ya da beş idi
kilometrelerce uzakta.  Yakında İngiliz siperlerinin şaşırtıcı ağı kaydı
onun altında.  Sonra Alman siperleri ortaya çıktı.  Üzerinde
Arkasındaki yollar bu şekilde hareket eden küçük siyah lekelerin farkına vardı ve
Bu-şüphesiz vagonlar veya taze adamlar getiren motor arabaları.

Motorunun whirr'ı,
Pop-Gun. Etrafa baktı; Yünlü bir duman topu havada asılı
Sağ.  Hemen sonra daha fazla pop vardı ve top oldu
bir kümenin merkezi.  Burton sola döndü, sonra uzun bir kaçtı
Merkezde kırmızı dilli alev ile yeşilimsi sarı duman.
Alman "Archies" işteydi.  Yandan yanından sallandı
taraf, önün yaklaşık üç mil arkasında olduğunu hesaplayana kadar
Siper hattı.  Sonra dik açılara döndü ve bir
Aşağıdaki bir patchwork yorgan gibi uzatılmış zeminin metodik arama
o.  İşte kahverengi bir plough land yaması, sonra canlı yeşil bir leke
çimleri veya beyazla benekli yeşillerden birini ifade eder-
Bahar Çiçeği.  Uzakta bir nehrin gümüş çizgisi
sarma yolunu takip etti.  Bir oyuncak gibi bir tren üzerinde yuvarlanıyordu
Bir oyuncak köprüsünde tren.

Altındaki karanlık bir kütle parçalandı ve kendini bireysel olarak çözdü
noktalar.  "Bombalardan korkuyor," diye düşündü.  Merkezinin bulunduğu noktada
Kalabalık olmuştu, zemin kararmış gibi görünüyordu.  "Yapmamalı
Acaba bu eksik uçak mı, "diye düşündü."
Ya da yaktılar.  Ama bu yeni pil nerede?  İşler alıyor
Sıcak. "Kabuklar onun hakkında her şeyi patlatıyordu. Arada ve sonra makine
ve hasarın kapsamını görmek için endişeyle etrafa baktı.
Belki de birkaç kablo gevşiyordu; birkaç kira
kumaş; henüz ciddi bir şey yok. Ama çok rahatsız oluyordu.

Yukarı ve aşağı uçtu, çift iş yapma zorluğunu hissetti.  Onunla
Harita önüne sabitlendi, yeni bir şey için zemini taradı
özellik.  Ah! Bu nedir?  Gözlüklerine bakarken
Bir grup çalı hakkında şüpheli aktivitelerde erkek grubu.  Onlar
Geçerken dağın.  Bir kabuk makineyi sallamayı ayarlar.  O sallanır
Yuvarlak ve tekrar yerinde yükseliyor, hatta birkaçını inmek için bile çıkıyor
yüz fit.  Yığın haritada işaretlenmez.  Bu ne
ortasında mı?  Uçuş, cevap vermeden önce onu onun ötesine taşıdı
soru; Ama tekrar dönüyor ve yerin üzerinde dolaşıyor.  Orada
çalıların ortaya çıkmasında doğal olmayan bir şey.  The shells are
Her zamankinden daha kalın patlıyor.  Koltuğunun hemen arkasında bir şeyler çatlar.  Ancak
Keşifinin başarılı olduğunu fark ederken heyecan duyuyor.  "
Pil o kümede gizleniyor ya da ben bir Hollandalı. "

Haritasındaki noktayı işaretledi, asansörü hareket ettirdi, havada yükseldi ve
Bir uçaksavardan kaçınmak için kuzeye doğru bir devre yaparak ev için yönlendirildi
Doğrudan onun ve havaalanı arasında uzanan silah.  Ve şimdi
İlk kez tehdit edici fırtınanın patlamak üzere olduğunun farkındaydı.
Batılı rüzgar yürürlükte artmıştı; Gökyüzü daha siyahtı; büyük
Bulut dalgaları doğuya doğru yuvarlanıyordu.  Rüzgara uçtu ve denedi
Bulutların üzerine yükselmek için.  Aniden Cennetin Topçu Etrafında Gürüldü
o; Körce bir flaş vardı; O sanki acının bilincindeydi
ağır bir darbe almıştı; Sonra bir süre hakkında her şeye kayboldu
o.

Kısmen duyularını kurtardığında ve kontrolü geri kazanmaya çalıştığında
Makine şaşkınlık durumundaydı.  Uçak neredeyse
baş aşağı.  Hangi üst ve hangisinin alt olduğunu bilmiyordu.  O
Makineyi düzeltmek için mücadele etti: başarılı olduğunda, harika gıcırdatma ile
Kontrollerden, birkaç yüz içinde olduğunu görmek için endişelendi.
zeminin ayakları, bir ahşabın üstünde. Tüm kendi kendine egzersiz yapmak
ağaç üstlerinden uzaklaşmayı başardı ve başka bir iki anda
Makine, sallanıyor gibi görünen bir yumru ile yere geldi
Her kemiği vücuduna yerleştirin.

Yarı şaşkın, kendini titreyen parmaklarla kapladı ve karıştırdı
koltuğundan.  Yağmur bir tufan içine döküyordu.  Gökyüzü siyahtı
gece.  Ayakları farkına vardığında sodden toprağa dokunmuştu
Yıkımdan ona doğru koşan bir dizi figürün.
Revolver için uğraşan, kurnaz bir darbe ile düştü.

[İllüstrasyon: İngiliz Yolu]

Yine bir an bilincini kaybetti. Sonra bir İngilizce duydu
ses.

"Sen aptalca bükülme! Görmedin mi?"

"Ateş edecekti."

"Peki, ne? Bir samanyak vuramadı. O olduğunu görmedin mi
Fuar düşme ile buruştu mu? "

"Konuşabilirsin, ama bir çiçek açması için yanlış vurulmayacaktım
Hun."

"Sana herhangi bir aptalın bizimkilerden biri olduğunu görebileceğini söylüyorum. Bundan emindim.
Emin olmalısın-üstün memurunuza çarpmalısınız. "

"Sessizlik, sen adamlar!" yetkili bir ses denir.  Bir subay gelmişti
Ahşabın barınağından.  "Yaptığın gürültü duyulabilir
bir mil uzakta.  Bütün Hun ordusunu bize getireceksin. "

Aslında, erkekler sahne fısıltılarında konuşarak başlamışlardı,
Tonları, heyecanlarında daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geliyor
Tartışma devam etti.

Burton sert ve acı verici bir şekilde ayağa kalktı.

"Affed, efendim," diye mırıldandı onu yıkan adamı mırıldandı.
"Çok yağmur yağıyor ----"

"Sorun değil," dedi Burton. "Neredeyim?"

"Sensin Burton!" dedi memur. "Ağaçların arasına gel. Siz adamlar,
Uçağı içinde! Yağmur o kadar kalın ki belki de Hunlar
Nereye düştüğünü gördüm. "

"Ama kendi hatlarımızda tehlike var mı?" dedi Burton şaşkınlıkla.

"Kendi hatlarımızda değiliz," diye tekrarladı memura Burton'ı sürükleyerek
ahşap. "Biz Marooned."

"Gad, Hedley, kayıp takım mısın?"

"Evet; sana söyleyeceğim."

"Önce makineye bir göz atmama izin verin. George tarafından! Olduğumu düşündüm
için yapıldı. "

"Dar bir gıcırtıydı. Ama her zaman harika şansın oldu. İşte
makine.  Hasar nedir? "

Burton uçağı inceledi ve kaba bir omuz silkti.

"Motor kaputta iki delik, uçaklarda bir düzine, destek telleri
uzak; Onu sakatlamıyorlar, ama en kötü şey
İniş tekerlekleri bükülür. Doğru konulana kadar işe yaramaz. "

"Şey, belki bunu senin için yapabiliriz. Kötü bir şekilde güveç gibi görünüyorsun
Makine olarak ve hiç şaşmamalı. "

"Ama söyle bana Hedley, neredeyiz? Ve buraya nasıl geldin?"

"Sana söyle," dedi fısıltılarla konuşan Hedley
Diğer sinir endişesi belirtileri.  "Hadi."

"Ama makineyi terk edemem."

"Yapmalısın. Bizimle alamayız. Yağmurken bulunmayacak
sürer. "

"Bu tekerleği düzleştirmedikçe geri uçamam."

"Pekala. Stanbridge," dedi kısa, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir
Onbaşı, "O bükülmüş tekerleği çıkarın. Hızlı çalışma!"

"Çok iyi efendim."

"Gemide bazı araçlar bulacaksınız," dedi Burton.

"Ve bir sıra yapma," diye ekledi Hedley.

Tekerleği ayırmak sadece birkaç dakikalık işti.  Yoktu
konuşma; Herkes gergin sabırsızlık gösterdi; İki veya üç adam tuttu
Ahşabın kenarında izleyin.

"Şimdi o zaman," dedi Hedley.

Yoldan geçti, ahşaptan geçti.  Burton topuklarını takip etti:
Kendisini bir ağrı özeti hissetti.  Yağmur hala düşüyordu.  Başından sonuna kadar
Uzak bir binanın bulanık ışıkları görülebilir.  Kısa Yürüyüş
Partiyi kalın bir çit gibi görünen şeye getirdi
bir alanı sınırlamak.  Fısıldayan bir meydan okuma vardı.

"Potsdam," diye fısıldadı Hedley karşılığında parola verdi.

Döndü, Burton'ı kolundan aldı ve ona bir açılıştan rehberlik etti
Bramble çitinde aniden kendini açıklamıştı.  Bir Nöbetçi
bir kenara bırakıldı; Parti başvurdu. Burton kendini aşağı doğru hareket ettirdi
Geniş bir mağaraya açılan, yanan keskin bir ilan
tek bir mum lambası.  Dışkılardan iki veya üç adam kalktı
Oturuyorlardı.  Zemin kabaca bindik. Bir masa durdu
Merkez.  Bir taraf boyunca bir dizi büyük ahşap kutu vardı.

"Onlara uyuyoruz," dedi Hedley. "Çok havasız mahalleler, algılıyorsunuz."

"Toprak ve mum dumanı konsantre özü," dedi Burton, koklayarak.

"Ayrıca pastırma yağ ve ocakımızın kokusu. Otur, sahip olacaksın
Bir jiffy içinde yiyecek ve içecek bir şey. "

"Tekerleği unutmayacak mısın?"

"Hayır. Stanbridge, o çarkı sağa koy."

İngiliz askerlerinin herhangi bir puanı arasında genellikle bir
elini her şeye çevirebilen factotum.  Aksi halde değildi
Rutland Hafif Piyade bu adamları.  İşin başladığını gördükten sonra
Hedley rahat bir nefes aldı.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi.



                                  III


"Gece baskınını duydun mu? Peki, tamamen kesildik
geri kalanı yandan bir saldırı ile, kanattan.  Yolumuzu bombalamaya çalıştık
Geri, ağır kayıp, hepsi karıştı.  Bir bütün gibi görünüyordu
Bizim ve çizgilerimiz arasındaki Hunların Tugayı, bu yüzden yapılacak tek şey
onlara kaymayı vermek ve bir bulma umuduyla kaçmaktı
Kırılabileceğimiz zayıf nokta.  Sadece yirmi dört
biz gittik.  Birlikte kalmayı başardık ve kaçacak kadar şanslıydık
Hunlar; Ama elbette umutsuzca kaybolduk.  Gün ışığından hemen önce,
Ölü ritim, ahşabın içine tökezledik, ne umursamadık
bize oldu.  Sabahın erken saatlerinde yaşlı bir Fransız çiftçi bizi buldu
Orası.  Şapkam! Bize derin olduğumuzu söylediğinde oldukça kötü hissettik
düşmanın ülkesi ve çiftliğinde sadece yarısı olan bir hun şirketi
mil uzakta.  Rummy, değil mi?-Çiftliğinde çalışarak tutuldu
Her şey ve Hunlar onu pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor. "

Burada adamlardan biri taze kızartılmış domuz pastırması, bisküvi ve
Hafif şarap.

"Düşün!" Hedley devam etti.  "Muazzam bir şansdı, eski
Lumineau'nun bizi bulması, onun bu mağarası yüzünden.  Bu
Çiftliğinin etekleri ve burada yedek mağazalarının çoğunu gizledi
Hunların geçen Eylül ayında geldiğine dair haberi olduğunda
On iki.  Mağaranın bir geçmişi vardı, öyle görünüyor ve şanslı
yine Hunlar bunu bilmiyor.  Yaşlı çiftçi bana eskiden
Yüzyıllar önce ünlü bir kanun kaçağı grubunu barındırın.  Devrim sırasında
Yerel asilzade ailesi aylarca yaşıyordu.  Daha yakın zamanda var
Belçika sınırında mal işleten kaçakçılar için bir mağaza oldu.
Burada oldukça güvenliyiz, elbette gezinen bir Hun bunu keşfedebilir
Her gün ve sonra ---- "

"Ben aşağı indiğimde ahşapta nasıl oldun?"

"Orada değildik, ama motorunuzu duyduk ve Stanbridge,
Harika kulak, İngilizce olduğunu ilan etti, bu yüzden şansa koştuk.
O kadar karanlık olmasaydı ve çok yağmur yağmamış olsaydı, Hunlar kesinlikle
Seni gördüm veya duydum; Ama her zaman tüm şanslara sahipsin! "

"Zaten iyi bir pay aldın."

"Biz var, bu doğru. Eski Lumineau bizi iyi tedarik etti.
Cennetin kendisi için ne riski bilir.  Burada umuduyla takılıyoruz
Bir gün geri dönmek. Oldukça umutsuz, bekliyorum; Ama gitmiyorum
Gerekecek kadar vermek için. "

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Şansa güvenmeliyiz."

"Bu tekerlek düzeltildiğinde geri dönüp sana rapor edeceğim
Albay. "

"Hiçbir şey yapamaz. Genel bir itme kısa bir şey bunu kazanamaz
zemin ve bir puan uğruna yüzlerce risk almayacak.  Bizim
Şans, bir gece kınarken kaymaktır; O zaman bile
Oranlar bize karşı yüze bir. Yine de C.O. istemek
Bize ne olduğunu bilmekten memnuniyet duyun ve söylersen memnun olacağım
o. Ama senden sonra geceye geri uçmaya uygun olduğunu düşünüyorsun
yorucu?"

"Ah evet! Biraz salladım, ama biraz dinlenme beni kuracak.
Hunların donatıldığı yeni bir pil keşfettim ve rapor etmeliyim
mümkün olan en kısa sürede. Bak: İşte nokta. "

Son zamanlarda haritasında yapılan işareti gösterdi.

"İyi!" dedi Hedley, haritayı ilgi ile inceleyerek.  "Ama Hunlar '
Siperler benimki kadar tamamen işaretlenmez.  İşte görüyorsun
Hepsi planlandı: Onları kendimizi bildiğimiz kadar biliyoruz. "

"Bu faydalı. Diyorum, Hedley, neden biraz yapmamamız gerektiğini anlamıyorum
Düşmanın ülkesindeki varlığınızın pratik kullanımı ve sizi uzaklaştırın
fazla."

"Kaçmak için kendimize güvenmemiz gerekecek. Dediğim gibi
Daha önce, C.O. Küçük pek çok şey için yüzlerce risk almayacak; Ve
Yaparsa, tugay buna izin vermezdi. "

"Bilmiyorum. Bana bu kadar haritanın bir kopyasını yapabilir misin
Mağara pozisyonuna girerek mahalle endişe duyuyor mu? "

"Kesinlikle: Sipariş kitabımdan bir yaprağa gireceğim."

Kaba çizim tamamlandı, Burton kağıdı katladı ve içine koydu
Cep, dikkat çeken, yarısı jest, yarısı ciddiyetle--

"Hunlar beni yakalarsa, korkarım onu ​​yemem gerekecek. Şimdi bu benim
fikir."

Hedley'nin geçtiği uzun bir tartışma başlattı
Şüpheden güven ve coşkuya.

"Şey, eğer çıkarırsan," dedi sonuç olarak, "Bu bir
muazzam puan. Sen bir V.C. Zaten: Daha ne yapabileceklerini anlamıyorum
Senin için yap-hariç seni bir Rab yap. "

"Sevgili dostum! ... sadece bir nokta var. Daha iyisine sahip olmalıyım
O ahşaptan daha iniş yeri.  Gecenin ilişkisinden sonra olacağım
Hakkında ağaçlar varsa gergin.  Daha uygun bir şey var mı ve
güvenli?"

Hedley düşündü.

"Var," dedi şu anda, "biraz daha uzakta. Ahşabın ötesinde
Zemin yükselir: Bu parçaların gösterebileceği bir tepeye en yakın şey.
Sonra geniş bir çimenli oyuk içine düşer.  Bu senin yerin.  Alacağım
Eski Lumineau, on birde yarın geceye üç küçük ışık göstermek için.
İçi boş olarak Hunlar tarafından görülmeyecekler: Ayrıca, onu alacağım
Gökyüzü dışında onları maskeleyin. "

"Bu başkent. Eh, on bir kişi ya da kısa bir süre sonra ortaya çıkmazsam
Ya yolda kanatlı olduğumu bileceksin ya da
Brigadier küçük eğlencemizi geri çevirdi.  Bu durumda sen
Kendi başınıza elinizden gelenin en iyisini yapmalı. "

"Doğru, yaşlı adam. En çok korktuğum şey, kaçmayacağın
güvenli bir şekilde.  Geceye girme yok ve Hunlar duymak zorunda
motorunuz.  Daha fazla gürültüye çıkacaksın. "

"Ama karanlık: ay yok; ve tespit etmeden önce iyi olacağım
Ben."

"Umarım."

"Zaman ne?"

"On dakika ila dokuz. Gece yarısına kadar bekleyin.

"Yapacağım. Zaman geldiğinde beni uyandır."

Burton, herhangi bir yerde uyuyabilen şanslı ölümlülerden biriydi.
zaman.  Birkaç dakika içinde sağlıklı uyuyordu.  Gece yarısı Hedley
onu canlandırdı.

"Zaman bitti," dedi.  "Yağmur durdu ve gökyüzü açık:
Size yolu gösterecek kadar yıldız ışığı var. Gönderiyorum
Stanbridge ve tekerleğinizi değiştirmek, makineyi çıkarmak ve
görüşürüz.  Sanırım burada _qui vive_ üzerinde dursam iyi olur. "

"Güle güle, o zaman-yarın tepe."

Adamları takiben Burton mağaradan çıktı ve aşırı
ahşaba dikkat edin.  Mahalle sessizdi; tek ses
Uzak silahların patlaması.  Tekerlek değiştirildi; Uçaktı
Hızlı bir şekilde sürüklendi veya yaklaşık çeyrek mil açık oyuğa kaldırıldı
uzak. Burton, motorun üzerinden bakarken birkaç endişeli dakika geçirdi.
elektrikli meşalesinin ışığı; Sonra kendini koltuğuna bağladı,
ve diğer adamlar sarılırken stanbridge'e pervaneyi döndürmesini emretti
makinenin arkasına.

"Ben kapalı olduğumda deli gibi yarış," dedi.  "'Ware Huns!"

Motor kükremeye başladı.

"Açık dur!" dedi. Makine çim boyunca yuvarlandı, ivme kazandı; kuyruk
kaldırıldı; Tekerlekler net yükseldi; Ve çimleri çok büyük bir şekilde yağladı
kuş.  Birkaç saniye içinde Burton ilk turda yukarı doğru eğiliyordu.
Spiral kursu.

On dakika sonra bir Alman piyade partisi, bazıları tamamen giyinik, diğerleri
Deshabille'in çeşitli aşamalarında, yükselişte nefessizce koştu
Şimdi terk edilmiş içi boş.

"Eminim," dedi onlardan biri, "ilk ses bir yerden geldi
burada hakkında.  Sonra bir uçak, büyük bir siyah kuş gibi yükseldi.
ağaçlar.  Motoru duyduğum anda alarm verdim. "

"Hayal kurmuş olmalısın, aptal," dedi teğmen, sinirli
uyanmak. "Burada gece vakti uçak yoktu; biri yapamadı
Önce aşağı inmemiş olsaydı yukarı çıkmıştı ve bunu duymalıydım.
Kendinize şanslı düşünün, seni görevde uyuduğum için bildirmiyorum.
Feldwebel, adamları geri getir. "

Teğmen topukunu açtı ve plodded geri çekildi
tepe. Verey ışıklarının parlaması, gökyüzündeki kabukların patlaması
batıya doğru, adamın hikayesini doğrulmuş olabilir; Ama teğmen
Schnauzzahn asla kendini yanlış kabul eden adam değildi.



                                   İv


Ertesi gece on birden biraz önce, Almanlar bu kısım
cephenin ani bir şekilde olağandışı bir patlamasıyla ajitasyona atıldı
İngiliz topçudan şiddetli silah ateşi.  Böyle bir bombardıman
Genellikle bir piyade saldırısı ve Alman askeri için ön,
Yeterince cesur olmasına rağmen, artık akılda olmak için oldukça kolay değil
İngiliz "Tommies" ile tanışmak.  Ön siperlerdeki birkaç adam
zemin veya kazıklarında; iletişim ve destek hendekleri
doldurulmuş; Ve Verey Lights, hiçbir erkeğin topraklarını aydınlattı.
Bombardıman sona erdiğinde düşmanın sürmesini beklediler.

Sağır edici din ve kaza, başladığı kadar aniden durdu.  .
Almanlar ön siperlerine koştu.  Ama hiçbir işaret yoktu
Şimdi parlak aydınlatılmış alanda hareket.  Tüfek ateşi yoktu, hayır
Bombalar, tezahürat sesi yok.  Hepsi sessizdi.  Şaşkınlardı.  Olmuş
Saldırı ertelendi mi? Bombardıman çok uzun sürmemişti
çok hasar.  Belki onları korkutmayı amaçlamıştı.  Hiçbiri
İtiraf et, eğer nesne buysa, başarılı olduğunu kabul edin.  Bir süre için
Silahlarda durdu, dikkatli, şüpheli, huzursuz.  Ama bombardıman
Devam edilmedi.  İngiliz korkulukların üzerinde hiçbir şey gösterilmedi.  Kayıp oldular
Duygularını hafifletmek için birkaç atış; Sonra yerleşti
Siperlerin yorgun gece çalışması.

Bu kısa bombardıman açıldığı anda Burton yükselişini yaptı.
İngiliz çizgilerinin arkasındaki havaalandan.  O anda
Alman çizgilerinin arkasında dolaşıyordu, yaklaşık 2000 feet
Hava, önceden düzenlenmiş sinyal ışıklarını almak için boşuna çabalayan
içi boş.  Uçuşu bombardımanla dikkatlice zamanlanmıştı;
Gürültünün örtüsünün altına inmiş olmalı; Ama en iyisi
Düzenlemeler öngörülemeyenler tarafından geçersiz kılınmaya yatkındır.  Sis
zemini batırdı, tamamen ışıkları tamamen gizleyecek kadar yoğun
elektrik yoğunluğundan daha az.

Bu şaşkındı.  Aynı zamanda endişe vericiydi. Motorun mırıldanması,
şimdiye kadar sürekli silah ateşi tarafından boğulmuş, şimdi belirgin bir şekilde olmalı
Aşağıda duyulabilir.  Bir projektör zaten oynamaya başlamıştı; çok geçmeden
Uçak, kesişen ışınlarının tam parıltısında olacaktır.
Ne yapmalı?  Geri dönmek, tüm şemanın dökümü anlamına geliyordu;
Fırsat tekrarlamayabilir. Henüz gelişmek için karaya çıkacak
felaket; hiç inmek onu gönderilen devriyelerin eline atabilir
onu yakalamak için dışarı.

Bu yüzden sorunu huzursuzca çevirirken, gözleri, gerildi
Dünya'ya doğru, aniden üç küçük ışık noktasını keşfetti
üçgen olarak.  Aniden kayboldular; Bir puf rüzgarın vardı
Moment sisi kırdı, daha sonra geri döndü ve onları gizledi.
Ama bakış ona karar vermek için yeterliydi. Bin fit düştü,
tekerlekli, tahmin ederek, yerinde yargılayabildiği kadarıyla
Işıkları görmüştü. Bir kez daha onları gördü; Onlar
daha parlaktı.  Başka bir projektör gökyüzünü süpürüyordu: boyun ya da
Şimdi hiçbir şey yok.  Işıkları göz önünde tutarak, dik bir şekilde daldı,
Keskin bir sarsıntı ile, tepenin yirmi adımında
üçgen.  Ancak makine ivmesini kaybetmeden önce çöktü
oyuk kenarındaki bir ağacın kütüğüne karşı.  Burton
koltuğuna atıldı; Neyse ki kayış onu engelledi
Dışarı çıkıyor.  Şoktan kurtularak kayışı gevşetti,
tırmandı, etrafa baktı ve kimseyi görmüyor, incelemeye devam etti
makinenin ön kısmı.  Bir dehşet soluk verdi. .
Pervane parçalandı.

Felaketin sonucu derhal aklına girdi.  O
Sadece Rutlands ile birlikte geri dönebilirdi. Başarısız olurlarsa,
de başarısız olur.

Kendisine, hasarın bu şekilde onarılamaz olduğundan emin olmuştu
Mağaradaki emrinde olduğu gibi aletler, farkına vardığında
Hızla yaklaşıyor ışık ayakları.  Bazılarını görmeyi bekliyor
Şüphesiz onu arayan Rutlands, başını kaldırdı
yükselişin tepesine doğru.  Sonraki an iki kavrayışındaydı
Biri, guttural zafer mouthing, boğazını bir
Boğulma.



                                   V


Burton'ın havaalanından başlamasından yaklaşık yarım saat önce kaptan
19. Pomeranian Piyade'nin bramarbaları,
Bir memnuniyet homurdanması ile bıçak ve çatal.  Dudaklarını sildi, fırlattı
Bir kadeh şaraptan ve teğmen üzerine ışıltılı gözleri döndürür
Tersine oturan aynı alayı schnauzzahn, boşaldı.

"Gott Sei Dank! Bu Fransız domuzunun bir erdemi var: yemek yapabilirler."

"Harika!" Teğmen kabul etti. "Bunu kim düşünürdü
Eski bir Fransız çiftçi böyle kaynaklara sahip olurdu?  Ucuz. "

"Gerçekten ucuz!" Kaptan'a güldü. "Senin ve ben arasında, eski Lumineau
sonra makalemizi iyi Alman parasına dönüştürmekte zorlanacak
Savaş ... istes ber elentzlich-o domuzun gürültüsü. "

Kapı, kahve taşıyan yaşlı bir kadın hizmetçiyi kabul etmek için açılmıştı.
Bitişik odadan-geniş çiftlik mutfağı
Kaptan'ın erkekleri-guttural bir kükreme.  Biri gibi beslenen yüz Alman
Çeşitli hoş olmayan sesler verin.  Bu sadece bir tesadüf değil,
Belki de Prusya'nın bir domuzu sevmesi.

Memurlar fincanlarını kahve aldı, yaktı puro ve geri döndü
sandalyeleri.  Kapı hizmetçinin arkasında kapandı ve sesleri azaltarak
boğuk bir uğultuya, beylerin rahatlığını rahatsız edecek kadar yüksek değil.
Hoş bir saatti.  Günün çalışması yapıldı; Üçtü ya da
ateş hattının dört mil gerisinde; Çiftlik rahat bir kütük oldu.  Vardı
geç çalışıyordu; Akşam yemeği yerini almıştı:
Purolarını bitirdikleri için iyi bir Alman vicdanıyla gidebilirler
yatak.

Şu anda kapıda bir vuruş vardı.

"Gel," dedi kaptan uyguya.

Bir çavuş girdi ve sert bir şekilde selamladı.

"Ne istiyorsun? Geç kaldı. Sana emirlerini verdim."

"Herr kaptanı, Affed'i rahatsız etmesini istiyorum, ama ----"

"Zaman kaybetmeyin, Ascher. Ne söylemek zorunda olduğunuzu söyle, kafa karıştırın
Sen!"

[İllüstrasyon: "Söylemeniz gerekenleri söyle-size uyuyor!"]

"Bu önemli, Herr kaptanı. Bir süredir şüpheliydim
Herr kaptanının bildiği gibi, çiftçi,
şüphelerimi paylaş. Doğru, çiftçi, bir Fransız olsa da, çok zorunludur "
(Burada çavuş bir an için masadaki kalıntılara baktı),
"Ama sevginin sadece kör olduğunu hissettim ve onu izledim."

"Ha! Şimdi ne gördün?" dedi kaptan, oturuyor.  "Varsa
hıyanet----"

"Gece bir veya iki kez çiftçi ahşap yonder'e doğru çıktı.
Kendime sordum, neden?  Geceleri çiftlik işi yok. Geceye I
onu takip etti.  Zor, Herr kaptanı, çünkü çok hareket etti
Dikkatli bir şekilde, durup arkasına ve etrafına bakmak. "

"Bu şüpheli. Peki?"

"Ahşabın ötesine, tepeden aşağı ve oyuk içine doğru yola çıktı
Diğer tarafta, orada, Herr kaptanı, üç küçük lamba koydu
Yerde, öyleyse. "Masaya taşındı ve üç şişe düzenledi
üçgen olarak.  "Onları yaktı."

"Peki sen? Elbette onu ele geçirdin mi?"

"Bunu yapmayı düşündüm, Herr kaptanı ve bir açıklama talep etmeyi;
Ama bunun Herr kaptanının takdirine bağlı bir konu olduğunu hissettim ---- "

"Ve sen onu terk et! Idiot! Elbette sinyallerdi. Yapmalısın
Onları söndürdüm, bağladım ve sabah bana getirdi.
Şimdi bir saat uykusunu kaybediyorum.  Salak!"

Kaptan Bramarbas şimdi yeterince aktifti.  Kalktı, kemerini büktü
ve kaskını koy.

"Gel, Schnauzzahn," dedi, "bunu kendimiz göreceğiz."

"Neden bir ekip göndermiyorsun?" Teğmen önerdi.

"Ach! Domuz muhtemelen sarhoş. En iyi ihtimalle donuk aptallar.
Gel!  Uyarmaktan kaçınmak için pencereden dışarı çıkacağız.
hizmetkarlar. "

İki subay ve çavuş pencereden çıktı ve acele etti
tepeye doğru.  Sahip olan hizmetçi neredeyse gitmemişlerdi
onları bekledim kapıyı çaldı ve cevap almadı, hayır duyma
Sesler, çabucak açtı ve içeri baktı. Boştan baktı
Sandalyeler açık pencereye.

"Eh, Mon Dieu!" Mırıldandı ve kapıyı kapattı, acele etti
mutfak.

Üç Alman, tepenin yarısını yaklaşık yarısını kaplamıştı.
Sağdan ağır ateş etme sesi kulaklarını kırdı.  Onlar
durdu ve birkaç dakika boyunca patladı
Siperlerin mahallesinde hızlı bir şekilde art arda.  Kaptan
yemin etti.

"Bir saldırı gibi görünüyor," diye homurdandı. "Bu küfürlü İngilizce! Yapmalıyız
Destek olarak çağrılırsak acele et. Gece uykusu yok,
Schnauzzahn. "

Acele ettiler ve beş dakika içinde alçakta sürünüyordu
eğim.  Krette durdular ve oyuk içine baktılar.  Bir figür
içine daha parlak bir ışık yayan lambalardan birinin üzerinde eğiliyordu
sis.

"Git ve onu yakalayın, Ascher," diye fısıldadı kaptan.

"Onu süngü olsun, Herr kaptan mı?"

"Hayır; onu kullanmalıyız. Onu daha sonra vurabiliriz."

Çavuş, arkadan yaşlı çiftçinin üzerine sessizce süzüldü.  Oldu
Onu aşmak ve onu çaresiz bırakmak için birkaç saniyelik işi
zemin.

İki memur ileri gitti.  Yamaç inerken oldular
Işıkların daha az görünür olduğunun farkında.

"Bir uçağa sinyal olarak tasarlanıyorlar," dedi Schnauzzahn
Onlara hızla yaklaşıyor.  "Bak! Yukarıda yönlendirildiler."

"Kötü ihanet! Ama iyi Alman fikirlerimiz onu yenecek.
Dinlemek!  Bir motor duyuyor musunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı kısa bir sessizlikten sonra teğmen.

"O zaman hala zamanımız var. Ascher, lambaları eğimin yanına taşıyın.
İnişini boz! "

Çavuş lambaları yamacın dibine taşıdı ve onları yerleştirdi
birbirine yakın.

"Öyle değil, aptal!" diye bağırdı kaptan, "Onları daha önce olduğu gibi düzenleyin.
Anlamıyor musun? "

Lambalar üçgen pozisyonlarında neredeyse hiç yeniden düzenlenmemişti
Bir motorun pırıltısı, uzaktaki gök gürültüsünden duyuldu
silahlar.

"İşte o!" dedi Bramarbas.  "Umarım boynunu kırar. Eğer
Sen ve ben onu ele geçireceğiz, Schnauzzahn; Ascher koruyacak
çiftçi."

Beklediler.  Uçak yukarıda tekerlekli duyulabilirdi.  .
Bombarma aniden durdu.

"İngilizler zihinlerini değiştirdi. Çok fazla zarar veremezler
on dakika.  Çok daha iyi! "Dedi kaptan.
oynamaya başladı. "Potztausend! Umarım vurulmaz. Çok daha iyi
onu yakalamamız için. Sis içinden ışıkları görebilir mi? "

"Kuşkusuz onları gördü. Ses durdu.
motor."

"Fransızları kretin üzerine getirin, Ascher ve ağlamasına izin vermeyin. "

Böylece Burton, şanssız kazasından sonra kendini buldu
19'lu Kaptan Bramarbas ve Teğmen Schnauzzahn'ın kavrayışında
Pomeranian Piyade.

Alman subayları kendilerinden çok memnun kaldılar.  Vardı
İyi destekledim: Fransız yemekleri ve Fransız şarabı onları pembe'ye yatkın hale getirdi
görüntüler.  Daha hoş bir şey günlerini taçlandıramazdı.  Bir Fransız
Casus, İngiliz uçak ve İngiliz havacı-hepsi tek bir mesafede!
Demir Haç genellikle çok daha az ödül verilmişti.  Ve elbette,
Arkasında bir şey vardı.  Bir düşman uçağı inmez
bu nedenle, bazı önemli nesneler olmadıkça Alman çizgilerinde
kazanıldı.  Şüphesiz İngilizler deliydi; Ama sonuçta yöntem vardı
deliliklerinde.  Bir sonraki hareket, bunun doğasını keşfetmek olmalı
İngiliz şeması ve çiftçi casusuyla iletişim araçları.
Sonra iltifatlar, promosyon ve demir haç!

Bunlar gibi bazı düşünceler Almanların zihninden yarıştı
Extling anı, ilk kez elleri tutulduğunda
İngiliz eti.

"Revolver'ınızı teslim et," dedi Almanca Kaptan.  "Konuşur musun
Almanca?"

"Hayır," dedi Burton, Schnauzzahn'ın onu rahatlattığı gibi direnç göstermedi.
silah. Çok sefil hissetti.

Kaptan Bramarbas hayal kırıklığına uğradı. Ne o ne teğmen konuşmadı
İngilizce ve İngilizcenin onun için gelmedi
Fransızca konuşabilir.

"Mahkumlarımızı çiftliğe götüreceğiz," dedi Schnauzzahn.

"Bir dakika bekleyin. Kaldıracak veya yok edecek suç ortağı olabilirler
Sırtlarımız döndüğü anda uçak. Bu üzücü olurdu. "

"O zaman ne? Birimiz makineyi korumak için kalırsa ve
suç ortağı, bilinmeyen bir sayı tek elle karşılamak zorunda kalacaktı. "

Revolver'ı Burton'a işaret ederek durdu. Bir çıkış yolu bulmaları gerekir
bu quantry.

"Neden bazı adamları yetiştirmek için Ascher'ı çiftliğe göndermiyorsunuz?"

"Yine, düşman tarafından yayılmış olabilir. Tabii ki,
Sonunda hiçbir şansınız yok, ama şimdiki zaman için, daha fazlasını bilene kadar, biz
Üçünün de birlikte kalması iyi olur.  Dinlemek!  Bir şey duyuyor musun? "

"HAYIR."

"Bizi farkında olmak için bir yere gizliyor olabilirler, ancak nasıl onlar
Böyle bir şema, çok deli, çok küstah ---- Ach gebe kalabilir! Bende var. "

Kaptan gerçekten de karar vermişti-ve devamı olarak
gösterdi, yanlış rotayı seçti.  Belki de daha kötüydü
Bir diğeri, çünkü koşulların cehaletinde seçildi; ama onun
Hesaplama tipik bir Alman yanılgısından yayıldı
Bir İngiliz Psikolojisi.

A sentry was always on duty at the door of the farm.  Birkaç
Revolver çekimleri ona alarm verecek ve birkaç dakika içinde
Pomeranyalılar, kolaylık saatlerinde domuz, ama iyi askerler
Yine de, kaptanlarının yardımına acele ederdi.

Burton hareketsiz durdu.  Schnauzzahn biraz solundaydı.
Bramarbas, tabancayı tutarak onunla yüzleşti.  Kaptan aniden ateş etti
İki hızlı çekimden, tabancayı önlemek için sağa doğru hareket ettirin
Mahkumunu vurdu.

Havacının hayatı hızlı kararlarla noktalanır,
ACT'nin düşünce ile mükemmel koordinasyonu.  Burton'ın zihni daha hızlı çalıştı
yıldırımdan daha. Almanca onu tekrar örtecek zamanı olmadan vurdu
Bir metal çubuğu olarak sert, kaptanın
Revolver uçuşunu ve bir kısmını gönderen keskin bir pislik ile bilek
Bir saniye sonra sol yumrukla altında şiddetli bir üst kesim
çene ve onu çalılara kaldırdı.

Bir kurşun Burton'ın yanağını ele geçirirken yaktı
Schnauzzahn. Başka bir sol omzunu sokuyor.  Ama kendini fırlattı
Tedirgin teğmen ve bir kızak çekmecesi ile onu gönderdi
Kaptanına katılın.

Şimdi sadece atılacak çavuş vardı. Bu layık durdu
secde çiftçisi biraz uzakta ve duymuş olmasına rağmen
Thudding darbesi ve amirlerinin her biri düştükçe kaza vardı,
Ne olduğunu açıkça görmedim.  Burton ne zaman ona doğru ilerliyordu
Bir verey ışığı sahneyi aydınlattı.  Ve sonra çavuş
şaşkınlık ve terörle, bir tarafında bir figürünü gördü
İngiliz Havacı, diğer yandan, dudağına doğru koşarak
Hollow, tanınmış Haki'de sessiz formların bir puanı. Normalde hayır
Şüphe, o cesur bir adamdı, ama bu cesaret erimişti
takdir.  Ellerini kaldırdı.

[İllüstrasyon: Eller yukarı!]

Bu arada Alman memurları kendilerini almışlardı.  Onlar
çevrili ve ele geçirildi.  Işık ölmüştü.

"Hızlı!" dedi Hedley.  "Hunların çiftlikten çıktığını duyuyorum.
Lumineau nerede? "

Çiftçi yükseldi ve ona geldi.

"Mağaraya git," dedi Burton. "Bir saniyede senin peşinde olacağım:
Makineyi ateşlemeli. "

Uçağa koştu, biraz benzin döktü ve bir maç uyguladı,
Ve alev havaya çıkarken, Rutlands ve
Çiftçinin rehberliğinde olan üç mahkumu
ahşaba kayboluyor.  Beş dakika sonra, Pomeranyalılar
Sahneye geldi, şaşırmış gözleri sadece yanan bir uçak tuttu;
Bir adam görünmezdi.

Mağaraya gelen, nefes nefese İngilizler kendilerini fırlattı; bazı
sessizce güldü; Üç gagged Alman'ın gösterisi çok
hoş.

"Seni bu kadar fırsatlı bir şekilde ortaya çıkaran ne?" diye sordu Burton.  "Çekim değil mi?
Zaman yoktu. "

"Hayır. Eski Jacqueline bizi uyardı. Memurları kaçırdı, açık gördü
ve Lumineau'nun yoluna girdiklerini tahmin etti.  Güvenmek
Fransız kadının zekâsları!  Ama diyorum ki, haberlerin ne? "

"Daha iyi olamazdı. Tuğgener, olduğu gibi bir
Gece için Alman siperlerine saldırı.  Ne zaman C.O. açıklanmış
koşullar, düzenlemelerini bizim
Şema. "

"O bombardıman Bluff değil mi?"

"Beni örtbas etmek için zamanladı ve Hunları kandırmak için ayrıldı.
Saldırı, saat iki için, beklemeden vazgeçecekler
BT."

"Bu bize siperlere ulaşmak için bolca zaman bırakıyor. Olacak
Gıdıklama iş, geçiyor.  Eski Lumineau'ya söyleyeceğim:
onun rehberliği.  Eğer işi reddederse, korkunç bir şekilde engelliyiz. "

Çiftçiyi ayırdı ve onunla sessiz bir konuşma yaptı.  .
Yaşlı Adam, partiyi üçüncü civarında yönlendirmeyi kolayca kabul etti.
Siper hattı.

"Ama bizimle tamamen mi gelecek misin?" dedi Hedley.  "Çiftlik olmayacak
Bundan sonra sizin için güvenli.  Vurulacaksın. "

Lumineau omuz silkti ve gülümsedi.

"Belki değil, Mösyö," dedi. "Bosches bizi görmedi;
sadece şaşkın olun.  Şimdi çiftliğe geri döneceğim; Görüyor musun
Bana memurlarının kaybolduğunu söylediklerinde şaşkınlık mı?  Yapacağım
Bir aramaya öncülük edin-bu yönde değil, parlament!-ve geri döneceğim
Sizi yönlendirecek kadar iyi.  Bir Bas Les Bosches. "



                                   VI


Birkaç gün sonra Teğmen Hedley,
Düzgün küçük bir subaydaki birkaç arkadaşın arkasındaki bir köyde estaminet
çizgiler.  Konukları arasında Kaptan Adams ve diğer memurlar vardı.
Rutlands'ın Destekleyici Bataryası ve Uçan Kolordu Burton.

"Fark ettiğin pili parçalamak yaklaşık kırk dakika sürdü,
Burton, "dedi Adams, gurur havasıyla.

"Domuz öldürmekten daha iyi," diye döndü Burton.

"Ah, biz de birkaç domuz kestik."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Hedley.

"Şey, görüyorsunuz, ilk etapta," Adams ciddiyetle başlamıştı.
Laurence Cay onu kesintiye uğrattı.

"Öncelikle, ikincisi, üçüncüsü, yaşlı adam için zamanımız yok.
Hedley ve onun kayıp takımını duyun.  George! Olmalı
ürpertici iş. "

Hedley, "Çok iyi bir şey tam anlamıyla sürünüyordu," dedi. "Yaşlı Çiftçi
Lumineau bizi kilometrelerce ormanda ve bahçelerden geçti-dolambaçlı bir yol,
Elbette.  Korkunç bir şekilde, karanlıkta dolaşıyor, yapmaya çalışıyor
Gürültü yok, fısıldamaktan korkuyor, dinlemeyi bırakıyor, en azından başlıyor
ses.  Sonunda en ilerideki küçük bir kopya aldık
Hendek çizgisi ve Lumineau bizi bıraktı.  Dikenlerdeydik
Sana söyle.  Saldırı asla başlamayacak gibi görünüyordu.  Yapamadık
Yakınımızda herhangi bir yerde herhangi bir hun duyun, ancak şimdi bir kornet notunu yakaladı ve
Sonra sol arkamızdaki kütükten.  Hendek haritama baktım ---- "

"Karanlıkta mı?" diye sordu Adams.

"Hayır, sen juggins! Elektrikli meşalem ışığında, erkekler tarafından taranmış
üzerimde eğiliyor.  Nerede olduğumuz hakkında oldukça iyi bir fikrim var ve
Çavuşum-bir başkent adamım-ve bir eylem planı hakkında konuştum ve
Burton.  Sırayı duyduğumda neredeyse tamamen heyecanla bağırdım.
Chaps ilk siperleri bombalamaya başladı. Hunları da duyduk;
Tüfekler, makineli tüfekler, Whizz-Bangs: Bir cehennemdi.  Biz içine girdik
tespit ettiğim ve neredeyse ikinciye ulaştığım iletişim hendek
Sağımızın karşısında yarışan bir hun kalabalığını duyduğumuzda çizgi. Biz
Biraz bekledi, tekrar devam etti ve bir travers içine şaplak geldi.  Oldu
Pitch karanlık, ama bir yıldız kabuklu patlamadan daha erken uğraşmadık
sağ üst.  Kendimizi aşağı fırlattık, ışık öldüğünde fırladık,
Ve-daha sonra ne olduğunu bilmiyorum.  Tek bildiğim bir şekilde
ya da birçok kişinin arkasında bastırdığımızı keşfettik
Öndeki arkadaşlarımız tarafından geri zorlanan Hunlar ve bir
Kendi bombalarımız tarafından sıkışmamızın iyi şansı.  Ben geçtim
Bir bağırmak için kelime ve adamlar Fiends gibi bağırdı.  O
Hunlar için yeterliydi.  Önlerinde Rutlands, Rutlands Geride
onlara!  'Kamerad!  Kamerad! ' Onları aradığımda haykırdılar
teslim olmak; Ve uzun bir hikayeyi kısaltmak için çok şey topladık ve aldık
Birkaç önemsiz kayıpla güvende. "

"Beni yenen şey," dedi Adams, "Burton üçle nasıl başa çıkmayı başardı
Silahlı Almanlar tek elle.  Nasıldı Burton? "

Şimdi Burton kendisi hakkında konuşmaya asla hazır değildi.  O attı
Ash sigarasından ve tereddütle cevap verdi ...

"Sadece biraz şans, Adams."

"Evet, ama ne?"

"Gerçekten sadece iki tane vardı."

"Hedley üç olduğunu söyledi."

"Öyleyse vardı," dedi Hedley, "ama ben
Sahneye geldi. "

"Ya diğerleri, o zaman? Gel, Burton!"

"Çok uzakta değillerdi. Gerçek şu ki, onları devirdim, eğer gerekirse
var. "

"Her ikisi de bir kerede mi? Sağ, sol-bu şekilde mi?"

"Hayır, birbiri ardına. Görüyorsun, kaptan bana bir açılış verdi ve
Ben aldım, hepsi bu. "

Şirket bu kadar çok açıklamadan memnun değildi ve
Detaylar ondan sürüklenene kadar Burton'a sorularla basıldı.
Bir sapmaya kadar bir tebrik seli katlanmak zorunda kaldı.
Burton'ın için bir baştankara meditasyon yapan Kaptan Adams
Pil ziyareti vesilesiyle "yontma", hoş geldiniz
rahatlama.

"Şey," dedi kaptan, yavaş yavaş _Times_,
"Burton iyi bir anlaşma yapıyor, ama her şey neye değer?
Resmi hesap alçakgönüllülüğünü şok etmeyecek.  Dinlemek!  Dün gece biz
düşmanın birinci ve ikinci çizgisinin belirli unsurlarını yakaladı
---- mahallesindeki siperler ve şimdi bizim
Kazançlar! '"



                                SON



          Büyük Britanya'da R. Clay ve Sons, Ltd.,
     Brunswick Street, Stamford Street, S.E. ve Bungay, Suffolk.






           * * * * * * * * *






               Herbert Strang'ın Büyük Savaş Hikayeleri


Bir Liege Kahramanı (Belçika).
Fransızca (Flanders) ile kavga.
Frank Forester (Gelibolu).
Uçan Kolordu Burton.
Düşmanın çizgilerinden (küçük Asya).


                           Tarihsel Hikayeler


Drake ile İspanyol ana (Elizabeth). Humphrey Bold (William III ve Anne).
Harry Rochester (Anne) maceraları.
Ranger'ı soyun (Kanada'da Wolfe).
Clive'nin kahramanlarından biri (Hindistan'da Clive).
Işık Tugayı'nın (Yarımada Savaşı).
Kılavuzların Barclay (Hint Mutiny).
Kobo (Russo-Japon Savaşı).
Moukden'in Brown'u (Russo-Japon Savaşı).


                                Romantizm


Jack Hardy: Yüz yıl önceki bir hikaye.
Palm-Tree Adası (Pasifik'te Macera).
Yerleşimciler ve İzciler (Doğu Afrika).
Dick Trevanion'un maceraları (kaçakçılar).
Hava İzci: Ulusal Savunma Hikayesi.
Hava Devriyesi: Kuzey-Batı sınırının bir hikayesi.
Tom Burnaby (Kongo Ormanı).
Sultan Jim (Orta Afrika'da Alman saldırganlığı).
Silahta Bir Beyefendi (Elizabeth Times)
Samba (Kongo Özgür Devlet).
Dağın Yaşlı Adamı (Orta Asya Gizemleri).






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURTON OF THE FLYING CORPS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41737

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
