*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Shelley, Vol. I (of 2) (Gerçek Shelley, Cilt I (2'den))
Yazar: John Cordy Jeaffreson
Yayın Tarihi: December 31, 2012 [EBook #41747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Real Shelley, Vol. I (of 2), by John Cordy Jeaffreson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Real Shelley, Vol. I (of 2)
       New Views of the Poet's Life

Author: John Cordy Jeaffreson

Release Date: December 31, 2012 [EBook #41747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL SHELLEY, VOL. I (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GERÇEK SHELLEY.

CİLT I.

GERÇEK SHELLEY.

ŞAİRİN HAYATINA YENİ BAKIŞLAR.

JOHN CORDY JEAFFRESON TARAFINDAN,
'GERÇEK LORD BYRON',
'DOKTORLAR HAKKINDA BİR KİTAP',
'HUKUKÇULAR HAKKINDA BİR KİTAP', &c. &c.'nin YAZARI.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
HURST AND BLACKETT, YAYINCILAR,
13 GREAT MARLBOROUGH STREET. 1885.
_Tüm hakları saklıdır._

LONDRA:
STRANGEWAYS AND SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Tower Street, Upper St. Martin's Lane.

BİRİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ.

SAYFA

BÖLÜM I.

ROMANTİK BİYOGRAFİNİN SHELLEY'İ 1

Romantik Shelley'nin Yaratıcıları--Clint'in Hayali
Kompozisyonu--Şairin Kişisel Görünümü--Küçük
Kıvrık Burnu--Atalarından Kalma Niteliği--Konuşma ve Şiirindeki Sus Cinsiyetçilikleri--Olağanüstü
Yalancılığı--Ölçülü ve Ölçüsüzlüğü--Ev İçi Zulmün Kurbanı--Ateizmin Zorunluluğu_ Sadece Bir Fişeğin
Mısırı mıydı?--Lord Eldon'ın Kararı--İtibarların
Katledilmesi--Şairin Karakteri--Yakın
Arkadaşına Davranışı--Biyografik Kurgular--Shelleyci Coşkunun
Abartılılıkları.

BÖLÜM II. SUSSEX'Lİ SHELLEY'LER 13

Medwin'in Hataları--Lady Shelley'nin Davayı Beyanı--Michelgrove Shelley'ler--Sir William Shelley, Ortak Dilekçeler--Castle Goring Shelley'ler--Heralds Koleji'ndeki Soyları--İki Ailenin Bağlantısına Dair Kanıtlar--John Shelley, 'Esquire ve Deli'--Timothy
Sheley, Yankee Eczacısı--Bysshe Shelley'nin Kariyeri--Catherine Michell ile Kaçamak Eşleşmesi--Penshurst'ün Varisiyle
Evliliği--Büyük Serveti--Şairin Sidney'lerle Bağlantısından Duyduğu İddia Edilen
Gurur--Nazik, Ama Aristokrat Olmayan
Soyu.

BÖLÜM III. SHELLEY'İN ÇOCUKLUĞU 27

Şairin Babası--Shelley'nin Doğumu ve Doğum Odası--Bayan
Hellen Shelley'nin Anıları--Çocuk-Shelley'nin Hoş

Kurgu--Genç Yaştaki Görünümü--Kendi Burnunun
Tanımlaması--Hint Mürekkebi Taslağı--Bayan Curran'ın 'Daub'ı--

Williams'ın Suluboya Çizimi--Clint'in Kompozisyonu--
'Daub' ve 'The Composition' Gravürleri--Şairin Mermerdeki Benzerliği--Shelley ve Byron--Peacock ve Hogg'un
Shelley'nin Yüz Güzelliği Üzerine--Colnaghi Gravürü.

BÖLÜM IV. BRENTFORD OKUL ÇOCUĞU 43

Dr. Greenlaw'ın Karakteri--Okulunun Niteliği--Medwin'in
Doktorun İtibarsızlığına İlişkin Anekdotları--Bay Gellibrand'ın
Brentford Shelley'nin Anıları--Brentford Oyun Alanının
Zorbaları--Shelley'nin Okuldaki Karakteri--Uyurgezerliğe
Yatkınlığı--Romanlara Olan Zevki--Okuldaki
Sefilliği--Shelleyan Egoizm--Byronik
Egoizm--Byron'un Shelley Üzerindeki Etkisi--Shelley'nin Zihnindeki
Romanların Kalıcı Etkisi--Teknecilik Hikayeleri--Paskalya Tatilleri
Wiltshire'da--'Dostluk Üzerine Deneme'--Biyografik Değeri.

BÖLÜM V. ETON OKUL ÇOCUĞU 69

Eton'daki ilk yıl - Castle-Goring Baronetliğinin kuruluşu -

Sir Bysshe Shelley'nin son vasiyeti - Timothy Shelley'nin çocukları -
Bayan Hellen Shelley'nin anıları - Evdeki Etonlu -
Büyük Kaplumbağa - Büyük Yılan - Dr. Keate - Bay Packe'nin kusuru - Walter Halliday - Bay Hexter - Bay Bethell - Eşcinsellik - Deli

Shelley - 'Yaşlı Walker' - Doğa Bilimlerine olan coşku - Okulun
İsyankarı - Lord Yüksek Ateist - Dr. Lind'in Zararlı
Shelley Üzerindeki Etkisi--Dr. Lind Hakkındaki Şiirsel Kurgular--
Shelley'nin Field Place'deki Hastalığı--Babasına Dokunan Korkunç Halüsinasyonu--Akılsız John Shelley--_Zastrozzi_--
Eton'dan Erken Çekilme.

BÖLÜM VI. ZASTROZZI; BİR ROMANS. P. B. S. 110

Edebi Hırs--Zastrozzi'nin Biyografik Değeri--Etonlu Shelley'nin
Evliliğe Karşı Saygısızlığı--Romantizmin
İncelenmesi--Julia ve Matilda--Romantizmin
Laon ve Cythna'da yeniden üretilen
-Düzyazı Hikayesinin ve Şiirin Egoizmleri--Kont Verezzi ve Laon'un Orijinali.

BÖLÜM VII. ETON VE OXFORD ARASINDA 123

Edebi İlgi Alanları ve Girişim--A.M. Oxon. Mektup--
Shelley'nin Yayıncının Parasına Açlığı--Kış 1809-10--
Kabus--_Gezgin Yahudi_--Medwin Lincoln's Inn'de
Fields--Ahasuerus'un Parçası--Byron ve
Shelley Üzerindeki Etkisi--Oxford'a Kayıt--Shelley Bodleian'da--
John Ballantyne ve Şirketi--Shelley Pall Mall'da--Stockdale'in
Skandal _Bütçesi_--_Victor ve Cazire_--Onların Orijinal
Şiir--Cazire Kimdi?--Felicia Dorothea Browne--
Genç Hanımların Aydınlatılması--Harriett Grove--Londra'daki Groves ve
Shelley'ler--Shelley'nin Harriett Grove'a İlgisi.

BÖLÜM VIII. ST. IRVYNE; YA DA, GÜL HAÇLI: OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDEN BİR BEYEFENDİ TARAFINDAN BİR ROMANS 153

Satılık Kötü Adamlar--'Jock' onları 'Keselemekle' görevlendirildi--Başka
bir Roman
üzerinde Çalışıyor--Bir Yayıncının Köpeği--Fiyat Şeytanı--_St.
Irvyne_--Irving's Hill--_St. Irvyne_ İncelemesi--Yüce
Wolfstein--Megalena de Metastasio--Olympia della Anzasca--
Eloise St. Irvyne--Erdemli Fitzeustace--Ginotti'nin Felaketi--
Oxonian Shelley'nin Evliliğe Karşı Duyduğu Tiksinti--Özgür Aşka
Övgüsü--_Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_--St. Irvyne'in Şiirleri.

IX. BÖLÜM. BAY DENIS FLORENCE MACCARTHY _v._ THOMAS JEFFERSON
HOGG 168

Shelley'nin Oxford'a Kaydı--Hogg'un
Oxford'a Kaydı--Hogg'un Oxford'a İlk Gelişi--Lord Grenville'in
Seçimi--Bay Denis Florence MacCarthy'nin Hataları--Hogg'un
Oxford'daki Shelley Hakkındaki 'Yeni Aylık' Gazeteler--Bayan Shelley'nin
Kocasının 'Hayatını' Yazmamasının Nedeni--Peacock'un
Yazmamasının Nedeni--Leigh Hunt'un
Yazmamasının Nedeni--Hogg Görevi Üstleniyor--Hogg'un İki Cildi--Onların
Meritleri ve Kusurları--Hogg'un Field Place Tarafından Görevden Alınması--Onun
Hataları ve Yanlış Beyanları--Field Place Tarafından
Benimsenen
Bazı Yanlış Beyanları.

BÖLÜM X. OXFORD'DA: MICHAELMAS DÖNEMİ, 1810 179

Hogg'un Muhafazakarlığı--Shelley'in Liberalizmi--Hogg'un Odalarında--
Shelley'in Bakışları ve Sesi--Hami ve Putperest--Zaman Geçirmenin Yolları--Hogg'un Anıları--Gece Okumaları ve
Sohbetleri--Oxford Hakkında Ülke--Tabanca Uygulaması--Kağıt Teknelerle
Oynamak--Yel Değirmeni ve Şakırdayan Çayır--Bunun Dehşeti--Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonra Yayınlanan Parçaları--Üniversite
Gazete ve Kahkaha--Eksantrik Ayrılmazlar--Gölet
Shotover Tepesi--'The High'da Tempo--Dons'un Shelley'e Karşı Nezaket--
Dons'a Karşı Nezaketsizliği--İlgisiz Taşlar ve Sıkıcı
İnsanlar--'Kısmen Doğru ve Kısmen Yanlış'--Ateşli Hun!--'Sevgili Oğlum'--Shelley, Kız Kardeşini Hogg'a Evlilik Teklifinde
bulundurur--Hogg Teklifi Kabul Eder--Dönemin Sonu.

BÖLÜM XI. 1810-11 YILLARININ NOEL TATİLİ 210

_St. Irvyne_'in tanıtım kopyaları--Shelley, Aldatmaya
başvurur--Shelley, Field Place'de Utanç İçindedir--Harriett
Grove'un Talibini Reddetmesi--Squire'ın Öfkesi--Bayan Shelley'nin Kızları İçin Alarmı--Shelley'nin Sorunları--Hoşgörüsüzlüğe Karşı Öfkesi--Hogg'a Yazdığı Vahşi Mektuplar--'Bir
Budalayla
Evli'--Stockdale'in Tasarımı--Shelley'nin
Babasıyla İlişkisi--Pall-Mall Yayıncısıyla Daha Fazla Müzakere--
Shelley Bir Deist--Tartışmalı Yazışmalar--Shelley'nin
Babasını
Aydınlatma Girişimi--Deizmden
Ateizme Geçişi--Squire'ın Oğluna İtaat Etmesi--Hogg'un Field
Place'a Davet Edilmesi--Stockdale'in Hayal Kırıklığı--Stockdale'in Karakteri--Skandal
Bütçesi_.

BÖLÜM XII. BAY. MACCARTHY'NİN OXONIAN'A İLİŞKİN KEŞİFLERİ
SHELLEY 234

_Mevcut Şeylerin Durumu Üzerine Şiirsel Bir Deneme_--Şiirin
Yayınlandığına Dair Kanıtlar--Hiç Yayımlanmamış Olabileceğini Düşünmenin Nedenleri--Şiir Yayımlanmışsa, Hemen Bastırıldığını Düşünmenin Nedenleri--Shelley
Oxford Herald'a Düzyazı ve Şiir Katkısı
yaptı mı?--Sahte
_Statesman_ Editörüne Mektup--Shelley'nin Leigh Hunt'a İlk
Mektubu--Yabancılara Kendini
Tanıtma Biçimi--Aynı Anda Babası Hakkında Hem İyi Hem Kötü Düşündü mü?--Bayan Janetta Phillips'in Şiirleri--E. & W. Phillips, Worthing Matbaacıları.

BÖLÜM XIII. SHELLEY'İN OXFORD'DAKİ İKİNCİ İKAMETGAH DÖNEMİ 251

Harriett Westbrook--Karakteri ve Güzelliği--Shelley'nin ona nasıl bakmaya başladığı--Janetta Phillips'in
Şiirlerine Aboneliği--Shelley'nin Harriett'in Evine İlk Ziyareti--'Newdigate' için
yarışma Niyeti--Thornton Hunt'ın
skandal Önerisi--Oxford'un
Lisans Yükümlülükleri--Mary Wollstonecraft'ın Gine Cezası Üzerine--
Shelley'nin Sahte Beyanı--Çok Sayıda Yalan Söylemesi--_Ateizmin
Gerekliliği_--Bu Bir Fişeği miydi?--Leydi Shelley'nin
Yanlışlıkları--Bay Garnett'in Risalenin Yanlış Tanımlanması--Hogg'u Yanlış Tanıtması--Worthing'de basılan _Küçük Müfredat_--Shelley'nin Daha Fazla Yanlışı--Oxford'da Satışa Sunulan Risale--Shelley'nin 'Donlar'ın huzuruna çağrılması--Üniversite Kolejinden

İhraç Edilmesi--Hogg'un Küstahlığı ve Zanaatı--Yanlış Tanıtmaları--Shelley ve Hogg Oxford'dan ayrılıyor.

BÖLÜM XIV. 1811 İLKBAHAR VE YAZI 292

Şehre Varış--Polonya-Sokak Sürgünleri--Squire'ın
Hogg'un Babasıyla Yazışmaları--Shelley'e Karşı Nazik Muamelesi--Miller'ın Oteli'nde Akşam Yemeği--Hogg'un
Squire'ın Değerine Tanıklığı--Shelley'in Babasına Taktığı Takma Adlar--Shelley
Babasının Şartlarını Reddeder--Shelley'in
Babasına Şartlar Teklif Etmesi--Squire'ın Öfkesi--Pişman Olur--Shelley'i Cömert Bir Ödenek
Yapar--Leydi Shelley'nin
Yanlış Tanıtımları--Şehirdeki Sürgünler--Ayrılma
'Ayrılmazlar'--Shelley'in Westbrook'larla Yakınlığı
Shelley'in Westbrook'larla Yakınlığı--John Westbrook'un
Mesleği ve Karakteri-- Kutsal Ayin--Harriett
Westbrook'un Ateizme Dönüşümü--Okuldaki Utancı--
Shelley'nin Kızkardeşi Hellen'ı Aydınlatmak İçin Aldığı Önlemler--
Galler'deki Turistler--Elizabeth Shelley'deki Değişim--
Gizli Bir Buluşma İçin Düzenlemeler--Bayan Shelley'nin
Oğluna Davranışı--Kaptan Pilford'un Yeğenine Karşı Nezaket--Harriett Westbrook'un Shelley'e Çağrısı--Karar
ve Kararsızlığı--Galler'den Londra'ya--Hogg'un Etkisi--İskoçya'ya Kaçış--Hogg Edinburgh'a doğru yola çıkar.

BÖLÜM XV. NEDEN VE ETKİLER 330

Ölümcül Evlilik--Shelley buna mı kapıldı?--Bay Garnett'in
Güvenceleri--Claire Hakkındaki Kurgu--Lady Shelley'nin
Hogg'un Kanıtlarını Kullanımı--Evlilik Öncesi İlişki--Bu
küçük bir şey miydi?--Shelley'nin
Harriett Hakkında Her Şeyi Bilme Fırsatları--Bu Fırsatları Kullanımı ve Kötüye Kullanımı--Bay Westbrook'un Shelley'e Karşı Hareketi--Harriett'i Shelley'den Koruma Çabası--Eliza Westbrook'un
eşleşmeyi sağlamadaki rolü--Alet'in Ödülü--Etonyalı Özgür Aşık--Westbrook'ların ve Godwin'lerin
Sosyal Durumu--Harriett
Westbrook'un Güzelliği--Eğitimi--Fransızca Bilgisi--
Latince'de Hızlı İlerlemesi--Shelley'nin ona aşık olmasında ne şaşılacak bir şey var?

BÖLÜM XVI. EDINBURGH, YORK VE KESWICK 338

İskoç Düğünü - Edinburgh'daki Üçlü - 'Nedir?' - Edinburgh'dan York'a Görevlendirme - Pis Pansiyonlar ve Pis Şapkacılar - Shelley'nin Güney'e Kaçması - Harriett ona eşlik etti mi? - Squire Malzemeleri Durduruyor - Earl'ün Harriett Westbrook'u Tanımlaması - Squire'ın _Mesalliance_'a Öfkesi - Shelley'nin Alamadığı Yol - Eliza Westbrook'un Sahip Olması - Ouse Tam Taşkın - Bir Fazla - Greystoke Kalesi'ndeki Tasarımlar - Shelley'nin Norfolk Dükü'ne Çağrısı - Sir Bysshe'nin Vasiyetine Ek - Richmond'a Kaçış - Bayan Westbrook Düşmanına Vuruyor - Üçlü Keswick--Shelley'nin Keswick'ten Hogg'a Sevgi Dolu Mektupları
York'ta--John Westbrook'un Greystoke Kalesi'ndeki Kızları--
Düklerin İyiliği ve Politikası--Greta Bank'ın Calvert'leri--
Shelley'nin İlk Evliliğindeki Araçları--Yılda
Üç Yüz Dolarla Nasıl Yaşanır--Yılda Dört Yüz Dolarla Nasıl Yaşanmaz.

BÖLÜM XVII. GRETA BANK 380

Shelley Sussex'te Bir Kulübe İstiyor--Keswick'teki Arkadaşları--
Shelley Evde--Şair ve Okul Müdürü--Shelley'nin
Nasıl Başa Çıktığı--Shelley Uyurken Yakalandı--Bayan Southey's
Çay kekleri--Hounslow Heath'te yumurta ve pastırma--Calverts ile evde--Shelley'nin Southey'e yaptığı dikkat çekici iletişimler--Harriett'in okuldan atılmasının
hikayesi--Hogg'un rezilliğinin
hikayesi--Bay MacCarthy _Ölüm Sonrası Parçalar_ Üzerine--
Bayan Westbrook'un Geçici Memnuniyeti--Shelley'nin _Sonsuza Dek_
ve _Asla_--İrlanda'ya Olan İlgisi--Yakıcı Sorular--
Southey ve Shelley Savaşta--İrlandalılara

Halka _Hüküm_--Skinner Sokağı'na Mektuplar--Godwin bunlardan gıdıklanıyor--
Shelley'nin Kavramları ve Yanlış Kavramları--Shelley Dr. Lind'le

İrlanda Seferi İçin Hazırlıklar--Curran'a
Tanıtım Mektubu--Galler'de Mutlu Bir Buluşma İçin

Bayan Eliza Hitchener--Parlak Melek ve Kahverengi Şeytan--
Shelley'nin Ona Olan Sevinci--Ondan Nefret Etmesi.

BÖLÜM XVIII. SHELLEY'İN HOGG İLE KAVGASı 407

Shelley'nin Hogg'dan Şüphelenmesi--Hogg'un Suçluluğuna İnanması--
Hogg Girişimde Bulundu mu?--Manipüle Edilen Mektup--Hogg'un
Yayınlamadaki
Amacı--Değiştirmedeki Amacı--Büyük
Keşif--Hogg'un Suçluluğuna Dair Kanıt--Kanıtların
Kaynakları--Shelley'nin Bayan Hitchener ile Yazışmaları--Keswick'ten Hogg'a
Mektupları--Şiddetli
Şefkatleri--Görevdeki Eliza Westbrook--Eğitim
Almakta Olan Shelley--Konseydeki Rahibeler--Shelley'nin
Harriett ile
Konferansları--Hogg'un Masumiyetinin Kanıtları--_Prima Facie_
İhtimalsizlik--Hogg'un York'ta Neden Suçlanmadığı--Onun
Suçlanması Keswick--Yokluğunda Mahkum Edildi--Uzlaşma--İlahi Bağışlama--Hogg'un Harriett ile
Yakın
laşması--Shelley'in Hogg ile
Sonraki Yakınlığı--Hogg'un Mary Godwin ile Yakınlığı--Shelley'in
Sanrıyı
Kabul Etmesi--Hogg'dan Af Dilemesi--Hogg'un
Suçlamayı
İnkar Etmesi--Varsayımsal Mektuplar--Harriett'in Kanıtlarının
Sonuç Tahmini--Hogg'un Suçlu
Olduğu Kanıtlanırsa--Shelley'in Ününe Yönelik Sonuçlar.

GERÇEK SHELLEY.

BÖLÜM I.

ROMANTİK BİYOGRAFİNİN SHELLEY'İ. Romantik Shelley'nin Yaratıcıları--Clint'in Hayali Kompozisyonu--Şairin Kişisel Görünümü--Küçük Kıvrık Burnu--Atalarının Niteliği--Konuşma ve Şiirindeki Sus Cinsiyetçilikleri--Olağanüstü
Yalancılığı--Ölçülü ve Ölçüsüzlüğü--Ev içi Zulmün Kurbanı--Ateizmin Zorunluluğu_ Sadece Bir Fişeğin Mizacı mıydı?--Lord
Eldon'ın Kararı--İtibarların Katliamı--Şairin
Karakteri--Yakın Arkadaşına Davranışı--Biyografik
Kurgular--Shelley Coşkusunun Abartılılıkları.

Hogg'un üniversite arkadaşının _Hayatını_ yazmaya başladığı günden epeyce önceki bir zamandan beri, üç ayrı güç,

(_a_) Field Place,

(_b_) Shelley Tutkunları,

(_c_) Shelley Sosyalistleri,

Gerçek Shelley'i dünya görüşünden çıkarmak ve onu şairin aksine, Mary Godwin'i Kıta'ya götüren ve _Laon ve Cythna_'yı yazan bir Shelley ile değiştirmek için istikrarlı bir şekilde çalışıyorlar.

'Field Place' ile şairin ailesinin (yaşayan veya ölmüş) anısına dindar bağlılıkları ve evlerinin onuruna duydukları övgüye değer ilgiyle, bu hayali ve romantik Shelley'i yaratmakla ve onu Gerçek Shelley'in yerine koymakla meşgul olan üyelerini kastediyorum. Shelley ailesinin bu üyelerini, Stratford'un doğum yeri Shakespeare'in tapınağı ve Newstead Abbey'nin Byron'ın tapınağı olması gibi, Shelley'nin tapınağı olan evin adıyla tanımlayarak, çok sayıda Shelley sorusunda farklı görüşlere sahip olduğum mükemmel bireylere mümkün olan en az saldırganlıkla atıfta bulunabileceğim. 'Shelley Tutkunları' ile, Shelley'nin şiirinin ateşli hayranlarını kastediyorum; onlar, sosyal görüşlerini hiç düşünmeden, şairin karakterinin ve kariyerinin ihtişamıyla dehasına, yüceliği ve güzelliğiyle şarkısına benzediğini hayal etmekten zevk alıyorlar. 'Shelleyci Sosyalistler' ile, Shelley'i kötü niyetli toplumsal felsefesi için değerlendiren ve Evliliği, dindar John Milton'ın on yedinci yüzyılda düşündüğü gibi ve dindar Martin Bucer'in on altıncı yüzyılda düşündüğü gibi düşünen, Shelley'nin yasal evliliği ortadan kaldırma ve bunun yerine, her bir sözleşme tarafının karşılıklı sevgisinin ölümü üzerine emekli olmakta özgür olduğu Özgür Sözleşme'yi koyma yönündeki cesur, ancak hiçbir şekilde orijinal olmayan önerisini çeşitli onay veya hoşgörü dereceleriyle karşılayan ve öneriye yönelik çeşitli onay veya hoşgörü derecelerine uygun olarak, yazılı veya sözlü olarak, toplumun öneriyi benimsemesi gerektiği görüşüne veya yasal evliliği ortadan kaldırmadan, toplumun Özgür Sözleşme'yi, altında yaşayan kişileri koruyacak ölçüde bir tür evlilik olarak tanıması gerektiği görüşüne katkıda bulunmuş veya katkıda bulunan vicdanlı kişileri kastediyorum. bunu
vicdanlı bir şekilde, bunu yaptığı için kusursuz veya çok da suçlanamaz olarak.

Romantik Shelley'i yaratma ve ona gerçek Shelley'de asla göze çarpmayan kişisel ve ahlaki zarafet kazandırma çalışması, şairin ölümünden kısa bir süre sonra, Bayan Shelley ve Bayan Williams'ın Clint'i, dünyanın, gravürcünün sanatı sayesinde, Shelley'nin kişisel görünümüne dair çok hatalı anlayışını borçlu olduğu
süslü resmi oluşturmaya ikna etmesiyle başladı. Kim, gravürcünün sanatı sayesinde, o büyüleyici portrenin yüzüne bakmamıştır: nazik zarafet ve simetrik güzellik açısından
dikkat çekici bir yüz? Güzel yüze bakarken, kim oldukça büyük, düz, narin bir şekilde şekillendirilmiş, ince sivri burnu fark etmemiştir?--Güzel resmin orijinalinde belirgin şekilde simetrik olmayan bir yüz ve biraz yukarı kalkık bir burun vardı.

Simetrik olmayan çehresini mükemmel simetriye sahip bir yüzle değiştiren kurnaz putperestler, şairi, kadim asalet sahibi insanları onurlandırmaya her zamankinden daha hazır bir dünyaya, yüksek ata onuruna sahip bir beyefendi olarak tanıttılar. Uzak ataları şövalye rütbesi ve erdem sahibi kişiler olarak ilan edilmişlerdir. Evi (baronetliğini şairin doğumundan yıllar sonra kazanan nispeten kendi kendini yetiştirmiş bir adam tarafından kurulmuş olmasına rağmen) Michelgrove Shelley'lerin bir kolu olarak ilan edilmiştir. Alaycılar ve mizahçılar, şairin ortaçağ ataları ve yirmi bir kişilik siperliği hakkında yazılan her şeyi hatırladıklarında gülümseyebilirler, aynı zamanda büyükbabasının bir Yankee eczacısının küçük oğlu olduğunu, on sekizinci ve on yedinci yüzyıllardaki daha önceki halkının sıradan ama nazik kişiler olduğunu, toprak sahipleri ve çiftçiler olduğunu ve Sussex'in büyük aileleriyle aynı seviyede oldukları iddiasından sonraki bir bölümde daha fazla bahsedilecektir. Ona aristokrat bir köken bahşeden Shelley'ci putperestler, Sussex taşralılıklarında şairin tekil derecede nahoş sesinin ifadelerini nitelendiren asalet belirtileri keşfettiler ve bunlar ara sıra şarkılarında fark edilebilir: taşralılıklar, okuyucuya Byron'ın zar zor algılanabilen İskoç aksanını ve şiirlerinde ara sıra keşfedilebilen ifade biçimlerini hatırlatıyor. Sussex köylüleri nadiren bu harfle biten kelimelerin son _g_ sesini
seslendiriyor ve Sussex beyefendilerinin bazen birbirlerine 'Günaydın' dedikleri duyuluyor. Shelley bazen bu taşralılıktan suçluydu. Örneğin, _Laon ve Cythna_ (1817) ve yine _Arethusa_ (1820) adlı eserlerinde, _ruin_ sözcüğünü _folsuing_ sözcüğüyle uyak haline getiriyor. Bay Buxton Forman taşralılığı şairin aristokrat niteliğinin bir göstergesi olarak görüyor. 'Okuyucuya,' diyor coşkulu editör, 'bugün bile, aristokrat kasttan olan veya öyleymiş gibi davranan kişiler arasında, bu durumlarda son _g_ harfini atmanın yanı sıra, diğer insanların telaffuzunu 'pedantik' olarak damgalamanın yaygın bir davranış olduğunu söylememe gerek yok.'
İngilizler insanların doğru sözlü olmasını severler ve uzun vadede, fikirlerinin cesaretine sahip olup, onları korkusuzca ilan eden, hatta kendisiyle bir sezon boyunca kavga etseler bile, gerçeği çok saldırgan bir şekilde söylediği veya onlara düşünmek istemedikleri gerçekleri söylemekte ısrar ettiği için, bu adamı onurlandırmaktan asla vazgeçmezler. Shelley putperestleri, onu hakikat severlere tavsiye etmek için, şairin çocukluğundan ölümüne kadar cüretkarca, tereddütsüzce, sarsılmazca, her zaman doğrucu olduğunu beyan ederler. Leydi Shelley, Eton'da diğer çocuklardan daha fazla hakikat sever olduğunu, aslında, özellikle sarsılmaz ve küstahça dürüstlüğüyle dikkat çektiğini iddia eder. Yarım düzine farklı biyografide, yalanlara karşı hoşgörüsüzlüğü nedeniyle övülür. Başına gelen talihsizliklerin çoğu, zamanında ve zamanı dışında gerçeği söyleme alışkanlığına atfedilir. Aslında, bazı övgü yazarları bile, zaman zaman gerçekle çelişen ifadelerde bulunduğunu kabul eder. Ancak bu durumlarda, çok güçlü bir hayal gücünün aldatıcı etkisiyle hatalı konuştuğu beyan edilir. _Kraliçe Mab_'ı yazmasını sağlayan aşırı derecede güçlü hayal gücü, bazen gerçekleşmemiş olan şeylerin gerçekleştiğini hayal etmesine neden oluyordu. Yanlış ifadeleri
tamamen yanlış anlamadan kaynaklanıyordu ve hiçbir şekilde gerçeği hayattan daha çok sevdiğine dair ezici kanıtı etkiliyor olarak görülmemeli;
gerçek uğruna büyük fedakarlıklar yaptığına, aslında
gerçek için bir şehit olduğuna dair kanıtları etkiliyor olarak görülmemelidir. Ancak, hayal gücünün gücünün hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağı yanlış ifadeler söylediği çok kesindir; ve çoğu insandan daha fazla gerçeği seven biri olmak yerine, inanılmaz derecede yalancıydı. Anlık bir rahatsızlıktan kurtulmak veya önemsiz bir avantaj elde etmek için yalanlar söyleyerek,
diğer kişilere kendi çıkarları için yalanlar söylemelerini öğretebilirdi. Derecesi olan erkekler arasında, aldatma niyetini açıklayabilmesi ve hemen sözünde durması bakımından tekti. Bu tür
yalanlardaki dürüstlük örnekleri sonraki sayfalarda verilmiştir. Bir beyefendi yalan söylediğinde, genellikle bu konuda herhangi birini kendine güvenecek kadar utanmaz. Shelley'i rahatsız eden böyle bir
utanç duygusunun olmadığı zamanlar da olmuştur. Shelley'in alışılmış ölçülülüğü ve sofra zevklerine karşı genel ilgisizliği hakkında çok şey yazılmıştır. Nadiren şarap içmesi ve aylarca sadece sebze yemeği yemesi ona erdemlilik olarak açıklanmıştır. Shelley kariyerinin bir döneminde, tamamen sebze yemeğiyle yaşadığında, et yediği zamandan daha sağlıklı, zihninin daha hafif ve daha canlı, tüm ruhunun daha yüksek bir memnuniyet içinde olduğunu keşfettiği veya hayal ettiği gibi, kendisine en uygun görünen yemeği yemesinin neden son derece erdemli olduğunu anlayamıyorum. Taze su ve koyu çay içtiğinden, bunları yumuşak bira ve sert toddy'den daha çok sevdiği için, neden en sevdiği şeyi içtiği için bu kadar övülmesi gerektiğini göstermek gerekiyor. Yine de diyette ölçülü olmak küçük erdemlerden biridir. Peki Shelley içkilerinde ılımlı bir adam mıydı? Eğer asla aşırı şarap içmediyse ve kariyerinin bazı dönemlerinde tüm olağan alkollü içeceklerden tamamen uzak durduysa, zaman zaman ağır bir afyon içicisi olduğu kesindir; ve afyonun macunlanmış olduğu şarap içkileriyle ayyaş olmanın, gentianın macunlanmış olduğu cinle ayyaş olmaktan neden daha az ölçülü olduğu açık değildir. Şairin hikayesini daha küçük konularda yanlış yorumlayan Shelleyci
savunucuları, daha büyük konularda onu daha da cüretkar bir şekilde yanlış yorumlamışlardır. En büyük akademik suçunu açıklamaya çalışarak, _Ateizmin Gerekliliği_nin önemsiz bir deneme, küçük bir tartışma müfredatı, dine ilişkin konulardaki gerçek görüşlerini sergilemeyen mizahi bir _broşür_ olduğunu; yalnızca bilginler arasında özel dolaşım için basıldığını; genel halka asla satışa sunulmadığını ileri sürüyorlar. Ancak, _Lord Ellenborough'a Mektup_ta argümanlarının bir kısmını yeniden ürettiği; ilk yayınlanmasından iki yıldan fazla bir süre sonra, _Kraliçe Mab_'a notlarda gözden geçirdiği, düzelttiği ve yeniden bastığı; daha sonra _Deizmin Çürütülmesi_nde bazı akıl yürütmelerini yeniden ürettiği ve Oxford'da satın almak isteyen herkese satışa sunulduğu kesindir. Bay Garnett, makalenin 'bir fiyaskodan başka bir şey olmadığını' beyan ediyor ve bu şaşırtıcı ifadenin otoritesi olarak Hogg'u gösteriyor. Ancak Hogg'un böyle bir ifadede bulunmadığı kesin; aksine, Shelley'nin bu konuda ne kadar ciddi ve samimi olduğunu
belirtmede çok dikkatli ve kesin. Makalenin yazarın gerçek görüşlerinin bir ifadesi olmadığını beyan eden Shelley savunucuları, neredeyse aynı nefeste bunun onun gerçek inançlarının bir ifadesi olduğunu beyan ediyor ve inandığı şeyi açıkça ortaya koyma cesaretinden dolayı onu alkışlıyorlar. Shelley hakkındaki başlıca biyografik kurgulardan biri, sadece Oxford'da değil, ev çevresinde de bu aynı derecede samimi ve samimiyetsiz inancın iddiasını
yayınladığı için zulme uğradığıdır. Babası tarafından acımasızca muamele gördüğü, Field Place'den dışlandığı, çocukluğunun evinden kovulduğu ve hatta mirasından mahrum bırakıldığı, bunun ve doğru olduğuna inandığı diğer
cüretkar ifadeler nedeniyle iddia ediliyor. Gerçek uğruna bir şehit olarak ona sempati ve hayranlık
duyuluyor. 'Genç tartışmacı ve şairin hassas ve şefkatli duyguları üzerine,' diyor Lady Shelley, 'çocukluğunun evinden dışlanma cümlesi
içinde acı bir sızıya neden oldu, ancak doğru ve gerçek olduğuna inandığı şey uğruna buna katlanmaya kararlıydı. 'Özel işleri hakkındaki ifadelerinin çoğunu karakterize eden şaşırtıcı sapkınlıkla, Shelley, kendi eylemiyle ve kendi iradesiyle, büyükbabasının vasiyetiyle kendisine verilen
mülkü teslim ettikten sonra, kendisinden maddi çıkarlarından hakikat uğruna büyük fedakarlıklar yapmış ve vicdanı uğruna bir şehit olarak arkadaşlarının sempati ve hayranlığına sunmuş olarak bahsederdi. Yine de, akademik rezaletinin nedenleri ve yakın sonuçları açısından babası tarafından nazik bir şekilde muamele gördüğü kesindir;
Field Place'den ilk etapta, dini görüşleri nedeniyle değil, babasının diğer konulardaki isteklerini aşırı derecede hiçe saydığı için dışlanmıştır; 1811'de Field Place'den sadece birkaç haftalığına dışlandığı, bu süre zarfında 'doğru ve gerçek olduğuna inandığı şey uğruna buna katlanmaya kararlı' olmaktan çok uzak, sürgün cezasına saygı duymayı asla düşünmediği, ancak bunu yapmak istediği anda çocukluğunun evine dönmeyi planladığı; ve birkaç haftalık anlaşmazlık
geçtikten sonra, babası tarafından Field Place'de kabul edildiği ve ona her yıl cömert bir harçlık verildiği. Çocukluğunun evinden asla kovulmamış olduğu da kesin; sonunda eski ev ortamından
çekildiğinde, lisanslı bir erzakçının kızıyla kaçamak bir evlilik yapmak için kendi isteğiyle oradan ayrıldığı; ve,
din ve siyaset konularındaki görüş ayrılıklarından kaynaklanmak yerine (en fazla başka sebeplerden kaynaklanan bir tartışmayı daha da kötüleştiren ve kızıştıran görüş ayrılıkları), ailesinden uzaklaşması ve onlarla bağlarını koparması (1) onların onun _uyumsuzluğuna_ duydukları makul hoşnutsuzluktan ve (2) büyükbabasının ve babasının, belirli bir gayrimenkulün belirli bir şekilde yerleşmesini sağlamada onlarla aynı fikirde olmayı reddetmesinden kaynaklanan makul hoşnutsuzluktan kaynaklanmıştır.

Shelley'nin hikayesinin, başlıca olaylar açısından ne kadar cüretkar bir şekilde yanlış anlatıldığına dair bir başka örnek vermek gerekirse. Herkes Shelley'nin Lord Eldon tarafından çocuklarının velayetinden nasıl mahrum bırakıldığını; dini görüşleri yüzünden ve başka hiçbir sebep olmaksızın, sevgili bebeklerinden nasıl zalim ve fanatik Lord Şansölye tarafından nasıl mahrum bırakıldığını duymuştur. Leydi Shelley öfkeyle 'bu kararnamenin korkunç adaletsizliğinden' bahseder. Shelley Tutkunları ve Shelley Sosyalistleri'nin canlı bir şekilde memnun kalması için yazılmış bir makalede, Edinburgh Review, çok geçmeden (Ekim 1882) hükmün verildiğini ve hükmün 'Shelley'nin karısına karşı kötü davranışından değil, yazılarında ifade ettiği görüşlerden' kaynaklandığını ilan etti. Edinburgh Reviewer'ın sözleri kesinlikle yanlıştır. Hüküm, şairin ilk karısına karşı kötü davranışına yönelik sürekli bir değerlendirme sonucunda oluşturulmuştur; ve Şansölye, sunumunda, bir kez değil, tekrar tekrar, şairin dilekçesine karşı karar verdiğini, yazılarında ifade edilen herhangi bir görüşten dolayı değil (davranıştan ayrı olarak düşünüldüğünde), _davranışından_ dolayı (davranış, davranış, davranış kelimesi Şansölye tarafından tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki kararın okuyucusu bundan bıkana kadar) - karısına karşı _davranışından_ dolayı; _davranış_, _Kraliçe Mab_'a gönderilen
evlilik karşıtı notta belirtilen
Serbest Sözleşme ilkeleri doğrultusunda hareket etme kararlılığını gösterir; _davranış_, Harriett Westbrook'un çocukları kendisine teslim edilirse, onları kendi
evlilik karşıtı görüşlerini taşıyacak şekilde yetiştireceği fikrini haklı çıkarır. Kamuoyunun bu kadar saygın bir organının bu açıklamayı yapması önemlidir. Bu,
mücadele etmeye cesaret ettiğim gücün ne kadar büyük olduğunu gösteriyor,
zayıf ellerimin evliliğe saygı duyan herkes tarafından güçlendirilmesi umuduyla. Gerçek Shelley'nin yerine romantik olanı koyma çabalarıyla bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken bir konu, başarılarının şairin doğumundan ölümüne kadar olan yolculuğunda dostluk veya düşmanlık içinde karşılaştığı neredeyse tüm başlıca kişilerin itibarsızlaştırılmasını, hatta mutlak bir rezillik olmasını içereceğidir. Shelley veya putperestleri tarafından anlatılan abartılı hikayeleri kabul etmek, şairin babasının ebeveyn kötülüğünün bir dâhisi olduğuna; annesinin anne şefkatinden nefret edecek kadar yoksun olduğuna; Dr. Greenlaw'ın kötü niyetli, bayağı bir pedagog olduğuna; Eton ustalarının (Dr. Keate'den Bay Bethell'e) ünlü öğrencilerini zulmetmekten zevk aldığına; University College'ın Usta ve Üyelerinin şairin Oxford'dan ayrılmasını istemelerinde en bayağı sebeplerden (güçlü bir papaza dalkavukluk dahil) etkilendiğine inanmaktır; Hogg'un, arkadaşının karısını düğün gününden birkaç hafta sonra baştan çıkarmaya çalışan mide bulandırıcı bir
kötü adam olduğu; ilk Bayan Shelley'nin evlilik yeminini bozduğu; William Godwin'in, kızının kaçışında olduğu gibi dürüst bir adam gibi hissetmek yerine, kızının zengin bir baronetin oğlunu sevgilisi ve sonunda kocası olarak kazanma şansına
kırıldığı; Lord Şansölye Eldon'ın, dini bağnazlığın ve siyasi kızgınlığın kışkırtmasıyla korkunç bir kararname çıkaran adaletsiz bir yargıç olduğu; Peacock'un ilk Bayan Shelley'nin evlilikteki iyiliğine tanıklık ederken ya bir saf ya da hain olduğu; William Jerdan'ın kötü niyetli bir iftiracı olduğu; Sir John Taylor Coleridge'in kötü niyetli bir
iftiracı olduğu; Shelley'nin ardışık yıllar boyunca son derece büyük bir adam olarak onurlandırdığı ve bir süre tanrı olarak taptığı Byron'un, kutsal bir güveni
bozup bir mektubu çalan en aşağılık, en bayağı, en pis düzenbaz olduğu. Romantik Shelley'nin yaratıcıları, şairin kariyeri ve itibarı üzerinde en etkili kişilerle bu şekilde ilgileniyor. Eton'lu Shelley'e iletişim ve kimya dersleri veren sert küfürbaz Windsor eczacısı ve genç arkadaşının cebinden alabildiği her şeyi alan aynı derecede doymak bilmez ve çekici asalak Leigh Hunt için güzel sözler söyledikleri doğru. Field Place'in Efendisi, Dr. Greenlaw, Dr. Keate, Bay Bethell, University College'ın Ustası ve Öğretmenleri, Hogg, William Godwin, Lord Eldon, Peacock, William Jerdan, Sir John Taylor Coleridge, Byron, hepsi farklı şekillerde iğrençti. Shelley'nin hayatı boyunca karşılaştığı birçok önemli adamdan tek iyi ve gerçek adamlar Dr. Lind ve Leigh Hunt'tı. Kesinlikle hikayede, Dr. Lind ve Leigh Hunt'ı onay için seçerken birçok itibarı öldüren bir şeyler yanlış olmalı. Hikayenin başka ve çok farklı bir tarafı olmasaydı, bu kitap yazılmazdı. Yanlış okumadıysam (ve doğru okuduğumdan eminim, çünkü dikkatlice inceledim ve bunu yaparken önceki tüm biyografi yazarları tarafından sadece bazı kısımlarda ve bazı kısımlarda garip bir dikkatsizlikle incelendiğini gördüm), kayıtlarda açıkça görülüyor ki, Shelley çocukluğundan itibaren kendisine otorite olarak verilen tüm kişilere karşı isyan etmeye meyilliydi; hayali tarihçiler tarafından kendisine atfedilen nazik yapıya sahip olmak yerine, çabuk sinirlenen ve kin dolu biriydi; umutsuzca kötü olmasa da, kalbinin kendine karşı garip bir şekilde aldatıcı olduğunu; iyi kalpli ve iyi niyetli bir babanın kötü ve sadakatsiz bir oğlu olduğunu ve yumuşak huylu ve vicdanlı bir annenin kesinlikle iyi bir oğlu olmadığını; ilk karısına karşı kötü bir koca olduğunu ve ikinci karısına karşı kusursuz bir koca olmaktan uzak olduğunu; birkaç hoş özelliğinin yanı sıra birkaç tehlikeli niteliğe sahip olduğunu; ve en azından bir kişiye karşı kötü bir arkadaş olduğunu.

Shelley'nin hikayesi o kadar garip bir şekilde yanlış anlatılmış ki, bu son iddianın okuyucuları şaşkınlıkla başlatması ve yazara karşı isyan etmesi muhtemeldir. Bu nedenle, hemen haklı çıkarılsın. Şairin, kendisine çok nezaket gösteren, kendisine karşı içten bir saygı duyduğu ve yakın bir yakınlık içinde yaşadığı tanıdık bir arkadaşı vardı. Bu arkadaşın, henüz on altı yaşında olan, zeki, canlı, romantik, güzel bir kızı vardı. Dini ortodoksluk çizgisinde yetiştirilen bu genç kız, evliliği, diğer genç İngiliz kızlarının genellikle düşündüğü gibi düşünmesi için eğitilmişti. Eskiden Özgür Sözleşme'nin savunucusu olmasına rağmen, babası, kız doğmadan önce evlilik hakkındaki görüşlerini değiştirmiş ve o daha bebekken Özgür Sözleşme görüşlerinden vazgeçmişti. Bu kızla tanıştıktan kısa bir süre sonra, Shelley karısıyla anlaşmazlığa düştü; karısını sevmeyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, sevgisini arkadaşının kızına yöneltti. Arkadaşıyla bu konu hakkında konuşmadan veya ona ne yaptığından şüphelenmesi için fırsat vermeden, Shelley bu çocuğa adreslerini verdi ve babasının aklına birbirleriyle fazla yakın ve şefkatli bir şekilde yaşıyor olabilecekleri gelmeden önce kalbini kazandı. Shelley, çocuğun eğitim aldığı hak kavramlarını çok zor aştı; ancak sonunda amacına ulaştı. Birkaç gün sonra, karısını İngiltere'de bırakarak, Shelley bu küçük çocuğu evinden çaldı ve onu Kıta'ya götürerek, karısıymış gibi onunla yaşadı. Bunu yaptı, en yakın arkadaşının tek kızı olmasına, henüz on altı yaşında olmasına ve onunla evlenme ihtimalinin olmamasına rağmen. Romantik Shelley'nin yaratıcıları, Shelley'nin hikayesinin bu bölümünü, sanki hoş ve alışılmadık derecede ilginç bir aşk hikayesiymiş gibi ele alıyorlar. Bazıları Shelley'nin bu işte hiç de suçlu olmadığını göremiyor. Bunlardan bazıları, bu kadar genç bir kıza karşı böyle davranmasının tamamen doğru olmadığını kabul ediyor, Adonais ve Cenci gibi son derece güzel şiirlerin yazarının bu konuda çok da haksız olamayacağını ve bu konuda sanki güzel şiir yazamayan genç bir adammış gibi yargılanmaması gerektiğini savunuyor. Hiçbiri kızın babasına karşı tek bir şefkat sözcüğü bile söylemiyor. Bay Froude, Shelley'nin bu konuda 'duygusal özgürlük teorilerine göre hareket etme günahından' daha kötü bir şey yapmadığı ve genç ve coşkulu olduğu için şefkatle yargılanması gerektiği görüşünde! Bay Froude'dan farklı olarak, Shelley'nin kıza karşı böyle kötü davranarak arkadaşına karşı çok nefret dolu bir ihanette bulunduğunu söylemeye cüret ediyorum. Küçük çocuklu İngiliz babalara ve oyun arkadaşları olarak küçük kız kardeşleri olan İngiliz kardeşlere
ben ve rakibim arasında karar vermeleri için soruyorum.

Hogg'u çok gerçekçi ve iletişimci olduğu için yetersiz bir nezaketle reddettiğinden beri, Field Place, Shelley'ci
tutkunları ve sosyalistleri memnun etmek için çok şey yaptı. Field Place, tamamen hatalı
_Shelley Anıtları_'nı yayınladıktan kısa bir süre sonra, zamanı geldiğinde, Shelley'nin ilk karısına olan muamelesinde ciddi bir şekilde suçlu olmadığına dair
kanıt üretmeye söz verdi. Field Place, yıllarca şairin haklılığını kanıtlamak için kanıtlar topladı. Field Place, Bay Buxton Forman'a şairin eserlerinin görkemli ve dikkatli baskısını üretmesinde yardımcı oldu. Nispeten yakın bir zamanda
Field Place belgeleri, tanınmış bir yazarın
şairin kayınpederinin (William Godwin) anılarını ve Mary Wollstonecraft'ın anılarını üretmesini sağladı. Bu anılarında Mary, Gilbert Imlay'in karısı olarak adlandırılıyor ve hiç evlenmemiş olmalarına rağmen Tanrı ve insan önünde kendisini onun karısı olarak gördüğü söyleniyor. Ve şimdi Field Place, başka bir yazarın Shelley ve Mary'nin başka bir yetkili tarihini üretmesini sağlıyor. Bu tarih, Mary Godwin'i meleklere daha da yaklaştıracak ve kocasının hikayesini Clint'in kompozisyonunun düz burnu ve simetrik çizgileriyle daha mükemmel bir
uyuma
getirecek. Field Place'in şairi hakkında Lady Shelley'nin _Shelley Anıtları'ndan daha yeterli bir anı kitabı üretmek istemesi şaşırtıcı değildir; _Gerçek Kaynaklardan_. Ancak ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, yalnızca en umutlu olanlar vaat edilen biyografinin genel halkı tatmin edeceğini umabilir. Shelley hakkında gerçeği isteyenleri tatmin etmesi ve aynı zamanda gerçeğin acısını çekecek olan meraklıları ve esas olarak gerçeğin söylenmemesini isteyen Shelleyci Sosyalistleri tatmin etmesi imkansızdır. Gerçeği ve gerçeğin tamamını isteyenleri tatmin etmek için: basıldığı kağıda değecek bir anı kitabı üretmek için, resmi biyografi yazarının Lady Shelley'nin eserinin baştan sona bir hatalar kitabı olduğunu göstermesi gerekecektir: her sayfasında yanlış; şairin karakterine ilişkin görüşlerinde yanlış; kariyerinin genel hatlarında yanlış; Olaylarında yanlış; isimlerinde ve tarihlerinde yanlış; hatta iç işleri, yasal konular ve parasal düzenlemelerin ayrıntılarında bile yanlış - bu ayrıntılar hakkında, gerçek bilgi kaynaklarına erişimi olan bir biyografi yazarının gaf yapması için hiçbir mazereti yoktur. Bize _Shelley
Memorials_'ı veren kaynaktan böyle bir samimiyet beklenebilir mi? Yeni resmi yazıcının, Lady Shelley'nin kitabını gerçek kaynaklardan bu kadar dürüstçe ele almasına izin verilmesi düşünülebilir mi? Kitabını bu şeyle gerçek kaynaklardan uyumlu hale getirmesi gerekiyorsa, genel halkı memnun etme umudunu reddetmelidir.

Öte yandan, heveslileri ve daha ateşli Shelleyci
Sosyalistleri memnun etmek için, Shelley'nin günahsız, lekesiz, ilahi olduğunu; Mary Wollstonecraft'ın, Tanrı ve insan gözünde, kendisiyle hiç evlenmeyen Amerikalı maceracıyla evli olduğunu; ve Mary Godwin'in başka bir kadının kocasıyla İsviçre'ye gittiğinde toplumsal önyargılara karşı haklı bir kayıtsızlık gösterdiğini. İngiliz halkını evliliğe olan saygılarından dolayı aydınlatmak ve onları Özgür Sözleşme'ye karşı felsefi bir hoşgörüyle eğitmek için az çok hesaplanmış bir eser üretmesi gerekir. Daha ateşli Shelley Sosyalistlerine şairin insanüstü mükemmelliğinin yeterli bir savunusu olarak daha az kapsamlı hiçbir şey görünmeyecektir.

Çünkü bu günlerde, her iki grup fanatiği memnun etmek için bir biyografi yazarının Shelley'nin şiirlerinden zevk alması; dehasına saygı göstermesi; onu -kültür ve şiirsel duyarlılık sahibi tüm insanların onu düşünmede hemfikir olduğu gibi- en parlak, en çalışkan ve en müzikal lirik şair olarak düşünmesi yeterli değildir; ve aynı zamanda, onun başarısızlıklarına ve dikkatsizliklerine karşı hayırsever bir bakış açısıyla yaklaşarak, bunları tüm dürüst yollarla hafifletmek veya dürüst bir hafifletmeye izin vermedikleri zaman onlardan uzak durmak. Bu, şairin karakterinin ve kariyerinin sanatıyla tamamen uyumlu olduğunu iddia eden hevesliler için yeterli değildir. Bu, onu şiirinden daha çok toplumsal felsefesi için onurlandıran, en gayretli toplumsal yenilikçileri bile çileden çıkarır; ancak, onun 'duygusal özgürlük teorileri' doğrultusunda hareket etme biçimi için tek bir pişmanlık sözcüğü ve samimi bir eleştiri sözcüğü bile yoktur. Okuyucular, Shelley'ci heveslilerin daha yetenekli ve kararlı olanlarının Shelley'de büyük bir şair olduğu kadar büyük bir toplumsal öğretmen ve yenileyiciyi de tanıdığı gerçeğini göz ardı etmemelidir. Bay
Buxton Forman'a göre, _Laon ve Cyntha_'nın yazarı 'bazı durumlarda
Dünyanın Kurtarıcısı olabilecek Shelley'dir.' Bu sözlerle kurulan karşılaştırma hakkındaki fikrimi ifade etmem
gereksiz.
Sözlerin Bay Buxton
Forman'ın sözleri olduğunu ve cömert coşkularının bana takdirlerinden daha
övgüye değer görünen bir beyefendiler topluluğunun öğrenimini ve duygusunu olumlu bir şekilde temsil ettiğini söylemem yeterlidir. Bu tür sözcüklerin seçkin bir Shelley uzmanı tarafından yazılması ve yüksek kültürlü kişiler tarafından onaylanarak okunması mümkün olduğunda, Shelley coşkusunun yeterince ileri gittiği ve bir yazarın bu şekilde evrensel saygıya sunulan şair hakkında gerçek bir açıklama üretmesinin iyi olduğu kabul edilmelidir.

Gerçek Shelley'i keşfetmedim. Bu ciltlerin şairi, Hogg'un biyografisinde en hoş yönleriyle görünen aynı Gerçek Shelley'dir; gerçekçiliği Hunts ve Field Place'i rahatsız ettiği için yarıda kesilen keyifli kitap. Shelley'nin, dehasını kabul ederken ilkelerini, davranışlarını ve toplumsal teorilerini kınayan çağdaşları tarafından adil ama sert bir şekilde yargılandığını göstermek istiyorum. Gerçek Shelley ile ilgili olarak, yalnızca acı verici bir şekilde geri çekilen veya acı verici bir şekilde görüşten uzak tutulan şeyleri gün ışığına çıkaracağım. Gerçek Shelley'nin yerini alan hayali Shelley'e gelince, onu yıkmayı planlıyorum. Onu yıkarak, gitmeden önce bir şeyler yapma arzusuyla harekete geçeceğim, güçlü edebiyat akımına karşı koymak için -kitaplar, broşürler, dergi makaleleri ve güçlü dergilerdeki makalelerden oluşan bir edebiyat- çeyrek asırdan fazla bir süredir insanları evliliği ortadan kaldırıp yerine Özgür Sözleşme'yi koyması için sağlam yürekli İngiltere'yi gerektiren
zararlı toplumsal felsefeyi onaylamaya veya hoş görmeye eğitiyor.

BÖLÜM II.

SUSSEX'Lİ SHELLEY'LER.

Medwin'in Hataları--Lady Shelley'nin Davaya İlişkin Açıklaması--Michelgrove Shelley'ler--Sir William Shelley, Ortak
Dilekçeler--Castle Goring Shelley'ler--Heralds' College'daki Soy Ağaçları--İki Ailenin Bağlantısına Dair Kanıtlar--John Shelley,
'Esquire ve Lunatic'--Timothy Shelley, Yankee Eczacısı--Bysshe
Shelley'nin Kariyeri--Catherine Michell ile Kaçamak Eşleşmesi--Penshurst'ün
Varisçisiyle
Evliliği--Büyük Serveti--Şairin Sidney'lerle
Bağlantısından
İddia Edilen Gururu--Nazik, Ama
Aristokrat Olmayan, Soy Ağacı.

Shelley'nin Norman kökeni ve aristokrat niteliği hakkında dalkavukluk veya kendini beğenmişlik yoluyla çok şey yazıldı, atalarının hikayesinin bazı gerçeklerine göz atmak gerekiyor.

Şairin, Brentford'da okul arkadaşı oldukları zamandan beri arkadaşı olan Thomas Medwin the Younger, aynı zamanda şairin akrabasıydı - Sir Bysshe Shelley'nin Mary Catherine Michelle ile evliliğinden dolayı üçüncü kuzeni ve Sir Timothy Shelley'nin Elizabeth Pilford ile evliliğinden dolayı ikinci kuzeniydi. Shelley ile kan ve dostluk yoluyla bu şekilde akraba olan bir biyografi yazarının, arkadaşının soyağacının temel gerçeklerini bilip bunları büyük hatalar yapmadan ifade etmesi beklenebilirdi.
Ancak zavallı Tom Medwin doğruluk açısından dikkat çekici değildi.

Bu konuda eski _edebiyatçı_ ve süvari subayına güvenmek, şairin 1611'de baronet olan Maresfield Park'lı Sir John Shelley'nin doğrusal soyundan geldiğine inanmak demektir; bu Sir John Shelley'nin oğlunun (William) Ortak Dilekçe Yargıcı olduğuna inanmak demektir; ve şairin büyük büyükbabasının (Sussex, Fen Place'li Timothy Shelley) James the First'ün zamanındaki söz konusu baronetin dokuzuncu soyundan geldiğine inanmaktır. 'Sadece şunu söyleyeceğim,' Medwin hafifçe belirtiyor, 'Baronetliğini 1611'deki bu unvanın ilk yaratılışından itibaren tarihlendiren Maresfield Park'lı Sir John Shelley'nin ayrıca Ortak Dilekçe Yargıcı Sir William ve Edward adında iki oğlu daha vardı; ikincisinden, yedinci nesilde, iki oğlu olan ve bir Amerikalı kadınla evlenerek Kuzey Amerika'daki Newark'taki Christ's Church'e yerleşen Timothy doğdu.'

Medwin, kısa ifadenin gerçekten önemli olan tüm iddialarında
yanılıyor. Michelgrove'lu Sir John Shelley'nin (bahsedilen baronet) iki oğlu vardı; ancak hiçbiri Edward adında değildi; hiçbiri Ortak Dilekçe Yargıcı olmadı; hiçbiri Percy Bysshe Shelley'nin yeryüzünde görünmesinden hiçbir şekilde veya derecede sorumlu değildi. Şair, aydaki adamdan geldiği gibi, Michelgrove baronetlerinin ilki olan Sir John Shelley'den de gelmiyordu. Şairin büyük büyükbabası (MS 1700 doğumlu Timothy) nasıl ilk Michelgrove baronetinden gelen sekizinci, baronetin oğullarından herhangi birinden gelen yedinci olabilir? İnsan nesilleri bir asırda yedi kez gelip geçmez. Tom Medwin'den (ki onun büyük yanlış ifadeleri hakkında daha fazla şey söylenmeli) şairin gelini olan şimdiki Leydi Shelley'e bir anlığına geçmek için. 'Geçtiğimiz yüzyılın sonunda,' diyor bu hanım _Shelley Anıtları: Gerçek Kaynaklardan_ adlı eserinde, 'Shelley ailesi uzun zamandır Sussex'in büyük toprak sahipleri arasında yüksek bir konuma sahipti. 
Şairin doğumundan önceki iki nesildeki talihli evlilikler, reisi sadık bir Whig olan hanenin zenginliğini ve nüfuzunu önemli ölçüde artırdı.' Leydi Shelley'nin gerçek kaynaklardan kitabında 
hiçbir gerçekliği olmayan birkaç ifade yer alıyor. Ancak, yukarıda alıntılanan sözcüklerin her bir temel ifadesi için sağlam bir otoritesi vardı. Ancak tek bir gerçek kaynaktan gelmek yerine, alıntıda somutlaştırılan gerçekler iki farklı gerçek kaynaktan, Michelgrove Shelley'lerin arşivlerinden ve Castle Goring Shelley'lerin arşivlerinden alınmıştır; ve Lady Shelley, iki gerçek grubunu akıllıca bir şekilde birleştirerek, okuyucularına şairin on yedinci yüzyıl atalarının durumuyla ilgili çok hatalı bir izlenim aktarmaktadır. Şüphesiz, Sussex Shelley'ler, on sekizinci yüzyılın sonunda, uzun süredir ilçenin büyük toprak sahipleri arasında yüksek bir konuma sahipti. Ancak bu şanslı Shelley'ler, şairin en parlak süsü olduğu aile değildi. Onlar Michelgrove Shelley'lerdi; oysa şair, sosyal nitelik açısından Michelgrove halkından çok farklı olan insanlardan geliyordu. Castle Goring Shelley'lerdendi; bu aile, yalnızca zenginleşmek yerine, Lady Shelley'nin bahsettiği talihli evliliklerle yaratılıp kurulmuştu. Bu evliliklerin ilkinden önce, evlilik
bu aşağı Shelley'lerin lehine çok şey yapmıştı. Örneğin, 1692'de Fen Place'li John Shelley'nin, _jure uxoris_, Co. Sussex'li Fen Place'li Roger Bysshe'nin mirasçısı Helen ile evlenmesi, şairin doğrudan erkek atalarını toprak serseriliğinden kurtarmış ve onlara kalıcı, ancak mütevazı bir yer vermişti. Ancak bu evlilikten sonra önemli bir süre boyunca, Castle Goring Shelley'lerin doğrudan atalarının öncülleri, Lady Shelley'nin kitabının okuyucularının muhtemelen hayal ettiği gibi bir ev değildi. Michelgrove Shelley'ler bir 'ev'di, Castle Goring Shelley'ler ise bambaşka bir evdi; her ne kadar
bir süredir biyografi yazarlarının iki evi karıştırması ve
onlardan sırayla tek bir ev veya aynı evin dalları olarak bahsetmesi moda olsa da.
Michelgrove Shelley'ler eski bir evdi. Castle Goring Shelley'ler
on dokuzuncu yüzyılın başında Michelgrove halkı tarafından küçümseyici bir şekilde
sayılan bir mantar ailesiydi.

Bu evlerin daha eskileri hakkında daha fazla şey söylenmeli. Michelgrove
Shelley'lerin, artık keşfedilemeyen nedenlerle,
Fatih ile birlikte ülkeye girdikleri söylenir. Bunu yapmış olabilirler.
Sussex'e yerleşmeden önce, Edward I. ve Edward II. dönemlerinde Kent'te toprakları olduğuna dair daha iyi kanıtlar var; ve daha da iyisi, klandan birinin (John Shelley) 1415'ten 1428'e kadar Rye Parlamentosu Üyesi olduğudur. Bu parlamento kişiliğiyle, ev, daha doğrusu evin geldiği aile, tarihin açık ışığına çıkar. İki uzun nesil sonra (o kadar uzun nesiller ki
bir kayıt başarısızlığından şüphelenmek için sebep var) ev, krallığın tarihi aileleri arasında kalıcı bir yer edinen bir itibar kazandı.

Hukukla yetişen William Shelley (yukarıda bahsedilen Rye Milletvekilinin torunu veya belki de büyük torunu), 1517'de Inner Temple'ın Okuyucusu oldu ve sırasıyla Şerif Mahkemesi Hakimi ve Londra Şehri Kayıt Memuru görevlerini üstlendikten sonra, 1527'nin başlarında bir yerlerde Ortak Dilekçe Hakimi oldu. Bu rütbeye ulaşmadan önce, Şehri Parlamento'da temsil etti ve altı yıl boyunca Westminster Hall'da Çavuş olarak çalıştı. Cavendish'in _Wolsey_'ini bilenlerin, Kardinal'in York Evi'ni Sekizinci Henry'ye teslim etmesiyle sona eren
müzakerelerde bu talihli avukatın oynadığı rolü hatırlamalarına gerek yoktur. Düşmüş Kardinal, Ortak Dilekçe Yargıcına, 'Majestelerine söyleyin,' dedi, 'ben onun en sadık tebaası ve itaatkar tespihçisiyim,
emrine hiçbir şekilde itaatsizlik etmeyeceğim; ama her şeyde, kanunun babası olarak sizin bana söylediğiniz gibi, onun isteğini yerine getireceğim. Bu nedenle, vicdanınızı beni serbest bırakmaya ve Majestelerine, hem cennetin hem de cehennemin olduğunu hatırlatmasını istemem gerektiğini bana göstermeye zorluyorum;' bu mesaj, yargıcın muhtemelen iletmeyi unuttuğu bir mesajdı, çünkü Michelgrove'da Kral'ı ağırlamak için yaşamıştı ve Henry'nin ölümüne kadar ofisinde kalmaya devam etti. Yirmi yıl boyunca Common Pleas mahkemesinde görev yaptığı hükümdardan sonra Sir William Shelley, aynı kapasiteyle Edward the Sixth'e, 3 Kasım 1548 (son cezasının tarihi) ile halefinin atandığı 10 Mayıs 1549 arasında gerçekleşen kendi ölüm gününe kadar hizmet etti. Mesleki kariyerinde şanslı olan Sir William Shelley, ev işlerinde de daha az şanslı değildi. Bir mirasçıyla evlenerek, diğer çocuklarıyla birlikte, ilk Michelgrove baronetinin büyükbabası John ve St. John of Jerusalem'in son İngiliz Başrahibi Sir Richard Shelley oldu. Henry the Eighth'in yargıcının yasal üstünlüğünü James the First'ün baronetinin en büyük oğluna atfetmekte bir asırdan az olmayan bir yanlışlık yapan Medwin, akraba olduğu Shelley'lerin bir şekilde Michelgrove evinden geldiği yönündeki genel izlenimle yazmıştır; şairin de bu izlenimi benimsediği ve üniversite arkadaşı ve biyografi yazarı Thomas Jefferson Hogg'a aktardığı anlaşılıyor; Hogg, Sir Guyon de Shelley ve Sir Richard Shelley (Malta Şövalyesi) hakkında ciddi-komik bir üslupla, sanki on altıncı yüzyılın Büyük Önceliği ve üç deniz kabuğuna sahip Paladin, Kale Goring Shelley'lerinin gerçek atalarıymış gibi yazmıştır. Genç hanedandan bu Shelley'lerin benzersiz bir antik çağa veya ezici bir onura sahip bir aile olmadıkları, Bay Forman'ın şairin düzyazı eserlerinin ilk cildinde yayınlanan Percy Bysshe Shelley'nin soyağacıyla gösterilir. Sadece dokuz nesli kapsayan bir soyağacı, 1623'te ölen Worminghurst, Co. Sussex'li Henry Shelley'den bahsedilmesiyle başlar, bu kanıtlayıcı yazı, atalarının ihtişamı hakkında çok şey yazılmış olan şairin asil veya başka türlü görkemli bir soydan gelmediği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar; Kuşaklarının sayısına, en eski tarihlerin antikliğine veya girişlerinde anılan kişilerin önemine bakılmaksızın, bunun (Henry Shelley'nin ölüm tarihinden _geçici_ James I.'e kadar) Percy Bysshe Shelley'nin 1792'de doğumuna kadar) İngiliz yaşamının orta yolunun nazik ailelerinin çoğunluğunun sergileyebileceği türden bir soyağacından başka bir şey olmadığını tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır; bu aileler kendilerini bir an bile soylu aileleri olarak değerlendirmeyi düşünmezler. Bir veya iki oldukça garip konu hariç, bu soyağacı, dokuz ardışık nesil nazik insanların doğumları, evlilikleri ve ölümlerinin adil ve dürüst bir kaydıdır; ancak tanıdık bir ihtişamın sergilenmesi olarak, bir taşra beyefendisinin anıt odasında olağan olarak kabul edilebilecek herhangi bir soyağacından daha etkileyici değildir, soyunu Elizabeth döneminin nazik bir çiftçisinden izler. Doğrudan sağ çizgide şairin sekiz atasından bahseder. Bu sekiz kişiden bazılarını 'esquire' ve bazılarını 'centilmen' olarak tanımlayan kayıt, bunlardan hiçbirinin şairin doğumundan önce kalıtsal bir onura veya hatta şövalyelik onuruna sahip olmadığını gösterir. Hiçbirinin basit bir centilmen kadından daha yüksek kalitede bir kadınla evlenmediğini gösterir. Şüphesiz ki onlar (tek bir istisna dışında) terimin armacılık anlamında beyefendi kadınlar, silah taşıyan beyefendilerin kızlarıydılar, ama eski dünya deyimini kullanmak gerekirse, hiçbiri 'kalifiye bir kadın' değildi. Kayıtlar, şairin doğduğu sırada, doğrudan doğruya doğru olan sekiz erkek atasından hiçbirinin Devlete ayrıcalıkla hizmet etmediğini, eğitimli mesleklerden birinde önde gelen bir yer kazanmadığını veya Barış Komisyonu'ndaki bir yerden daha yüksek bir toplumsal üstünlüğe ulaşmadığını gösteriyor. Bay Forman'ın haklı olarak belirttiği belgenin kanıtı budur, 'soy ağacı dikkatli bir okuyucuya kendi adına konuşur.' Ve bu kanıt
daha da etkileyicidir, çünkü dikkatlice hazırlanmış kayıt, 6 Mart 1816'da, Bay John Shelley Sidney (şairin melez amcası) tarafından, özellikle habercilerin ve işverenlerinin itibarını en iyi şekilde
değerlendirmek istediği bir anda, Heralds' College'a bırakılan soyağacıdır. Bu beyefendinin karakteri ve toplumsal hırsı ve Sidney'lerden
gelen
soyuyla ilgili gururu göz önüne alındığında, soyağacı kaydını elinden geldiğince gösterişli ve etkileyici hale getirdiği, bunu bir nesil daha geriye götürmek istediği, Castle Goring ile Michelgrove Shelley'ler arasında bir bağlantı olduğunu gösterebilseydi, bunların aynı ağacın iki dalı olduğunu kanıtlamayı ihmal etmezdi. Bay John Shelley Sidney'in soyağacı kaydını kesin kanıtların ötesinde tek bir aşama geriye itmekten gösterdiği hoşgörü, daha dikkat çekici ve itibarlıdır, çünkü 1623'te Worminghurst'te ölen Henry Shelley'nin söz konusu parish'ten Edward Shelley'nin torunu olduğu ve bu Edward Shelley'nin Michelgrove ailesinin gerçek kurucusu olan Ortak Dilekçe Yargıcı'nın küçük kardeşi olduğu yönündeki kesin olmayan ancak hiçbir şekilde önemsiz olmayan tanıklıktan habersiz olamazdı. Castle Goring Shelley'ler ile Michelgrove Shelley'lerin ortak bir atadan, yargıcın babası John Shelley'den geldiğine dair kesin olmayan ancak önemli kanıtlar nelerdir? Mevcut Sir Percy Shelley'nin
sahip olduğu bir el yazması, soyağacının ilk girişinde adı geçen Worminghurst'lü Henry Shelley'nin (daha sonra Sir John Shelley Sidney olan Bay tarafından Heralds' College'a bırakılmıştır) aynı cemaatten Henry Shelley'nin oğlu olduğuna tanıklık etmektedir. Sonuç olarak,
bu el yazmasına güvenilebilirse, Bay John Shelley Sidney'in soyunu izlediği sağ soy hattındaki en eski erkek atalardan biri, Worminghurst'teki babasından önce gelmiştir; bu da şairin soyunu bir nesil daha geriye, Tudor döneminin son dönemine taşır. Ayrıca Worminghurst Kilisesi'nin korosunda, Henry the Eighth, Edward the Sixth ve Mary Tudor'un ardışık saltanatlarında kraliyet ailesinin dört efendisinden biri olan Edward Shelley, Esq.'nin anısına, on altıncı yüzyıl işçiliğine ait bir pirinç bulunmaktadır. Bu Edward Shelley'nin Michelgrove'lu John Shelley'nin oğlu ve Ortak Dilekçe Yargıcı Sir William Shelley'nin küçük kardeşi olduğuna inanmak için sebepler var. Michelgrove Shelley'lerin arşivleri, Ortak Dilekçe Yargıcı Sir William Shelley'nin Edward adında küçük bir kardeşi olduğunu doğruluyor. Şairin sağ soydaki belirli erkek atalarının on yedinci yüzyılda Michelgrove Shelley'lerle aynı armaları taşıdığı, uyanık habercilerin bu armaları taşımalarına izin verdiği ve Michelgrove Shelley'lerin hiçbir baronetinin bu armaları taşıma haklarını sorgulamadığı, iki ailenin aynı kaynaktan geldiğine dair kayda değer tanıklıklardır. Olayın kesin bir kanıtının olmaması durumunda, Sir Bernard Burke'ün şairin yargıcın küçük kardeşi Edward Shelley'nin doğrusal soyundan geldiğini kaydetmesini sağlayacak yeterli varsayımsal tanıklığa sahip olduğu inkar edilemez. Ayrıca, yargıcın küçük kardeşi Edward'ın, Henry the VIII'in hanesinin efendilerinden biri olarak görev yapan Edward Shelley olduğuna dair makul varsayımsal tanıklık da var ve mezarını Worminghurst'te buldu. Bu tür kanıtlar, uyuyan bir soyluluk iddiasını veya büyük bir mülkün geri verilmesini kanıtlamak için yeterli olmayacaktır; ancak Shelley'nin kişisel tarihçisi için yeterlidir. Lady Shelley'nin yalnızca onu yaratan talihli evliliklerle zenginleştiğini düşündüğü 'ev', 'Sussex'in büyük toprak sahipleri arasında yüksek bir konuma sahip' bir ev için tuhaf bir şekilde serseri bir aileydi. Henry Shelley'nin (resmi soyağacında tanımlandığı gibi 'esq.') 1623'te orada ölmesi üzerine Worminghurst, Co. Sussex'ten ayrılan ev, Richard Shelley'nin (aynı soyağacı çizelgesinde mütevazı bir şekilde tanımlandığı gibi 'gent.') zamanında Ichingfield'a taşındı. 1673'te ölen John Shelley'nin, 'esq.'nin yönetimi altında ev, Thakeham'da dinlendi ve oradan, yukarıda belirtilen Fen Place'li Roger Bysshe'nin iki kızından ve mirasçılarından küçüğü olan Hellen ile 1692'de Worth, Co. Sussex bölgesindeki Fen Place'e taşındı. Bu evliliğin sekiz çocuğundan, bu eserin okuyucusu en fazla ikisine dikkat etmeye davetlidir: John Shelley, ikinci ve Timothy Shelley, üçüncü oğul. 1696'da Worth'da doğan ve 1772'de Uckfield'da ölen bu son isim John Shelley, soyağacı tarafından gelecek zamana kadar 'bir esquire ve deli' olarak aktarılmıştır. Castle-Goring Shelley'lerde bir delilik türünün olması, şair ve en yakın akrabalarıyla ilgilenenler tarafından akılda tutulması gereken bir konudur. Percy Bysshe, bu delinin büyük büyük yeğeni ve delinin kardeşi Timothy'nin büyük torunuydu, ondan daha fazla bahsedilmesi gerekir.

Nisan 1700'de Worth'da doğan, küçük bir efendinin üçüncü oğlu ve beşinci çocuğu olan Timothy, dünyaya gelecek dokuz çocuk sahibi olana kadar yaşadı. Timothy, erkek evine geldiğinde, ince bir kese ve bol miktarda fiziksel enerjiyle Amerikan plantasyonlarına göç etti. Ayrıca, bir kırsal eczacıda çıraklık yaparken edindiği tıp ve cerrahi bilgisini Atlantik'in ötesine taşımış olması muhtemeldir. Eczacılar Salonu veya Cerrahlar Salonu'nda bir sınavdan geçtiğine veya geçmeye çalıştığına dair bir kanıt olmadığı gibi, maceracının Atlantik'i geçmeden önce herhangi bir tıbbi eğitim aldığına dair bir kanıt da yoktur. Medwin, Yeni Dünya'da hayat savaşını 'şarlatan bir doktor' olarak verdiğine inanmakta haklı olabilir. Ancak, şunu da unutmamak gerekir ki, eğer Sussex'teki bir eczacıya çıraklık yapmış olsaydı, bu Timothy, 1814 Tıbbi Yasası'ndan önce ana ülkedeki taşra eczacılarının sahip olması gereken öldürme ve iyileştirme konusundaki tüm yasal yeterliliklere sahip olacaktı. Her neyse, ister nitelikle ister niteliksiz olsun, maceracı kendini bir şifacı olarak kanıtladı ve şarlatanlıkla, ister niteliksiz, benimsediği meslekte başarılı oldu. Newark'taki Christ's Church'te pratik yaparken, parası olan bir dul kadınla evlendi. Bu sonuncusunda, Shelley'nin dünyevi bilgeliğinin ana maddesine sıkıca bağlı kaldı. Şairin ataları aşk için evlenmiş olabilirler, ancak genellikle bekar özgürlüğünün kaybı için önemli bir tazminat talep ettiler. Timothy'nin kendini teslim ettiği dul kadın, Plum adında bir New York değirmencisinin dul eşiydi; ve bu kadar çağrıştırıcı bir isimle, kesesinin hayranının göğsüne ekilen umutları tatmin ettiğine inanılıyor. Bu şekilde ihtiyatlı bir şekilde evlenen Newark'lı Timothy Shelley, 10 Aralık 1729'da ilk oğlu John Shelley'nin, 21 Haziran 1731'de ise ikinci oğlu Bysshe Shelley'nin (Castle Goring baronetlerinin ilki) babası oldu.

Newark'lı Timothy'nin, en büyük ve çocuk sahibi olmayan oğlundan yaklaşık altı yıl sonra, 1739'da babasının öldüğü İngiltere'ye ne zaman döndüğü şüphelidir. Newark'ta babasının ölümünün haberini aldıktan sonra 'eve' yelken açmış olabilir. Babasının ölümünden sonra ailenin gerçek reisi olduğu, soyağacında babasının 'varisi' olarak anılmasından çıkarılabilir. İngiltere işlerini yoluna koyduktan sonra bir süreliğine Amerika'ya dönmüş olabilir. Ancak, daha muhtemel olanı, iki oğluyla birlikte İngiltere'ye döndüğünde, büyük oğlu yaklaşık _on_, küçüğü ise yaklaşık _sekiz_ yaşındayken, öldüğü güne kadar mütevazı bir Sussex toprak sahibi rolünü oynamaktan memnundu. Her neyse, eşit derecede maceracı ve şanslı eczacının (veya herhangi bir okuyucu Tom Medwin'in kelimesini tercih ederse 'şarlatan doktor'un) 1770'te, büyük ve akıl hastası kardeşinin ölümünden yaklaşık iki yıl altı ay önce, tabutla gömülmeden ve Warnham Kilisesi'nin zemininin altına konulmadan önce, uzun yıllar boyunca Fen Place'in toprak sahibi olduğu kesindir. Bu şanslı eczacının iki oğlu John (büyük) ve Bysshe'nin (küçük) başına ne geldi? 1770'te babasının vefatıyla 'Ev'in başı olan eczacının büyük oğlu, bir Sussex beyefendisinin kızıyla evlendi, Horsham yakınlarındaki Field Place'de nispeten olaylı olmayan bir hayat sürdü ve 1790'da çocuksuz öldü, Warnham Kilisesi'ne gömüldü; kendisinden daha iyi bir adam olan küçük kardeşi tarafından devralındı, iyilikseverlik ve dindarlık açısından olmasa da hitabet ve enerji açısından ondan çok daha üstündü. Roger Bysshe'nin kızını ve evini ele geçiren küçük toprak sahibi tarafından ekilen ve serveti takip eden ve Amerika'da para bulan eczacı tarafından sulanan, İngiltere'ye en parlak, en tatlı ve en tutkulu lirik şairini veren aile, Castle Goring'in ilk baroneti Bysshe Shelley'nin zanaatı, açgözlülüğü ve cimriliği sayesinde bir evin onuruna yükseltildi. Medwin, the Misleader tarafından bu konuda yanıltılan birkaç mükemmel yazar, yaşlılığında baronetlik kazanan beyefendinin Amerika'da asla 'şarlatan doktorluk mesleğini icra etmediği' yönündeki mevcut yazarın güvencesini kabul edebilir. Ancak, Newark eczacısının küçük oğlunun babasının mesleğini takip etmek üzere tasarlandığına dair yeterli kanıt vardır. Goring Şatosu lordu, Horsham'daki en sevdiği içki odasının yanındaki küçük bir evde yaşadığında, onun pis ve eksantrik yaşlılığında, bir zamanlar Londra'da tıp uyguladığına genel olarak inanılıyordu. Mevcut kayıtlara göre, Dr. James Graham'ın, kötü şöhretli hipnotizmacı şarlatan, Sir William Hamilton'ın karısı ve Nelson'ın metresi olmadan önce, güzel ve narin Emma Harte'ın Tanrıça Hygeia olarak görev yaptığı Sağlık Tapınağı'ndaki profesyonel faaliyetlerinde ortak olduğuna inanılıyordu. Şair Percy Bysshe, Hogg'a büyükbabasının Graham'ın saçma mor arabasını kurmasını sağlayan parayı sağladığını söyledi. Percy'nin ifadeleri, babasının ve büyükbabasının itibarını zedelemeye meyilli olduklarında, şüpheli olarak değerlendirilmelidir.

Para kazanmak için kullandığı araçlar ne olursa olsun, yaşlılığında asaletiyle, daha yumuşak ruh hallerinde ise nezaketiyle dikkat çeken bu adamın, gençliğinde sıradan bir görünüm ve hitap çekiciliğine sahip olmadığı kesindir. Ünlü torunu kadar uzun boylu ve mavi gözleri ve kahverengi bukleleriyle dikkatsiz kadınları büyülemeye meyilli olan Percy, erkeklik sınırına henüz gelmeden, merhum Rahip Theobald Michell'in, eskiden Horsham'da yaşayan, tek çocuğu ve varisi olan Bayan Mary Catherine Michell'in gözünde itibar bulmuştur. Genç hanımın (sadece on sekiz yaşında) hatırı sayılır miktarda malı olduğu için, velilerinin, Fen Place'in eski eczacısı ve toprak sahibi olan çocuksu tıp öğrencisiyle evlenmekten daha iyi bir şey yapabileceğini düşünmeleri muhtemeldir. Muhtemelen, genç adamın bir süre beklemesi ve böylece aceleyle evlenmenin kötülüklerinden kaçınması gerektiği konusunda güçlü bir görüş belirtmişlerdir. Muhtemelen, itiraz zamanı gelene kadar bu konuda bir görüş belirtme fırsatları olmamıştır. Gençlere göre, bu kaçıp gitme ve düzensiz evlilik için bir neden gibi görünüyordu; ve konumlarına dair bu romantik görüşe göre, aceleyle şehre gittiler ve 1752'de Mayfair'deki Keith Şapeli'nde evlendiler (şehrin batı ucunda yapılan Fleet evlilikleri için moda olan yer). Keith Şapeli'nden Paris'e doğru acele ettiler, gelin çiçek hastalığına yakalandı ve Tom Medwin'in annesini merhum Rahip Theobald Michell'in mirasının varisi yapacak olan ölümden kıl payı kurtuldu. Sekiz yıl sonra, hanım üç çocuk doğurduktan sonra öldü ve Bay Bysshe Shelley karısı olmak isteyen ikinci bir varis bulmakta özgürdü. Bu evliliğin tek oğlu, şairin babası olan ve Co. Sussex, New Shoreham'ın milletvekili olan Timothy Shelley'di.

İlk karısının ölümünden dokuz yıl sonra, Bay Bysshe Shelley, sevgisini başka bir mirasçıya, tarihi bir soyun ve tarihi bir mülkün mirasçısına, William Perry, Esq.'nin, Turvill Park, Bucks, Wormington, Co. Gloucester ve Penshurst Place, Co. Kent'in tek kızı ve varisi olan Bayan Elizabeth Jane Sidney Perry'ye bağladı. Bu kadar parlak bir soydan ve bu kadar asil bir mülkten gelen bir mirasçının, soy ve servet açısından bir kontla, yani Sidney'lerden gelen, Leicester Kontları'ndan gelen bir mirasçıyla, yirmi dokuz yaşına kadar bekar yaşaması dikkat çekicidir. Belki de bu dikkat çekici gerçek, Newark eczacısının küçük oğluna cüretkar bir
iş için gereken cesareti vermiştir.

Otuz sekiz yaşında, bu kadar önemli bir varisi kazanma amacını ilk düşündüğünde artık genç değildi. Ama orta yaşlarında olmasına rağmen, bir gencin fiziğine, yüzüne ve cüretkarlığına sahipti. Parkın yakınındaki küçük bir handa, Jonson'ın şiirleriyle kutlanan ve Waller ile Saccharissa'nın aşklarıyla yüceltilen, amacına uygun bir pozisyon alarak, yürüyüşlerinde hanımın yolunu kesiyor, Penshurst Kilisesi'ndeki ayinlere katılırken ona taparcasına bakıyor, 'Hanım Meşesi'nin yayılan dallarının altında diz çöküyordu. Bu kadar istekli ve uyanık, bu kadar yakışıklı ve cesur bir talipin, aşağı seviye ve ilerleyen yılların dezavantajlarına rağmen amacına ulaşması harika mı? Bu hanımefendinin, Sidney'lerden gelen soyundan çok, geniş arazileri için ona değer veren talip ile kaçması harika mı? Davanın nedenleri ne olursa olsun, Bay Bysshe Shelley, ikinci çocuklarının sahibi olduğu hanımı, yani beş oğlu ve iki kızını, yiğitçe kazandı.

Bu evliliğin ardından gelen yıl, Newark eczacısı Warnham Kilisesi'ne gömüldü; ve on bir yıl sonra (Mayıs 1781) Bay Bysshe Shelley, henüz elli yaşında iken kendini tekrar dul buldu. Bundan sonra
kendini esas olarak para peşinde koşmaya adadı; bu, 1790'da çocuksuz kardeşinin ölümüyle daha da güçlenen bir uğraştı; o zaman Fen Place ve Field Place arazilerine
geçti.

Aile onun eline geçince, onu bir 'Ev' yaptı.
1806'da, geleceğin şairi olan küçük torunu Eton'a gitmek üzereyken, Bay Bysshe Shelley, Castle Goring'in Sir Bysshe Shelley baroneti oldu; bu onur, Norfolk Dükü'nün onu daha önceki seçim kampanyası hizmeti için ödüllendirdiği ve Howard'lara ve Whig partisine hayatının sonuna kadar benzer hizmet için önceden ödeme yaptığı bedeldi. Bu sosyal terfinin yapıldığı tarihte, Sir Bysshe Shelley
asla bitiremediği korkunç Şatoyu inşa etmeye başlamıştı,
güvenilmez Medwin'e göre,
80.000_l._ harcadığı söylenir.

Eğer daha sonraki zamanlarında mutluluk umduysa,
bu umut
hayal kırıklığına uğradı. Kızlarını evlendirip oğullarını hayata gönderdikten sonra, uzun zamandır doğasının diğer güçlerini
bastıran para tutkusu, cimri bir deliliğe bile dönüştü. Diğer açılardan, onu bir deli amca yapan delilik,
çok çeşitli eksantrikliklerinde kendini gösterdi. Horsham'da küçük bir evde yaşayan ve torunu Brentford ve Eton'da okula giderken en yakın arkadaşlarını Horsham meyhanelerinin içki odalarında bulan Goring Kalesi'nin kurucusu Shelleys, oğlundan o kadar
içtenlikle nefret ediyordu ki, onu nadiren tutkulu bir
kötü niyet patlaması olmadan karşıladığı söylenir. Geleceğin şairi Percy, Eton'daki yoldaşlarını, uzaktaki babasına
söverek eğlendiriyordu; ve Oxford'da, Hogg'a, yaşlı Sir Bysshe'nin yüzüne karşı ona
sövdüğünü duyarak, arkasından babasına
sövme konusunda bu sıra dışı zevki edindiğini söyledi. Bu nedenle, Castle Goring Shelleys'in bu şefi, 1806'da baronetliğinin kurulmasından 1815'teki ölümüne kadar yaşadı ve büyük bir serveti, _Emanet_ halinde, büyük bir mülkün yaratılması için bıraktı, bu mülk, 'Ev'in ihtişamını kararlılıkla sürdürmek için çabaladı. Medwin (ayrıntılar konusunda güvenilir bir otorite yok), yaşlı adamın torunlarına İngiliz fonlarında 300.000_l._ ve yıllık geliri 20.000_l._ olan arazi mülkleri bıraktığını, ayrıca odadaki kitaplarda ve diğer mobilyalarda saklı olan 10.000_l._ tutarındaki banknotların olduğunu söylüyor. Bu ailenin kanıtlarında fark edilecek bir diğer şey, toprak mülklerinin kayıtlarından toplanabilecek olan ihtişamının yeniliğine dair tanıklıktır. Fen Place, bu Shelley'lere, evlilik yüzüğü aracılığıyla, on yedinci yüzyılın son on yılı kadar yakın bir zamanda geldi. Field Place'i, sonraki (on sekizinci) yüzyılın daha erken yarısında satın alarak elde ettiler. 'Sussex'in büyük toprak sahipleri arasındaki' yerleri için, esas olarak Üçüncü George zamanında gelişen ve Waterloo savaşından sadece birkaç ay önce ölen Newark eczacısının küçük oğluna borçludurlar. Şairin soyuna ve atalarının niteliğine dair gerçek bir görüşe sahip olmak için, okuyucu Michelgrove Shelley'ler ile Castle Goring Shelley'lerin farklılığını aklında tutmalıdır; bu farklılık, iki ailenin ortak atası olan Sekizinci Henry'nin zamanından nazik bir çiftçinin pozitif ve tartışılmaz kanıtlarının üretilmesinden etkilenmeyecektir. İki ailenin bu uzak bağlantısı bir gün sorgulanmayacak şekilde ortaya konulsa bile, birçok biyografi yazarının iddia ettiği gibi aristokrat bir kökene sahip olmak yerine, şairin George III'ün son zamanlarına kadar sadece 'nazik çiftçiler' olan bir atalar soyundan geldiği gerçeği daha az doğru olmayacaktır. Şair, Michelgrove Evi'nin kurucusu olarak adlandırılabilecek olan Ortak Dilekçe Yargıcı'nın doğrusal soyundan gelmiyordu. Bu biraz tarihi şahsiyetin tarihinden itibaren,
Michelgrove ailesi şövalye bir hanedandı.
Tarzın kuruluşundan itibaren baronet olanlar, 1611'den önce ve sonra şövalye ve asil hanedanlarla evlendiler, damarlarına Belknaps,
FitzWilliamses, Sackvilles, Lovells, Reresbys, Vantelets ve Nevills'in kanını çektiler.
Öte yandan, soyağacı kaydının en erken tarihinden itibaren,
şairin ataları, şairin büyükbabası Penshurst Sidneys'in varisini kaçırana kadar, daha yüksek bir asaletten yoksun ailelerle
evlenen, sadece nazik çiftçilerdi.

Büyükbabasının ikinci evliliğinden damarlarına Sidney kanından bir damla gelmediği ve Penshurst'teki melez akrabaları Field Place'deki melez kuzenlerine aşırı düşkün olmadığı için, şairin Medwin'in tasvir ettiği gibi Sidney'lerle olan bağlantısından bu kadar gurur duyması pek düşünülemez. Ancak, öyle de olabilirdi. Çünkü aristokrat önyargıya olan tüm övünen üstünlüğüne ve aristokrat ayrıcalığına olan tüm içten düşmanlığına rağmen, Shelley, Byron'ın daha kibirli ruh hallerinde soyluluğunu fazla düşünmeye yönelten zayıflıktan kesinlikle muaf değildi. Cumhuriyetçi fikirlerin savunucusu, özgürlük ve eşitliğin havarisi olan Shelley, hayranlarına bazen kaba kökenli bir demagog olmadığını, ancak 'büyük bir servetin ve yüksek bir soyun' varisi olması bakımından _Rosalind ve Helen_'in Lionel'ine benzediğini hatırlatmak konusunda tuhaf bir şekilde dikkatliydi. Bu mizah onda hakim olduğunda, bazen nefret ettiği babasından, hor gördüğü büyükbabasından, tiksindiği belirsiz çiftçilerden gözlerini kaçırmış ve Penshurst'teki yarı kuzenleri gibi kendisinin de bir şekilde Sidney'lerden geldiğine kendini ikna etmiş olabilir. Ancak böyle masum bir hayal gücü egzersizi gerçeklere dokunamaz veya soyağacının görünümünü niteleyemez. Shakespeare'den daha iyi doğmuş olmasına rağmen, atalarının hikayesinde çoğunluktan -ya da en azından, nazik yaşamın orta yollarında hareket eden büyük bir azınlıktan- daha şanslı olmadığını söylemek şairin onurunu zedelemez.

BÖLÜM III.

SHELLEY'İN ÇOCUKLUĞU.

Şairin Babası--Shelley'nin Doğumu ve Doğum Odası--Bayan Hellen
Shelley'nin Anıları--Çocuk-Shelley'nin Hoş Kurguları--Onun
Genç Yaştaki Görünümü--Kendi Burnunun Tanımı--Hint Mürekkebi
Taslağı--Bayan Curran'ın 'Daub'ı--Williams'ın Suluboya Çizimi--Clint'in
Kompozisyonu--'Daub' ve 'The Composition' Gravürleri--Şairin Mermerdeki Benzerliği--Shelley ve Byron--Peacock ve Hogg'un Shelley'nin
Yüz Güzelliği Üzerine
--Colnaghi Gravürü.

Newark eczacısının küçük oğlunun kusurları ne olursa olsun, oğluna bir bölge ailesinin reisine yakışır bir eğitim vermiş olması onun için takdire şayandır. Büyük Chesterfield'dan daha aşağı bir nezaket ve nezakete sahip olmasına rağmen, onun öğretileri ve örneklerinin tavırları ve ahlakı için büyük ölçüde sorumlu olduğu söylenen Bay Timothy Shelley (Sir Bysshe'nin oğlu ve Mary Catherine Michell'den olan varisi) eğitim aldı ve Londra salonlarının gülümsemelerine neden olan eksantrikliklere rağmen bir İngiliz beyefendisinin tavrına ve mizacı vardı. Biyografi yazarlarının bu beyefendiyi kötülemesi moda olmuştur. Ancak okuyucular, şairin Castle Goring'in ikinci baroneti hakkındaki değerlendirmesini kabul etmeyi reddetmelidir, ancak çok kötülenen beyefendi komik derecede dilbilgisi kurallarına aykırı mektuplar yazmış, kendisini fazla beğenmiş, ikinci şişesini övünerek okumuş, Gürcü terbiyesinin izinde küfür etmiş ve Paley'in _Evidences_ adlı eserindeki her zorlu tartışmanın yaratıcısı olduğuna inanmıştır. İyi toprak sahibi ve yaşlı hizmetkarların nazik koruyucusu, erdemleri tozda çiçek açan toprak sahibi, ebeveynlik mükemmellikleri hayatta kalan tüm çocukları tarafından minnettarlıkla hatırlanan sevimli baba, en büyük oğlunun düşündüğü gibi ne aptal ne de barbardı. Shelley taraftarları şairin babasına karşı pek az merhamet beslerler, hatta en ihtiyatlıları bile onu böylesine harika bir oğul için acınacak derecede uygunsuz bir baba olarak görürler. Percy'nin evlatlık sadakatini nasıl bir babanın kazanacağı belirsizdir. Bu babaya karşı adil olmak gerekirse, şair için doğru türden bir baba olmasa bile, diğer tüm çocuklarına mükemmel bir baba olduğunu ve şairin daha uyumlu bir babası olsaydı, Squire Timothy'nin gizli dehaya sahip olan ve evini ihtişamla örtmek için yaşayan çocuktan daha zor bir oğlu olamayacağını unutmamak gerekir. Oğlunun sonraki yüzyılda kovulduğu Oxford Koleji'ndeki şartlarını koruduktan sonra, Bay Timothy Shelley 'büyük turu' yaptı ve zamanı gelince biraz Fransızca, Vezüv Yanardağı'nın son derece kötü bir resmi ve (Medwin'e güvenilebilirse) dünyayı görmüş olma 'belirli bir havası' ile geri döndü. Avrupa başkentlerinde insanlığı inceledikten ve orta yaşa girdikten sonra, Shelley taraftarları tarafından pek de önemsenmeyen, iyi bir aileden ve büyük bir güzelliğe sahip olan Bayan Elizabeth Pilfold ile evlendi, çünkü kocası ve oğlu arasındaki çatışmada, birincisine sadık kaldı ve ikincisinin taraftarı olmayı reddetti. Hatta bu hanımın itibarını zedelemek için, inatçı oğlunun kız kardeşinin İngiltere Kilisesi doktrinlerine olan güvenini sarsmak istemesi üzerine, onun zihinsel darlığı nedeniyle kızlarının manevi güvenliği konusunda endişe duyması ve en azından bir süreliğine onun etkisinden korunmaları gerektiğini düşünmesi bile ileri sürülmüştür. Bu ebeveynler ilk doğan çocuklarından gelecek sıkıntıyı önceden tahmin etselerdi, odaya (Field Place'de) geldiğinde onu soğuk bir şekilde karşılarlardı. Odanın duvarlarından biri yakın zamanda şu yazıyla resmedilmiştir:--

PERCY BYSSHE SHELLEY BU ODADA
4 AĞUSTOS 1792'DE DOĞDU.
SHELLEY'İN ŞAFAK KONUŞMASI VE DÜŞÜNCELERİNİN
TAPINAĞI, ZAMANIN ETERNİTİYE HEDİYELER GETİRDİĞİ YERDE EĞİLEN HERKESE
KUTSAL OLUNUR.

Brentford'daki Dr. Greenlaw okulunun küçük arkadaşı Shelley hakkında, Tom Medwin'in zaman zaman doğru olan sayfalarından ve güvenilir olmaktan çok eğlenceli olan bu biyografi yazarının ifadelerini kontrol etmemizi sağlayan diğer bilgi kaynaklarından çok şey biliyoruz. Eton'daki Shelley'e saygı duyarsak,
neredeyse bir kanıt fazlalığı var. Etonian'ın tatillerinde Field Place'de eğlenme yolları hakkında bilgi eksikliği yok;--Miss Hellen Shelley'nin, biyografi yazarı ve meslektaşı, alaycı mizahçı ve zeki avukat Hogg'un yardımı için kardeşi hakkında hatırlayabildiği her şeyi kağıda dökme nezaketi sayesinde. Fakat Field Place kreşinin çocuğu ve Field Place okul sınıfının çocuğu olan Shelley hakkında kayıtlarda çok az gerçek var;--Miss Hellen'ın kişisel anıları arasına yerleştirdiği, ev içi gelenek konuları olarak adlandırdığı, kardeşinin yaptıklarını açık ve kalıcı bir şekilde öğrenebileceği yaştan önce kendisine gelen üç veya dört konu dışında neredeyse hiçbir şey yok. 1856'da (ölümünden otuz dört yıl sonra) kalemini kullanan hanımefendi, kendisinden yedi yaş küçük olmasına rağmen, dokuzuncu yılının açılışından önceki bir zamandan itibaren onunla ilgili net bir anıyı neredeyse hiç hatırlayamamış olabilir. Kardeşi ilk kez Eton'a gittiğinde, henüz yedi yaşında bile değildi, 1856'da, Eton tatillerinin ilkinde göründüğü gibi, ona net bir resim sağlasa bile, alışılmadık bir hafızaya sahipti. Neyse ki, daha önceki bir tarihteki olaylara ve olaylara değiniyor; örneğin, Latince'nin temellerini ona öğreten Warnham Rahibi'ne yaptığı ziyaretler, henüz altı yaşındayken ve kendisi henüz doğmamışken başlamıştı. Annesinin dedikodularını hatırlayarak konuşan bu nazik ve sevimli tarihçiye, küçük Bysshe'nin (Rahip okulunda Latince bilginiyken) Field Place'in yaşlılarında, kompozisyonu tek bir kez okuduktan sonra, Gray'in Kedi ve Altın Balık'taki dizelerini yüksek sesle, kelimesi kelimesine ve hatasız tekrarlayarak yarattığı şaşkınlığı bildiğimiz için minnettarız. Hikaye için söylentilere borçlu olduğunu kesin olarak ilan etmeden, Bayan Hellen, Percy'nin hassas çocukluğunda evindeki insanları eğlendirdiği ve şaşırttığı muhteşem 'icat'ın ayrıntılarını bize verdiğinde, kişisel gözlemlerinin en eskilerinden önceki bir konudan bahsediyor gibi görünüyor. Romantik kurgudaki deneme şuydu: Kız kardeşlerine (Hellen'in ablalarına) köylerindeki bazı hanımları ziyaret etmekten yeni döndüğünü temin ederek, hanımların onu nasıl karşıladığını, ziyareti sırasında nasıl meşgul olduklarını ve özellikle kendisinin ve onların çocuğun denetçilerinin fındık bankaları ve engebeli çim bankalarıyla iyi bildikleri
güzel bir bahçede nasıl dolaştıklarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Soruşturma sonucunda, hayal gücü kuvvetli bu haylazın hanımlara, evlerine veya bahçelerine gitmediği
bulundu. Tüm ifade yalanlardan oluşuyordu; 'ama' (karakteristik olayın
kaydı yapan kişi diyor ki) 'cezalandırılacak bir yalan olarak kabul edilmiyordu.' Belki de küçük Bysshe için uzun vadede daha iyi olurdu, eğer bu meseleye daha az hoşgörülü bir bakış açısıyla yaklaşılsaydı, ki bu, ilk olmasa da, onun abartılı putperestleri ile ılımlı hayranları arasında çok fazla tartışmaya yol açan, katı tarihsel doğruluktan sapmaların en erkenlerinden biriydi. Şairin coşkulu hayranları tarafından onun hakkında yazılan komik şeyler arasında, onu sonunda hayal gücü yüksek sanatçılar arasında en üst sıraya yerleştiren tuhaf dehanın erken bir sergisi olarak, bu çocukça hayal gücünün bu uygulamasının ele alındığı sayfalardan daha komik olan çok azdır. Kendi evlerinin işlerine fazla dalmış olmasalardı ve komşularının çocuklarını hoş bir şekilde dikkate almasalardı, Field Place'in yaşlıları, bu yalanı haklı olarak açık bir suç olarak görmelerine rağmen, 'bunu tekil bir gerçek' olarak anmazlardı. Çocukların yollarına ve mizaçlarına aşina olanlar için, küçük Bysshe'nin 'icadının', bebeklerin ve emzirilen bebeklerin atasözünde doğru olan ağızlarından çıkan en yaygın zararsız yalanların bir örneği olduğunu söylemeye gerek yok. Eğer bu masum şekilde 'romantizm' yaşayan tüm küçük erkek ve kız çocukları, İlham Perileri'nin hizmetine atansaydı, şairler dayanılmaz derecede bol olurdu.

Ancak Shelley'nin durumunda, hikayenin olağanüstü bir ilgisi var, çünkü
o, kariyerinin başlarında kendisine sunulmamış nezaketlerin alıcısı olduğunu ilan etmesine neden olan bu mizaca asla dayanamadı; yani sahnelenmemiş bir ev tiyatrosundaki zarif oyuncu. Shelley, hayatı boyunca doğru olmayan ifadeleri söyleme alışkanlığına sahipti. Hayatı boyunca, yakın arkadaşları bu eğilime atıfta bulunarak onun iletişimlerini aldılar. Adama olan sevgilerinden dolayı, aldatmacanın nefretinin zayıflığını hafifleten az çok samimi bahanelerle zayıflığı hafiflettiler. Arkadaşlarından bazıları en az doğru ifadelerin altında yatan şiirsel gerçeğe dikkat çekti; diğerleri kendilerini, yalan söyleyen kişinin aşırı derecede güçlü bir hayal gücünün kurbanı olduğuna inandırdılar. Diğerleri, ifadelerinin kurgusal doğasından tamamen habersiz olmadığına dair kesin işaretlere gözlerini kapatamayarak, masalların kısmen halüsinasyondan ve yalnızca bir dereceye kadar kasıtlı yaratıcılıktan kaynaklandığını ileri sürdüler. Hogg, korkunç kurguların şiirsel gerçekliğinden ve bunları söyleyenin aşırı derecede güçlü hayal gücünden bahsederken, Peacock 'yarı sanrı' teorisini ortaya attı. '

Bayan Hellen Shelley'nin mektuplarında, Medwin'in anılarında ve daha sonraki çocukluğuna ait kayıtlarda bulunmasına rağmen, daha erken çocukluğuna ait bazı ayrıntılara dair kanıt niteliğinde olan tanıklık parçalarından, dikkatli bir tarihçi, Field Place bahçelerinde kız kardeşleriyle oynayan ve yatılı okula gitmek için evden ilk ayrılışından önceki yıllarda Warnham patikalarında midillisine binen küçük çocuğun temel özelliklerini ortaya koyabilir. Yedi yaşından on birinci yaşına kadar Latince eğitimi için her gün Warnham Rahibi'ne giden ve diğer derslerini kız kardeşlerinin okul odasında alan çocuğun utangaç, gergin, çekingen, küçük kafalı bir çocuk olduğu açıktır; yaşına göre uzun boylu ama narin yapılı. Dar göğüslü ve hafif yuvarlak omuzluydu, güçlü çocukların sporlarından zevk alabilecek kadar güçlü olmayan küçük bir adam gibi görünüyordu. Hafif bir çocuktu, Field Place bahçelerinde koşmaktan çok aylaklık etmeye daha yatkındı; kız kardeşlerinin oyun odasının halısında dans etmektense ateşin başında otururken daha sık görülüyordu; daha mutlu ruh hallerinde kız gibi bir nezaketle nazikti ve bazen kız gibi bir huysuzlukla huysuzdu. Çocuksuluktan yoksun olan çocuğun yüzü, özellikle koyu mavi gözlerinin açık kahverengiye benzer çıkıntısı, ağzının narin ama kusurlu biçimi, küçük, ucu eğik burnunun oldukça komik
kabalığı ve kendine özgü parlak teninin kırmızı ve beyazı ile dikkat çekiyordu; Görünüşünün genel kız gibiliği, uzun boynu ve zayıf omuzları etrafında sarı-kahverengi bukleler halinde dökülen ve akan ipeksi saçlarının bolluğuyla daha da belirginleşiyordu.

Yıllar sonra, eski benliği hakkındaki düşüncelerini düşünürken, küçük kız kardeşinin arkadaşlığını, Rahip'in okul odasındaki kaba çocukların arkadaşlığına tercih ettiğinde, Shelley, _Rosalind ve Helen_'de Helen'in uysal çocuğu hakkında şunları yazdı:--

'Nazik bir çocuktu,
Ve tüm nazik sporlardan zevk alırdı;
Çoğunlukla bir tekne yerine kuru bir yaprak,
Bir yelken yerine küçük bir tüy,
O bahardaki hayali,
Eğer görünmez bir esinti onun mermer sakinliğini harekete geçirseydi.'

Aynı şekilde, 'Abdallah' ve 'Maimuna' (_Suikastçılar_'daki küçük Bysshe ve Bessie) oyuncak teknelerini gülümseyen derelerinin
suyu üzerinde yüzdürürlerdi. Shelley'nin oyuncak filolarına olan hayranlığı (bazı biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi) çocukluğundan uzun süre sonra ilk kez ortaya çıkmış olabilir. Muhtemelen bebekliğinde oyuncak teknelerle oynamayı umursadığını düşünerek kendi hayal gücünün aptalıydı. Ancak, yetişkinliğe eriştiğinde nazik bir çocukken nazik sporlardan aldığı zevki
kendi kendine düşünerek nazikliğin bu çocuğu karakterize ettiği kesindir.

Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında ve bu yüzyılın açılış yazlarında Field Place bahçelerinde oynayan ve Shetland midillisiyle Warnham patikalarında gezen küçük adamın yüz ifadesi hakkında söylenenlerden, Bay Colnaghi'nin 1879'da Shelley'nin çocukluğunun gerçek bir portresi olarak yayınladığı resmin gerçek dışı ve aldatıcı bir performans olduğu sonucu çıkar. Çocuksu güzelliğin mükemmel bir örneği olan Bay Colnaghi'nin gravüründeki küçük çocuğun düz, ince sivri bir burnu ve kusursuz simetriye sahip bir yüzü vardır; bu burun, şairin sonraki yüzünün belirgin şekilde eğimli burnuna dönüşmüş olamazdı; bu yüz, normal kalıbından o kadar uzaklaşmış olamazdı, daha sonra şairin yüzüne benzeyememiş olabilirdi, bu yüz, şairin tanıdık tanıdığı kişiler tarafından, ifade çekiciliğinde şanslı olmaktan çok simetriden yoksun olarak tasvir edilmiştir. Şairin yüzünün daha mutlu anlarındaki eşsiz güzelliğini ilan ederken, Hogg onun 'yüz hatlarının simetrik olmadığını' kaydeder. Kuzenini yüceltmekte her zaman hızlı olan Medwin, onun 'düzenli olarak_ yakışıklı olmadığını kabul eder. 'Her ne kadar Shelley'nin gerçek benzerliği olarak dünyaya güzel simetrik bir yüz resmi empoze etmekle meşgul olsa da ve yüz görünümüyle ilgili yaygın yanlış anlamalardan Bayan Shelley'den bile daha fazla sorumlu olsa da, Bayan Hogg (Shelley yıllıklarındaki Bayan Williams) 13 Mart 1872'de Trelawny'nin huzurunda Bay Rossetti'ye şairin 'yakışıklı veya güzel olarak adlandırılamayacağını, ancak yüzünün karakterinin ideallik ve ifade açısından çok dikkat çekici olduğunu' itiraf etti; aynı zamanda hanımefendi, Hogg ve Peacock'un şairin sesinin müziksiz karakteri hakkında bize anlattıklarını doğruladı. Şarkı söylemesi manevi tapınanına tarifsiz derecede tatlı olan hanımın fikrine göre, Shelley'nin 'sesi kesinlikle tatsızdı.' Hogg'un _Hayatı_ ve Trelawny'nin _Anıları_'nın ön sayfalarında yer alan Shelley'nin tanıdık resimlerini görünce Peacock, bunları eski arkadaşının benzerleri olarak görmeyi reddetti; bunları yalnızca etkisiz ve tatmin edici olmayan benzerlikler olarak değil, temsil ettiklerini iddia ettikleri bireyin hiçbir benzerliği olmadığı için bir kenara koydu. _Fraser_'da 'Portreler,' diye belirtti, 'bana benzerlik olarak etki etmiyor; bana göre, her şeyden önce Shelley'nin yüz hatlarının gerçek ana hatlarını, gerçek ifadelerini istemiyorlar.' Sahte ve aldatıcı portreler hakkında dürüstçe başka türlü nasıl konuşabilirdi ki, 'burun' (kendi sözlerini tekrarlamak gerekirse) 'burun yukarı doğru kıvrılmamış'? Shelley'nin, yalancı resimlerdeki düz ve oldukça büyük (ancak narin bir şekilde şekillendirilmiş) burun yerine, küçük ve belirgin bir şekilde eğimli bir burnu olduğu, Ağustos 1819'da Leghorn'dan Peacock'a yazdığı sözlerden anlaşılıyor. John Gisborne'un oldukça Slawkenbergvari burnundan, bakanın hayal gücünü zorlayan ve sahibinin tüm g'lerini k'lere dönüştüren, Hıristiyan hayırseverliği tarafından neredeyse affedilemeyecek bir özellik olarak alaycı bir şekilde bahsettikten sonra Shelley, "_Benim, biliyorsunuz, biraz kıvrık bir burnum var_; Hogg'un büyük bir kancası var; ama
bunları bir araya toplayın, kareleyin, küp haline getirin, bahsettiğim burun hakkında ancak belirsiz bir fikriniz olur." dedi. Shelley, yüzünün temel bir özelliğinin kusurlu şekli ve boyutu hakkında bu şekilde yazdıktan sonra, Lady Shelley'nin _Shelley Anıtları_'nda 'asimetrik' ve 'düzensiz' gibi sözcüklerden kaçınırken, şairin 'özelliklerinin _kesinlikle_ yakışıklı olmadığını' gönülsüzce kabul etmesi şaşırtıcı değildir. Şaşırtıcı olan, metinde bu itirafı yaptıktan sonra, hanımın kitabının ön sayfasında farklı bir hikaye anlatmasıdır. Shelley'nin küçük burnunun kesinlikle yakışıklı olmak yerine, kesinlikle _eğik ve yüzünün kesinlikle asimetrik olduğu yönündeki kanıtlar çok fazladır.

Gerçek Shelley'i, hayatı boyunca kendisini romantik ihtişam gibi rahatsız edici bir araçla görmeyen kişilere göründüğü gibi görmek için, onun hakkında bilinen biyografilerde bulunan yanıltıcı portrelerden kaynaklanan yanlış anlamaların üstesinden gelmek gerekir; bu hayali resimler, şairin ahlaki yetenekleriyle ilgili yanlış anlamalara yol açtığı için daha da tahammül edilemezdir. Aldatıcı portrelere uygulanan sıfat, dikkatlice seçilmiştir. Aslında 'hayal ürünü' olan bu resimlerin kökeni hayal gücüdür ve hayal gücünün farklı zamanlarda ve çeşitli koşullar altında hayal gücü üzerinde çalışan bir ürünü olarak tanımlanabilir. Shelley hiçbir zaman profesyonel bir ressamla tanışmamıştır. Genç bir beyefendinin, Oxford lisans öğrencisinin dar elbisesi ve önde gelen bando takımını giydiği Hint mürekkebi taslağını ürettiği yıldan, ölüm yılına kadar Shelley, yetenekli bir ressama, hayali yanlış tanıtımların itibar kazanmasını önleyecek -hatta muhtemelen var olmalarını bile önleyecek- bir eser üretme fırsatı vermedi.

Okurları için daha iyi olurdu ve kesinlikle şöhreti için daha kötü olmazdı, eğer bir amatörün önünde oturmayı asla kabul etmeseydi. Ancak, daha sert rakiplerden daha önemli konularda çok acı çeken adamın, güzel sanatlarla uğraşan iki amatörden çok daha fazla acı çekmesi kaderinde vardı. Roma'da (Lady Shelley 1818'de, Trelawny 1819'da diyor) Bayan Curran, şairin yirmi sekizinci yılındaki portresini yağlı boyayla yapmaya başladı ve bunu hiç bitiremedi. Bu eskiz, muhtemelen 'kötü bir başlangıç' yaptığını hissettiği için, güzel ressam tarafından bırakılıp bırakıldı ve ölümünden bu yana onun aleyhine üretilen tüm sanatsal yanlışların başlıca kaynağı olmaya mahkûmdu. Trelawny, bu başarısızlığın 'tamamen düz ve cansız bir halde bırakıldığını' söylüyor. Bu, akılda tutulması gereken bir tanım. Yağlıboya (daha yumuşak cinsiyet) konusunda amatör olan Shelley, Roma'dayken şairi resmetmeye çalışmış ve başarısız olmuş, iki veya üç yıl sonra (1821 veya 1822) Shelley kendini sulu boya konusunda erkeksi bir amatöre, ölüm yolculuğunun arkadaşı Williams'a teslim etmiştir. Muhtemelen, bu taslak (tamamlanmış olmasıyla Bayan Curran'ın çabasından farklıydı) daha sonra saf ve anlayışsız bir halka bolca verilen sahte portrelerle uyumlu olsaydı korunmuş olurdu. Ancak kaybolmuştur; ve şu anda hiç kimse, Trelawny'nin 'canlı sulu boya çizimi' hakkındaki olumlu görüşünün, atlar ve yatlar hakkında bildiğinin yarısı kadarını bilseydi, daha fazla dikkate alınmayı hak edeceği Trelawny'nin ona verdiği övgüyü ne kadar hak ettiğini söyleyemez. Oxford'lu bir lisans öğrencisinin akademik hayatındaki bir çocuğun Hint mürekkebi çizimi, yağlı boyayla tamamlanmamış çizim ve 'coşkulu sulu boya çizimi', şairin yaşamı boyunca herhangi bir yeterlilik veya yetersizliğe sahip sanatçılar tarafından üretildiği bilinen tek portreleridir.

Muhtemelen, De Quincey'nin Londra'da bir yerde gördüğü Hint mürekkebi çizimi, üç performansın en iyisiydi. Bayan Curran'ın saçmalığından çok daha saçma olamazdı, ancak De Quincey'nin sözlerinden yeterince gülünç bir yapım olduğu anlaşılıyor. 'Taslak,' diyor Afyon Tiryakisi, 'bir toplulukta onun hakkında duyduğum sözlü bir tasvirle oldukça iyi uyuşuyordu: uzun boylu, ince ve zarif bir çiçeğin havasını taşıyordu, başı yağmurdan aşırı
yağmurdan sarkmıştı' - denemeci tarafından, genç _edebiyatçının_ 'dış tavırlarında bile, aşırı hastalıklı duygusallıkla lekelenmiş olduğu, ancak hayatının her aşamasında bundan oldukça uzak olduğu' gibi eşit derecede yanlış ve tatsız bir izlenim verdiği için kınanmış bir tasvir. Her ne kadar, muhtemelen, Bayan Curran'ın hayali yağ lekesi ve Bay Williams'ın sulu boyadaki 'canlı' başarısından daha çok adama benziyor olsa da, genç bir İngiliz'i damlayan bir zambak veya pompada iyice ıslatılmış bir gül gibi gösteren Hint mürekkebiyle yapılmış bu performans, kesinlikle skandal lisans öğrencisine atılmış bir iftiraydı.

Belki de canlı sulu boya daha erken ortadan kaybolsaydı daha iyi olurdu. Bayan Curran'ın 'başarısızlığı', düzgün bir resim yapmaktan umudunu kestiği anda Tiber'e atılsaydı daha iyi olurdu. Ne yazık ki, sadece bir kadın tarafından başlatılan ve
son dokunuşuna kadar bir erkek tarafından tamamlanan şey, şairden
sağ kurtuldu; böylece Bayan Shelley (Bayan Williams aracılığıyla) bunları Bay Clint'in eline verebildi ve bu tür üzücü
malzemelerden, kendi anılarından -kendisinden 'göksel bir ruhun seçilmiş eşi' olarak bahsetmeyi seven bir dulun anılarından- ve şeylerin uygunluğuna dair hissinden, on dokuzuncu yüzyılın en büyük lirik şairinin gerçek ve tartışmasız tarihi bir benzeri olarak, gelecek nesillere aktarılmaya değer bir resim oluşturmasını istedi.

Bu gülünçten daha az olağandışı koşullar altında 'oluşturulan' süslü resim, süslü portrelerin çoğundan daha yalan olmayabilir, ancak kesinlikle daha doğru da değildir. 'Bu
malzemelerden,' diye yazmıştı Trelawny 1858'de, 'Bayan Williams, Shelley'nin ölümünden sonra İngiltere'ye döndüğünde, Clint'e bir portre çizdirdi,
Shelley'i hayatının son yılında tanıyan birkaç kişi,
bu portrenin ona çok benzediğini düşündü. Suluboya çizimi kaybolmuştur, bu yüzden Clint'in yaptığı portre, herhangi bir değeri olan tek portredir.' Böyle koşullar altında 'çizilen' ve 'yapılan' bir portreye hangi kanıt değeri verilebilir?
Şairin dul eşinin ve arkadaşının (Bayan Williams) duasına rıza göstermesindeki zayıflığı (belki de sahtekârlığı denebilir) dışında, Clint'in hiçbir suçu yoktur. Portre ressamlarının yapmaya alışkın olduğu gibi,
hiç görmedikleri insanların ölümünden sonra benzerlerini üretmeyi kabul ederek,
Clint amatörlerin iki performansından oluşan gösterişli bir resim ortaya çıkardı; Şairin yüzünün temel özellikleri ve genel etkisi konusunda doğru bilgi için bu performanslara güvenebileceğini varsayarak.
İki performansın birbiriyle uyuşmadığı noktalarda, dul kadınlara (Bayan Williams ve Bayan Shelley) güvenerek,
hangisinin daha güvenilir olduğunu kendisine öğretti.
Bu şekilde portre
'oluşturulup'
'yapıldıktan' sonra, son rötuşlar Bayan Williams'tan alınan daha fazla bilgi ve
'göksel bir ruhun seçilmiş eşi'nin
daha fazla önerisi doğrultusunda eklendi.

Kompozisyonun sahteliği ve saçmalığı esas olarak Bayan Curran'ın şairin görünümüne ilişkin
romantik görüşüne ve ona, kıyaslanamaz güzellikte şiirlerin yazarına uygun gördüğü güzelliği verme konusundaki romantik arzusuna atıftır. Onu meleklerle
birlikte değerlendiren hanımefendi, tuvalinde bir melek gibi görünmesi gerektiğine karar verdi. Bu hırsla başlayarak, onun sadece 'bir başlangıç' yapmış olması şaşırtıcı değil. Eğer Clint'e canlı sulu boya yerine yağlı boyaya güvenmesi talimatı verildiyse, Clint'in yanılmış olması şaşırtıcı değil. Shelley'yi bir melek gibi gösterme kararlılığında, Bayan Curran, portresinin en belirgin özelliğini, yüzünün en belirgin özelliğinden tamamen farklı yapmaya karar verdi. Yüzde, bu özellik, hanımefendinin ozanına bahşetmek isteyeceği romantik güzellik için gereken boyuta ve konturu istiyordu. Resimde, bu özel özellik, romantik güzelliğin uzmanları tarafından -yani hanımefendinin ve arkadaşlarının (Bayan Williams ve Bayan Shelley) ait olduğu geleneksel okulun uzmanları tarafından- kendi türünde bir özellikte aranan her özelliğe sahipti. Sanatçı, bu özel özellikte şairi yanlış tanıtmakla diğer hanımlardan daha fazla ilgilenmiyordu. Bayan Williams, kendisine çok güzel şiirler
yazmış olan şaire karşı duygusal bir şefkatle canlanmıştı. Bu romantik yas tutanın, tarihi portresinde Platonik sevgilisinin, kendi görüşüne göre çirkinliğe varan bir
yüz kusurundan kurtulmasını istemesi doğaldı. Bayan Williams, kocası için içtenlikle yas tutarken, aynı vahşi fırtınada kocasıyla birlikte
yok olan şair için romantik bir şekilde yas tutuyordu. Benzer şekilde, Bayan Shelley (güzellik hakkındaki düşünceleri tamamen gelenekseldi) bu özel özelliğin, kocasının yüz ifadesini gelecek çağlara taşıyacak portrede şefkatle,
incelikle, sevgiyle ele alınmasını istiyordu. Bu nedenle, büyük tarihi portreyi esas olarak Bayan Curran'ın sanatsal yalanlarından oluştururken, rehberliğine güvendiği hanımlardan hiçbiri, Bay Clint'e yağ lekesinin özellikle hangi açıdan yanıltıcı olduğunu söyleme veya hatta onu herhangi bir şekilde yanıltma olasılığı olduğunu ima etme havasında değildi. Altmış yıl önce, küçük bir kıvrık burun, evrensel olarak bir şaire hiç yakışmayan bir burun olarak kabul ediliyordu. Şairlerini henüz doğmamış çağlar için tamamen hayranlık uyandırıcı ve sevimli kılmak için aldıkları önlemlerde, her iki hanım da özellikle tarihi tuvalde, onun, kendi gözlerinde, dünyevi meskeninin en büyük lekesi olan burundan tamamen farklı bir burunla donatılmasını arzuluyordu. Trelawny'nin kanıtı kabul edilebilirse, Clint işini 'hayatının son yılında Shelley'i tanıyan az sayıdaki kişinin' memnuniyetine göre yaptı. Trelawny bu az sayıdaki kişiden biri olduğu için, 'kompozisyonun' onun onayını aldığı varsayılabilir. Ancak Trelawny resimler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hikayesiyle zamanın sonuna kadar ilişkilendirileceği şair hakkında da pek az şey biliyordu. Dostça ilişkilerinin tüm süresi altı ayı en fazla iki veya üç gün aştı. Ve bu süre boyunca, edebiyata ve edebiyatçılara duyduğu basit saygıyla, Cornwall beyefendisi şaire, şeyleri olduklarından farklı gösteren ihtişamla baktı. Portre ilk kez gösterildiğinde, insanların onu onayladığına dair bir güvenceyle, Trelawny bunda yanlış bir şey keşfedecek adam değildi.
İlk kez gördüğünde, tanıdığının altı kısa ay süren ölümünden bu yana hatırı sayılır sayıda uzun yıl geçmişti.
Bu koşullar altında, Trelawny'nin iyi sözü, sahte performansın değerlendirilmesinde hiçbir işe yaramıyor. Hogg'un resmi uygun değersizliği açısından Peacock'a benzediği kesindir; çünkü
sanatsal sahtekarlığın bir gravürü ilk cildinin başlık sayfasında yer alsa da, biyografi yazarı, şairin Oxford'daki ve kariyerinin sonraki aşamalarındaki canlı ve ayrıntılı sözlü portreleriyle, kompozisyonun kurgusal doğasının tamamen farkında olduğunu gösteriyor.

Trelawny, Vinter'in resminin litografisini _Recollections_ (1858) adlı eserinin ön yüzü olarak yayınladığından beri, kitabının yayınlandığı dönemde, Cornwall'lu beyefendinin şairin tek güvenilir resmi olarak gördüğü ölümünden sonraki 'kompozisyonun' ahşap, taş veya metal üzerine çok sayıda gravürü ortaya çıktı. Trelawny 1858'de, 'Suluboya çizimi kayboldu,' diye yazmıştı, 'bu yüzden Clint'in yaptığı portre herhangi bir değere sahip tek portredir.' O zamanlar, Bayan Curran'ın 'asla bitirmediği ve tamamen düz ve cansız bir halde bıraktığı' yağlıboya eskizinin, halkın güvenini kazanmak için ölümünden sonraki 'kompozisyonla' rekabet edebileceğini hiç hayal etmemişti. Mevcut yazara göre, Bayan Curran'ın 'başarısızlığına' ne yapıldığını (eğer bir şey yapıldıysa) sorgulamaya, onu 'tamamen düz ve cansız durumdan' çıkarmaya ve onu (_Sir Percy Shelley'nin söylediği sözlerin otoritesine_, _annesinin otoritesine_ dayanarak) şairin 'mevcut en iyi portresi' olarak kabul edilebilecek bir duruma getirmeye değmez. Mevcut yazarın ve okuyucularının, Bayan Curran'ın bir portreye başlamasının Sir Percy'nin saygısında bu noktaya yükseldiğini bilmeleri - sonunda Mary Godwin Shelley'nin saygısında da aynı derecede yüksek bir noktaya yükseldiğini bilmeleri - Lady Shelley'nin güvencesinden, üçüncü baskının ön sayfasının (leydisinin sözleriyle) '1818'de Roma'da çizilen ve şu anda Sir Percy Shelley'nin mülkiyetinde olan Bayan Curran'ın orijinal resminden' bir gravür olduğunu bilmek - Bay Buxton Forman'ın yetkili güvencesinden, _The Poetical Works_ baskısının ilk cildinin ön sayfasının aynı 'mevcut en iyi portre'den bir gravür olduğunu ve Clint'in ölümünden sonra yayınlanan 'kompozisyonunun' bir gravürü olmadığını bilmek - bu 'mevcut en iyi portre'den gravürlerin 'Kompozisyonun' birinci elden gravürleri gibi, tekrar tekrar yeniden kazınmış (editöryal zevkin gereksinimlerine uyacak şekilde değişikliklerle veya değişiklikler olmadan) ve _son olarak_, iki aldatıcı orijinalin tüm gravürlerinin ve yeniden gravürlerinin şairin gerçek görünümünün apaçık ve tamamen reddedilmesi gereken yanlış temsilleri olduğunu bilmek. Bayan Curran'ın tamamlanmamış yağlıboya taslağı ve Clint'in ölümünden sonra yayınlanan ve esas olarak hanımın terk edilmiş saçmalığından oluşan 'kompozisyonu' hakkında söylenenlerden sonra, terk edilmiş yalanın ve ayrıntılı yalanın tüm gravürlerinin ve yeniden gravürlerinin birbirine yakın bir benzerlik taşıdığını söylemeye gerek yok. Yüz hatlarının konturunda, saçların düzenlenmesinde (hatta buklelerin uçlarına kadar), kostüm parçalarında (hatta buruşuk Byron yakalarının şekline kadar) birbirine benzeyen bu gravürler ve yeniden gravürler, gravürcülerin zevki ve kaprisleri, editörlerin hayalleri ve gereksinimleri göz önünde bulundurularak, aynı orijinal resmin yeniden üretimleri olarak yanlış yorumlanabilir. Bayan Curran'ın çamurundan yapılan itiraflı gravürler ile Bay Clint'in kompozisyonundan yapılan gravürler arasındaki tek fark, ilkinin ikincisinden daha doğal olmayan ve daha az tatmin edici olmasıdır. İlk gravür grubunun şairi uyurgezer bir kızdır - hazımsızlıktan uyurgezer olan ve bir şekilde yatağından
kalktığında kendi korsesi yerine kardeşinin yürüyüş ceketini giymeyi başaran bir kız. İkinci gravür grubunun şairi çok güzel bir kızdır, gerçekte olduğundan daha akıllı ve daha güzel görünme isteğinin belirtileri dışında hiçbir hastalık belirtisi göstermez. Daha nahoş
resmin uyurgezer kızı gibi, bu daha az nahoş gravürlerdeki genç hanım da
kardeşinin ceketini giymiş, Byron tarzı gömlek yakaları takmış, elinde zambak beyazı bir tüy kalem var ve öyle bir poz vermiş ki sağ ön kolu açık bir el yazmasının üzerinde duruyor. Şu anda yazarın masasının önünde açık duran bu genç hanımın bir düzine veya daha fazla gravüründen, okuyucularının dikkatini çekmek istediği gravür --hepsinin en nahoş, tipik ve sanatsal olanı olduğu düşünüldüğünde-- o iyi gravürcü Francis Holl'un gravürü, Hogg'un (tamamlanmamış) _Life_'ının ilk cildinin ön yüzü olarak görev yapıyor.

Bu ön yüz göze ne sunuyor? Bir erkeğin resmidir, ceketinden, Byronic gömlek yakasının kıvrımlarından, ve kadınsı güzelliğin güçlü unsurları olan göğüs gelişiminin yokluğundan yola çıkarak. Kız gibi yüzü ve saçlarından, uzun, ince boynunun kız gibiliğinden yola çıkarak, güzel bir kızın resmidir. Bu kızın yüzüne bakan kişiyi ilk etkileyen şey, narin güzelliğinin simetrik karakteridir. Simetri, on yedi yaşında bir kız için bile, mükemmeldir. Kaşların ince kalem çizgileri, gözlerin hemen altındaki kıvrımlar, yanakların üst hatları, uzun, düz burnun çizgisi ve gölge çizgisi, yüzün alt kısımlarının hatları, küçük öpülesi dudakların ve zarif çenenin kıvrımları, hepsi ince, eşsiz bir şekilde simetriktir. Eğer bu kelime bu kadar sevimli ve narin şeylere uygulanabilirse,
simetri bu kız gibi
yüzün detaylarında karikatürize bile taşınır. Elbette, bu kadar narin bir kız gibi olan yüz,
güçten, aktif veya gizli kuvvet belirtilerinden yoksundur, her zaman aranmalıdır ve bir dereceye kadar, bir adamın yüzünde her zaman fark edilebilir.

Shelley, profesyonel bir ressam olmasa da, yeterli yeteneğe sahip bir heykeltıraştı; bu heykeltıraşın keskisi, şairin en çirkin özelliğinin iki temel kusurunu yeterince açık bir şekilde göstererek, neyse ki hâlâ varlığını sürdüren, aptalca resimleri yalanlayan ve gerçeği ve tüm gerçeği bilmekle ilgilenen ve yalnızca gerçeğe inanan binlerce kişinin haklarını küstahça hiçe sayarak amaçlarını sürdüren yanlış tanıtım politikasına sessiz bir belagatle karşı çıkan bir sanat eseri ortaya çıkardı. Fakat romantik ve geleneksel şiirsel güzellik anlayışlarına şiddet sunsa ve yüzüne aldatıcı portrelerin profilinden çok farklı bir kontur verse de, 'küçük kalkık burun'un Shelley'nin tek başına çarpıcı ve çekici bir görünüme sahip bir adamdan başka bir şey olmasına neden olduğu düşünülemez. Çocukluğundan itibaren, fiziğinin dolgunluğuna erişene kadar, yıllarına göre uzun olan Shelley, omuzlarının hafifçe sarkması ve yuvarlaklığı, göğsünün darlığı ve uzun boynunun ve minik başının öne doğru eğilmesi olmasaydı zarafetten yoksun kalmayacak ince bir vücuda sahipti - kişisel ihtişamı hakkında yazılmış olan her şeyle neredeyse uzlaştırılamayacak özellikler. Oxford ve Londra sokaklarında 'bükük dizler ve uzanmış boyunla' (Hogg'un tarif ettiği şekilde) yürüyen genç adamın, duruşunun zarafeti ve onuruyla dikkat çekici olduğunu hayal etmek, yargımızı romantik biyografi yazarlarının etkisine bırakmaktır. Ancak, Shelley'nin yüzünün güzelliğiyle övülebileceği anlar olduğu da kesindir. Güneşe maruz kaldığında en çok çillendiği zamanlarda bile, karmin kırmızısı ve narin beyazın harmanlanmak yerine ayrı ayrı göze çarptığı bir ten rengiyle dikkat çekici olan uzun ve ince vücudunu aşan yüzü, zeka, sempati, sinirsel uyanıklık, coşku ve samimiyetin tek ifadesiydi. Düşünce anlarında donuk olan, Trelawny'nin geyik gözlü Shelley'sinin belirgin koyu mavi gözleri, Byron'ın gri-mavi gözleriyle kıyaslanabilirdi, güçlü ve ani duyguların dürtüleri altında ezici bir şiddete sahipti. Byron'ın kadınsı ağzından güzellikte daha aşağı ve güçte Byron'ın ağzından bile daha eksik olmasına rağmen, Shelley'nin ağzı -simetrik olmayan yüzünün tek simetrik parçası- biçimliliğiyle dikkat çekiyordu ve aynı şekilde duyarlılık ve zarafetin ifadesiydi. Diğer özelliklerde, Shelley'nin başı ve yüzü Byron'ın başı ve yüzüyle kıyaslanabilirdi. Byron gibi, _Laon ve Cythna_'nın yazarının da başı çarpıcı derecede küçüktü. Fizyologlar tarafından üzerinde düşünülmesi gereken bir konudur, çünkü
bir adamın büyük bir beyin kütlesi ve onu tutacak büyük bir tavası olmadığı sürece zihinsel olarak güçlü olamayacağını savunurlar,
on dokuzuncu yüzyılın en büyük iki şairi, belki de, zamanlarının en küçük kafalı _iki_ İngiliz'iydi. Kestane rengi alt ışıltıya, tüy gibi yumuşaklığa ve Byron saçlarının dikkatli bakımına ihtiyaç duysa da, Shelley'nin kahverengi şoku -çocukluğunda sarı, erken griye dönmeye başlamadan önce koyu kahverengi- doğal olarak kıvrılan yakın arkadaşının ve şair arkadaşının saçlarına benziyordu. Her iki şairin yüzünün en belirgin özelliği, diğerinden en belirgin şekilde farklı olduğu özellikti. Bu özellikte Byron büyük bir avantaja sahipti. Leigh Hunt, nefret ettiği şaire, sevdiği şaire karşı bu kişisel avantajı kıskanmasaydı, Byron'ın burnunun kusurlarını -aşırı iriliğini ve yüzünden dışarı doğru büyümektense yüze takılmış gibi görünmesini- tarif etmek için bu kadar çaba sarf etmezdi. Ancak bu önemli özellik bakımından Byron'ın yüzünden aşağı olsa da, Shelley'nin yüzü, doğallığı ve meleksi yumuşaklığı, açık sözlülüğü ve yüksek sadeliğiyle, hiç kimsenin Byron'ın daha dünyevi güzelliğine atfetmeye cesaret edemeyeceği çekiciliklere sahipti. Büyük kusuruna rağmen, Shelley'nin yüzü, en yakın iki arkadaşına İtalyan sanat eserlerini hatırlatan bir yüzdü. Peacock, kaybolan arkadaşının Floransa Galerisi'ndeki Antonio Leisman portresine benzediğinden bahsederken, Hogg şairin yüz güzelliğinin en tatlı ve en yüce unsurunu Floransa ve Roma'nın en büyük ustalarının en iyi fresklerinde görülebilecek derin bir dini saygı havasına benzetiyor. Bay Colnaghi'nin gravürünün güzel yüzünün çocukluğunda Shelley'nin bir portresi olarak nasıl kabul edildiğini sorgulamaya gerek yok. Orijinal resmin, kendisine atfedilen sürgündeki Fransız prensinin eseri olup olmadığını sorgulamaya daha az gerek vardır. Mevcut yazar, şairin kaydına dokunmayan resmin hikayesinin herhangi bir kısmıyla saygısızca ilgilenmek istemiyor. Bu çalışmanın amacı için, Colnaghi gravüründe narin ve son derece simetrik hatları sergilenen çocuğun, çocuksu Shelley olamayacağını yetkili bir şekilde söylemek yeterlidir, çünkü simetrik olmayan bir yüze ve 'küçük kıvrık buruna' sahip şairin, yüz güzelliğinin yüz simetrisinin mükemmel bir örneği olan ve burnunun, şairin kendisi tarafından bu kadar kesin bir şekilde tarif edilen, ucu eğik bir özelliğe dönüşmesinin mümkün olmadığı çocuğun gelişimi olması doğal değildir. Portreler genellikle garip bir şekilde yanlış atanır; ancak bir portrenin bu sözde çocuk Shelley resmi kadar bariz bir şekilde yanlış atanması nadirdir. Bayan Shelley ve Bayan Williams, romantik safdilliğe simetrik ve dik burunlu 'kompozisyonlarını' 'Gerçek Shelley'nin' gerçek bir resmi olarak yutturmayı başarmasalardı, Colnaghi gravürünün orijinalinin genç yaştaki şair Shelley olduğunu öne sürmek hiç kimsenin aklına gelmezdi.

BÖLÜM IV.

BRENTFORD OKUL ÇOCUĞU.

Dr. Greenlaw'ın Karakteri--Okulunun Niteliği--Medwin'in Doktorun İtibarını Kaybetmesine İlişkin Anekdotları--Bay Gellibrand'ın
Brentford Shelley Anıları--Brentford Oyun Alanının Zorbaları--Shelley'nin
Okuldaki
Karakteri--Uyurgezerliğe Yatkınlığı--Romanlardaki
Hoşu--Okuldaki Sefaleti--Shelleci Egoizm--Byronik
Egoizm--Byron'ın Shelley Üzerindeki Etkisi--Romanların
Shelley'nin Zihni Üzerindeki
Sürekli Etkisi--Teknecilik Hikayeleri--Wiltshire'daki
Paskalya Tatilleri--'Dostluk Üzerine Deneme'--Biyografik Değeri.

Percy Bysshe Shelley adıyla, Brentford'daki Sion House'daki Dr. Greenlaw okulunun çocukları arasında ilk kez on birinci yılında (bu yüzyılın üçüncü yılında) beliren bir çocuğun hafif kayması, küçük kız kardeşlerinin arkadaşlığından ziyade baskıcı çocukların arkadaşlığını tercih edecek bir çocuk değildi. Kız kardeşlerin oyun arkadaşıydı.

Dr. Greenlaw'ın genç beyler için evi korkutucu görünümlü bir evdi.
Londra'dan Bishopgate'e yürürken (Windsor Park'a Englefield Green'den girme alışkanlığı olanlara tanıdık gelir) Shelley, Hogg'un dikkatini ilk yatılı okulunun kasvetli duvarlarına çekti. Ev çekici değildi, efendi öfke patlamaları yaşamaktan aciz değildi, çocuklar çocukça kabalık ve insanlık dışı davranışlardan kesinlikle masum değildi. Ancak eskiden Dr. Greenlaw'ın bilgin torunlarından bazılarını tanıyan mevcut yazar, doktorun daha nazik bir beyefendi ve okulunun Bay Medwin'in dünyaya hayal ettirdiğinden çok daha az kusurlu bir kurum olduğuna inanmak için sebeplere sahip.

Brentford'da uzaktaki küçük kuzeni Tom Medwin'e sempatik ve küçümseyici bir kıdemli okul arkadaşı olduğu için kendisine çok fazla itibar eden
Medwin, Pierian pınarını yudumladıkları ilahiyat okulundan cömert olmayan bir kızgınlıkla bahsediyor. Acı sözlerinin tek anlamı, Dr. Greenlaw'ın bir pedagog, Sion House'un ise 'eski bir okulun' ilahiyat okulu olduğudur.
Kahvaltıda ve akşam yemeğinde çocuklara servis edilen ekmek cimri bir şekilde tereyağıyla
soslanmışsa, yemek, seksen yıl önce okul çocuklarına genellikle verilen ekmek ve tereyağından ne daha iyi ne de daha kötüydü. Cumartesi günkü pasta bir
hurma pastasıysa ve onun aşağılık türünün kötü bir örneğiyse, o zamanın okul çocuklarının şükranla yemesi beklenen bir şeydi. Büyükbabalarımızın zamanında bir okul çocuğunun tuvaleti her zaman kısa ve basit bir işti. Çocuklar, onları hiçbir şekilde rahatsız etmeyen veya rahatsız etmeyen hanımı nadiren gördükleri için, Bay Medwin Bayan'a
alaycı bir şekilde bakmayı da ihmal etmemiş olabilirdi. Greenlaw, kocasının mesleğinden çok Argyll Dükü'yle uzaktan akraba olduğu için övündüğü için. Bay Medwin, Castle Goring Shelley'lerle olan zayıf ilişkisinden biraz gurur duyuyordu, gerçi onlar (en hafif tabirle) Sussex ailelerinin en iyisi değildi. Bu nedenle, Bayan Greenlaw'ın halkının onuruna ilişkin duygusundan hoşgörüyle bahsedebilirdi veya bu konuda sessiz kalabilirdi. Kendisi de bir taşra avukatının oğlu olan Bay Medwin, eski okul arkadaşları hakkında biraz daha az küçümseyici bir şekilde yazmalıydı, çünkü 'çoğunlukla Londra dükkan sahiplerinin oğulları'ydı. Rahip Dr. Greenlaw (dindar bir tarikat üyesiydi ve İskoç diploması vardı) da, öğrenci sayısı azken, ebeveynlerin kalitesi konusunda olduğundan daha az meraklıysa, sert bir şekilde yargılanmamalıdır. Yaşamak için, okul müdürleri yataklarını doldurmak zorundadır; ve bir peynircinin oğluyla aynı yurda yerleştirilmek bir onursuzluktur, (kırk yıl sonra)
Yüksek Mahkeme avukatının oğlu tarafından bile affedilmek.

Ancak, Sion House'un büyük bir ilçe ailesinin varisi için uygun bir okul olmadığı, şairin kız kardeşlerinin yüksek öğrenimlerini aldıkları Clapham okulunun aristokrat bir ailenin kızları için uygun bir ilahiyat okulu olmadığı kabul edilebilir. Küçük Bysshe hala tüccarların oğullarının eşliğinde Latince şiirler yazarken, kız kardeşlerinin büyüğü Clapham okuluna gitti ve burada Harriett Westbrook (lisanslı bir erzakçının kızı) daha sonra Fransızca ve Mangnall'ın Sorularına cevaplar öğrendi. Ancak, Field Place'li Bay ve Bayan Shelley'nin kendi onurlarına veya çocuklarının refahına gereken özeni göstermede yetersiz oldukları çıkarımı yapılamaz. İngiliz aristokrasisinin oğulları için bir eğitim yeri olmasa da, Sion
House, esnafın çocuklarını tezgah ve muhasebe için eğitmek üzere gönderdiği 'ticaret okullarından' çok daha üstündü. Sıradan meslek sahiplerinin (Tom Medwin gibi oğlanlar) ve varlıklı ve hırslı esnafların oğulları için 'klasik bir okul'du, çocuklarını serbest mesleklere sokmaya kararlıydı. Clapham'daki kız okulu da buna denk kalitede bir okuldu, orta yaşam yolunda ilerleyen insanların kızları için bir eğitim yeriydi. Çocuklarını bu tür okullara göndermesi, Field Place Beyefendisi'nin seçkincilik ruhuna sahip olmadığını, bunun aristokrat kişilerin bir özelliği olduğunu; Oxford'da bir derece almış, büyük turu tamamlamış ve Avam Kamarası'nda New Shoreham'ı temsil etmeye yükselmiş olmasına rağmen, hala ilçesinin aristokrasisiyle aynı seviyede olmadığını gösteriyor. Çocukların bu tür okullara gönderilmesi, ailenin reisinin (Newark eczacısının oğlu ve şarlatan Graham'ın arkadaşı olan yaşlı Bay Bysshe Shelley) sosyal konumunu abartmaktan ne kadar uzak olduğunu; Penshurst'ün varisi ile evlenmiş ve dönüm dönüm arazi eklemiş olmasına rağmen, kendisini bölgesinin ileri gelenlerinden biri olarak görmekten ne kadar uzak olduğunu gösteriyor. Bu büyük şatoyu asla bitirmedi veya içinde yaşamadı. Aldatıcı biyografi yazarlarının kendilerinin ardışık yüzyıllar boyunca sahip olduklarını ilan ettikleri statünün tadını çıkarmak yerine, şairin halkı çocukluğunda toplumun orta sınıfından yeni çıkıyordu. Bir süredir taşra soyluluğunun dış siperlerinde yerleşmiş olsalar da, soylu komşuları tarafından hala belirsiz niteliklere sahip insanlar olarak görülüyorlardı; sadece 'soylu halk' olarak derecelendirilemeyecek kadar zenginlerdi ve aynı zamanda 'ilçenin' _elit_ sınıfıyla derecelendirilemeyecek kadar yerel etki ve atalardan kalma onurdan yoksunlardı. Şanslı olsa da, yaşlı Bay Bysshe Shelley'nin kariyeri toplumsal duyguları yatıştırmaktan çok skandala yol açmaya daha uygundu. Zenginleşmesi için çok şey yapmış olsa da, ikinci evliliği Sussex ve Kent'in önde gelen ailelerinin ona düşmanca bakmasına ve ondan onaylamayarak bahsetmesine neden olmuştu. Yaşlı adamın para kazanma yolları hakkında garip hikayeler anlatılıyordu, hala para kazanıyordu. Onu bunaklığında eşit derecede aşağılık ve acınası kılan iğrenç zevkler ve alışkanlıklar, kendilerini çoktan açığa vuruyor ve dürüst gururlu ve iyi prensipli insanların ondan uzak durma kararlılığını doğruluyordu. Uzun zamandır kendilerine müdahaleci yeni yetmeler olarak bakan ilçenin ileri gelenleri için, baba ve oğul, zenginleştikçe daha da iğrenç hale geldi. Bu hoşnutsuzluk, azalmak yerine, bir süreliğine, Norfolk Dükü'nün siyasi nedenlerle Horsham kapitalistine ve New Shoreham Milletvekiline sunmayı uygun gördüğü nezaketler tarafından hızlandırıldı. Liberal partinin hem sınırları içinde hem de dışında, bu 'yeni adamlara' karşı hoşnutsuzluk, genç olanın Sussex ilçesindeki koltuğunu koruması ve Dük'ün isteği doğrultusunda istikrarlı bir şekilde oy kullanması durumunda, yaşlı olanın birkaç yıl içinde uzun zamandır özlemini çektiği onura yükseleceği yönündeki büyüyen görüş tarafından teşvik edildi.

Sussex'te bu şekilde değerlendirildiğinde, şairin babasının ve büyükbabasının mahallelerinin üst düzey soylularıyla olmaktansa, kendi uygun orta sınıf bağlantılarının sınırları içinde yaşamaları ve Bay Timothy Shelley'nin çocukları için okul seçerken orta sınıf arkadaşlarının ve akrabalarının görüşleriyle uyum içinde hareket etmesi şaşırtıcı değildir. Küçük Bysshe'nin, Medwin'ler gibi insanların çocukları için yeterince iyi olan ve rüzgarla Tom Medwin'in asaleti arasına giren esnaf oğulları için hiç de iyi olmayan bir okula gönderilmesi şaşırtıcı değildir. Daha sonraki zamanlarda küçük Bysshe'nin kız kardeşlerinin banliyö akademisine gönderilmesi ve en küçüğünün lisanslı erzakçı 'Yahudi Westbrook'un sevimli çocuğu Harriett Westbrook ile yakınlaşması da şaşırtıcı değildir. 1802'de oynadığı baronetliği elde edeceğinden daha emin olsaydı (ve sadece dört yıl sonra, 1806'da kazansaydı), Horsham'lı para toplayıcının para kesesini gevşetip oğluna (M.P.) Sion House'un Castle Goring Shelleys'in varisi için yeterince iyi bir okul olmadığını söylemesi muhtemeldir. Baba ve oğul, Clapham kız okulunda edindikleri arkadaşlıklardan Castle Goring Shelley'lerin başına gelecek utanç ve skandalı önceden tahmin edebilselerdi, şairin kız kardeşlerinin daha seçkin bir ilahiyat okuluna gönderilmeleri veya FieldPlace'de eğitimlerinin son rötuşlarına kadar eğitim görmeleri muhtemeldi. Rahip Dr. Greenlaw'un oldukça yeterli bir pedagog olduğu, Sion House'daki küçük Bysshe'nin hayatıyla ilgili en önemli bilgi kaynağımız olan yazarın gönülsüz itiraflarından bile anlaşılabilir. Medwin, bilginliğini itibarsızlaştıracak şekilde uydurma hikayeler anlatırken, Doktor'un 'katlanılabilir bir Yunan ve Latin bilgini' olduğunu, öğrencilerine Homeros'u titizlikle öğrettiğini ve onları AEschylus, Sofokles ve Euripides'in bazı oyunlarında 'kendi yolunda' ilerlettiğini kabul eder. Bay Medwin, tüm ifadelerini okul müdürünün aleyhine kabul etmemiz gereken kadar kesin bir yazar değildi. Muhtemelen, öğretmenin 'engellere meydan okuyarak düz yolda ilerleme' yolunu hatırlarken, biyografi yazarı yalnızca Yunan oyun yazarlarının koroları ve diğer
şaşırtıcı pasajlarıyla başa çıkma yolunu hatırladı. Doktor'a karşı yazdığı en kötü ve en zararlı hikayede Ovidius dizelerini yanlış aktaran tarihçi, Charles Mackintosh'un (Sion Evi'nde eski bir öğrenci) hocasına verdiği İskoç
mull'una yazılmış olan üzücü dizeleri de yanlış aktarmış olabilir. Mull'un dizeleri biyografi yazarının temsil ettiği kadar kötüyse ve (aynı otoritenin iddia ettiği gibi) Doktor'un kendi başının ve elinin üretimiyse, aşırı kötülüğü Doktor'un 'katlanılabilir bir Yunan ve Latin Bilgini' olduğu iddiasını çürütür. Medwin'in _Life of Shelley_ adlı eserinde ne kadar yanlış alıntılanmış olursa olsun, dizeler kötü olmalıydı;
ancak 'Carolus Mackintosh ... _mezun_'un, armağanına yazılmış zayıf dizeleri, çocuklara Latince dizeler yazmayı öğretirken saçları ağarmış 'katlanılabilir Yunan ve Latin bilgini' tarafından bir araya getirilmiş olmasından daha olasıdır. Kırk yıllık bir aradan sonra, eski okul müdürlerinin zayıflıklarına değinen anılar, alışkanlıkla dikkatli anlatıcılardan gelse bile, şüpheyle karşılanmalıdır. Ancak
neredeyse atasözü düzeyinde yanlış bir beyefendi aynı bireyin
uyumsuz anılarıyla dünyayı eğlendirdiğinde, Bay Medwin'in tanıklığını her zaman zayıflatan ve bazen de tüm değerinden mahrum bırakan
sıkıcı bir zaaf altında bir an için çabalıyor olarak görülebilir.

Başarılı okul müdürünün (hem kendi çıkarları hem de makamının nezaket kurallarına dikkat etme yükümlülükleri tarafından bağlı olarak) küçük Bysshe'yi tiksindirmesi ve sınıfın geri kalanını _AEneid_'in bilindik bir pasajına atıfta bulunarak müstehcen şakalarla eğlendirmesi, Tom Medwin'in hafızasının ona ihanet etmesinden daha az olasıdır. Dr. Greenlaw'ın alışılmadık bir sinirlilik ve donukluk
ruh hali içinde Ovidius dizelerinde iğrenç bir Latince keşfettiğine inanmak daha kolaydır:

'Me miserum! quanti montes volvuntur aquarum!
Jam, jam tacturas sidera summa putes,'--

ki küçük Bysshe kendi uydurduğu dizeler olarak 'pes etti'. '_Jam,
jam!_' Doktorun, çocuğun küçük yanaklarına ve kulaklarına uygulanan tokatlarla vurgulanan
animasyonlar sırasında haykırdığı söylenir. '_Jam,
jam!_ Pooh, pooh, çocuk! Ahududu reçeli! Sen
annenin evinde olduğunu mu sanıyorsun? Okul çocuklarının dizelerini tıkıştırdıkları o iki tek heceli söze
mutlu bir itirazım olduğunu bilmiyor musun? Sana bunu daha önce yüzlerce kez söylemedim mi? "_Tacturas sidera
summa putes_,"--ne, Sussex kıyısındaki dalgalar yıldızlara mı çarpıyor, ha?--"_summa sidera_,"--yıldızların yüksekte olduğunu kim bilmez? Bu sıfatı nereden buldun? - _Gradus ad Parnassum_'unda, sanırım. Asla bu kadar yükseğe çıkamayacaksın. "_Putes!_" bunu çok iyi bulabilirsin, ama bana göre hepsi saçma, abartılı şeyler. İşte' (küçük adamın en yakın kulağına son bir kutucukla birlikte), 'şimdi git, beyefendi, ve
daha iyi bir şey yazabilir misin diye bak!'

Ovid'in yazdığı kadar kötü Latince dizeler yazdığı için kelepçelenip okul arkadaşlarının gürültülü alaylarına maruz kalmaması gerektiği halde, suçlunun kendisine ait olmayan dizeleri kendisininmiş gibi 'teslim ettiği' için bir tür cezayı hak ettiğini düşünmek teselli edicidir; bu, okul çocukları arasında oldukça yaygın bir aldatmacadır, ancak (Shelleyci
tutkunlarına göre) onu çocukluğundan son saatine kadar farklı kıldığı söylenen katı doğrulukla pek bağdaşmaz. Lady Shelley, _Shelley Memorials: From
Authentic Sources_ adlı eserinde 'Diğer çocuklardan daha açık sözlü ve gerçeği seven biriydi' der. 
Brentford okulunun Doktoruna teslim edilen bu Latince dizeler anekdotuna, merhum Bay Gellibrand'ın küçük Bysshe'nin itibarını zedeleyecek şekilde anlattığı bir hikaye eklenebilir. Shelley'nin yaşının hemen hemen aynısıydı, ancak okulun Shelley'den daha alt bir biçimindeydi, Gellibrand, okul görevi yolunda saçma bir Latince dize bir araya getirmeye çalışıyordu, Bysshe, 'Bana tahtanı ver, ben de senin için yaparım ve gidebilirsin.' dedi. Arkadaşına güvenen Gellibrand, tahtasını teslim etti ve oynamaya gitti. Shelley'nin tahtaya yazdığı dizeler şöyleydi:--

'Hos ego versiculos scripsi,
Sed non ego feci. '

Beynini yormadan saçma bir 'satır' yazamayan bir çocuk tarafından 'teslim olunduğunda', bu dizeler ustanın dikkatini çekmiş olabilir. 'Bunu sen mi yazdın?' sorusuna Gellibrand elbette 'Evet' diye cevap verdi. Elbette, konu daha da araştırıldı;
sonuç olarak Gellibrand bir kırbaç yedi ve bunun karşılığını Shelley'e 'döverek' ödedi.

Ağır olsa da, Jam-jam dizeleri için aldığı darbeler, aynı elden küçük Bysshe Shelley'e zaman zaman gelen en keskin ve en nüfuz edici darbeler değildi. Çocuklarımızın kreşten alınıp okul müdürüne emanet edilmesinin üzerinden seksen yıl geçti, tıpkı en seçkin cinsten yavruların alt avcının çok ince merhametine teslim edilmesi gibi. Her iki durumda da genç ve çaresiz yaratıkları neyin beklediği biliniyordu. Bu gençlerin şekil ve biçime sokulması ve iyi davranışlar kazandırılması gerekiyordu, küçük oğlanların kırbaçlanarak daha büyük oğlanlara ve sonra da işe yarar adamlara dönüştürülmesi gerekiyordu; ve genç köpeklerin kırbaçlanarak iyi spor köpekleri haline getirilmesi gerekiyordu. Atalarının bilgeliğine güvenen İngiliz beyefendi, 'sopa gökten indi' diyen Kıpti atasözüne inanıyordu. Oğlanları ve köpekleri eğitmek için sopa gerekliydi. Şefkatli baba sessizce sopanın çoğunun gerekmeyeceğini umarken, ortalamadan daha fazla bir insanlığa sahip olmayan baba sopa konusunda sevinçliydi, gençlerin buna ihtiyaç duyduğundan emindi, onlara iyilik yapma gücüyle şakacıydı. Üçüncü George gibi, oğullarının öğretmenlerine istedikleri zaman onları kırbaçlamalarını söyleyen (ama bu düzen olmasaydı, Dördüncü George ne kadar kötü olabilirdi!). Bay Timothy
Shelley, New Shoreham Milletvekili, küçük Bysshe'yi Sion Evi'ne gönderdi, istediği zaman kırbaçlanacağı ve iyi kırbaçlanacağı anlayışıyla. Bayan Shelley, erikli keki kutusuna koyduğunda ve bundan hoşlanacağını umduğunda, küçük adamın başına ne geleceğini biliyordu. Önceden bilme, hanımı üzmedi.
Çubuğu esirgemenin çocuğu şımartmak olduğu yazılmamış mıydı? Okul müdürlerinin, iki nesildir evrensel olarak onaylanan ve en yüksek otorite tarafından onaylanan bir eğitim yönteminin nefretini
çekmek zorunda kalmaları zordur.

'Eski okul'un yaşlı (yaşlı demiyorum) beyefendileri hala iyi eski huş ağacından neşeyle bahsediyor ve yazıyor. Merhum Lord Lytton, daha sonraki romanlarında, ev içi işkencenin antik aleti hakkında birkaç hoş söz söylemişti. Ama muhtemelen, bu konuda başka bir görüşe sahipti. Büyük Thackeray, çalışma odasında 'Doktor' ile yaptığı röportajları karakteristik canlılığı ve keskinliğiyle yazmış olsa da - aynı korkunç odanın güçlü kapılarından duyulabilen hışırtı sesleri ve çocukça itirazların tiz çığlıklarıyla birlikte gelen röportajlar - komik işin trajik tarafının farkındaydı. Ölümünden sadece birkaç yıl önce, Charterhouse'a gitmeden önce, hazırlık okulunda pasif müdür olarak yer aldığı bu 'Doktor ile yapılan röportajlardan' birini dikkatli bir maun ağacına anlattı. 'Ve hala nasıl bir his olduğunu hatırlayabiliyor musun?' diye sordu dinleyicilerden biri. 'Hatırlıyor musun! '-- gibiydi!' Tanık, kendi erken kederine haykırdı,
sesini ve kaşlarını, acı ve korkuyu komik bir şekilde dile getirene kadar yükseltti,
bu kadar mükemmel bir romancının
gitmiş olması
mümkün olmayan bir yeri adlandırırken. Küçük Makepeace gibi, küçük Bysshe de Doktor'un çalışma odasının dört duvarı arasında Doktor'la görüşmeler yaptı, -- bu görüşmelerden
sinirli çocuk, yüzünde ve kalbinde öfke ve dehşetle, kalpsiz çocuklarla dolu sınıfa çekildi, onların talihsiz macerasına ilişkin tek endişe ifadesi ona 'nasıl' diye sormaktı. ' Bütün bunlar o kadar olağan bir konu ki, bu sayfalarda bu konuda hiçbir şey söylenmezdi, eğer bu çocukluk ilacı (eski bir yazarın hoş bir şekilde değnek disiplinini adlandırdığı gibi) gelecekteki şaire sadece geçici fiziksel rahatsızlık vermekle kalmayıp, aynı zamanda onun mizacı ve her türlü insan yönetimine karşı eğilimi üzerinde kalıcı ve hiçbir şekilde yararlı olmayan bir etkiye sahip olduğu genel kanısı olmasaydı. Birbirini izleyen biyografi yazarları, bu acı ilacın, çocuksu kötü huylarını iyileştirmek yerine onları ciddi şekilde kötüleştirdiğini ve kariyerinin başlangıcından itibaren onu toplumla savaşa sokan birkaç etkiden biri olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bayan Shelley ve Leydi Shelley (şairin ikinci karısı ve gelini) ikisi de onu hem Brentford'da hem de Eton'da rahatsız eden disiplin hakkında bu görüşü benimsiyorlar. Ve _Kraliçe Mab_ için huş ağacını büyük ölçüde sorumlu tutmasa da, mevcut yazar, iki hanımın bu konuda, şairin karakteri ve hikayesiyle ilgili diğer konularda olduğu kadar tamamen yanlış olduğundan kesinlikle emin değildir.

Kendisini Brentford hocasını daha önceki tiranlarından biri olarak değerlendirmeye yöneltmiş olabilecek olaylara rağmen, Shelley'nin yetişkinliğe eriştikten sonra Dr. Greenlaw'ı sevgiyle olmasa da nitelikli bir onayla hatırladığına dair kanıtlar vardır. Az önce arkadaşının dikkatini çektiği kasvetli tuğla evin önünden geçerlerken, Shelley, 'usta Doktor Greenlaw'dan saygıyla bahsederek, 'o inatçı bir İskoç ve oldukça liberal görüşlere sahip bir adamdı' dedi.' Shelley'nin fikrine göre, cömert duygularla renklendirilmek, 
bir tür iyilik niteliğine sahip olmaktı.

Medwin, Shelley'e 'Sion Evi'nin mükemmel bir cehennem olduğunu' söylemekte haklıysa, oyun alanındaki zorbaların, çocuğun bu yerden nefret etmesinden okul sınıfındaki disiplinden daha fazla sorumlu olması muhtemeldir. Bazıları on yedi veya on sekiz yaşında olan yaklaşık altmış öğrenciden oluşan okul, okul saatleri dışında zorbalar tarafından yönetiliyordu; zorbalar, zorbalığa uğrayabilecek kadar zayıf olan herkesi zorbalık edebilirdi, sadece kendi ibnelerine zorbalık yapma hakkına sahip 'efendiler' tarafından değil. Utangaç, gergin, anne hastası bir çocuk için tam da sefaletle sonuçlanacak bir yerdi; kendi yaşındaki çocuklarla başa çıkabilecek kas ve cesaretten yoksundu. İlk kez oyun alanında belirdiğinde -dört yüksek duvarla çevrili ve okul zili asılı tek bir ağaçla süslenmiş- Field Place'li çocuk, meraklı bir çocuk sürüsüyle çevrili buldu kendini. Çocuk bir bakışta, kaba bir söze hazır bir darbeyle karşılık verecek ne gücü ne de cesareti olduğunu gördü. Topaç oynayabilir miydi? bilye oynayabilir miydi? seksek oynayabilir miydi? kriket oynayabilir miydi? Bu soruların her biri olumsuz yanıtlanınca, sorgulayıcılarından alaycı bir çığlık yükseldi. Kız gibi görünüşü ve uzun saçları, kırmızı-beyaz ten rengi ve uzun (oval olmayan) yüzünün inceliği, iltifatsız eleştirilere yol açtı. Sonra eviyle ilgili sorular geldi. Kız kardeşi var mıydı? İsimleri neydi? Nerede yaşıyorlardı? Annesi var mıydı? Babası neydi? Ne hakkında 'ağlıyordu'? Babasının Parlamento Üyesi olduğunu duyan bazı çocuklar (muhtemelen esnafın oğulları) ona hava atmaması gerektiğini ima ettiler.

Byron'a okuyucunun değerlendirmesine sunulan çeşitli konularda ve bu eserin sonraki sayfalarında fark edilecek diğer konularda benzeyen Shelley, çocukluğundan son saatlerine kadar, kadınsı zayıflık ve erkeksi gücün eşsiz bir kombinasyonu olmasıyla ona benziyordu.

Çocuksu kararlılığı ve enerjisiyle dikkat çeken Aberdeen, Harrow ve Cambridge'li Byron, kız gibi duyarlılığı ve yumuşaklığıyla da dikkat çekiciydi. Doğasının duygusal güçleriyle kadınsı olan 'Hac Yolculuğu'nun, Londra salonlarının, İtalyan sürgününün ve Yunanistan'a yapılan seferin Byron'u, erkeksi cesaret ve mücadelecilik açısından da zengindi. Shelley'nin yapısı ve mizacı için de benzer bir açıklama yapılabilir. Daha önceki zamanlarında doğasının bir tarafında bir çocukken, diğer tarafında bir kızdı. 'Port' (Hogg'un kelimelerini kullanmak gerekirse) daha sonraki zamanlarında 'bir kızın uysallığına' sahipken, aynı zamanda erkekliğin onuruna da sahipti. Aniden tehlike anlarında, korkunun kalpte bir odası olmadığı keşfedildi ve Hogg bunun hakkında 'babasının eşiğini hiç geçmemiş ve kaba dünyayla karşılaşmamış genç bir bakirenin kalbi, onun kadar tüm tatlı hayır işlerine karşı hassas olamazdı' diye yazdı. Bu iki ayrılmaz şairin (sonsuza dek ayrılmazlar! Shelley taraftarlarının onları birbirinden ayırma çabalarına rağmen) en yakın arkadaşlarını dönüşümlü olarak erkeklikleriyle ve kadınlıklarıyla nasıl etkiledikleri dikkat çekicidir. Shelley'nin erkeksi tavırları hakkında belagatli olan
biyografi yazarı,
kalbinin bu dostunu ve hayranlığını elinde tutanı,
uysal ve genç kız gibi duruşunu ve bakire
duyarlılığını hatırlamadan anamazdı. Byron'un erkeksi yeteneklerine tanıklık ederken bile Hobhouse, şairin zayıflıklarına bakmaktan kendini alamazdı; bunlar, 'erdemlerinin bir kısmına benzeyen, kadınsı bir karaktere sahipti - böylece ona duyulan sevgi, en sevdiği ve bazen de aksi bir kız kardeşe duyulan sevgi gibiydi.'

Brentford'da Bysshe'nin doğasının kız gibi unsurları yükselişteydi, erkeksi unsurlar ise tamamen askıya alınmıştı. Muhtemelen
son unsurlar, küçük adamın, oyun arkadaşları olarak küçük kız kardeşleriyle birlikte, annesinin önlüğünün ucunda biraz fazla uzun süre yaşadığı Field Place'de hiç kendini göstermemişti. Eğer daha erken çocukluğunda kendilerini göstermişlerse, Dr. Greenlaw'ın okulunda kaldığı süre boyunca görüş alanından çekilmiş gibi görünüyorlar. Aberdeen Lisesi'nden, sınıf arkadaşlarının önünde ağlayarak düşen ve ilk kez gururlu 'Dominus' unvanına cevap vermesi gereken Geordie Byron'a, aynı okulun, topal olmasına rağmen, yumruklarını sıkarak ve gözlerini parlatarak (zıplayarak) üstün boy ve güçteki çocuklara atlayan Geordie Byron'a göre daha çok benzeyen küçük Bysshe, Sion Evi'ndeki tüm zamanı boyunca, kasvetli oyun alanının büyük ve küçük zorbaları tarafından bir tavuk kalbi ve bir süt çocuğu olarak görüldüğü küçümsemeyi haklı çıkarmış gibi görünüyor. Doksan üçüncü yılında on iki aydan biraz fazla bir süre önce ölen eski okul arkadaşı Gellibrand, Dr. Greenlaw'ın ilahiyat okulundaki Shelley'i 'erkek kıyafetleri giymiş, açık elleriyle dövüşen ve kırbaçlandığında yerde yuvarlanan, acıdan değil, 'bir aşağılanma hissinden'' diye tarif ederdi. (_Bay Augustine Birrell'in _Athenaeum_'a 3 Mayıs 1884 tarihli mektubuna bakın.)

Oyun alanının ilk selamlaşmalarından korkan ve sinen, oyunları öğrenmek için asla cesaret kazanamamış gibi görünüyor, çünkü bu oyunlar hakkında utanç verici bir cehaleti itiraf etmek veya kendisi kadar küçük çocukların aşağılamalarına ve darbelerine çocukça bir enerji ve uygun bir üslupla karşılık vermek zorunda kalmıştı. Her çocuğun eli ona karşı kaldırılmıştı; ve o da karşılık olarak elini kaldırdığında, açık avuç içiyle tokatlamak için kaldırmıştı. Büyük zorbaların ona emrettiği şeyleri uysalca
ve sıklıkla kendi pahasına yaptı. Toplarının peşinden koşmasını emrettiklerinde,
yorgunluktan yere yığılacak hale gelene kadar itaat etti.
Dolaşım kütüphanesinden kitaplar getirmesini, Latince sözlükleri
ve diğer akademik ciltleri (avoirdupois ağırlığına göre değerlendirilir)
bakkaldan peynir veya tatlı parçaları almak için 'kamyonla' götürmesini emrettiklerinde, sınırları aştı ve onların emirlerini yerine getirdi, kanunsuz emirlere itaatkarlığıyla bir kez daha 'Doktor'dan' akıllıca bir ceza kazandı. Ama asla kendi isteğiyle
okul arkadaşlarının eğlencelerine katılmadı, büyük ya da küçük. Köşelerde tek başına somurtarak, diğer çocuklar mahkumların parmaklıklarında gürültüyle oynarken veya bilyeleriyle veya topaçlarıyla zıplarken, bir sonraki ayrılık gününe kadar günleri sayıyor, küçük kız kardeşlerinin en güçlü oyun arkadaşları olduğu bahçenin zevklerini hatırlıyor veya dolaşım kütüphanesinden ödünç aldığı hikayelerin sayfalarını karıştırıyordu. Bazen yarı tatillerde, oyun alanının güney duvarının altında, mümkün olduğunca uyumsuz arkadaşlarının yolundan uzakta, saatlerce birlikte oyalanıyordu. Bazen çocuğun yalnızlığına ve sefaletine acıdığı için, Medwin bahçedeki sporlardan ayrılıyor ve küçük kuzeniyle birlikte yüksek duvarın altında bir ileri bir geri yürüyordu. Genç kuzenin ölümünden uzun süre sonra, Shelley'nin bu yürüyüşleri ve kendisine gösterilen nezaketi aklında tutması, eski bir grubun tasvirinde, 'Bakın, figürler ağır ağır ve tembel adımlarla yürüyor ve yürürken birbirleriyle konuşuyorlar, tıpkı okulda, oyun alanının çimenli bir noktasında, yaşın ilham verdiği o şefkatli dostlukla yürüyen, daha genç ve daha büyük bir çocuk görmüş olabileceğiniz gibi.' diye yazması, büyük kuzenin hoşuna gitti. 

Bu varoluş aşamasında, küçük Bysshe, mide rahatsızlığı çeken çocukların genellikle uykularında yürümeye yatkın olduğu sinirsel yatkınlığa sahip olması bakımından, biraz daha erken yaştaki Geordie Byron'a benziyordu. En azından bir keresinde, Geordie Byron, Aberdeen'de uyurgezerdi. En azından bir keresinde, Bysshe Shelley, Dr. Greenlaw'ın yönetimi altındayken uyurgezerdi. Kırk yıldan fazla bir süre sonra, Medwin, bir yaz gecesi, uygun yatak odasından çıktıktan sonra, girme hakkı olmadığı yatakhanenin açık penceresine doğru ağır adımlarla ilerlediğinde, çocuğun nasıl göründüğünü hatırladı. Uyuduğunu ve uyurgezerlerin kademeli olarak uyandırılması gerektiğinin farkında olmadığını gören Medwin, yataktan atladı ve onu hızla yakalayarak, uyurgezeri, ona acı verici bir şok veren ve şiddetli sinirsel erethizmle birlikte gelen bir anilikle uyandırdı. Sabahleyin Shelley, sinirlerinin kötü davranışının bir cezasını daha ödedi. Geceleri yanlış bir yatak odasına götürülen çocuklar, kasıtlı olmasa bile cezalandırılacakları sağlıklı bir ev kuralına aykırı davranan suçlulardı. Medwin, 'Bu istemsiz ihlalden dolayı ağır bir şekilde cezalandırıldığını hatırlıyorum' diyor. Nasıl cezalandırıldığı veya cezayı verenin yasa ihlalinin uyku sırasında işlendiğini bilip bilmediği belli değil.

Uykusunda bir yürüyüş daha yapmamış olmasına rağmen, sinirli ve narin çocuk hala 'uyanıkken rüyalar, alışkanlık haline gelen bir tür uyuşukluk ve soyutlama' tarafından ziyaret ediliyordu. Bu gündüz düşlerinin etkisi altındayken, belirgin mavi gözleri tuhaf bir donuklukla donuklaşmıştı ve dış nesnelere karşı aynı derecede ifadesiz ve duyarsızdı. Ziyaretler biter bitmez gözleri parladı, dudakları titredi ve sinirsel ajitasyon ve sıkıntıyı garip ve acı verici bir şekilde gösteren titrek bir sesle konuştu. Medwin, 'Bir tür 
coşku', diyor, 'üzerine çöktü ve bir insandan çok bir ruh veya melek gibi konuştu.' Kelimeler amaçlanan izlenimi verdiğinden, bir insan yaratığının konuşmasının bir ruhun konuşmasından hangi açıdan farklı olduğunu sorgulamaya veya Bay Medwin'in meleklerin konuşmasını duymasına izin verilmiş olabilecek koşulları hayal etmeye gerek yok.

Sion House'daki duygularını kemiren çeşitli sıkıntılar ve üzüntüler altında, Shelley teselliyi ve keder aralarını mavi kitapları incelemekte buldu; parlamento üretimi ve bilgi içeren sayfalar değil; ancak, mevcut yüzyılın ilk on yıllarında sıradan kitapçılardan tanesi altı peniye satın alınabilen, son derece heyecan verici ve sağlıksız düzyazı kitaplarının küçük mavi kapaklı ciltleri. O ayrıca, eserlerini halkın gözüne kaba küçük 'mavi kitaplarda' veya zarif edebiyatın uzmanları için ciltli ciltlerden daha az kabul edilebilir herhangi bir biçimde sunmaya tenezzül etmeyen yazarlardan çıkan (perili şatolar, sihirbazlar, pitoresk haydutlar ve gizemli katiller içeren) hikayelerin açgözlü bir yiyicisiydi. On dokuzuncu yüzyılın en büyük iki şairinin, çocukluktan yetişkinliğe kadar romanlarla zihinsel olarak emzirildiği ve yetiştirildiği, romanlar tarafından nasıl düşünüleceği ve hissedileceği ve başkalarının nasıl düşünüleceği ve hissedileceği öğretildiği düzyazı edebiyatının onuruna yakışır bir şeydir. Byron ve Shelley için de en güzel şiirlerinde en hoş ve hayranlık uyandırıcı olan şeylerin çoğunun eski romanlarda aranması gerektiği doğrudur. John Moore'un _Zeluco_'su _Childe Harold_'un yapımında _Zofloya or the Moor_'un _Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_'in yapımında etkili olmasından daha etkili değildi; Shelley'nin genç kaleminin kaba ve tarifsiz derecede gülünç başarıları, eğlenen okuyucularına, art arda ciltlerde belirip tekrar tekrar beliren, sonunda güçlü yaratımlara ve şiirsel imgelemin seçkin örneklerine dönüşen
zayıf hayalleri ve çocukça kuruntuları sunar; ayrıca birkaç yıl içinde siyaset, toplumsal ekonomi ve din ile ilgili konulardaki felsefesinin temel ilkeleri ve ana özelliklerinde
büyüyen ve şekillenen kaba fikirleri ve embriyonik akıl yürütmeleri de sergiler. Okulda katlanılan sefaletin anıları, 'Mary'nin üç bilindik kıtasını işgal eden, şairin Sion Evi'nde yaşadığı zorlukların mı yoksa Eton'da onu gözyaşlarına boğan üzüntülerin mi hatıraları olarak görülmeli? Bayan Shelley kıtaların kamu okuluna atıfta bulunduğundan şüphe duymuyordu; ve Leydi Shelley, kayınpederinin _Laon ve Cythna_'ya ithaf önsözünde şunları yazdığında Eton oyun alanlarını düşündüğünden de emin:

'Büyük işler düşüncelerim vardı, sevgili Dostum, ilk
Gençliğimden beri bu dünyayı saran bulutlar geçtiğinde;
Ruhumun uykusunun
patladığı saati iyi hatırlıyorum: Taze bir Mayıs şafağıydı,
Parıldayan çimenlerin üzerinde yürüdüğümde,
Ve ağladığımda, nedenini bilmiyordum; ta ki
Yakınlardaki okul odasından, ne yazık ki! Acılarla dolu bir dünyadan sadece bir yankıydılar--
Zalimlerin ve düşmanların sert ve rahatsız edici çekişmeleri.

'Ve sonra ellerimi kavuşturdum ve etrafıma baktım,
Ama yakınımda alay edecek kimse yoktu,
Sıcak damlalarını güneşli toprağa döken--
Bu yüzden utanmadan konuştum:--"Bilge olacağım,
Adil, ve özgür ve nazik, eğer içimde böyle bir güç varsa, çünkü görmekten yoruluyorum
Bencil ve güçlü olanlar hala tiranlık ediyor,
Suçlama veya kontrol olmaksızın." Sonra gözyaşlarımı kontrol ettim; kalbim sakinleşti ve uysal ve cesurdum.

'Ve o saatten itibaren ciddi düşüncelerle
Yasak bilgi madenlerinden bilgi yığdım;
Yine de tiranlarımın bildiği veya öğrettiği hiçbir şeyi
Öğrenmek istemedim, ama o gizli depodan
Ruhum için işlenmiş bağlantılı zırh,
İnsanlığa savaş açmak için dışarı çıkabileceğinden önce;
Böylece içimde güç ve umut giderek güçlendi, ta ki
aklıma bir yalnızlık hissi, özlem duyduğum bir susuzluk gelene kadar.'

Shelley'nin biyografi yazarlarının bu dizeleri, Eton'a atıfta bulunmanın yanı sıra, şairin Eton'dayken yaşadığı sıkıntıların, aldığı kararların ve yaptığı eylemlerin önemli ölçüde doğru bir anlatımını sağlıyormuş gibi ele almaları alışıldık bir durumdur. Shelley'ci meraklılara göre, bu melodik egoizm parçasının herhangi bir özel ifadesinin katı ve ciddi tarihsel doğruluğunu sorgulamak sapkınlıktır. Onlar için, çimenlerin parıldadığı, çocuğun ağladığı, seslerin okul binasından geldiği, ağlayan gencin erdemli kararlar aldığı kesin bir konudur, tam da şiirin temsil ettiği gibi ve
zamanda. Şiirler, Shelley'nin tüm en iyi enerjisini kimyaya, astronomiye, elektriğe, pnömatiğe, kısacası, hakkında çok fazla fantastik saçmalık yazılan, övgü yazarlarının daha ateşli ve daha az ihtiyatlı olduğu 'bilimsel uğraşlara' adayabilmek için Latince ve Yunancayı ihmal ettiğine dair kanıt olarak verilmiştir. Şiirleri bu şekilde okuma ve ele alma biçimine, Shelley'nin Eton'daki temel işinin, despot okulunun öğretmenleri tarafından saf gençlere yasaklanmış malzemelerden 'ruhu için bağlantılı zırh' yapmak olduğu ve ruhu için bu bağlantılı zırhı yapmasındaki tek amacının, kendi efendisi olur olmaz 'insanlık arasında savaşa gitmek', yani bir siyasi devrimci ve sosyal reformcu rolünü oynamak için kendini donatmak olduğu şeklindeki eşit derecede genel ve yanlış düşünceye atıfta bulunulabilir. Dizelerin Sion Evi'ne mi yoksa Eton'a mı atıfta bulunduğu sorusuyla ciddi bir şekilde uğraşmaya daha az gerek vardır, çünkü bunların her iki okuldaki hayatına, tüm temel ayrıntılarıyla, karşılık gelmediği kesindir. Özel okuldaki çalışmalarının Dr. Greenlaw tarafından öngörülen çalışmalar olduğu kesin olmakla birlikte (aslında yasaklanmamış roman okumanın 'çalışma' olarak değerlendirilmesi hariç), her iki okulun çalışmalarını da asla büyük ölçüde ihmal etmediği de kesindir. Eton'lu bir çocuğun sıradan skolastik egzersizlerini, 'Yine de tiranlarımın bildiği veya öğrettiği hiçbir şeyi öğrenmek istemedim'
sözleriyle ima edilen derecede ihmal etmekten uzak, daha yüksek formların hiçbirinde istikrarlı bir şekilde yüksek bir yer tutmasa da, seksen yıl önce Eton'da çocuklara verilen tek öğrenimin adil bir miktarından daha fazlasını edindiği ve tiranlarının bildiği ve öğrettiği şeylerin önemli bir parçası olan Latince dizeler yazmada dikkate değer bir yetenek ve beceri gösterdiği kesindir. Kanıtlar, Eton'da kolay ve zeki bir Latince dize üreticisi olduğu konusunda kesindir. Medwin, 'Latince dizeler yazma kapasitesinden' bahseder ve en azından bir kamu okulu çocuğu için itibarlı performanslar olarak adlandırılabilecek kapasiteye dair bazı örnekler verir. Okuldan ani bir şekilde ayrılmasından uzun süre sonra, Shelley'nin Latin şiirlerinin mükemmelliği eski Etonlular tarafından hatırlanıyordu.
Mr. Packe, şiir yazma sanatındaki hazırlığını 'harika' olarak tanımlarken, Eton'daki eski okul arkadaşlarından biri (Mr. Walter S. Halliday) aynı yetenekten Lady Shelley'e 'Latince şiir yazma gücünün' 'harika' olduğunu yazmıştı. Hogg, Eton'dan emekliliği ile University College'da ikamet etmeye başlaması arasında bir yıldan fazla zaman geçmesine rağmen -ki bu süre zarfında klasik becerilerini genişletmeyi kesinlikle ihmal etti- Shelley'nin Oxford'a uzman ve 'tek kelimeyle hızlı bir Latin şiir yazarı ve Latin nesrinin hazır bir yazarı olarak geldiğini doğruluyor. Şairin Eton ustalarının ona öğretebileceklerini öğrenmekle ilgilenmediği yönündeki övünmesine bakın.

Öte yandan, Eton'dan derslerde edinilecek öğrenimin itibarlı bir miktarından daha fazlasını götürürken, Shelley'nin okulda düzensiz ve tanınmayan bir çalışmayla, bir okul çocuğuyken 'yasak bilgi madenlerinden bilgi topladığı' ve resmi öğretmenlerinin elinden uzak tutmak isteyeceği silahlarla hayat mücadelesi için kendini silahlandırdığı iddiasını haklı çıkaracak hiçbir şey öğrenmediği kesindir. Bilimsel çalışmaları, bir okul çocuğunun basit sporuydu, bir hava pompası, bir elektrikli pil ve birkaç asit ve alkaliyle boş boş oynuyordu. Boş zamanlarını Eton'da doğa bilimlerinin ciddi uğraşlarıyla geçirmek yerine, bunu çoğunlukla bilimsel araştırma için bir coşku ve bilimsel şöhrete duyulan özlemle neredeyse hiç bağdaşmayan bir hırsa sahip olduğunu gösteren edebi denemelerde kullanıyordu.

Hem Bayan Shelley ve Lady Shelley'nin, ithaf kıtalarını şairin Eton'daki deneyimlerinin bir kaydı olarak görmek için önemli, ancak yetersiz gerekçeleri vardı, tartışmasız. Bayan Shelley, şüphesiz, kocasının söylediği sözlerle dizelere ilişkin görüşünü savunabilirdi; kocası, onu devlet okulundaki hayatına dair birkaç eşit derecede garip ve yanıltıcı hikayeyle eğlendirmişti. Şairin otoritesinin yanı sıra, Lady Shelley, belki de Bayan Shelley'nin görüşüne katılmasını haklı çıkarmak için başka kanıtlar da üretebilirdi. Shelley'nin dizeleri kağıda dökerken Brentford'dan çok Eton'u düşündüğünü
mümkün görse de, mevcut yazar, şairin, dizeleri yazdıktan kısa bir süre sonra ve sonrasında üç kıtayı gerçek bir otobiyografi olarak gördüğünden hiç şüphe duymuyor - Dr. Keate'in katı yönetimi altındayken
neler çektiğinin, neleri çözdüğünün ve nelerin yapıldığının sadık bir şiirsel kaydı olarak. Ancak şairin sözleri, kariyerinin gidişatı ve başlıca olayları hakkında kesin bir kanıt olarak sunulmayabilir.
Ergenliğinin eşiğinden son saatlerine kadar, kendi hikayesi hakkında garip sanrılara maruz kalmıştı; bu harika yanlış anlamaların bazıları oldukça yakın zamanda gerçekleşen olaylarla ilgiliydi. Hogg, 'Kendisi,' diyor, 'on farklı kişiye, kendisinin de taraf ve görgü tanığı olduğu bir davanın tarihini yazmış olsaydı, on raporunun her biri, temel ve önemli koşullar açısından geri kalanından farklı olurdu. Yarın verilen ilişki bugünkünden farklı olurdu, çünkü
ikincisi dünün hikayesiyle çelişirdi.' Onu da iyi tanıyan ve seven Peacock, şairin kendi işleri hakkındaki ifadelerinin gevşekliğine ve yanlışlığına benzer bir tanıklık yapar, hatta işlerininkiler hakkında bile, ki bu konuda (olağan bir kesinlik ve gerçeklere sadakat sahibi bir adam olsaydı) doğal olarak en iyi bilgi kaynağı olarak kabul edilirdi. Onu kasıtlı olarak yalancı olarak düşünmenin tatsız zorunluluğundan kaçmak için Thomas Love Peacock, arkadaşının 'yarı sanrıların' kurbanı olduğu fikrine başvurdu. Arkadaşının
tarafından kuşatılmış zaafını hafifletmek, böylece onu tamamen yalancılığın nefretinden kurtarmak için tüm arzusuna rağmen, Peacock, aldatıcı hayalleri samimi ve mükemmel hayaller olarak değerlendirememesiyle, bunların yalnızca 'yarı hayaller' olduğu sonucuna vardı; şairin ağzından ve kaleminden çıkan yanlış ifadelerin, aldatıcı hayallere ve hayalden farklı etkilere eşit oranda atfedilebilir olduğu sonucuna vardı. Otobiyografik anlam ve samimiyet gösterileri ne olursa olsun, böylesine şaşırtıcı bir
hastalıktan muzdarip bir şairin dizelerinin, sıradan bir bireyin otobiyografik ifadelerinden kanıtsal değer bakımından büyük ölçüde farklı olduğu açıktır. Byron şiirlerinin, Shelley'nin dünyaya sunduğu şiirlerde kişisel hikayesini ele alma biçiminden ne kadar sorumlu tutulacağı, bu bölümde ele alınabilecek olandan daha fazla dikkate alınması gereken bir sorudur. 'Gerçek Shelley'i' sergileme girişiminin bu erken noktasında, eleştirinin Shelley şiirlerinin egoizmleriyle tam da eleştirinin uzun zamandır Byron şiirlerinin egoizmleriyle ilgilendiği gibi ilgilenmesi gerektiğini belirtmek yerinde olacaktır.

İnsanlar iki şairin ilgili değerleri konusunda ne kadar farklı olursa olsun,
herkes Byron ve Shelley'nin ikisinin de en üst düzeyde egoist olduğunu kabul etmelidir ve diğer şairlerden daha sıra dışı ve takdire şayan niteliklerle farklı olsalar da, muhteşem şiirlerini kendi özel endişelerine az çok yanıltıcı göndermelerle ve tamamen kişisel çıkarlarından kaynaklanan duygu ve hislerle, genellikle tamamen kişisel hoşnutsuzluklarıyla, aşırı yüklemeleri bakımından da onlardan farklıdırlar. Bu bağlamda, her iki şair de yüksek şiirsel yoldan sapmış; sanatı egoizme, şöhreti zaaflara, büyüklüğü kibre kurban etmişlerdir. Eğer _Childe Harold_ kendi iyiliği için tek bir romantik acı çekenin ağıtıysa, _Laon ve Cythna_ hem kendi hem de dünya için tek bir romantik acı çekenin ağıtıydı. Şairin kişiliği, Shelley'nin şiirinde Byron'ın şiirinde olduğu kadar kararlı bir şekilde okuyucunun dikkatini çekmeye zorlanır. Eğer kaderin kurbanı olarak insan sempatisini talep etmek Byron'ın kibriyse, zulmün kurbanı olarak bunu talep etmek de Shelley'nin kibriydi.

Günah ve gizem adamı dünyayı, onu diğer tüm ölümlülerden ayıran
kıyamete karşı gururlu dayanıklılığına hayran olmaya davet ederken, iyilik ve ışık meleği insanlığı, bencilliği, kötülüğe karşı sabırsızlığı, baskıya karşı nefreti, tarifsiz iyiliği, türünün iyiliği için yok olmaya hazır oluşu nedeniyle ona tapmaya davet etti. Her iki aktör de samimiyet ve sahtekârlık konusunda eşitti. Samimiyetin neredeyse her insani davranışın altında yattığını henüz keşfetmemiş olan adam, türünün önemli bir
oranına karşı adaleti sağlayamamış bir adamdır. Sahtekar, kalbinin en gizli odasında karıştırılmasını istediği karakteri her zaman oynar. Byron ve Shelley hem aktördü hem de samimiydi, her biri insan doğasındaki yüce ve hayranlık uyandırıcı
kavramlarına uygun bir rol üstlendi. Bir sefihin karakterini

üstlenirken, 'Utanmaz bir yaratık,
Çok fazla eğlenmeye ve dinsizce neşelenmeye düşkün,'

Byron, kendisini ilgilendiren ve büyüleyen karakteri üstlendi. Shelley, toplumsal şehit karakterini üstlenirken, kendi doğasına sadık kalarak,
kendisine en hayranlık uyandıran karakteri seçti.
Her iki karakter de, iki şairin çocukluktan ihtiyatlılık yıllarına kadar beslendiği romantik edebiyatın harikulade yaratımlarından alınmıştı. Bu, iyi ilke ve kötü ilkenin romantik edebiyatı olarak adlandırılabilecek bir edebiyattı. Kötü ilkenin bir temsilcisini model olarak alarak, Byron, ilgi çekici niteliklerine ve birkaç cömert bağışına rağmen, kötülüğe yönelik bir eğilim olan gerçek eğilimini sergiledi. İnsan varoluşunun iyi ilkesinin bir temsilcisi olmaya karar verirken, bu varoluş 'mavi kitaplarda' ve dolaşan kütüphanelerin diğer edebiyatında sergilendiği gibi, Shelley kendi daha nazik ve samimi doğasına daha az sadık olmayan bir seçim yaptı. Kendilerini şöhrete zorladıklarında, ikisi de kolayca ve doğal olarak seçilen rolden vazgeçemedi. Shelley meleklerin tarafında olmaya karar verdi, çünkü eğilimi esas olarak iyiliğe yönelikti; Byron şeytanlarla gitti, çünkü onları genel olarak ışık meleklerinden daha iyi ve daha uyumlu bir topluluk olarak buldu.

Diğer açılardan, benzerlikleri çarpıcıydı. Byron'ın hafızasına eşit, ancak yanılsamalara daha yatkın bir hafızaya, Byron'ın hayal gücünden bile daha güçlü bir hayal gücüne ve Byron'ın duyarlılığından daha az keskin olmayan bir duyarlılığa sahip olan Shelley, eski üzüntüleri düşünme, onları hayal gücüyle yoğunlaştırma ve bunları kendine işkence aracı olarak kullanma alışkanlığıyla da Byron'a benziyordu. Kesinlikle bir dereceye kadar, muhtemelen yüksek bir derecede, bu alışkanlık Byron'ın dehasının etkisine, Byron şiirlerinin etkisine ve ayrıca popülerliğine atfedilebilir. Başarı her zaman taklitçiler üretmeyi başarsa da, başarılıların yapmacık tavırları ilginç bir şekilde bulaşıcıdır. Bu, özellikle Byron'ın başarısı için geçerliydi, genç şairleri ve şairleri aşağı doğru kıvrılmış yakalara sokmak, seslerini Byron'un melankolisinin notalarına alıştırmalarına ve yüz hatlarını Byron'un acı ve melankolisinin ifadeleri olarak gördükleri şeye ayarlamalarına neden oldu. Shelley'nin tek bir dakika bile Byron-manik maymunlardan biri olduğu öne sürülmüyor. Byron'ı taklit ettiğine dair hiçbir ipucu yoktur, ancak sadık, coşkulu ve tamamen dürüst bir müridin büyük bir ustayı taklit ettiği görülebilir.

Shelley, çocukluğundan son yılına kadar Byron'a cömert bir hayranlıkla baktı ve bu hayranlık bir kez daha neredeyse putperest bir dille ifade edildi. En sevdiklerini, kendisinden üstün olarak değerlendirilmesi muhtemel tek modern İngiliz şairi kötüleyerek yüceltmeye çalışan Shelley fanatiklerinin aksine, Shelley Byron'ı her zaman sanatlarının yaşayan en büyük ustası olarak gördü. Scott, Wordsworth, Southey, Coleridge, Keats, Tom Moore, Leigh Hunt ve küçük ozanlardan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi Shelley'nin asla kısıtlanmayan saygısından payını aldılar, ancak uzun bir süre boyunca en iyi ve en güçlülerini eşsiz Byron ile eşit tutmayı hiç düşünmedi. Byron'ı yazdığı ve konuştuğu terimleri hatırlamak, şair
sahtekârları ve Byron'ı itibarsızlaştıran eleştirmenler tarafından bu son yıllarda yazılan her şeyi bir gülümsemeyle düşünmektir.

Shelley'nin _Childe Harold_'ın Üçüncü Kanto'sunda Byron üzerindeki etkisinin işaretlerini çok net bir şekilde algılayan meraklılar, _Laon ve Cythna_'da Byron'ın Shelley üzerindeki etkisinin çok daha önemli ve belirgin göstergelerine garip bir şekilde kördür. Byron'ın şiirinde Shelley düşüncesinin tezahürleri hakkında en çok şey söylendiğinde, iki şairden daha genç olanı hiç yaşamamış olsaydı, _Childe Harold_'ın dört Kanto'sunun şu anda olduklarıyla önemli ölçüde aynı olacağı sorgulanamaz. Öte yandan, Shelley hayranı olmayan birinin, Byron hiç var olmasaydı _Laon ve Cythna_'nın şu anki şiirle aynı olacağına inanması imkansızdır. 1817 yazında, şairin beş yıl boyunca, zamanının tüm genç şairleri gibi, Byron'ın zekasının egemenliği altında yaşadığı ve daha da uzun bir süre Byron'ın yazılarının coşkulu bir hayranı olduğu bir zamanda yazılmıştır; Şiirsel şöhrete ulaşmaya çalışan genç bir adamın, uzun zamandır kişisel olarak tanımak istediği ve en azından bir kez nafile bir girişimde bulunduğu büyük şairin kişisel etkisine girdiği yazdan sonra yazılan _Laon ve Cythna_, Shelley'nin Spenservari ölçüyü seçmesinde, şiirin Byronvari egoizmlerinde ve şairin kendini anlatının kahramanıyla özdeşleştirmek için gösterdiği çabalarda Byron'ın etkisinin en belirgin izlerini taşır. Tüm bu ayrıntılarda (bu sayfaların okuyucusunun kendi başına keşfedebileceği diğer ayrıntılardan bahsetmeye bile gerek yok), _Laon ve Cythna_ _Childe
Harold_'a benzer, tıpkı genç bir sanatçının, özgünlük ve doğal canlılıkla dolu resminin, genellikle renk kavramları ve işlemesi ve manipülatif
konuşması adayın eğitiminde belirgin bir güç olan daha yaşlı bir sanatçının resmine benzediği gibi. Tıpkı daha genç sanatçının resminin, terimin onursuz bir anlamında 'bir kopya' veya hatta 'bir taklit' olmadan, biçim ve renk olarak ustanın resmine belli bir benzerlik (ton ve işleme) taşıması gibi, bu da her iki eserin de daha sonraki zamanlarda 'aynı okulun eserleri' olarak görülmesine neden olur, Shelley'nin büyük şiiri Byron'ın büyük şiirine benzer.

Byron, Shelley'nin şiirinin 'hikayesinden' veya olaylarından ve karakter kavramlarından hiçbir şekilde sorumlu değildi. Aynı şey, şiirin hakim duyguları, ikincil amaçları ve ana amacı için de söylenebilir. Şiirin hakim duyguları, Byron'ın _Laon ve Cythna_'da ele alınan dini, politik ve sosyal sorulara ilişkin görüşlerine tamamen yabancı olsa da, yazıları, Shelley'nin 'Laon'un' kendi kız kardeşiyle ensest ilişkisini onaylamasını en üst düzeyde iğrenç olarak gördüğünün kanıtıdır. Ancak bu olağanüstü şiirin özü Byron'ın beyninden ve kaleminden çıkmış olmasa da, eserin biçimi açıkça Byronvaridir. Shelley, şiirinin o dönemde Byron'ın şarkıdaki en büyük başarısı olan şeye benzediğinin farkında olamazdı. _Qui s'excuse s'accuse._ Önsöz'ün, 'en büyük çağdaş şairlerimizle rekabete girme cüretinde bulunmak' suçlamasını beklediği ve bu küstahlığı reddederken 'kendisinden önce gelenlerin ayak izlerini takip etme isteksizliğini' ilan ettiği sözcükler, bu benzerliğin tamamen ve huzursuz bir şekilde farkında olduğunun kanıtıdır. Byron'un şiirinin o an için diğer tüm ölçülerden daha popüler hale getirdiği ölçüyü seçmesinin nedenini açıklamanın ilginç yolu, şairin, ölçüyü seçmesinin sebebinin _Childe Harold_'un onu kendi kulağına diğerlerinden daha hoş gelmesi ve ayrıca şiirini halkın beğenisine sunma olasılığı en yüksek ölçü haline getirmesi olduğu gerçeğine gözlerini kapatma çabasıdır. 'Ben,' der, 'Spenser'ın kıtasını (anlatılmayacak kadar güzel bir ölçü) benimsedim, onu Shakespeare ve Milton'ın boş şiirinden daha iyi bir şiirsel uyum modeli olarak gördüğüm için değil, ikincisinde sıradanlığa sığınak olmadığı için; ya başarılı olursunuz ya da başarısız olursunuz.' 
Byron, bir bakıma kendine mal ettiği ölçünün benimsenmesinin bu nedenine şüphesiz gülümsemiş olsa da, onu başarıyla benimseyen şaire yapılan bu nazik iltifattan memnun olmuş olmalı. 

Byron ölçütünü kullanarak (çünkü Spenserian ölçüt o an için Byron'ın malı olmuştu), Shelley çocukluğunda tükettiği aşklardan alınan malzemeyi Byron'a özgü bir şekilde kullandı. Efendisinin 'izlerini takip ederek', aksini iddia etmesine rağmen, Shelley kendi kişiliğini şiirinin kahramanına bağlayarak Byron'a özgü örneği izledi. Mary'ye ithaf kıtalarında kendisinin ve Laon'un bir olduğunu şiirsel bir şekilde ima etmekle yetinmeyen _Laon ve Cythna_'nın yazarı, Önsöz'ünün düzyazısında daha eksiksiz ve kesin bir şekilde şunu ilan etmeye çabalıyor: Laon'un din ve siyaset konuları, hükümet ve kötü hükümet konuları, din adamlığının kusurları ve vejetaryenliğin erdemleri, cinsiyetler arasındaki ilişkiler ve aşkın estetiği hakkındaki görüşleri, insan doğasını İsviçre'de ve İngiltere'de inceleyen ve 'Alpler'in buzullarını aşmış ve Mont Blanc'ın gözleri önünde yaşamış' biri olarak, özellikle eğitimli ve bu tür konularda İngilizlere dogmatik fikirler sunmaya özellikle yetkili bir beyefendi olarak görülmelidir. Hem şiirde hem de ithaf girişinde okuyucuya Percy Bysshe Shelley'nin 'Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik'in havarisi Laon olduğunu ve şiirin sonunda kız kardeşi ve ensest ilişkilerinin çocuklarıyla birlikte 'içindeki ilahi ışıkla neredeyse yarı saydam' bir teknede Cennete yelken açan 'Yeni Evangelist'in bu vaizinin, New Shoreham Parlamento Üyesi'nin en büyük oğlu ve Sussex baronluğunun varisi olan Percy Bysshe Shelley'den başkası olmadığını vurgulamak için her fırsatı değerlendirir. Bu Shelley'ci egoizmlerde, harikulade şiirin eleştirel okuyucusu, Byron'ın okurlarının zevki ve şaşkınlığı için ev içi sıkıntılarının ve kişisel hikayesinin ayrıntılarını süsleme yolunun dokunuşunu ve hilesini fark eder. En acıklı ve etkili egoizmlerden biri, şairin okuldayken katı yürekli öğretmenlerden ve kötü niyetli çocuklardan çektiği sefaleti anlatmasıdır. Tıpkı Byron'un _Childe Harold'un_ ilk kantosunun giriş kıtalarını,

'Dünyevi şeylerin pek azı onun gözünde itibar gördü,

Cariyeler ve şehvetli arkadaşlıklar hariç,
Ve yüksek ve düşük seviyede gösteriş yapan şarapçılar,'

Shelley, _Laon ve Cythna_'nın ithaf dizelerini,
parıldayan çimenlerin üzerinde yürürken,
ağladığında ve

'nedenini bilmediğinde; ta ki
yakınlardaki okul odasından, ne yazık ki!

Acılar dünyasından sadece bir yankı olan sesler yükselene kadar,'

Her iki tanımlama da eşit derecede doğru ve yanlıştı. Byron'un boşa harcanan gençliğiyle ilgili şiirsel anlatısındaki gerçekliğin temeli, Londra'da erkek kıyafetleriyle dolaşan ve ata binen
Brompton'daki kızı tutması ve Newstead'de üç veya dört eski üniversite arkadaşını ağırladığında, onların çok saçma sapan konuşmaları ve kendilerine iyi gelenden
fazla şampanya içmeleridir. Shelley'nin sefil çocukluğuyla ilgili anlatısındaki gerçekliğin temeli, okulda sık sık mutsuz olması (Brentford'da _çok_ mutsuz) ve Sion House'dayken yumuşak ve kız gibi bir mizaca sahip olması nedeniyle bazen 'erkeklerin ona karşı çok kaba olması' nedeniyle ağlıyor olmasıdır. Shelley'nin anlatısı, iki okulundaki
yaptıkları ve deneyimleriyle tarihsel olarak tam olarak örtüşmemektedir. Brentford'da (Eton'da olduğu gibi) dikkat çekici derecede itaatsiz değildi ve kurumun efendileri tarafından yasaklanmış veya küçümsenmiş çalışmalara kendini adamış olduğu övünmesine en ufak bir haklılık kazandıracak hiçbir şey yapmadı. Eton'da (genellikle mutsuz olsa da, Brentford günlerine göre daha az ağlamaya meyilli olduğu yerde), kolej çalışmalarını ihmal etmek yerine, onlarda önemli bir mükemmelliğe ulaştı. Genel olarak, 'parıldayan çimenlerin üzerinde' ağlayan çocuk, Dr. Greenlaw'ın oyun alanındaki asi, düzensiz bir şekilde gürültücü ve aşırı küfürbaz genç serseriye göre daha çok benziyor. Bu genç serseri, Eton'dan mümkün olan en az utançla elendi, daha sonra Oxford'dan düzensiz bir şekilde ve gereksiz bir aşağılanma olmadan kovuldu. Ve bu daha büyük benzerliği göz önünde bulundurarak, yazar, Brentford'lu okul çocuğuyla ilgili bu bölümde, Bayan Shelley'nin ve Leydi Shelley'nin görüşüne göre Eton'daki çocuğun sadık bir resmi olan dizelerle ilgilenmeyi doğru bulmuştur.

Küçük Bysshe'nin Sion Evi'nde mutsuz bir çocuk olduğu kesindir,
hatta okuldan ayrıldığı zamana kadar, neredeyse 'küçük' denilemeyecek kadar uzun, ama kesinlikle çok da güçlü değildi.

Fakat sefil çocuklar, sefaletlerinden kaçmada tuhaf, acınası bir şekilde zekidirler. Onların zekice olanlarını geride bırakan Bysshe, kısa süre sonra Doktor'un çalışma odasına yaptığı o tatsız ziyaretleri aklından çıkardı. Hayalet hikayelerinin ve haydut hikayelerinin sayfalarında, şeytani kötülük ve şövalye kahramanlığı hikayelerinde, o çok kaba çocukları tamamen unuttu. O keyifli kitapların çoğunu
dolaşım kütüphanesinden ödünç almıştı, ama
şüphesiz okul odasındaki 'dolap'ta en sevdiği romanların kendi kopyaları vardı. _Zofloya veya The Moor_ adlı eserin kendine özgü ve devredilemez bir kopyasına sahip olduğu tartışmasızdı; bu, edebi kariyerinin açılış döneminde yayınladığı tarifsiz derecede saçma romanlarda bulunan romantik çiçekler
vererek, ona ayrıca _Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_'de hizmet verdikten sonra, ustalıkla _Laon ve _Cythna_'nın yüce şarkısına dönüştürülen
güzel betimleyici yazı parçaları da kazandırdı.

Bu çocuk, kuzeni Tom Medwin ile oyun alanının güney duvarının altında sık sık yaptığı yürüyüşlerden hoşlanıyordu, ta ki Medwin Dr. Greenlaw'ın üzücü bir şekilde
pleb okulundan ayrılıp onu Oxford'a hazırlayan devlet okuluna gidene kadar. Tom Medwin'in güvencesine güvenemeyeceği kadar güvenemese de, mevcut yazar Bay Medwin'in, Sion Evi'nde okul arkadaşı olduklarında, kendisi ve genç kuzeninin bir kereden fazla okul kaçamaklığı yaptığını ve nehirde bir kereden fazla Kew'e kürek çektiğini, bir keresinde de Richmond'a su yoluyla gittiğini, orada tiyatroyu ziyaret edip Bayan Jordan'ı 'Country Girl'de gördüklerini söylemesi için hain hafızasından daha iyi bir gerekçesi olduğunu hayal etmeyi seviyor. İnsan, bir adam olduğunda tiyatrodan neredeyse eskiden Profesör Sala'nın dans akademisinden nefret ettiği kadar nefret eden küçük bir çocuk için buna inanmak isterdi. Ancak, bu konuda, Shelley'nin Richmond Tiyatrosu'na yapılan bu gizli ve kanunsuz seyahatin yapıldığı dönemden çok daha önce bile, tekne gezintisine ilgi duyduğunu kaydetmekte hata yapmış gibi görünen biyografi yazarına güvenmek konusunda tereddüt ediyor. Yanılmış olması pek mümkün olmayan Peacock, şairin 'tekne tutkusunun' Eton'daki zamanından çok daha sonra başladığına emindi. Walter S. Halliday (Shelley'nin devlet okulundaki arkadaşı) Şubat 1857'de Shelley'nin Eton'da 'çocukların olağan sporlarına asla katılmadığından ve dikkat çekici olan, nehirde asla tekneyle gezmediğinden' daha az emin değildi. Shelley, Sion House'da tekneyle gezmekten hoşlansaydı, (sonradan suya bu kadar tutkuyla bağlı olan) nehri atlatması veya Eton'da nehirden uzak durması düşünülemezdi. Halliday, daha sonraki yazarların düşündüğü kadar güvenilir bir otorite olmadığından, Eton'lu tanık Love Peacock tarafından bu kadar kesin bir şekilde desteklenmemiş olsaydı, bu noktada onun kanıtını Medwin'in tanıklığına tercih etmekte tereddüt ederdim. Shelley'nin Brentford'daki tekne gezileri hakkında söylediklerine gelince, Bay Medwin kendi bilgisine dayanarak konuştuğunu iddia ediyor. Öte yandan, şairin Eton'daki tekne gezisine olan iddia edilen sevgisi konusunda, şairin eşit derecede yanıltıcı ve hafızalı hafızası olan en kötü otoriteye dayanarak konuştuğunu kabul ediyor. Medwin, _vide_ _The
Life_, v. I., s. 52'de, 'Bana,' diyor, 'Eton'da yaşadığı en büyük zevkin, daha önce de belirttiğim gibi, erken yaşta tat aldığı tekne gezileri olduğunu söyledi.' Shelley'nin bu tür desteksiz kanıtları, Halliday ve Peacock gibi tanıkların itirazlarına rağmen, hiçbir kanıt olmamasından daha iyi bir şey değildir.

Shelley'nin Brentford'daki okul günlerine dair bu bölümden, çocuğun (şairin annesinin kız kardeşi Charlotte Pilford ile evlenen, Fern House, Wiltshire'lı Thomas Grove'un oğulları olan kuzenleri Groves eşliğinde) Hogg'a 16 Şubat 1857'de yazılmış bir mektupla elde edilen hoş bir bakışı kaçırmamak gerekir. O tarihte, Charles Henry Grove'un anısına, _aetat._
dokuz yaşındaki hassas bir Harrovian, kuzeni Bysshe'yi ilk kez nasıl gördüğünü anlatıyordu. Bu vesileyle, _aetat._ on yaşındaki kardeşi George'un refakatinde olan ve yeterli bir hizmetçi tarafından korunan dokuz yaşındaki Harrovian, Bysshe'yi Brentford'dan aldı ve Paskalya tatilleri için posta arabasının çatısında Wiltshire'a götürdü. Charles Grove'un hafızasında, bu tatiller sırasında kendisinin ve kardeşinin Shelley'e, Fern Beyefendisi'nin onları okulda geri istemesine neden olan bir yaramazlık gösterisinde nasıl katıldığı yer aldı. Bysshe'nin önerisi üzerine, üçü marangozun baltalarını aldı ve Fern Park'taki genç köknar ağaçlarından bazılarını kesmeye koyuldu. Bu olay sırasında dokuz yaşında olan Charles Grove 1794'te (_vide_ Burke's
_Landed Gentry_) ve Shelley de Ağustos 1792'de doğduğundan, bu güzel 'çocukların yaramazlığı' Bysshe'nin on ikinci yılının Paskalya tatillerine, yani 1804 Paskalyası'na atfedilebilir; Sion House'daki tüm zamanının ortalarına denk gelir. Shelley'nin, Brentford'daki zamanının sonlarına doğru, oyun alanında romantik sohbetler ettiği ve yatağa giderken 'iyi geceler öpücükleri' verdiği kendi yaşındaki nazik okul arkadaşına olan şefkatli bağlılığının zevklerini deneyimlediği anlaşılıyor - _Dostluk Üzerine Deneme_'de çok tatlı bir şekilde anılan çocuksu bağlılık. Shelley tarafından Shelley'e anlatılmamış olsaydı, insanın kolayca ve memnuniyetle inanabileceği o büyüleyici hikayenin biyografik değeri nedir? Shelley'den çok daha az hayal gücü olan ve hayal gücünün yarattıklarını samimi anılarla karıştırmaya çok daha az eğilimli bir adamdan çıkmış olsaydı, hiçbir dikkatli okuyucu bu hoş çocukluk sevgisi kaydını, çocuksu bağlılığın gerçek koşullarına her açıdan sadık olarak görmezdi. Öte yandan, en soğuk ve en şüpheci okuyucu bile, hayal gücünün gücüne, eşit derecede tutucu ve yanıltıcı hafızanın aldatıcılığına ve herhangi bir konu hakkında on iki tane oldukça tutarlı açıklama yapmasına güvenilemeyen adamın tuhaf zaafına gereken özen gösterilerek, hikayenin esasen doğru olduğunu düşünmeye meyilli olacaktır, ne kadar kesin olarak doğru olmayı istese de. Denemecinin eski benliğinin portresinin, çocukluktaki karakteri hakkında başka yerlerde verdiği diğer birçok açıklamayla uyumlu olması, hikayenin bu tahmininin lehinedir. Shelley, daha sonraki zamanlarında, geliştiği çocuğu her zaman yumuşak huylu, uysal, nazik bir çocuk olarak düşündü. Bağlanmanın, on ikinci veya on üçüncü yılında bir ilişki olarak hatırlanması, Brentford'daki zamanının sonuna doğru, muhtemelen Tom Medwin'in (bu konuda hiçbir şey söylemeyen) Sion Evi'nden ayrılmasından sonra, kalbini harekete geçirmiş ve tutmuş olduğu varsayılabilir. Brentford'lu okul çocuğunun belirgin mavi gözlerinin, arkadaşının sesinin müziği altında, zevk gözyaşlarıyla dolup taştığını, iki serserinin öpüşmesini izlemek, Byron'ın erken dönemdeki bağlanmalarının kız gibiliğini ve Harrow'daki 'favorilerine' duyduğu şefkatli ilginin kız gibiliğini hatırlamak demektir. Sion Evi'ndeki ilk saatinden son saatine kadar Bysshe'nin iki taraflı doğasının erkeksi güçleri askıya alınmıştı. O, nazik bir İngiliz çocuğu olmaktan ziyade nazik bir İngiliz kızıydı.

BÖLÜM V.

ETON OKUL ÇOCUĞU.

Eton'daki ilk yıl - Castle-Goring Baronetliğinin kuruluşu - Sir
Bysshe Shelley'nin son vasiyeti - Timothy Shelley'nin çocukları - Bayan Hellen
Shelley'nin anıları - Evdeki Etonlu - Büyük Kaplumbağa - Büyük Yılan - Dr. Keate - Suçlu Bay Packe - Walter Halliday - Bay
Hexter - Bay Bethell - Eşcinsellik - Deli Shelley - 'Yaşlı Walker' - Doğa Bilimlerine
Coşku - Okulun İsyankarı - Lord Yüksek Ateist - Dr. Lind'in Shelley Üzerindeki Zararlı Etkisi--Dr. Lind Hakkındaki Şiirsel Kurgular--Shelley'nin Field Place'deki Hastalığı--Babasına
Dokunan Korkunç Halüsinasyonu--Akılsız John Shelley--_Zastrozzi_--Eton'dan Erken
Çekilme.

Shelley'nin Eton'daki ilk döneminin yılına saygı duyarak, yetkililer
farklı görüşlere sahipler: bir grup yazar onun okula on dördüncü yılında (1806) girdiğini iddia ederken, diğer biyografi yazarları onun okula on beşinci yılında (1807) girdiğini kaydediyor. Leydi Shelley, 'Shelley _on üç_ yaşındayken Eton'a gitti.' diyor. Öte yandan, genellikle doğru olan Thomas Love
Peacock, 'Bu akademiden ayrılırken' (_yani_ Sion Evi) 'onbeşinci yılında Eton'a gönderildi' der ve Bay William Rossetti, 'Onbeşinci yılında Eton'a geçti' der. Hiçbir ihtiyatlı yazar, _Shelley'nin Anıları_'nın yazarı gibi dikkatli ve vicdanlı bir biyografi yazarının verdiği bir tarihi hafife almaya cesaret edemez, ancak Bay Rossetti'nin bu konuda hatalı olduğunu, belki de Bay Rossetti'nin doğruluğuna makul ölçüde güvenerek yanıldığını düşünüyorum. _Fraser's Magazine_ (Haziran, 1858) için incelediği kitaplardan birinden bir tarih alan Peacock, Bay Middleton'ın sözlerinin bir arpa tanesi ötesine geçmiş gibi görünüyor. Bay Middleton (_Shelley and his Writings_, 1858) Shelley'nin ilk kez on beşinci yılında Eton'a _gittiğini_ söylemek yerine, yalnızca '1807'de, Shelley on beşinci yılındayken onu Eton'da buluyoruz' diyerek tarihi gerçeğe bağlı kalıyor. Geleceğin şairinin önceki yıl orada bulunamayacağını ne söylüyor ne de ima ediyor. Aksine, sözleri şairin okulda ilk kez göründüğü tarihin kesin olarak belirsiz olduğunu gösteriyor. Şairin Eton'daki kariyeri hakkında bilgisini oradaki okul arkadaşları olan eski Etonlulardan edinen Bay Middleton, muhtemelen bu konuda eski bir Etonlu tarafından eğitilmişti. Bu kişi, Shelley'nin 1807'de okulda olduğu kesinken, daha önceki bir yılda orada olduğuna dair olumlu bir şey söyleyemedi. _Shelley Anıtları_'nın yazarı, materyallerini 'Gerçek Kaynaklardan' topladığını iddia eden bir biyografi yazarında aranacak iletişimsellik ve doğruluktan garip bir şekilde yoksun olsa da, Lady Shelley'nin, okul çocuğunun saklanmış mektupları ve babasının 1806 yılına ait ev içi muhtıralarının onu yanlış yola girmekten kurtaracağı bir konuda haklı olduğu varsayılabilir. Lady Shelley'nin ifadesinin bu görüşü desteklemektedir,
Yaşlı Bay Bysshe Shelley, yetmiş beşinci yaşındayken 3 Mart 1806'da Norfolk Dükü'nün etkisiyle baronet ilan edilmiştir. Sonunda Castle-Goring Shelley'ler, zengin orta sınıf insanların statüsünden baronetlik onuruna yükselmişlerdi.
Saygın bir halk insanı haline gelmiş, torunlarına aktarılabilir bir onurla, Horsham cimrisi (oğlunu Oxford'a göndermişti) doğal olarak, Sion Evi'ndeki esnafın oğullarıyla daha fazla ilişki kurmak yerine, torununun (Castle-Goring baronetliğinin varisinin varisi)
soyluların ve diğer toprak soylularının oğullarıyla tanışması gerektiğini düşündü. Baronetlik ücretlerini çok kıskanmasına ve okul faturalarından korkmasına rağmen, Sir Bysshe torununun rütbesine kadar eğitilmesi gerektiğine karar verdi ve derhal Eton'a gönderildi.

Geleceğin şairi hala Dr. Greenlaw'ın yönetimi altındaydı ve büyükbabası, kanlı elin uzun zamandır arzuladığı onurunu ele geçirmeden önce gün sayıyordu, o sırada kıdemli şair olgunluk çağının ve başarısız yıllarının büyük hırsını başarmak için önemli bir adım attı (28 Kasım 1805'te). Bu hırs, onun soyundan gelen Shelley'leri Castle-Goring Shelley'lerin Evi yapmak ve yeni evi Sussex'in büyük toprak aileleri arasında güvenli bir şekilde yerleştirecek büyük ve sıkı bir şekilde zorunlu bir araziyle donatmaktı; sıradan bir hırs, bu yaşlı Bysshe Shelley'nin karakteri, kariyeri ve yaşı için doğal ve olağan bir hırstı. Babasının en büyük oğlu olduğu için, Bay Timothy Shelley (şairin babası) doğal olarak babasının ölümünden sonra varisi olacağı büyük bir miras edinme
tasarısını onayladı. Küçük parasal konularda birbirleriyle
kavga edip çekişseler de, gazi ve oğlu bu konuda
birbirleriyle aynı fikirdeydiler. Yaşlı adam büyük bir miras edinmeye kararlıyken, oğlu mirasın yapılması gerektiği görüşündeydi.

Bu büyük mülkün inşa edilmesinin önerildiği malzemeler şunlardı:--

(A) Bay Bysshe Shelley'e ömür boyu, sonra oğlu Timothy'ye ömür boyu, vb. için tahsis edilmiş belirli gayrimenkuller (20 Ağustos 1791 tarihli).

(B) Aynı Bysshe Shelley'e ömür boyu, sonra aynı oğlu Timothy'ye ömür boyu, vb. için Kira ve Feragat sözleşmeleriyle (sırasıyla 29 ve 30 Nisan 1782 tarihli) tahsis edilmiş belirli diğer gayrimenkuller. ,
ve

(C) Mülkiyeti ve elden çıkarılması tamamen aynı Bysshe Shelley'de olan bazı yerleşik olmayan araziler: ve aynı Bysshe Shelley'nin kişisel mülkünün yarısı.

Yaşlı Bysshe Shelley'nin para kazanmadaki başarısı hakkında söylenenlerden sonra,
okuyuculara C'nin bu üç arsanın en önemlisi olduğunu bildirmeye gerek yok:--önemli bir değere sahip olsalar da, A ve B, C ile karşılaştırıldığında önemsizdi.

A ve B'nin yıllık gelirinin tam olarak ne olduğu görünmüyor. Konuyla ilgili net bir bilgisi olmadığı bir zamanda, şair geliri yıllık 6000_l._ olarak ifade ediyordu. Ancak geliri kesinlikle küçümsememiş olsa da, bunu çok abarttığını düşünmek için sebepler var. Kira (kesinlikle aksini bildiğim kadarıyla) yıllık 6000_l._ olmuş olabilir; Ancak şairin mali durumunu tahmin ederken, okuyucular A ve B'den gelen yıllık gelirin 4000_l._'yi aşmadığını ve
yılda önemli ölçüde daha az olabileceğini varsaymalıdır. Eğer iki arsa
4000_l._ net bir gelir getirdiyse, yaklaşık 80.000_l._ değerindeydi._ 6000_l._ kadar getirdiyse, yaklaşık 120.000_l._ değerindeydi._

Atıfta bulunulan anlaşmalara göre, Percy Bysshe
Shelley (şair), avukatların dilinde, babasının ve büyükbabasının ölümlerinden sonra A'nın ve B'nin geri kalanında kiracıydı. Yani, A ve B'nin tam mülkiyeti, babasının ve büyükbabasının ölümünden sonra kesinlikle ona devredilecekti. Hukukçu olmayan okuyucuların daha net bilgisi için, A ve B'deki bu mülke mevcut yerleşimler kapsamında sahip olan Percy'nin A ve B'de, reşit olduğunda kendisine devredilecek bir hakkı olduğunu da belirtmek isteriz; bu, reşit olduğunda akrabalarından devralabileceği, devralabileceği veya vasiyet edebileceği bir mülktür; borç alabileceği, satabileceği veya vasiyetle elden çıkarabileceği, babasının ve büyükbabasının veya her ikisinin de yaşamı boyunca, en azından ikisinin de ölümü üzerine arazinin fiili mülkiyetine geçtiğinde. Durum böyle olunca, yaşlı Bysshe Shelley (Yankee eczacısının oğlu) 28 Kasım 1805'te bir vasiyetname yaptı ve bu vasiyetnameyle, C'nin yerleşik olmayan topraklarını, avukatların 'kesin yerleşim' olarak adlandırdığı şekilde, oğlu Timothy Shelley'e ömür boyu, Percy Bysshe Shelley'e ömür boyu ve Percy Bysshe Shelley'in oğulları sırasıyla, sırasıyla, erkek kuyruğa göre kıdemlerine göre ve sonra temerrüde düşen, vb., yukarıda adı geçen Timothy Shelley'in miras bırakan kişinin
hayatında doğan diğer oğulları ve onların oğulları sırasıyla erkek kuyruğa göre ve sonra temerrüde düşen, vb., aynı Timothy'nin miras bırakan kişinin ölümünden sonra doğan diğer oğulları, sırasıyla erkek kuyruğa göre kıdemlerine göre; Benzer sınırlamalarla, temerrütte,
&c., John Shelley Sidney ve Robert Shelley (Timothy'nin yarı kanlı küçük kardeşleri) ve ilgili erkek çocukları lehine. Vasiyetçi, vasiyetiyle kişisel mülkünü mütevelli heyetine bıraktı ve yarısının daha önce belirtilen topraklarla aynı şekilde
yerleştirilecek araziye yatırılmasını emretti. Vasiyetle ayrıca, A'ya hak sahibi olan tüm kişilerin A'yı C olarak yerleştirmeyi kabul etmeleri veya kendileri için vazgeçmeleri ve vasiyet uyarınca kendilerine ait tüm faizi C'ye göre vermeleri yönünde talimat verilmiştir. Bu nedenle, vasiyetle, Percy Bysshe Shelley, babasının ölümü üzerine, tüm mirasa ömür boyu kiracı olarak varis olacaktı, ancak gayrimenkul A'nın (ölümlerde beklenen geri kalanında kiracı olduğu) mirasa dahil edilecek bir parçası olacağı düzenlemelerine katılması şartıyla. Büyükbabasının vasiyetiyle yaratılacak olan
çok büyük mülkün varisi olmak için, reşit olduğunda, nispeten küçük bir mülkteki nihai mutlak menfaatini devretmesi ve bunun yerine yaşam boyu bir menfaat alması gerekiyordu. Kendisinden, benzer koşullar altında mirasçılardan sıklıkla istenmeyen hiçbir şey istenmedi. Kendisinden, (henüz reşit olmadığında ölmesi durumunda) küçük kardeşinden veya A ile benzer şekilde ilgilenen herhangi bir kişiden istenmeyecek hiçbir şey istenmedi. Bu, yaşlı Bysshe Shelley'nin 1805'te, din ve siyasetle ilgili herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkmadan çok önce, şaire karşı duyduğu büyükbaba sevgisiyle yaptığı vasiyetnameydi. Aynı vasiyetname, zamanı gelince, 1815'te Doctors' Commons'ta Sir Bysshe Shelley, Bart.'ın son vasiyeti olarak kanıtlandı.

Geleceğin şairinin Eton'a gitme anında, okuyuculara hikayesini hatırlatmak iyi olur; o, ebeveynlerinin en büyük çocuğuydu ve en büyük kız kardeşinden bir yıl dokuz ay büyüktü. Şair hakkında daha önceki yıllarında yapılmış hatalar, bu gerçeğin farkında olsalardı biyografi yazarları tarafından yapılmayacak hatalar olduğundan, okuyucuları şu anki rehberlerine güvenmemeleri konusunda uyarmak gerekir, çünkü bu konuda önceki birkaç otoriteden farklı düşünüyor. İşte Bay ve Bayan Timothy Shelley'nin, Field Place'li çocuklarının listesi, önceki bir bölümde belirtilen soyağacından alınan bazı ayrıntılarla birlikte:--

1. Percy Bysshe Shelley, en büyük oğul ve varis, 4 Ağustos 1792'de Field Place'de doğdu, ardından 7 Eylül'de Warnham'da vaftiz edildi.

2. Elizabeth Shelley, en büyük kız, 10 Mayıs 1794'te doğdu, ardından 2 Temmuz'da Warnham'da vaftiz edildi.

3. Hellen Shelley, 2. kızı, 29 Ocak 1796'da doğdu, vaftiz edildi
27 Şubat'ta; bebekken öldü, 25 Mayıs 1796'da Warnham'da gömüldü.

4. Mary Shelley, 3. kızı, 9 Haziran 1797'de doğdu, vaftiz edildi
17 Temmuz'da Warnham'da.

5. Hellen Shelley, 4. kızı, 26 Eylül 1799'da doğdu, vaftiz edildi
6 Ekim'de Warnham'da.

6. Margaret Shelley, 5. kızı, 20 Ocak 1801'de doğdu, vaftiz edildi
12 Mart'ta Warnham'da.

7. John Shelley, 2. oğlu, 15 Mart 1806'da doğdu, vaftiz edildi
14 Ağustos'ta Warnham'da.

Altı yaşında bir çocukken, kardeşi ilk kez Eton'a gittiğinde,
Bayan Hellen Shelley (orta yaşlarının sonlarına kadar yaşayan ve onun çocukluğuyla ilgili bilginin başlıca kaynağı olan) hala yedinci yaşında olabilir, Eton'dan Field Place'e ilk Eton tatilleri için döndüğünde yedinci yaşını üç tam ay geçemez.
Bundan, Bayan Hellen Shelley'nin kardeşiyle ilgili anılarının, çocukluğunun daha erken bir dönemine ait olmaktan ziyade, Eton'daki okul çocuğuyla; Eton'dan nazikçe ayrıldığı tarihten Oxford'a girdiği tarihe kadar olan gençle, Üniversite lisans öğrencisiyle ve Oxford kolejinden kesinlikle
haksız yere kovulmasının hemen ardından Poland Caddesi'ndeki genç kiracıyla ilgili olduğu sonucu çıkar. Kız kardeşi Hellen'in (kendisinden yedi yaş ve yedi haftadan biraz daha küçük) Eton zamanından önceki kardeşiyle ilgili hiçbir şey hatırlamaması, Hogg'un ilk cildinde yayınlanan kalem mektuplarında, kendi hafızası sayesinde onun hakkında anlatılan şeyleri hatırladığı kadar açık bir şekilde, şeylerin doğasında yoktur. Bu nedenle, bir biyografi yazarının bu anılardan Warnham gündüz okulunun ve Brentford yatılı okulunun Shelley'sini çıkarması, okul çocuğunun daha önceki çocukluğunda olabileceğinden çok farklı, erken gelişmiş bir bebek üretmek anlamına gelir; aslında, okuyucuyu hikayenin başında gerçek Shelley yerine sahte bir Shelley ile yanlış yönlendirmek anlamına gelir. Bayan Hellen Shelley'e güvenilebilirse (ve hanımın anılarının genel sadakatini sorgulamak için hiçbir neden yoktur), Etonlu, tatillerde evde, küçük kız kardeşlerine ışık meleklerini ve karanlığın meleklerini, havanın ruhlarını ve ateşli derinliklerin ruhlarını canlandırmayı öğretti; büyük kır evlerinin çocuklarının Noel tatillerinde 'giyinme oyunu' yapmak istediklerinde genellikle ücra gardıroplarda ve dolaplarda keşfedebilecekleri türden eksantrik ve fantastik giyim eşyaları veya diğer kumaşlar. Ayrıca, meraklı bakışları altında ve dönüşümlü olarak keyif ve dehşet içinde kimyasal oyuncakları ve elektrikli aletleriyle oynardı. Küçük Hellen'in endişeyle nefesini tutması ve büyülü gösteriden ne çıkacağını merak etmesi için iyi bir sebep vardı,
esrarengiz bir şekilde zeki ve cesur Bysshe eski evin ana koridorundan mutfağa doğru koşarken,
ellerinde mavi alevleri tavana kadar
götüren bir tabak tutarken görüldüğünde. Küçük kızın, daha önce elektrikli kavanozuna karşı makul bir tiksinti
duymasını sağlayan bilimsel deneyci, bir dizi küçük şokla onun soğuk yaralarını
tedavi etme insani amacını açıkladığında, ailenin büyüklerini kurtarmaya getiren yüksek sesle ağlaması için daha iyi bir sebep vardı.

Kendisi korkunç hikayelerin oburu olan Eton'lu evdeki kız, kızlar oyun odası ateşinin titrek ışığında, ona korkunç bir şey anlatması için yalvardıklarında, trajik suç ve korkunç sonuçlarla ilgili yürek burkan bir hikayeyle her zaman hazırdı. Ayrıca, Field Place'in çatısı altında, geniş bir çatı katında, bu oyun odasının tek ışık kaynağının etrafında toplanmış heyecanlı çocukların başlarının hemen üzerinde yaşayan simyacı Cornelius Agrippa hakkında da hikayelerle dolup taşıyordu. Gizemli ve yardımsever Cornelius'la kişisel olarak tanışmaları için sık sık yaptıkları ricalara karşılık Percy, kız kardeşlerine, zamanı gelince filozofu, kitaplarını, lambasını, saygıdeğer sakalını göreceklerini, çatı katından yakında meyve bahçesinde kendisi için kazılacak ve araştırmaları ve deneyleri için gereken tüm cihazlarla donatılacak mağaraya göç edeceğini söylerdi. Diğer zamanlarda Percy, kız kardeşlerini yüzyıllardır yaşayan ve Warnham Göleti'nde ve yakınında muazzam bir büyüklüğe ulaşan Büyük Kaplumbağa hakkında anekdotlarla eğlendirirdi. Onlara muhteşem kaplumbağa hakkında anlattıklarına dair hiçbir şey
görünmüyor. Herhangi bir tür kaplumbağadan kaplumbağa çorbası ve saç tarağı dışında bir şey çıkarmak o kadar zordur ki, insan çocuğun dinleyicilerine hayalindeki bu yaratığa karşı canlı bir ilgi
vermeyi nasıl başardığını bilmek ister. Bunu yapmak için özgürce konuştuğu ve
doğa tarihiyle ilgili en iyi otoritelerin
öğretilerine karşı çılgınca bir saygısızlık gösterdiği varsayılabilir.

Eton döneminin sonuna doğru (ya da muhtemelen biraz daha sonra, Eton'dan çekilmesiyle Oxford'a gitmesi arasında) Percy Bysshe
Büyük Kaplumbağa'yı
bir kenara attı ve onun yerine, hayal gücü zengin tarihçisinin çocukluğu sırasında, Field Place bahçelerinde üç yüz yıl yaşadığı ve sonra da dikkatsiz veya acımasız bahçıvanın
tırpanıyla öldürüldüğü varsayılan
Büyük Yılan'ı koydu. Shelley kızlarının, Büyük Kaplumbağa hakkındaki
kardeşlerinin saçmalıklarına inanmalarına gülümseyen
biyografi yazarları, onun korkunç ve Saygıdeğer Yılan hakkındaki saçmalıklarına kesinlikle inanırlar. Gerçekten de, Warnham Kaplumbağasına inanmaya Field Place Yılanı kadar hazır olduklarını ilan eden küstah şüphecilere öfkelenmeye meyillidirler. Yılanın bahçenin çimenlerinde ve çiçek tarhlarında üç yüz yıl boyunca nasıl eğlendiği kayıtlarda yoktur. Genç tarihçinin onun uzun ömürlülüğüne dair
kanıtlara nasıl ulaştığı da görünmemektedir. Oxford'da Hogg, Field Place Yılanı hakkında garip hikayeler duydu; ve bunları genç arkadaşının dudaklarından çıktığı gibi dinlerken, inatçı kuzeyli adam genç arkadaşının neden gereğinden fazla yalan söylediğini merak etmiş olabilir. Fakat Hogg, Büyük Yılan efsanelerini, hatırlanmaya
değer olmayan önemsiz şeyler olarak aklından çıkarsaydı, şairin tarihçilerinden bazıları onlara daha
saygılı davranılmasını isterdi. Büyük Yılan'a inanan ve inanmayanlara biraz komik gelen bir üslupla onu öven Bay Buxton Forman, "Bunları düşünüyoruz ve Field Place'in "büyük yaşlı yılanı" anekdotunu hatırlıyoruz, küçük Percy'nin sevgilisi ve bahçıvanın tırpanıyla öldürülen yılan ve neredeyse küçük çocuğun sakatlanmış gözdesi için söylediği anlaşılmaz ağıtı merak ediyoruz" diye haykırıyor!!! Bir Kraliyet Akademisyeni için bu acıklı sahneyi tuvale dökmek hâlâ
gerekiyor: Çocuk
Shelley, sakatlanmış en sevdiğinin cesedi için anlaşılmaz bir ağıt yakıyor, acımasız ve duygusuz bahçıvan ise ölümcül bıçakla günlük ücretini kovalıyor.

Etonluyla ilgili diğer gerçekler Bayan Hellen Shelley'nin mektuplarından veya daha az hoş yazarların sayfalarından öğrenilebilir. Bazen kız kardeşlerini kırsal yürüyüşlere çıkarırken
görülür. Diğer zamanlarda ise midillisinin üzerinde, belki de büyükbabasının tazılarının 'buluşmasına' giderken görülür; çünkü
parayı ne kadar çok sevse ve kulübesinin maliyetini ne kadar çok kıskansa da,
yaşlı Sir Bysshe neredeyse sonuna kadar tazılar, bir avcı ve 'kırbaçlar' beslerdi.
Bazen elinde bir silah ve peşinde bir köpekle avlanmaya gittiği zamanlar olurdu. Bir keresinde, mizah duygusu onu ele geçirdi ve bir çiftçinin geyiğinin kıyafetini giydi ve sırtında bir demet saman taşıyarak Field Place çimenliğinde ve kız kardeşlerinin baktığı pencerelerin altında yürüdü. Şüphesiz, bu kırsal maskeli
gösterişten yaklaşık iki yıl veya daha önce, akşamları dışarı çıkıp ay ve yıldızlara bakardı, parkta ve Warnham şeritlerinde, onu gözetip onunla ilgilenen uşakla birlikte oradan oraya dolaşırdı. Kız kardeşlerinin gözünde o kadar muhteşem olan bu Etonlunun, onlara küçük bir çingene kızı satın alma ve onu sevmesi ve ona güvenmesi için eğitme niyetinden ciddi bir şekilde bahsettiği bir gün de vardı. Fakat
Bayan Hellen Shelley'nin anılarında, onun muhteşem kardeşine duyduğu gururu, 'güzel oturan ipek pantolonlara' ve Eton'da 'kendi zevkine göre' sipariş etmesine izin verilen diğer gösterişli giysilere hayran olmaktan duyduğu zevki hatırlamasından daha iyi anlatan hiçbir şey yoktur. Küçük Hellen, bu örnek Etonlu'nun, erkekler ve oğlanlar gibi, sırtı ateşe dönük, poz vererek ve ceketinin kuyruklarıyla oynayarak, böylece narin vücudunu ve zarif alt giysilerini en iyi şekilde sergilediğini gördüğünde duyduğu zevk mükemmeldi. Peki ya bu muhteşem kardeş, ara sıra küçük kız kardeşinin önlüklerini ve elbiselerini ay yakıcıyla lekelese ve bilimsel deneylerinde kullandığı kimyasallarla onlara zarar verse?

1806'da (muhtemelen sonbaharın başlarında) Eton'a giden Shelley, 1809'un sonlarına doğru okulu utanç içinde bıraktı. Kolejden ayrıldığı tarih Field Place yetkilileri tarafından hiçbir zaman açıklanmadı, onlar da onun ilahiyat okulundan erken çıkarılmasına yol açan koşullar konusunda daha az çekingen değillerdi,
burada hocaların onayını alamasa da
sonunda kendini çocuklara kabul ettirdi. 'Gerçek kaynaklardan' yazan Lady Shelley'nin neden bu kadar önemsiz ayrıntılarda sessiz kaldığına dair mevcut yazar hiçbir öneride bulunmuyor. Bu noktalarda olumlu olarak söyleyebileceği tek şey, Shelley'nin okulu utanç içinde bırakmış olması,
ki bunu fazlasıyla hak ettiğini düşünmek için sebepler var ve daha önce belirtilen zamanda okulu
bırakmış olması. Bu nedenle Eton kariyeri üç yılı çok fazla hafta geçmiş olamaz. Ancak, çok kısa bir sürede, sıradan bir okul çocuğunun düşüşünden daha fazla acı çekti ve aynı zamanda okuldan ayrılmasından sonra bile uzun süre devam edecek bir üne kavuştu ve sonraki kariyeri, ünlü öğrenim merkezindeki eski yoldaşlarına onu hatırlamaları için başka ve daha güçlü nedenler vermese bile, geleneklerinde birkaç yıl daha yaşayacaktı. 

Kız gibi doğası gereği, Bysshe, kamu okulunun isyankar, baskıcı çocuklarını uzlaştıracak bir çocuk değildi. Yapısının erkeksi unsurları yükselişe geçtiğinde, efendilerin düşmanlarını edindi; ve Eton'da, 'eski Keate'in zamanında', efendilerle kötü bir karaktere sahip olmak, Mulcaster ve Busby'yi sert bir disiplinci olarak geride bırakan bir beyefendinin kırbacı altına girmek anlamına geliyordu. Herhangi bir tür
ölümden sonra gelen şöhret hiç olmamasından daha iyiyse, bu beyefendi mesleğinin
talihli üyeleri arasında sayılabilir; çünkü Orbilius hatırlandığı sürece şöhreti
yok olmayacaktır. Shelley kısa süre sonra Dr.
Greenlaw'ın elinin Eton başöğretmeninin eline kıyasla hafif olduğunu; değneklerinin Dr. Keate'in kullandığı işkence aletleriyle
karşılaştırıldığında tüy gibi olduğunu öğrendi.
Katılığının yumuşaklığı onu pedagogların alay konusu ve okul çocuklarının alay konusu haline getirmiş olan bir müdürün yerine geçen Dr. Keate, okulun disiplinini Eton'un eski ciddiyet standardına geri döndürmek amacıyla tahtına çıktı. Bu tutkuyu gerçekleştirecek adamdı, ancak disiplini kendi enerjilerine önerdiği standarttan biraz daha yükseğe çıkararak başarısız oldu. Bu bodur, tıknaz, tıknaz, çarpık bacaklı adamın, ağır bir kırbaç faturasının isimlerini
aldarken yüzünde zalim bir neşe ifadesinin oynadığı kaydedilmiştir. Mizah duygusu olan ve neşeyi
seven bir adamdı; misafirperver bir eğlendiriciydi; ve onun hakkında, misafirlerini şaraplarını içerken nasıl bıraktığı ve
yarım saat sonra bir grup beyefendi genç suçluyu kırbaçladıktan sonra daha da neşeyle geri döndüğü hayranlıkla anlatılmıştır. Tarih ve gelenek tarafından garip bir şekilde
kötüye
dilmemişse, sağ omzu iyice geriye atılmış ve sağ kolu bir makine parçası gibi hareket ederek ceza bloğunun üzerinde bir saat boyunca birlikte
dururdu. Tek bir sabahta seksen çocuğu kırbaçladığı, tüm gücünü her çizgiye fırlattığı, görev yolunda ilerlerken
kasvetli bir şekilde gülümsediği ve sonunda kahvaltısına
yürüdüğü söylenir, yüzünde bir boğa köpeğinin yüzüne çok benzeyen
sakin bir memnuniyet havası hakimdi. Burada bu konulara, Bayan Shelley ve Leydi Shelley gibi, şairin kusursuz bir yaratık olarak parlamasından önce, sert ve vahşi okul müdürlerinin şairde biraz yanlış olan her şeyden sorumlu tutulması gerektiği konusunda ısrar eden Shelley hayranlarına duyulan saygıdan dolayı önem verilmiştir. Hiçbir şekilde materyallerin eksikliğinden kaynaklanmayan, bir veya iki konu hariç, biyografi yazarının amacı için fazlasıyla bol olan Shelley'nin Eton'daki seyrini betimlemedeki en büyük zorluk, güvenilir ve yanıltıcı materyaller arasında ayrım yapma zorluğudur ve özellikle de saf gerçek ipliklerini saf kurgu ipliklerinden, dikkatli ve nazik bir ayırt etme kullanılmadan tamamen doğru veya tamamen kanıt değerinden yoksun olarak kabul edilebilecek ifadelerin üretiminde yaklaşık eşit oranda kullanılanlardan ayırmaktır. Örneğin, Bay Packe'nin Shelley'nin Eton'daki kariyerine ilişkin ifadeleriyle ilgilenirken - Lady Shelley'nin koşulsuz güvenini ve kesin 'imprimatur'unu verdiği ifadeler - gerçeğin ipliklerini masalın ipliklerinden ayırmak kesinlikle kolay değildir. 'Shelley'nin Eton'daki hayatına dair son anılarım arasında,' diyor Bay Packe mektubunun sonunda, 'Zastrozzi'nin yayımlanması var, sanırım bunun için 40_l almıştı. _ Gelirin bir kısmıyla sekiz arkadaşına muhteşem bir ziyafet verdi, aralarında ben de vardım.'

Bu birkaç kelimede üç yanlış ifade var. Shelley, Eton'dan 1809'un sonlarında ayrıldığından ve _Zastrozzi_ 5 Haziran'dan önce (ya da en erken Mayıs sonundan önce) 1810'da yayınlanmadığından, romanın yayınlanmasının Shelley'nin okuldaki hayatının bir olayı olmadığı kesindir. Shelley'nin bu saçma performans için yayıncıdan tek kuruş para almadığı kesin olduğundan, Bay Packe yazarın bunun için 40_l._ ödendiğini söylerken yanılmış olmalı. [Bay Packe'nin sözleri,
'sanırım bunun için 40_l._ aldı,' elbette, '
sanırım bunun için 40_l._ aldı' şeklinde okunmalıdır -- _yani_ bir tanığın ifadesi olarak, önemli bir meblağın ödendiğinden emin olunsa da, 40_l._'nin kesin meblağ olup olmadığı belirsizdir.] Yazar kitap için para almadığı için,
'gelirin bir kısmıyla' (_yani_ hiçbir şeyin bir kısmıyla) 'sekiz arkadaşına muhteşem bir ziyafet' vermiş olamaz. Ancak üç satırlık yazıyla üç yanıltıcı kanıt sunsa da, bu satırların hiçbir kanıt değeri olmadığı sonucu çıkmaz. Dürüst bir kişi, iyi niyetle yazan Bay Packe, Eton'la bağlantılı olarak _Zastrozzi_ hakkında bir şeyler hatırlayan bir kişi olarak kabul edilebilir (roman veya bir kısmı kesinlikle orada yazılmıştır); Shelley'nin Eton'daki bir arkadaş grubuna veda
ziyafetini de hatırlayarak; ayrıca (ya da en azından hatırladığına inanarak), Shelley'nin edebi üretim için aşağı yukarı 40_l._ ödendiği söylenmişti. Bu anılar (çok yanılmış ve çok yanlış bilgilendirilmiş bir tanığın anıları olsa da) tamamen değersiz olarak reddedilmemeli, dürüst ifadeler ve muhtemelen gerçek anılar olarak saklı tutulmalıdır, kendi başlarına tanıklık olarak kullanılmaya uygun değildir, ancak diğer insanlar tarafından benzer anıların doğrulanmasında kullanılmaya oldukça uygundur. Benzer şekilde, diğer misafirlerin her birinin, ziyafet sırasında veya sonrasında, ziyafetin yayıncının parasıyla ödendiği izlenimi altında olduğu gösterilebilir mi? Kanıtları eleme ve tartma yetkisine sahip hiçbir kişi, ziyafetin Shelley tarafından bir yayıncıdan aldığı parayla satın alınmış bir şey olarak verildiği sonucuna varmaktan çekinmezdi; sekiz bağımsız tanığın ortak izlenimi, ziyafeti verenin yaptığı beyanların sonucuydu. Ancak Lady Shelley, bilgilerini 'gerçek kaynaklardan' alarak ve kitabının 'gerçek olmayan kaynaklardan' gelen tüm Shelley biyografilerinden üstün olduğunu ilan ederek, Bay Packe'nin mektubunun üç satırının ve diğer eşit derecede hatalı satırlarının, halkın önüne kesin ve güvenilir bilgi olarak çıkmasına izin verdiğinde ne yapıyordu? 'Gerçek kaynaklardan' alınan biyografiler bu şekilde oluşturulursa, okuyucular haklı olarak 'gerçek olmayan kaynaklardan alınan' biyografileri tercih edebilirler. Lady Shelley edebi yöntemini ve hitap tarzını garip bir nezaketsizlikle görevden aldığı edebiyatçınınkiyle zıtlaştırmaya zorladığı için, yaptığı karşılaştırmanın Bay Hogg'un aleyhine olmadığı güvencesine kızmamalıdır. Shelley'nin Eton'daki durumuyla ilgili yeterli kanıtlarda, eleştirel okuyucular iki çok farklı Shelley ile tanışırlar: Bay Walter Halliday'in mektubunda geçen kız çocuğu Shelley, 'Eton'daki kaba ve gürültülü eğlenceye katlanmak zorunda bırakılmamış', 'çocukların olağan sporlarına asla katılmamış' ve dikkat çekici olan, nehirde asla bir tekneye binmemiş', ancak Clewer, Frogmore ve Stoke Park'ta tek başına veya 'uyumlu bir arkadaşla' dolaşmayı tercih etmiş; ve efendilerine karşı itaatsizliği ve ters davranışlarıyla okulun 'Ateisti' makamını ve ünvanını kazanmış olan savaşçı Shelley. Sion Evi'ndeki son yılındaki somurtkan ve hoşnutsuz çocuktan pek de farklı olmayan kız gibi Etonlu, Harrow'daki mutsuz zamanının erken dönemlerinde Byron'a benzeyen birkaç nokta sergiliyor; ve aynı şekilde okulun baş asi çocuğu olduğunda, küstah ve kavgacı Etonlu, isyankar Harrovianlara liderlik eden ve Dr. Butler'ın otoritesine ateist bir küstahlıkla karşı çıkan kavgacı Byron'ı hatırlatıyor. Bir bakıma Shelley, Eton'a, Byron'ın onunla ilk ilişkisinin başlangıcında kamu okulundan nefret etmesine neden olanlardan çok daha avantajlı koşullar altında girmişti. Byron'ın aksine, Harrow'a gitti, çalışmalarına o kadar kötü hazırlanmıştı ki, Dr. Drury'nin sempatik ilgisi olmasaydı, kendisinden çok daha küçük, oldukça küçük çocuklar gibi (acı verici bir şekilde) aşağılanacaktı, Shelley Latince ve Yunanca'da iyi temellendirilmiş bir şekilde kamu okuluna gitti. Medwin, 'Klasiklerde o kadar iyi temellendirilmişti ki, günlük derslerine yetişmesi için çok az çaba sarf etmesi gerekiyordu.' Medwin'in bu noktadaki tanıklığı, şairin Eton'daki çağdaşlarından ikisi olan Bay Packe ve Halliday'in kanıtlarıyla destekleniyor. Shelley, kamu okulunda kaldığı süre boyunca, art arda iki farklı evde ikamet etmiş gibi görünüyor. Bilgilerini, _Laon ve Cythna_'nın yazarını Eton'da tanıyan eski Etonlulardan alan Bay Middleton, geleceğin şairinin 1807'de, 'bazıları Kolej'de ikamet eden ve öğretmen ile hanım arasında amfibi bir rütbeye sahip olan, pansiyoner almalarına izin verilen' yazı ustası Bay Hexter'ın evinde kaldığını doğrular. Daha sonra, Bay Packe'in (muhtemelen cömertlikten daha fazla adaletle değil) yarım yüzyıl sonra 'kurumun en sıkıcı adamlarından biri' olarak tanımladığı öğretmen Bay Bethell'in evinde bulunur. Bay Packe'in eski öğretmenlerinden biri hakkında bu tarzda hüküm vermek için hangi niteliklere sahip olduğu belirtilmemiştir; ancak bu sayfalarda kendisine yer veren tek mektup, Bay Packe'nin ayırt edici özelliğinin parlaklık olduğu yönündeki güvenilir bir görüşü haklı çıkarmaz. Neyse ki, okul müdürleri için, eski öğrenciler tarafından itibarsızlaştırılmalarına dair verilen kanıtlar, takdir yetkisine ve yargısal adalete sahip kişiler tarafından asla en yüksek kalitede kanıt olarak görülmez. Muhtemelen Bay Packe, Bay Bethell'in zekası hakkında, _Zastrozzi_'nin yayın tarihi hakkında olduğu kadar yanılmıştı. Ancak Shelley'nin anlaşmazlığa düştüğü Eton öğretmenine yönelik iftiralara dair boş bir söz, Lady Shelley'nin dünyadan saklayacağı bir söz değildi. Shelley taraftarlarının, şairle farklı olan herkes hakkında en kötüyü düşünmeleri ve konuşmaları uzun zamandır bir uygulamadır; şairin parlaklığını düşürebileceğinden şüphelenilebilecek her itibarı karalamak, ki şair, iyi koşullar altında 'Dünyanın Kurtarıcısı' olabilirdi. Shelley, doğasının kız gibi tarafıyla, 'hoşgörüyle sigara içmeye' yanaşacak bir çocuk değildi ve doğasının erkeksi tarafıyla, bir yumurtayı hafifçe haşlamak için kendisine bir bambu veya deri kayışla yalatılabilecek bir sistemden nefret edecek bir çocuktu, bunu kimse sorgulamayacaktır. Ancak, sigara içmeye zorlanmaktan hoşlanmadığı kesin olsa da ve bu hoşlanmamayı yalnızca sigara sahiplerinin değil, aynı zamanda Eton'daki en çocuksu muhafazakarların bile tepkisini çekecek şekilde göstermiş olması muhtemel olsa da, okuyucuların, şairin bu kadar iğrenç bir ev içi zorbalık sistemine son vermek için yaptığı çabaların ve çektiği acıların tüm güzel ve melodramatik anlatımlarını gerçek olarak kabul etme zorunluluğu yoktur.

Konuyla ilgili hayali fikirlerini kocasının dudaklarından alan Bayan Shelley, sigara içmeye karşı duyduğu tiksintinin, onu sık sık bloğa götüren ve onu hem efendiler hem de çocuklar arasında sevilmeyen biri yapan suç olduğuna inanmamızı istiyor. Hatta eşcinselliği bastırmak için genç Etonluların bu barbarca uygulamaya karşı bir komplo kurduğu bile iddia ediliyor. Shelley'nin böyle bir komployu başlatmadığı ve beslemediği kesin; çünkü Medwin ve Middleton'ın kesinlikle (Peacock ve Hogg'un neredeyse kesinlikle) bu konu hakkında soruşturma yaptığı eski Etonlular, kendi zamanlarında skolastik siyasetin bir olayı olsaydı, bilgi sahibi olmamaları mümkün olmayan bir hareketten hiç duymamışlardı. Bu kurguların altında yatan gerçek, Shelley'nin, çoğu genç erkek gibi, 'eşcinselliğe' karşı bir nefret beslediği, bundan çok acı çektiği ve çoğu genç erkekten farklı olarak, nefretini ilan etme pervasızlığı nedeniyle, pervasızlığının cezasını, çeşitli acı verici ve çileden çıkarıcı şekillerde tokatlanarak, yalanarak ve susturularak ödediğidir. Bu, daha sonra çok daha büyük bir olaya dönüştürdüğü davanın tamamı gibi görünüyor. Peacock'a, Eton'daki kıdemli çocuklar tarafından kendisine uygulanan zulümlerden, Lord Şansölye Eldon'ın kendisine yaptığı korkunç vahşete duyduğu öfke ve iğrenme gösterisinden daha büyük bir nefret gösterisiyle bahsederdi. Daha sonraki zamanlarda, şüphesiz karısına Eton zulmünün ateşlerinden daha da tutkuyla bahsetmiştir. Erkekler bazen eşlerine garip şeyler söyler; ve bazı ruh hallerinde, eşler garip şeylere inanmaya, lordlarının kendilerine söylediği sıradan şeylerde gerçek dışı olduğundan şüphelenmeye göre daha da çabuk inanırlar. Şair, Eton'da katlandığı üzüntüler ve haksızlıklar üzerinde on iki yıl veya daha fazla düşündükten sonra, onlar hakkında hayal ettiği her şeye inandı. Shelley, Eton'da 'ibne'den az acı çekmese de, nefret ettiği sistem altında gelişen özel zorbalıktan çok daha fazla acı çekti, tıpkı ibnelerin bilinmediği ve büyük çocukların özel ve tuhaf kölelerinin olmadığı okullarda olduğu gibi. 'İbne' lehine, efendi 'ibnesini' yalarsa, diğer büyük çocukların kötü muamelesinden onu korumak için onur ve sahiplenme konusunda hızlı davrandığı; 'ibne'nin uygun efendisi tarafından zorbalığa uğraması durumunda, 'sistem' tarafından bir sürü zorbanın zorbalığına uğramaktan korunduğu haklı olarak öne sürülmektedir. Yine de, sistem küçük bir çocuğu tek tek ve ayrı ayrı hareket eden birkaç zorbanın zulmünden kurtarsa ​​da, onu birlikte ve toplu olarak hareket eden birçok zorbanın zulmünden korumakta güçsüzdür. Tek bir despotun kesin tiranlığına (az ya da çok şiddetli ve sinir bozucu) maruz kalan ibne, aynı zamanda oyun alanının belirsiz tiranlığına (yani, birlikte hareket eden çok sayıda okul arkadaşının) da maruz kalabilir; bu tiranlık, kendine özgü sahibinin yumuşatmak için yapabileceği çok az şey vardır. Shelley, Eton'daki erken zamanlarında, oyun alanının tiranlığından kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha fazla acı çekti. Çocuklar arkadaşlarının tuhaflıklarını keşfetmeye çabuk başlarlar ve bu tuhaflıklarda rahatsız edici bir şey keşfetmeye de hiç de az kalmazlar. Rahatsız ediciliği keşfettikten sonra, kendilerini ahlaki olarak hak sahibi görürler ve hatta onurları gereği, onları rahatsız eden kişiyi cezalandırmaya mecbur hissederler. Birçok okul çocuğunu rahatsız edip onları küçük bir çocukla savaşa sokma olasılığı olan tüm tuhaflıklar arasında, hiçbiri 'genel bir tuhaflık' ve buna eşlik eden sosyalleşmeme kadar rahatsız edici olamaz. Field Place'den utangaç, gergin, somurtkan çocuk, 'genel tuhaflık' suçundan suçlu bulunmadan önce Eton'da bir hafta bile kalmamıştı. Sosyalleşmeme suçundan suçlu bulunmadan önce bir ay bile orada kalmamıştı. Bu gerçekler, diğer çocuklardan uzak duran çocuk hakkında bulununca, oyun alanı onunla alay etmeye, ona yuhalamaya, onu sıkıştırmaya başladı. Bu kışkırtmalar altında, gergin ve heyecanlı çocuk, öfkesini tiz çığlıklarla dışa vurdu. Açıkça, bu şiddet dolu tarzda karşılık veren çocuk, 'yemleme' zahmetine değer bir çocuktu. '
Onu çevrelemek, öfke çığlıklarını taklit etmek, alaycı parmaklarla ona işaret etmek ve normalden daha tiz bir öfke ve ızdırap çığlığı attığında gürültülü kahkahalara boğulmak çok eğlenceliydi. Yumruğunu sıktığında ve ona vurmak niyetiyle en yakın işkencecisine saldırdığında, oyun alanı önünden kaçtı - Lady Shelley'nin hayal ettiği gibi gerçek bir dehşetle değil - daha fazla sinirlenmesi, genel neşenin teşviki ve 'spor'un sürdürülmesi için taklit edilen basit bir korku gösterisiyle.

Shelley'nin eski zamanlarında, Etonluların karanlık kış akşamlarında manastırların altında toplanmaları ve bu komik şekilde eğlenmeleri
bir gelenekti. Belirli bir çocuğun adı (muhtemelen oyun alanından gelen kalabalığın arkasında olduğu bilinen biri) sanki acil bir iş için ihtiyaç duyuluyormuş gibi yüksek sesle haykırıldı. Bu şekilde haykırış yükselince, artan enerji ve seslerin artan sayısıyla giderek daha da yükseldi. İsmin sahibi olan çocuğun ortaya çıkmasıyla, yaygara iki katına çıktı. Herkes ona yol açmak için bir tarafa veya diğer tarafa çekildi. Varlığını ilan etmesi ve bağıranlardan ciğerlerini korumalarını istemesi
yararsızdı. Kargaşada onun söylediği hiçbir kelime duyulmuyordu. Duyulabilseydi, ondan gelen herhangi bir kelime bağıranları daha da yüksek sesle bağırmaya teşvik ederdi. Onun için açık olan tek yol, iki sıra heyecanlı yüzün arasından geçerek, varlığına yönelik talebin başladığı noktaya doğru düz bir şekilde yürümekti. O noktaya geldiğinde (daha önce bilmiyorsa) kimsenin onu istemediğini gördü ve kahkahalarla karşılandı. Başlangıçta oyun şüphesiz
canlı, keskin ve nispeten zararsız bir şakaydı,
kendisini ciddi bir dava için çağırdığını hayal eden bir çocuğun pahasına,
son süratle çağrıldığını fark eden bir çocuk. Fakat
pratik şakaların doğası gereği, ilk başta ne kadar sevimli olurlarsa olsunlar,
zalim şakalara dönüşmektir. Bu özel şaka yeniliğini yitirir yitirmez, çocuk
böyle bağırarak aptal yerine konduğunu anladı, hakarete uğradığını hissetti, öfkelendi; öfkesi
işkence oyununun yeni bir çeşidiyle daha da arttı.

Shelley'nin oyun alanlarının alayından çok acı çektiği keşfedilince, her akşam bu özel 'yemleme' için seçildi. Her akşam 'Shelley, Shelley, Shelley!' diye haykırıldı. Alaycı yüzler ve sesler geçidinden geçerken, parmaklar ona doğrultuldu. Nadiren daha sert bir muameleye maruz kalıyordu. Kolunun altında kitap taşıyorsa, arkadan gelen bir darbe onları yere
dağıtıyordu. Giysileri çekilip yırtılıyordu. Bir kereden fazla, iyi yerleştirilmiş bir tekmeden güç alan çamurlu bir futbol topu, dar alaycıların sokağından aşağı harcanmış bir vuruşun gücüyle geldi, gömleğinin ön tarafına
vurdu ve yukarı doğru sıçrayarak yüzünü fırfırları kadar kirletti. Bay Middleton, bu sahnelerin bir görgü tanığı tarafından, Shelley'nin işkencecileri tarafından kışkırtıldığı öfkenin 'gözlerinin bir kaplanınki gibi parlamasına, yanaklarının ölüm gibi solmasına, uzuvlarının
titremesine ve saçlarının diken diken olmasına' neden olduğu konusunda güvence aldı. Çocuğun öfke dolu tiz çığlıkları, vahşi jestleri ve çılgın görünümü, tüm okul tarafından bu şekilde kışkırtılıp alay konusu edilirken, ilk önce onu
takip edenlere, soyadının önüne koyulabilecek en uygun sıfatın 'deli' olduğunu düşündürmüş olabilir.
Neyse, okulda 'Deli Shelley' olarak biliniyordu, hem 'Ateist'in daha az aşağılayıcı unvanını kazandıktan sonra hem de öncesinde.

'Deli Shelley'nin oyun alanlarının odak noktası olduğu bir zamanda, Eton, okulun çocuklarına astronomi, kimya, elektrik ve mekanik üzerine dersler verme izni alan gezici bir öğretim görevlisi tarafından ziyaret edildi. Tanıdık bir şekilde 'Yaşlı Walker' olarak adlandırılan bu serseri profesör, yardımcı göstericisiyle, orrery, güneş mikroskobu, elektrik makinesi ve diğer bilimsel cihazlarla ülkeyi dolaşırdı; taşra kasabalarındaki üstün erkek ve kız okullarında ders verirdi. Medwin'in konuya ilişkin tanıklığı olmasaydı, en büyük kamu okullarımızın en aristokratlarının çocuklarını aydınlatma izni verilen gezgin öğretim görevlisinin, aynı hizmeti Dr. Greenlaw'ın akademisindeki çocuklara da sunma onuruna sahip olduğunu varsaymak güvenli olurdu. Ancak Medwin, Bysshe'nin okulda ikinci veya üçüncü yılında Yaşlı Walker'ın Sion House'a yaptığı ziyaretten ve Shelley'nin profesörün gösterilerine gösterdiği canlı ilgiden o kadar net bir şekilde bahsediyor ki, sık sık yaptığı yanlışlıklar göz önüne alındığında, anlatısının bu bölümünün ana gerçekleri konusunda suçlu ilan edilmemelidir. Elbette, beceriksiz Tom Medwin'in Brentford Akademisi'nin büyük odasına daha sonraki bir tarihteki olayları ve başka bir sahneyi atanmış olması düşünülebilir. Ancak hatadan
sorumsuz olması daha olasıdır. Her neyse, Shelley, Eton'da delilik suçlamalarına maruz kalmanın üzerinden çok geçmeden, Medwin haklıysa Old Walker'ın ders programını ikinci kez, Medwin bu konuda haksızsa ilk kez dinledi.

Eton'da, 'Old Walker'ın' kelimelerinin hevesli bir yiyicisi, deneysel gösterilerinin keyifli bir tanığı vardı, Deli Shelley. Dersler, Shelley üzerinde, zeki çocuklar üzerinde üretmeleri için tasarlandıkları tüm etkiyi yarattı. Profesörün istediği tüm etkiyi yaratarak, Eton ustalarının görüşüne göre sağlıklı ilginin sınırlarını çok aşan sonuçlar da ürettiler. Dr. Keate, Bay Bethell ve Bay Hexter, çocuğun derslerden nasıl etkileneceğini ve heyecanlanacağını bilselerdi, Yaşlı Walker'ın dersleri üniversitelilere verme izni almayacağı veya Deli Shelley'nin derslerin verilmesinde hazır bulunmasına izin verilmeyeceği düşünülebilir. Kendisinden önceki ve sonraki birçok çocuk gibi Deli Shelley de derslerden o kadar etkilenmişti ki, doğa bilimlerinde 'çıldırdığını' söylemek ancak kabul edilebilir bir mecazdı. Yaşlı Walker Eton'dan ayrılmadan önce, çocuk bir güneş mikroskobu sahibi olmuştu ve Yaşlı Walker'ın asistanından bir elektrikli makine satın almıştı. Bay Hexter'ın evinde çocuk (_aetat._ on üç ve on dört) İngiliz edebiyatına diğer erişilebilir eğlence araçlarından daha fazla ilgi göstermişti, - düzyazı eserleri okuyarak (Brentford'da yaptığı gibi), İngiliz şairlerinden ezbere pasajlar öğrenerek ve aynı evden Amos adında bir öğrenci ve arkadaş arkadaşının yardımıyla çocukça dramalar besteleyerek; kısacası, gerçek ve en güçlü entelektüel zevkine ve hırsına uygun olarak kendini eğlendiriyordu. Deli Shelley'nin Eton'daki erken zamanlarında elde edilebilecek en mutlu ve en hoş bakışlardan biri, çocuğun Bay Hexter'ın evinin merdivenlerinden çevikçe yukarı aşağı koştuğunu ve neşeyle _Macbeth_ cadı şarkısını söylediğini görmemizi sağlar:--

'Çifte, çifte, zahmet ve sıkıntı:
Ateş yan ve kazan kayna.'

İki çocuğun bestelediği oyunlar hakkında şu anda hiçbir şey bilinmiyor, sadece yazarın, oyunların tek tanığı olan, evlerinin üçüncü büyük çocuğu Matthews'un önünde sahnelediği ve umarız coşkuyla alkışlayan biri olduğu biliniyor.

Yaşlı Walker'ın derslerinin doğurduğu yeni heyecan ve ilgi içinde, Shelley'nin İngiliz edebiyatına olan ilgisi zayıfladı. Diğer çocuklar gibi o da sadece yeni oyuncağa ilgi duyuyordu. Bilimsel çılgınlığa kapılmış diğer çocuklar gibi, bir süre sadece bilimsel
aygıtlarından, icatlarından, deneylerinden zevk aldı. Bir süre, efendilerinin öğrettiği hiçbir öğrenime önem vermediği doğruydu. Bilimsel olguların deneysel olarak incelenmesine olan bu tutkusu sırasında, onun başarılarından biri, çürüyen bir ağaç ile ağaçtan belli bir mesafedeki bir nokta arasına uzun bir barut dizisi koymak ve ardından barutu bir yanan cam vasıtasıyla ateşlemekti; bu sonuç, genç deneyci için tamamen tatmin ediciydi; ancak eski ağacın sahibi için pek de tatmin edici değildi; çocukların davranışlarından ve Eton Koleji binalarının güvenliğinden sorumlu olan ustaların hiçbir şekilde onayını almıyordu. Başka bir olayda, Bay Hexter'ın evinden Bay Packe'nin 'kuruluşun en sıkıcı adamlarından biri' olarak tanımladığı beyefendinin evine transfer olduktan sonra, gecenin bir vakti yatak odasında 'kimya çalışmaları' ile meşguldü (Shelleyan meraklıları tarafından görkemli bir şekilde adlandırıldıkları gibi), malzemelerle dolu bir tavayı ateşe düşürdü ve bunun sonucunda evdeki tüm uyuyanlar uyandı ve sabahleyin Deli Shelley tarafından yataklarında yakılıp ölmedikleri için kendilerini tebrik ettiler. Bay Packe'nin öğretmen hakkındaki küçümseyici görüşünü kesinlikle desteklemiyor, Bay Bethell'in öğrencisinin bilimsel araştırmaya olan hevesini kontrol etmesi gerektiğini düşünecek kadar zeki olması. Bu beyefendinin, Deli Shelley'nin ne peşinde olduğunu görmeyi ve evini ve sakinlerini, eksantrik bir çocuğun oldukça kanunsuz
işlemleri tarafından tehdit edilen hızlı yıkımdan korumak için adımlar atmayı görev edinmesi, onun donukluğunun kanıtı olarak kabul edilemez. Bu amaçla, Bay Bethell, genç beyefendinin o anda ve orada, Bay Bethell'in evindeki çocukların yatak odalarında mavi veya başka bir alev üretmeleri yasaklanmış olmasına rağmen, mavi bir alevin bilimsel üretimiyle doğa hakkındaki bilgisini genişlettiği bir anda Shelley'nin odasını ziyaret etti. 

'Kimyasal deneyler,' diye havadan bir şekilde yorumladı Leydi Shelley, hikayeyi önceki bir yazarın sayfasından alarak, bunun öğretmenin açık utancından çok, kayınpederinin itibarına daha çok yaradığını düşünüyor gibi görünüyor, 'çocukların odalarında yasaklanmıştı; ve öğretmen (Bay Bethel)
biraz öfkeyle çocuğun ne yaptığını sordu. Shelley şakayla
şeytanı dirilttiğini söyledi. Bay Bethel masanın üzerindeki gizemli bir aleti kavradı ve bir anda duvara fırlatıldı, yüksek oranda yüklü bir elektrikli makineyi yakalamıştı.
Elbette genç deneyci bu talihsiz olay için pahalı bir bedel ödedi.

Ve aynı şekilde, elbette, 'talihsiz olay' için pahalı bir bedel ödemeyi hak etti.

Kesinlikle bu hikaye genç Bysshe Shelley'nin yetenekli, dahi ve aşırı tatlı bir mizaca sahip bir genç olduğunun kanıtı olarak anlatılıyor. Bir çocuk
(muhtemelen on beş yaşında, bu zamana kadar bir yaş daha büyük) yatak odasında yapması yasaklanan şeyi yaparken yakalanır. Çocuk çok meşgulken yanına gelen öğretmeni, biraz öfkeyle, 'Ne yapıyorsun?' der. Bu hiç de küstahça olmayan soruyu, yalnızca iyi bir terbiyenin gerektirdiği saygılı tonda cevaplamak yerine, çocuk 'küstahça' cevap verir (Shelleyci meraklılar, bir okul çocuğunun kabahatini tanımlamak için bir okul çocuğunun kelimesini kullandığım için beni affetmeliler), 'Şeytanı diriltiyorum.' Öğretmeninin elini uzatarak güçlü bir şekilde şarj edilmiş bir elektrik aküsüne yaklaştığını gören çocuk ('genç deneyci!'), 'Dokunmayın, efendim; size zarar verir,' diye bağırmak yerine, dilini tutarak, öğretmeninin makineye dokunmasına ve şiddetle bir duvara fırlatılmasına izin verir. Leydi Shelley, bu 'genç deneycinin' iyi, sadık, iyi huylu, beyefendi bir çocuk olduğunu düşünmemizi isterdi; 'kuruluşun en sıkıcı adamlarından birine' alaycı bir şekilde bağırmamızı isterdi; bu hoş çocuğun kötü muamele gördüğünü düşünmemizi isterdi, çünkü
kötü davranışından dolayı kırbaçlandı. Leydi Shelley'nin istediği gibi davranamam. Tam tersine,
kamu okulu öğrencilerinin mizacını ve nazik niteliklerini bildiğimden,
şüphesiz ki onlar, çoğunlukla ve en iyi şekilde, Shelley'nin (sonradan mükemmel bir şair olmasına rağmen) bu işte kötü davrandığını ve Dr. Keate'den 'yakaladığı' her şeyi hak ettiğini, tamamen 'form dışı' olduğunu söylemekte benimle hemfikir olacaklardır.

Shelley deneysel aşırılıklarıyla çok fazla soruna yol açtığından, yatak odalarını laboratuvara çevirmelerini ve çürümüş keresteleri ateşe vermelerini önlemek için, çocukların en azından bir süreliğine kimya öğrencisi gibi davranmalarının yasaklanmasına karar verildi. Shelley'nin Horsham avukatı Bay Medwin'den (Tom Medwin'in babası) ödünç aldığı kimya üzerine bir kitap, çocuğun odasında bulununca, öğretmeni tarafından Field Place'li Bay Timothy Shelley'e gönderildi ve o da kitabı sahibine iletti ve bir notta (genç Medwin'in _Life of Shelley_ kitabında bahsedildiği gibi) 'Kimya üzerine kitabı iade ettim, çünkü Eton'da yasak bir şey.' dedi. 1808'de bu şekilde yasaklanan kimyanın, Yaşlı Walker'ın çocukları bilime ilgi duymaya ikna etmesine izin verildiğinde okulda yasaklanmış olduğu varsayılamaz; bu nedenle, yasağın bir dereceye kadar, öğretim görevlisinin en ilgili denetçisi aracılığıyla okula gelen rahatsızlıklardan kaynaklandığı sonucuna varmak adildir. Deli Shelley'nin elektrikli makinesi ve diğer bilimsel cihazları, kimya üzerine cilt ile birlikte muhtemelen Field Place'e gönderilmiş olurdu, eğer bunları güvenli bir şekilde saklanmak üzere, şu anki yazarın elinde hak ettiği ilgiyi yakında görecek olan belirli bir beyaz saçlı beyefendinin eline teslim etmemiş olsaydı.

Shelley'i çocukluğunda en iyi tanıyanlar, o zamanlar, 'kimyanın yasaklanmasının' onu yasaklanmış eğlenceden vazgeçmeye yönelteceğini
hayal etmemişlerdi. Onu daha sonra en iyi tanıyanlar, kimyasal araştırma ve deneylerden kaçınma emrinin, yasaklanmış eğlenceye olan hevesini sadece
artıracağı konusunda hemfikirdi.

Bay Medwin, çocukluğunda ve yetişkinliğinde kuzenine dair kişisel bilgisine dayanarak, 'Bu olağanüstü yasak,' diye soruyor, 'Shelley'i bu arayışa girmeye daha fazla teşvik etmiş olamaz mı?' Bay Rossetti de aynı anlayışla ve adaletle aynı şekilde yorum yapıyor. 'Şüphesiz Eton'da geliştirdiği ve oradaki başlıca tutkusu haline gelen kimyasal deneylere olan büyük dönüşün, bilimsel eğilimlerle olduğu kadar, etkilenebilir bir hayal gücü ve kimyasal uygulamaların okul çocuklarına odalarında yasaklanmış olmasıyla da ilgisi vardı.'

Shelley'nin, uygulamaya yönelik doğal bir yeteneği olması yerine, bilimsel bir deneycide olması gereken niteliklerden alışılmadık şekilde yoksun olduğu kesindir. Bir hayalperest, vizyon sahibi ve meraklıydı; o, ince dokunuşu, küçük olayların ince algısını, entelektüel sabrı, en küçük ayrıntılarda doğruluk için zihinsel eğilimi istiyordu. Gerçek sanatında bile, sözel ayrıntılara karşı tuhaf bir şekilde dikkatsiz olan bu adamın, hiçbir şeyin sürekli ayrıntılara dikkat etmeden yapılamayacağı uğraşlara, yani bilimsel araştırmanın acı verici uyanıklığından ve metodik kesinliğinden hoşlanmayan öğrenciyi iten uğraşlara karşı hiçbir zaman samimi bir eğilimi olmadığı kesindir. Uzun bir yaşamın son saatine kadar mikroskopla oynamış olsaydı, Eton'dan ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca düzensiz bir şekilde oynadığı gibi, tek bir saat bile mikroskopla 'çalışan' olamazdı. Bay Rossetti'nin 'bilimsel eğilimler' dediği şeyde tek başına eksikti.

Öte yandan, daha önceki zamanlarında belli bir zihinsel ve ahlaki sapkınlığın -genç insanlarda hiç de nadir olmayan ve olgun yaştaki kişilerde sadece birkaç derece daha az yaygın olan bir sapkınlık- ona koparması yasak olan meyvelere karşı keskin bir iştah ve zevk alması gereken her türlü meyveye karşı bir tiksinti verdiği de aynı derecede açıktır. Çocukların çoğu sigara içmeye başlar (yeni başlayanlar için çok tatsız bir eğlence), Thomas Carlyle'ın itiraf ettiği gibi, 'saf günahı için'. Tıpkı Chelsea bilgesinin sigara içmemesi emredildiği için sigara içmeye başlaması gibi, Etonlu Shelley de kimyayı, ona devam etmemesi emredildiği için takip etti. Okulu düzensizliğe sürükleyen ve pansiyonları yıkımla tehdit eden eğlencenin gerekli yasaklanması olmasaydı, ilk etapta Yaşlı Walker'ın derslerinin sorumlu olduğu bilime olan coşku kısa sürede yok olurdu. Kimyasal cihazları ve mühimmatıyla oynaması yasaklanan Shelley, başka hiçbir eğlenceyi umursamıyordu ve eğlencenin ciddi bir uğraş olduğunu savunuyordu. Okul yetkilileri her çocuğa kimya ve astronomi okumasını emretse ve klasik bilginin peşinden gitmeyi yasaklasalardı, Shelley kısa süre sonra doğa bilimini kârsız bir meşguliyet türü olarak ilan ederdi ve Latince ve Yunanca kitaplardan 'ruhuna bağlı zırh' yapardı. Bu sapkınlık, daha sonraki zamanların Shelley'i hakkında gerçek bir görüşe sahip olacak olanlar tarafından akılda tutulmalıdır; Oxford'da kısa süre sonra tüm zamanını harcama özgürlüğüne sahip olduğu 'deneysel çalışmalar'la ilgilenmeyi bırakan ve özellikle kaçınması gerektiği konusunda uyarıldığı şüpheci yazarlara önem veren Shelley; Üniversiteden daha geniş dünyaya geldiğinde, kendisini devrimci doktrinerlerin kollarına atan Shelley (siyaset bilimi çalışmasına üç hafta ayırmadan önce), çünkü doğal danışmanları, yani onu yetkili bir şekilde yönlendirmek için en güçlü hakka sahip kişiler, ona bu tür
tehlikeli öğretmenlere aldırış etmemesini emredip yalvarıyorlardı.

Eton ustalarıyla mavi alev sorunu ve her Eton çocuğunun bir elektrik makinesine sahip olma ve öğretmenini aşağılamak için keyfine göre kullanma hakkı konusunda anlaşmazlığa düşen Shelley, formların oybirliğiyle sesinin onu okulun 'Ateisti' ilan ettiği zamana yaklaşıyordu. Oyun alanının zulmü altında, onu kız gibiliğinden çıkarıp düşünce ve eyleme, doğasının erkeksi güçlerini açığa çıkarana kadar, Shelley, Yaşlı Walker Eton'u ziyaret ettiğinde, Sion Evi'nin 'korkak kalbi' ve 'süt çocuğu' olmaktan çıkıyordu. Bilimsel araştırma özgürlüğü için verilen sonraki mücadelede, çocuğun mücadeleciliği her geçen gün daha da belirginleşti; kendi tenine karşı umursamazlığı ve Dr. Keate'in sopalarına karşı duyduğu küçümseme giderek daha da yüce hale geldi, ta ki Deli Shelley, herkesin kıçı olmaktan çıkıp, tüm okul için cesaret ve liyakat sahibi bir çocuk, okul düzensizliğinin kutsal davasında olası bir şehit, Keate'i veya Keate'in astlarından hiçbirini umursamayan bir çocuk. Eton oyun alanlarının deli köpeğinden, Eton Ateisti'nin gururlu konumuna yükselmişti. Kız gibi Shelley bir an için 'bir çocuk' olmuştu, çok
yaramaz bir çocuk!

Bu oldukça sansasyonel başlık hakkında hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Bir çocuk Eton Ateisti olabilir ve aynı zamanda Otuz Dokuz Madde'nin her doktrinine sağlam ve sarsılmaz bir şekilde inanabilir. Eton'un
tanrıları yalnızca okulun ustalarıydı; Eton'un şüphecileri, bu ustaları
tamamen ucuza tutan ve ellerine verilen otorite için doğal uygunluklarını
sorgulayan o yaramaz çocuklardan daha korkunç değildi. Eton'un Ateisti, ustalara karşı küçümsemede diğer tüm yaramaz çocukları geride bırakan ve resmi üstünlükleri için doğal uygunluklarını
sorgulamakla yetinmeyip bunu
cüretkarca ve tamamen reddeden çocuktu. Hiçbir Etonlu şüpheci sorgulayamaz, hiçbir Etonlu Ateist
çocukların isimlerini kırbaç faturalarına günlük olarak
yazdıran tanrıların varlığını inkar edemez. Dr. Keate'in değnekleri göz ardı edilecek şeyler değildi; o değneklerin
sahibi, varlığı sorgulanamayacak bir kişiydi. Ancak, karakteri eleştiriye açıktı ve Yüce Ateist bu konuda
aklını özgürce konuştu. Bir Etonlu, Lord High Atheist pozisyonuna yükselmeden veya hatta bu makama aday olmadan önce, kendisini pedagojik türün sıradan alaycılarından
biraz
aşırı çocukça bir cüretkarlıkla ayırması gerekiyordu. Shelley'den önce Atheist koltuğunda oturan genç, karanlık bir kış gecesi, 'The Christopher Tavern'ın önünde asılı duran
büyük, zengin yaldızlı üzüm salkımını ele geçirdi ve böylece han tabelasını saklamaya başladıktan sonra, onu müdürün evinin kapısının üzerine astı. Sabah, ayin için zamanında şapele varmak için eşiğinden hızla geçerken, bu müdür üzüm salkımına tam çarptı ve
bu şakayı yapan ve düzenleyen kişi için tamamen tatmin edici sonuçlar doğurdu; bu kişi, düzenlemelerinin başarılı sonucunu uygun bir köşeden gördü. Söylemeye gerek yok ki, Eton tanrılarının en büyüğüne karşı bu
başarıyı gösterdikten sonra, üzümleri ödünç alan kişi daha bir gün yaşamadan Lord Yüksek Ateist ilan edildi. Shelley'i aynı
ünvana yükselten
hangi büyük küfür eyleminin olduğu belirsizdir. Muhtemelen, Bay Bethell'i yatak odası duvarına fırlatan elektrik pili olayı, gelecekteki şairin bir makama yükselmesine katkıda bulunmuş olabilir, ki bu makamı da utandırmış gibi görünmüyor.
Neyse, Shelley'nin okulun Lord Yüksek Ateisti olduğu ve yoldaşları tarafından kurumun en asi ve küstah çocuğu olarak görülmeseydi, bu ayrıcalığa ulaşamayacağı kesindir.

Bu görevi yürütürken, efendilerle alay etmekle ve her fırsatta emirlerine itaatsizlik etmekle yetinmeyen çocuk, Kral'ı (Üçüncü George) lanetlemek için kullandığı şevk ve küfürbaz yaratıcılıkla ve ayrıca kendi babasını lanetlemekle de kendini gösterdi. Şairin kamu okulundaki zamanında Etonian görgü kurallarının tonu hakkında kötü bir şey söylüyor, çocuklar Lord High Atheist'in kendi babasını hemen lanetlemek istediğine dair bir ima üzerine onun etrafında toplanırlardı. İstekli dinleyiciler, bu diyaloğun performansından hiç iğrenmediklerini ifade etmiş gibi görünmüyorlardı. Aksine, sık sık tekrarlanan eğlence o kadar komik ve keskin bulundu ki, Oxford'daki kısa kalışı sırasında Shelley'den, en azından bir kez, eski okul arkadaşlarından ikisinin veya üçünün memnuniyeti için babasını bir kez daha lanetlemesi istendi. Bu vesileyle orada bulunan Hogg, Shelley'nin bu ricaya isteksizce boyun eğdiğini kaydeder; ama o eski Etonluların ısrarlarına _razı oldu_ ve
'şiddet ve canlılıkla bir dizi küfür savurdu, saçmalığıyla
papalık aforozuna çok benziyordu.' Her ne kadar sanatçıyı ödüllendiren
'içten kahkahaya' katılsa da, Hogg, iki veya üç Etonlunun ayrılması üzerine, 'Neden, genç serseri, sana babanı, kendi babanı lanetlemeyi kim öğretti?' diye haykırdı. Shelley'nin şu şekilde yanıtladığı bir soru:--

'Kısmen büyükbabam Sir Bysshe; ama esas olarak Eton'daki arkadaşım Dr. Lind. Field Place'de bir şeyler ters gittiğinde, babam gün boyu küfür etmekten başka bir şey yapmaz. Babamla Sir Bysshe'yi ziyarete gittiğimde, onu her zaman büyük bir
küfürle karşılar ve odada kaldığı sürece başına küfürler yağdırmaya devam ederdi.'

Babasının itibarsızlığına dair kanıt sunmaya her zaman hazır olmasına rağmen, lisans öğrencisi babasını Sir Bysshe'nin lanetlerine karşılık vermekle suçlamaya cesaret edemedi. Bay Timothy Shelley sadece dönemin kötü bir
üslubuyla yemin etmiş gibi görünürken, Castle Goring'in ilk baroneti, bir gelenekle beyefendilere tanınan küfür lisansını aştı, bu da uyulmasından çok ihlal edilmesiyle daha fazla onurlandırılır. Shelley'nin babasına küfür etme alışkanlığının kaydıyla, kamuoyu şairin hayatındaki her eylemi onaylamak üzere eğitilmişken, Shelley'nin nasıl başa çıkacakları henüz belli değil; ancak şu anda genel okuyucu için yazılan anılarda çirkin meseleyi hafifçe geçiştiriyorlar, şairin ilk biyografi yazarının kasıtlı yanlış ifadeleri veya bilinçsiz abartıları ima ederek parlatıyorlar. Bay Forman bile, Shelley'nin Dünya'nın Kurtarıcısı'na olan benzerliğinin, şairin babasına olan davranışıyla daha da arttığına dair ipucu vermekten kaçınıyor. Ancak, Shelley'nin savunucularının daha az ihtiyatla konuştuğu topluluklarda, bu küfür kavgaları bazen, _Laon ve Cythna_'nın yazarının, çocukluğunda bile, sonsuz şakacı ve ince mizah sahibi bir kişi olduğuna dair kanıt olarak anılıyor. Bu savunucular, bu tür kin ve küfür gösterilerinde kınanacak çok şey gören ve beğenilecek hiçbir şey görmeyen bir yazara katlanmak zorundadır. Şakalar ve şakalar vardır; -keyif alınabilecek olanlar, -hoş görülebilecek olanlar ve kesinlikle tahammül edilemez olanlar.
Okul arkadaşlarını eğlendirmek için kendi babasına küfür eden bir çocuğun şakası tahammül edilemez türdendir.
Okuyucu, kendisini ve arkadaşlarını böylesine iğrenç bir şekilde eğlendiren genç beyefendi için 'mizahçı' kelimesinden daha uygun bir kelime seçmek zorunda kalabilir.

Bu arada, Bay Walter S. Halliday, Lady Shelley'e yazdığında, 'O' (_yani_, Eton'daki şair) 'büyük bir ahlaki cesarete sahipti ve hiçbir şeyden korkmazdı, ancak aşağılık, sahte ve alçakça olandan.' diye yazdığında, bu küfürleri tamamen unutmuş olmalı. Elbette bir çocuğun sırf eğlence olsun diye kendi babasına küfür etmesi alçakça ve aşağılıkçadır.

Shelley'nin küfür etme bilimi ve sanatındaki baş eğitmeni olarak ünlü (ve kötü şöhretli) Dr. James Lind kimdi? Gerçekleri 'gerçek kaynaklardan' alan Lady Shelley ondan 'bilgili bir bilgin ve sevimli yaşlı bir adam, kimyaya çok bağlı, Shelley'nin Eton'daki en mutlu saatlerini geçirdiği ev' olarak bahseder. 'Bir doktordu,' diye ekler hanım, 've ayrıca öğretmenlerden biriydi.' Dr. James Lind'in 'tıp bilimi profesörleri arasında iyi bilinen bir isim' taşıdığını kaydeden Bayan Shelley ayrıca 'Doktor'un zulüm görenlere sık sık arkadaşlık etmek ve onları desteklemek için yanında durduğunu ve kocasının, öbür dünyada, onun adını sevgi ve saygıyla anmadan asla anmadığını' da kayda geçirmiştir. Shelley, bu sevimli ve bilgili yaşlı adam için, 'Beni severdi ve en nazik hoşgörünün ve en saf bilgeliğin ruhunu soluduğu uzun sohbetlerimizi asla unutmayacağım.' derdi. Şairden, dul eşinden ve gelininden başka ve daha iyi otoritelerden konuştuğunu iddia etmeden, Bay Rossetti, Shelley ve onun tuhaf patronu için, 'Orada gerçekten sevdiği tek resmi kişi' (_yani_ Eton) 'gencin bilimsel çalışmalarını denetleyen Windsor'lu Dr. James Lind'di.' Kendisine yağdırılan övgülerin sadece yarısını hak etmiş olsaydı, Dr. Lind olağanüstü iyi bir adam olurdu. Ancak, ne yazık ki, onun Eton'lu Shelley üzerinde büyük bir etki
kazanan ve bunu incitecek şekilde kullanan
yaramaz, kötü huylu, küfürbaz yaşlı bir adam olduğu çok açık.

Muhtemelen Leydi Shelley ve sonraki biyografi yazarları, sanki Eton kurumunda bir ders ofisi varmış gibi
bu kötü yaşlı adam hakkında yazmakta haklıydılar; ancak onların itibarsızlaştırmasına olumlu bir şekilde
konuşma pozisyonunda olmasalar da, mevcut yazar bu konudaki doğrulukları konusunda bir şüphe beslemeye ve Dr. James Lind'e şüphenin tüm avantajını tanımaya
cüret ediyor. Eğer Doktor Eton eğitmenlerinden biriyse, bu sayfalarda ilan edildiğinden bile daha kötü bir adamdı; çünkü bu durumda, Shelley'i yakın zamandaki yasağa rağmen kimya çalışmaya teşvik eden ve okulun yöneticilerine karşı
direnciliğini sürdüren adam, çocuğu otoriteye karşı isyan etmeye teşvik etmekten suçluydu; bu otoriteyi korumakla yükümlüydü. Çocuğun asi ruhunu gizlice teşvik eden ve onu bunun için alkışlayan gri saçlı eğitmen, öğretim hizmetindeki yoldaşlarına karşı sadakatten yoksundu ve ihanetten suçsuz değildi. Ancak aksini gösteren açık bir kanıtın yokluğunda, on beş veya on altı yaşında bir çocuğa babasına küfür etmeyi öğreten sevimli ve son derece iyiliksever yaşlı beyefendinin, her erkeğin erdemli olanı teşvik etme ve üzerinde etkisi olan tüm kişilerde kötü olanı küçümseme genel görevinin dışında, çocuğun ahlaki sağlığına özen göstermek gibi özel bir yükümlülüğü olmadığı varsayılabilir.

Eğer Bayan Shelley, Dr. James Lind'in tıp bilimi profesörleri arasında ünlü olduğunu söylerken haklıysa, bu tarihte şöhretin esas olarak hanımın sertifikasına dayanması gariptir. Dr. Lind'in bilime yaptığı hizmetleri duyma olasılığı en yüksek kişileri sormuş olsa da, bu yazar bu kadar parlak bir şöhretin hangi eylemlerden kaynaklandığını öğrenememiştir.

Bu sevimli ve yardımsever yaşlı adam hakkında, genç Etonluyla olan zararlı yakınlığı dışında, şu anda kesin olarak bilinen tek şey, Shelley'nin zamanında Windsor'daki mesleğini takiben bir tıp uygulayıcısı olduğudur (kesinlikle Londra Koleji'nin bir doktoru değil), hizmetçisi olarak bir Bayan Lind'in (kızı veya kız kardeşi) olduğu, çok küfürbaz olduğu ve Üçüncü George tarafından kötü muamele gördüğünü düşünerek, şikayetini çok dile getirdiği ve kendisine kötülük yapan Kral'a küfür ederek çok fazla kelime ve zaman harcadığıdır. Adamın, zavallı yaşlı Üçüncü George hakkında bu kadar kötü düşünmesine neden olan şikayetinin ne olduğu tamamen bir varsayımdır. Doktor, bir süre 'Şato'da' çalışmış ve yerini daha genç bir doktor almış olabilir. Kraliyet ilçesindeki bir tıp ofisi için yaptığı bir adaylıkta başarısız olmuş olabilir ve talihsizliğini Kale'nin etkisine bağlamak için gerekçeler keşfetmiş olabilir. Şikayet gerçek olabilir veya hayal ürünü olabilir. Bu lütuf yılında konuyla ilgili söylenebilecek tek şey, Doktor'un Kral tarafından 'kötü muamele gördüğüne' inandığı ve nezaketi ve yardımseverliği hakkında yazılan her şeye pek uymayan bir şekilde, kraliyet düşmanını en aşağı ve en karanlık felaket çukuruna göndermek için elinden geleni yapmadan bir gün bile geçirmediğidir. Etonluların Lord Yüksek Ateisti, Dr. ve Bayan Lind'e haftada iki veya üç kez çay masalarında katılırdı ve yemekten sonra, Leydi Shelley'nin bahsettiği o mutlu saatleri onların topluluğunda geçirirdi; bu saatlerde Doktor'un Kral'ına
lanet ettiğini duyarak babasına daha sert bir şekilde
lanet etmeyi öğrenirdi. Shelley taraftarlarının bazen, Shelley'nin hekimin
komünyon zevki ve başarıları hakkında kendisine anlattıklarını Hogg'un fazla abartmış olabileceğini öne sürdükleri duyulur. Ancak Hogg'un bu abartıdan suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Shelley'nin, öğretmeninin lanetleme konusundaki mükemmel ustalığına karşı adil olmaktan daha fazlasını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yine de, söğüt desenli çay fincanları üzerinde bu kadar çok küfür eden, küfürleri genç dinleyicileri için tarif edilemeyecek kadar keskin olan bu Doktor hakkında Shelley, yaklaşık sekiz yıl sonra _Laon
ve Cythna_'da, sanki yemin ve beddua adamı, özellikle felsefi vakarı, konuşmasının tatlılığı, tavırlarının yumuşaklığıyla dikkat çekiyormuş gibi yazmıştır. Bu küstah ve küfürbaz eczacıyla olan ilişkisinden, şair _Prens Athanase_'de eşit melodi ve
yalanla şöyle yazmıştır:--

'Prens Athanase'nin bir sevgili dostu vardı,
Yaşlı, yaşlı bir adam, gümüş beyazı saçları,
Ve dudaklarında cennet gülümsemeleri asılı kalır ve

Bilge sözleriyle karışırdı;

* * * * *

Zonoras böyleydi; ve gün ışığının
Buzul yolunda parıldayan bir amarant,
Sonbahar geceleri tüm zayıf türleri ısırdığında,
Böylece karanlık, soğuk ve fırtınalı yaşı boyunca,
Zonoras'ın üzerine gerçeği parlattı; ve o
Saf, neredeyse büyümüş ve kaybolmuş

kaynaklarından, Prens Athanase'nin ruhunu, bir çocuk,
Ruhu besleyen kadim bilginin şarkılarıyla
Ve felsefi bilgelikle, berrak ve yumuşak.

Ve şimdi sonsuza dek tatlı ve incelikli sohbet,
Öğrenci ve usta paylaştı; ta ki,
O azalmayan stoku paylaşarak,

Gençler, çimenli bir tepedeki gölgeler gibi,
Onları kovalayan rüzgarlardan daha hızlı koşarak,
Öğretmeninden daha hızlı koşarak,
Yerel beceriyle öğrettiler

Garip gerçekler ve o deneyimli adam için yeni;
Yine de, çok azının olduğu gibi,
Hayatın uyumsuz süresinin uçlarını işaretleyen dostlardı.'

Shelley, ahlaki karakterine daha az zarar veren ve
hayatının başlangıcında kendi babasına küfür etme alışkanlığından çok daha fazla felaketten kurtaran başka bir uygulama için bu sevimli ve bilge doktora borçluydu. Ona ebeveynine küfür etmeyi öğretmekle yetinmeyen Dr. Lind, çocuğa dikkatsiz insanları bilimsel tartışmalara çekmenin, onları
sorularıyla tökezletmenin ve sonra da aptal oldukları için onlara gülmenin eğlenceli olduğunu öğretti. Bu yumuşak huylu ve yardımsever doktor (genellikle çocuğun sağlıklı bilgiye olan açlığını gideren ve onun ruhsal ihtiyaçlarına bakan biri olarak tanımlanır) tarafından Shelley, Eton'dayken kimyayla ilgilenen ancak kimyaya pek aşina olmayan kişilere takma isimlerle mektup yazmayı öğrendi; böylece onların cehaletlerini keşfedip sonra da buna küstahça gülmenin zevkini yaşadı. Bu sevimli amaçla (Dr. Lind'in talimatıyla) yazılan mektuplar çoğunlukla aldatıcı bir şekilde yazılmıştı; yani genç ve saf bir hakikat araştırmacısı tarafından yazılmış gibi sahte bir görünümle ve sahte bir isim ve adresle. Bir çocuğa kendini beğenmişlik ve kibir aşılamak, ona gerçek bilgi sevgisine en yabancı olan huyu aşılamak ve ona sinsi hilelere karşı bir zevk vermek, ona bunu alışkanlık haline getirmeyi öğretmek için bundan daha olası bir eğlence düşünülebilir mi? Ancak iyi ve bilge Dr. Lind, çocuğa bu cimri ve aldatıcı şekilde eğlenmeyi öğretti. Bu uygulamanın çocuğun Oxford'daki kariyeri üzerindeki feci sonuçları zamanla görülecektir. Shelley'nin Oxford'a geldiğinde bu kadar tartışmacı, kendi zihninden daha zayıf gördüğü zihinlere karşı bu kadar küçümseme dolu, öğretmenlerinden daha bilge olduğunu kanıtlamak için bu kadar cimri ve insanlara aptal olduklarını göstermek ve aptal oldukları için onlarla alay etmek için bu kadar cimri olması, büyük ölçüde onun (insancıl ve sağduyulu Dr. Lind tarafından) tartışmanın şiddetli zevklerine erken tanıtılmasına atfedilmelidir. Çocuğun bu şekilde kazançsız bir tartışmaya
çektiği muhabirlerden birinin, Dr. Keate'den onu kırbaçlamakla tehdit ettiği söylenir; bu tehdidin, Eton'luyu bundan sonra sahte bir isim ve adresle yabancılara yaklaşmaya yönelttiği söylenir. Tehdit yerine getirilseydi ve kırbaçlansaydı, çocuk
kötü tavırları için hak ettiğinden fazlasını almamış olurdu.

Şair, aynı zamanda, dine ilişkin konularda Özgür Düşünce'deki ilk derslerini Dr. Lind'e borçluydu. Hogg, bu ifade için iyi bir
yetkili. Böylece genç arkadaşının zihnine dini şüpheciliğin tohumlarını
ektikten sonra, bu örnek hekim onları uyumlu bir
toprakta büyümeye bıraktı. Görünen o ki, öğrencisi Eton'dan ayrıldıktan sonra, doktorun bu konudaki eyleminin sonuçlarını gözlemlemek için hiç zahmet etmemiş. Shelley'nin de Eton'dan ayrıldıktan sonra, kendisini çok borçlu hissettiği erdemli bilgeyi ziyaret etmek veya onunla yazışmak için hiç zahmet etmemiş. İster iyi ister kötü olsun, genç yaştaki çocuğun, kendisine sahte mektuplar yazmayı, babasına küfür etmeyi ve Hristiyanlığı reddetmeyi öğreten öğretmenden az da olsa etkilendiği sorgulanamaz. Shelley'nin şiirlerinin 'bencilliklerini' gerçek otobiyografinin pasajları olarak görmeye meyilli olduklarını fark ettiklerinde, okuyucular, Windsor'lu sert küfürbaz doktorun _Laon ve Cythna_'nın erdemli münzevisine ve _Prens Athanase_'nin daha az erdemli olmayan filozofuna nasıl idealleştirildiğini hatırlayarak hataya olan eğilimi düzeltmelidirler; Doktorun küfürlü ve küstah sözlerinden hoşlanan çocuğun (şairin eski hali), kalbinde 'kötülük olmayan', 'yumuşak ama hırslı zihni' adalet, masumiyet ve çeşitli öğrenimlerle dikkat çeken genç Prens olarak nasıl idealize edildiği; ve zamanla şairin, tüm hayali kaleminin Doktor'un şerefine yazdığına o kadar inandığı ki, ondan bilge, görkemli ve erdemli yaşlılığın bir örneği olarak bahsettiği. Şairin ikinci karısına söylediği sözlere göre, Dr. Lind'in iyilikseverliği ve onurlu tavrı gençlik ateşiyle nitelendiriliyordu. Saçları beyazdı, gözleri doğaüstü bir ifadeyle parlıyordu, yüzü ve tavırları cana yakınlığın ifadesiydi. 'O adama borçluyum,' diye boş boş konuşurdu Shelley, 'babama borçlu olduğumdan çok daha fazlasını; beni severdi ve en nazik hoşgörüyü ve en saf bilgeliği soluduğu uzun konuşmalarımızı asla unutamam.'

Shelley bu tarzda, kendisine kendi babasını lanetlemeyi öğreten adamdan bahsederdi; kendi aldatıcı fantezilerinin daha az kurbanı olsaydı, onu yalnızca dinsiz, yaşlı bir ahmak olarak hatırlayacağı adamdan.

Shelley'nin Eton tatillerini Field Place'de nasıl geçirdiği; kız kardeşlerini yürüyüşe nasıl çıkardığı, onları bilimsel oyuncaklarıyla nasıl eğlendirdiği, romantik hikayelerle nasıl eğlendirdiği ve Eton havası ve şık kıyafetleriyle nasıl büyülediği; yıldız ışığında ve ay ışığında nasıl dolaşıp gök cisimlerine baktığı daha önce anlatılmıştı. Ancak Eton'lunun babasının çatısı altında geçirdiği bir olaydan henüz kesin olarak bahsedilmesi gerekiyor, okuyucular buna en iyi dikkati verebilirler.

Dr. Lind'in onun üzerindeki zararlı etkisinin zirvede olduğu bir zamanda,
Shelley, Field Place'de ateşli bir nöbet geçirdi ve buna deliryum eşlik etti.
-Bu hastalıktan, kendisiyle kaçmadan önce William Godwin'in kızına şu sözlerle bahsetti:

'Bir keresinde, tatillerde çok hastaydım, beynime saldıran bir ateşten
kurtulurken, bir hizmetçi babamın beni özel bir tımarhaneye göndermekle ilgili
konuştuğunu duydu. Tüm hizmetçilerimiz arasında en sevilen kişiydim, bu adam gelip bana bunu söyledi, ben yatakta hasta yatıyordum. Dehşetim kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü ve eğer bu kötü planlarında ilerlemeye devam etselerdi, çok geçmeden gerçekten delirebilirdim. Tek bir umudum vardı. Üç pound paranın efendisiydim ve hizmetçinin yardımıyla Dr. Lind'e bir ekspres göndermeyi başardım. Geldi ve o zamanki tavrını asla unutamam. Mesleği ona otorite verdi; bana olan sevgisi ise şevk verdi. Babamı amacını yerine getirmeye
cesaretlendirdi ve tehditleri istenen etkiyi yarattı.'

Bu sözler Shelley tarafından Mary Godwin'e 'kaderini' (kendi kelimelerini kullanmak gerekirse) 'belirleyen gecede' söylendi; ilk başta dostluğun verdiği güvenle, sonra da sevginin verdiği şevkle, tüm kalbini bana açtığında.' Bayan Shelley, okuyucularını, kendisinin bu tür korkunç bir baba kötülüğünün hedefiyle uçmaya karar vermesine neden olan veya en azından bunda büyük ölçüde etkili olan sözlerin raporunun kesin doğruluğu konusunda etkilemek için büyük çaba sarf ediyor. Bayanın raporunun önemli doğruluğu, 'Shelley'nin ateşinden ve Field Place'deki bu sahneden, Bayan Shelley'nin benimsediği terimlerle birden fazla kez bahsettiğini' duyduğunu belirten Hogg tarafından sorgusuz sualsiz dile getiriliyor. Bu nedenle, Bayan Shelley'nin raporunun doğruluğu tartışılmaz olsa da, kocasının ona yaptığı açıklamanın, kendisi hakkında farklı zamanlarda önemli bir değişiklik olmadan tekrarladığı birkaç açıklamadan biri olduğu anlaşılıyor; Birkaç anlatımının önemli tutarlılığı, en azından anlatıyı ne kadar ciddiyetle düşündüğünü ve bir dereceye kadar da onun gerçekliğini itiraf etmesinin samimiyetini kanıtlıyor.

Şairin kendisi hakkındaki pek çok öyküsü gibi, bu da gerçek ve kurgunun ilginç bir karışımıydı. Anlatıcısı tarafından bu kadar inanılan ve sürekli tekrarlanan öykü, Shelley'nin babasına hastalıklı bir korku ve nefretle bakmaya başladığı dönemi ve ayrıca bu kadar doğal olmayan bir duygu durumunu doğuran koşulları işaret ettiğinden, bu harika öykünün ne kadarının gerçek, ne kadarının yanılsama olduğunu sorgulamak iyi olur. Öykünün hiçbir sağduyulu ve yargılayıcı dinleyicisi, anlatının en önemli ve en acı ifadelerine, yani Bay Timothy Shelley'nin ateşli oğlunu bir tımarhaneye göndermeyi planladığına ve bu niyetini dile getirdiğine dair en ufak bir itibar göstermedi. Kanıtlar onun şefkatli bir baba ve nazik bir beyefendi olduğuna dair kesin olduğundan, böyle bir vahşeti gerçekleştirebileceği fikri, hasta çocuğun çılgın hayallerinden başka bir şey olamazdı. Bay Timothy Shelley daha az sevecen bir kişi olsaydı, Field Place'in (yeni yaratılan Castle Goring ailesinin) onuru için olan aşırı duyarlılığı ve dünyanın görüşüne olan sinirli ilgisi, onu hasta çocuğu bir akıl hastanesine gönderme gafletinden kurtarırdı; ayrıca, bir akıl hastası olarak, onayının gerekli olduğu ve Squire'ın çok arzuladığı aile mülklerinin yeniden yerleştirilmesine onay veremeyen oğlunu bir tımarhaneye gönderme gafletinden. Yaşlı Sir Bysshe, oğlu Timothy'den daha fazla A ve B malikanelerinin yeniden yerleştirilmesini istemiyordu. İş adamı Bay Timothy Shelley, bir deli olarak hapsedilmişken, oğlunun malikaneleri yeniden yerleştiremeyeceğini bilirdi; ayrıca, onu barbarca bir tımarhaneye atarak, oğlunun zihninde, serbest bırakılması veya tımarhaneden kaçması durumunda yeniden yerleştirmeye katılması için yapılan plan için ölümcül olabilecek bir duygu durumu yaratacağını da biliyordu. Eğer ahlaki olarak bu kadar korkunç bir suç işlemeye muktedir olsaydı, kişisel çıkarları, Field Place'li Bey'i, Shelley'nin çılgın hikayesinin hakkında hafif ve yüksek sesle dedikodu yapmasına neden olduğu
haksız amaçtan korurdu. Hogg, hikayenin korkunç ve iğrenç ayrıntılarına bir an bile inanmadı. Hikayenin diğer dinleyicileri, Hogg'un atıfta bulunduğu, bu ayrıntıların halüsinasyona atfedilmesinde onunla aynı fikirdeydiler ve halüsinasyon, hastanın ateşten kurtulmasından yıllar sonra bile hafif ve uçucu beynini avlamaya devam etti. Hatta Lady Shelley bile, meselenin bu kısmıyla ilgili tek mantıklı görüşü benimsemiş gibi görünüyor, ancak kayınpederinin halüsinasyonun kurbanı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyor. 

'Bir hizmetçinin, babasıyla köy doktoru arasındaki bir konuşmayı duyduğuna dair uygunsuz dedikodudan,' diyor, 'Bysshe, bunun onu evden uzak bir tımarhaneye götürmek için yapıldığına kanaat getirmişti:--'

Bu dil, kesinlikle hasta çocuğun hayal gücünün hatalı olduğunu ima ediyor. Hogg şöyle diyor:--

'Kendime ve başkalarına da öyle geldi ki, onun, _yani_ Shelley'nin

hatıraları, beynine saldıran bir ateşten henüz tam olarak iyileşmemiş ve hastalığın dehşetiyle hala rahatsız olan bir kişinin
hatıralarıydı. Gerçek ve adalet, hayatındaki hiçbir olayın geri tutulmamasını, ancak doğru bir yargının oluşturulması için gereken tüm malzemelerin serbestçe verilmesini gerektirir.'

Hikayenin diğer ayrıntıları da daha az temelsiz olmayabilir. Bir hizmetçinin ona babasının amacını söylemesi, bu hizmetçiye Dr. Lind'e bir haberci göndermesi için emirler ve araçlar vermesi, çılgın beynin
sadece hayalleri olabilirdi. Öte yandan, Leydi Shelley'nin acı dolu inancı bir hizmetçinin
dedikodusuna atfetmek için şairin sözlerinden daha fazla yetkisi olabilirdi. Ayrıca, rahatsız edici fanteziden muzdarip olan kişinin harçlığını bir hizmetçiye verip, doktora gitmesi için Windsor'a gitmesini söylediği kolayca hayal edilebilir. Bunlar, okuyucunun kendi fikrini oluşturmasına izin verilebilecek noktalardır, ancak Bay Timothy Shelley'i oğlunu bir tımarhaneye göndermeyi planladığı için tamamen aklamalıdır.

Hikayenin tartışılmaz gerçekleri şunlardır:--Çocuğun deliryumla birlikte ateşli bir hastalığı vardı; hasta olduğu
sırada babasının onu bir akıl hastanesine göndermeyi
düşündüğü bir fanteziden muzdaripti; bu düşünce düzensiz beynine yerleştikten sonra, Dr. Lind çağrıldı; Dr. Lind, çağrıya uyarak Windsor'dan Field Place'e geldi ve çocuk iyileşene kadar onunla ilgilendi. Bu gerçeklere dair makul bir görüş, hastanın
hezeyanlı hastalığı sırasında Dr. Lind'i görmek için güçlü bir istek
duyduğunu ve çocuklarının rahatı ve iyileşmesi için en iyisini yapma doğal arzularıyla Bay ve Bayan Shelley'nin doktoru Field Place'e davet ettikleridir. Tüm eksantrikliğine rağmen Dr. Lind bile evin efendisinin daveti olmadan Field Place'i ziyaret etmeye cesaret edemezdi. Bay Timothy Shelley'nin isteğine karşı hasta odasına zorla girmeye daha da az cesaret ederdi. Bay Shelley'i 'amacına ulaşmaya' cesaretlendirdiği ve onu 'tehditlerle' bir nezaket duygusuna getirdiği ifadesi tamamen saçmadır. Şairin ifadelerinden herhangi birini itibarsızlaştırmaya her zaman isteksiz olsa da, Lady Shelley onun harikulade hikayesinin en çılgın abartıları hakkındaki fikrini onlar hakkında sessiz kalarak gösterir.

Bu hastalığın muhtemel zamanı hakkında bir şeyler söylenmelidir. Koşullar, Dr. Lind'in Shelley'e Field Place'de baktığı dönemin 1808'in sonlarına işaret ediyor. Shelley, hastalığı 'tatillerinden' birinin bir olayı olarak görmekte haklı olabilir; ancak hastalığın Eton dönemlerinden birinde seyrini tamamlamış olmasının daha olası olduğunu düşünmek için sebepler var. Şairin ölümünden otuz dört yıl sonra, Bayan Margaret Shelley, kız kardeşi Hellen'ın Clapham'daki okulda olduğu sırada Bysshe'nin bir hastalık nedeniyle bakıma alınmak üzere Eton'dan eve gönderildiğini hatırlayabiliyordu. 

'Ben Margaret'ten önce okula gitmiştim,' diye yazmıştı Bayan Hellen Shelley 1856'da, 'bu yüzden Bysshe'nin yarıyılın ortasında bakıma alınmak üzere eve nasıl geldiğini ve evden çıkmasına izin verildiğinde yemek odası penceresine gelip onu camın ardından öptüğünü hatırlıyor.'

Hellen'in yaşı (1799'da doğdu) bu hastalığın 1808 sonbaharından önce meydana gelemeyeceğini gösteriyor. O zaman bile yatılı okula gitmek için genç sayılırdı. Eğer şairin garip hikayesinde bahsedilen hastalık buysa, Dr. Lind'in Field Place'e ziyareti basit bir olaydır. Zaten bir hastalıktan dolayı hastayken eve gönderilen hasta, muhtemelen ciddi olacağı ortaya çıkacak bir hastalıkla ilgilenmek üzere eve gönderilmeden önce Dr. Lind'in tıbbi tedavisi altındaydı. Çocuk daha da kötüleştiğinde ve köy eczacısı 'ikinci bir görüş' istediğinde, Bay Timothy Shelley, hastalığın en erken evresinde hastayı gören Windsor doktorunu çağırmak için. Bay Timothy Shelley ile hasta çocuğa bu kadar dikkatsizce bildirildiği söylenen köy eczacısı arasındaki konuşma, tamamen Dr. Lind'in çağrılıp çağrılmayacağı sorusuna dönmüş olabilir. Dr. Lind şüphesiz çağrıldı; ve Bay Shelley o sırada Field Place'de olduğundan, başka hiç kimse çağrıyı göndermiş olamaz. Bay Shelley, Dr. Lind'in çocuğun küfür konusunda eğitmeni olduğunu veya yakında olacağını düşünseydi, şüphesiz başka bir doktor çağırırdı. Geleceğin şairi 1809'un sonlarına doğru Eton'dan ayrıldığından; harika hikayenin hastalığı Dr. Lind'in çocuk üzerindeki etkisinin en yüksek olduğu dönemde meydana geldiğinden; çünkü bu
etki kesinlikle Bysshe'nin Eton'daki kalışının (1808-9) ikinci yarısının bir meselesiydi; ve Shelley, kız kardeşi Hellen (Eylül 1799'da doğdu) zaten okulda ve 'yarım yılının ortasında'yken, Eton'dan eve gönderildiği için, çoğu okuyucu, hikayede bahsedilen hastalıkla mektupta bahsedilen hastalığın aynı hastalık olduğunu ve hastalığın en erken 1808 sonbaharında, en geç 1809 baharında, yani Shelley on altı yaşındayken meydana geldiğini düşünmekte mevcut yazarla aynı fikirde olacaktır. Okuyucular, kesin gerçeklerle bu şekilde başa çıkmanın kabul edilebilir olduğunu düşünüyorsa, şairin ilk olarak babasının onu bir tımarhaneye kapatmak için bir bahane aradığı hayaline kapıldığı altı ayı keşfettikleri için kendilerini tebrik edebilirler: (Love Peacock'un kelimelerini kullanmak gerekirse) 'hayatı boyunca onu rahatsız eden' iğrenç hayal. Bu korkunç ve kesinlikle temelsiz hayalin zihnini bu kadar erken ve kalıcı bir şekilde ele geçirmesi nasıl oldu? Cevap, şairin atalarının hikayesinde, erken çocukluğundan beri açgözlü bir yiyici olduğu romantik edebiyatın özelliklerinde ve Eton'daki yaşam koşullarında aranmalıdır. Bu üç bilgi kaynağından zorla çıkarılacak cevap, şüphesiz ki gerçeklerden çıkarım ve varsayımlara, neredeyse gerçeklerin kendisine dayandığı kadar dayanıyor. Yine de belirsizliklerle dolu olsa da, sahip olunmaya değer bir cevaptır. Sonunda Castle Goring evine dönüşen Shelley'ler, belirgin bir delilik türüne sahip olmaları bakımından on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl Byron'larına benziyorlardı. Newark eczacısının, Castle Goring soyağacının şu sözleriyle anlatılan hikayesi olan ağabeyinden daha önce bahsedilmişti:--

'Yukarıda adı geçen Fen Place'li John Shelley, esq., 2. oğul, _bir deli_.
Worth'da 1 Eylül 1696'da vaftiz edildi; 7 Ekim 1772'de Uckfield'da evlenmemiş olarak öldü, aynı ayın 18'inde Worth'a gömüldü.'

Yetmiş yedinci yaşına gelene kadar bu dünyadaki kasvetli kaderinden kaçamayan bu uzun ömürlü deli, şairin atalarının hikayesinin önemli bir özelliğidir. Newark eczacısının kardeşi, bu deli, rahatsızlığı nedeniyle ailenin düzenlemelerinde bir kenara itilmişti (küçük kardeşinin lehine), ilk baronetin amcasıydı, şairin büyük büyük amcasıydı. Bu delinin atalarının kendi döneminden önce evlendiği ailelerin belirsizliği, deliliğin beynine ulaşmış olabileceği çeşitli kanalların sayısının keşfedilmesini engelliyor. Ancak atalarının bu kadar çok mirasçıyla evlenmesi Castle Goring Shelley'lerin fizyolojik başarısı değil. Erkekleri ardışık nesillerde para için evlenen ailelerin, genellikle aile öyküsüne parayla birlikte gelen şeyden dolayı bedensel dayanıklılık ve zihinsel sağlık açısından sıkıntı çektiği görülür. Elbette, bir mirasçının fakir bir papazın kızı kadar sağlıklı olmaması için hiçbir neden yok. Ancak paranın sahibini çeşitli biçimlerdeki strumadan muaf tutacak hiçbir şey yoktur; ve erkek servet avcısı, gelininde, arzusunun ilk nesnesi olan parayı kazanabildiği sürece, paranın avantajlarının ciddi dezavantajlarla birlikte alınması gerektiğine dair belirtilere gözlerini kapatmaya meyillidir. İster soylu soylularla, ister şairimizin ataları gibi, sadece nazik yeomanry (_yani_ silah taşımaya hak kazanan squireens) ile evlensinler, mirasçı kadınlarla evlenmeleriyle ünlü aileler, bireyleri nazik ve varoluşu keyifli kılan niteliklerle nadiren ünlüdür. Eğer yüzyıllarca dayanırlarsa, bu tür aileler bunu genellikle yüzyıllarca acı çekerek yaparlar.

Aynı iğrenç hayal gücünü açıklamak için, çocuğun daha bebekliğinden itibaren zihinsel olarak emzirildiği hastalıklı edebiyata da yer verilmelidir; erken çocukluktan itibaren zevk aldığı ev içi korku ve zulüm hikayeleri. Bu edebiyatın yapımcıları ve okuyucuları için, barbar akrabalar tarafından bir deli olarak haksız yere muamele edilen zavallı bir varlıktan daha çekici bir karakter yoktu. En azından, Monk Lewis'in _The Captive_ adlı monodramasıyla kalabalık bir tiyatronun seyircisini histerik bir acıya sürüklediği dönemde basından akan bu tür zulüm hikayelerinin, çocuğa ömür boyu bir tımarhanede hapis cezasına çarptırılmanın hastalıklı bir endişesini aşılamış olması muhtemeldir. Aynı acı dolu endişeyi üretme olasılığı daha da yüksek olan, Eton'daki hayatının daha acı verici olaylarından bazılarıydı, eğer terörize edici güçleri, çok da uzak olmayan yan atalarından birinin haklı veya haksız yere bir deli olarak hapsedildiği bilgisiyle yoğunlaşmışsa. Eton oyun alanlarında, bir sürü çocuk tarafından avlanıp yemlenen, yüksek sesle 'Çılgın Shelley, Çılgın Shelley, Çılgın Shelley!' diye bağıran sinirli çocuğun, davranışlarında ve kendine özgülüğünde bir şeylerin delilik suçlamasını ima ettiğinden şüphelenmek için iyi nedenleri vardı. Bu sık görülen zulüm ve acı sahnelerinin seyircilerinden biri, 'Onu gördüm,' diyor, 'çıldırmış bir boğa gibi çevrelenmiş, yuhalanmış, yemlenmiş; ve bu zaman mesafesinde (kırk yıl sonra), Shelley'nin intikamcı öfke nöbetlerinde atmaya alışkın olduğu çığlığı kulaklarımda çınlarken duyuyorum.'

Sadece tanık olan çocukta derin ve kalıcı bir etki bırakan işkence, zulmün hedefi olan çocuğu çok daha güçlü bir şekilde etkiledi. Hayatının sonuna kadar, şair (Byron gibi çocukluğunun acılarını düşünmeye zorlanmıştı) çocukların barbarca kötülüğünden tutkulu bir şekilde kinle bahsediyordu. Bu çocuklar ya onu asılsız olduğunu bildikleri bir suçlamayla çileden çıkarıyorlardı ya da daha da kötüsü (eğer onu gerçekten deli olarak görüyorlarsa) ona merhametlerini hak ettiren
sıkıntıdan dolayı onunla alay ediyorlardı.

Eton'daki sonraki zamanlarında, okulunun yöneticilerine karşı inatçılığı ve küstahlığıyla kendini gösterdiğinde, babası elbette onun itaatsizliğinden ve diğer okul suçlarından haberdardı. Sözüne güvenilebilir miydi (ki güvenilemez), Shelley iki kez Eton'dan atıldı ve iki kez (babasının ricasıyla) okula tekrar kabul edildi, ardından üçüncü ve son kez okuldan kovuldu. Kolej Ateisti'nin, onu okuldan
uzaklaştırmak ve Bay Shelley'den onu, kendisine hiçbir faydası olmayan, düzensizliğinden
biraz olsun zarar gören bir kurumdan
uzaklaştırmasını istemek için hocalara iyi sebepler verdiğinden şüphe edilemez. Field Place'li Squire'ın, Eton'lu haylazın
üzerine yağdırdığı lanetlerden haberdar olması muhtemeldir. Okulda bu kadar asi ve inatçı olan çocuğun, tatillerde babasına itaatkar ve saygılı olması pek olası değildir. Çocuğun babasının elinden kişisel bir ceza aldığına dair dünyada hiçbir kanıt yoktur. Ancak, New Shoreham Milletvekili tarafından, kusursuz insanlık ve şefkatin babalarının oğullarına bambu ve huş ağacını, günümüzde haklı olarak barbarca ve iğrenç olarak damgalanacak bir şekilde uyguladığı günlerde, bu şekilde düzeltilmiş olması düşünülebilir. Ancak, özünde sevimli, ancak biraz da öfkeli olan bu toprak sahibinin, varisini idare etmekte çok zorluk çektiği ve uyumsuz ilişkilerinin, böyle bir oğlun babasına şüphe ve nefretle bakmasına neden olacak sürtüşme ve çarpışmalarla birlikte geldiği kesindir. Uckfield delisinin hikayesine, ya eski hizmetçilerin dedikodularından ya da o delinin yeğeninin (yaşlı Sir Bysshe) özgür konuşmasından aşinaysa, Etonlu haylazın kaderinin büyük büyük amcasının kaderine benzeyebileceğini, küçük kardeşinin ailesinin düzenlemelerinde bir deli olarak bir kenara atılabileceğini, babasının onu bir tımarhaneye göndermek için bir bahane ve fırsat aradığını düşünmesinden daha olası ve doğal ne olabilir? Ancak, Peacock'un şair hakkında, 'babasının onu hapse atmak için sürekli bir bahane aradığı fikri, hayatı boyunca onu rahatsız etti' demesinde haklı olup olmadığı sorulabilir. Bu sanrı bu kadar aralıksız mıydı? O iğrenç hayalin beyninden geçtiği zamanlar yok muydu? Bu konuda kendi hayal gücünün
aldatıldığını gördüğünde hiçbir berrak aralık olmadı mı? Dahası, Byron'ın çok uzman ve meraklı bir operatör olduğu hayal gücü egzersizlerine benzer şekilde, irade ve hayal gücüyle kendini tekrar hayal dünyasına zorladığı zamanlar olmadı mı? Bu sorulara cevap olarak, sadece şu söylenebilir ki, hayal dünyasında kesintiler olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve Peacock, şairin zihnini daha sonraki zamanlarında kesinlikle ele geçiren hastalıklı hayal gücünün 'hayatı boyunca onu rahatsız ettiğini' söylediğinde muhtemelen daha fazla bir şey söylemeyi amaçlamamıştır.

Gerçekten de, mevcut yazara göre, şairin zihninin zaman zaman onu rahatsız eden çeşitli hayallerin en iğrenç olanlarına galip geldiği zamanlar olduğu düşünülebilir. Mevcut yazar ayrıca şairin, iradesini kullanarak, sanrıya olan inancını sürdürdüğü zamanlar olduğunu, tıpkı rüya görenin birkaç saniyeliğine saf iradesiyle bir rüyaya inanmaya devam edebildiği gibi, bunun gerçek dışılığına dair bilincini örttüğünü de düşünebilir. Shelley'nin hakikatlerine içtenlikle inandığı metafizikçi okulunun başlıca dogmalarından biri, inancın iradeden bağımsız olduğudur. Dogma, tamamen mantıklı ve tamamen sağlam zihinler açısından doğrudur. Ancak, fikirlerini şekillendirebilen ve inançlarını irade süreçleriyle belirleyebilen
sağlıksız zihinler de vardır. Açık ve rahatsız edici yanılsamalara maruz kalan zihinler tamamen mantıklı ve tamamen sağlam olarak değerlendirilmemelidir. Shelley'nin zihni kesinlikle bu tür sanrılara yatkındı. İnanç ve irade arasındaki ayrılık konusunda bu kadar gereksiz vurgu ve tutkuyla ısrar etmemiş olması düşünülebilir, eğer huzursuz bir şekilde bilinçli olmasaydı - suçlayıcı bir bilinçaltı tarafından rahatsız ve rahatsız edilmiş olmasaydı - bazı konularda (örneğin babasıyla ilgili sanrıları gibi) inanmaması gereken şeylere inandığını ve güçlü bir iradeyle kendini inanmaktan kurtarabileceğini. Belki de Peacock'un aklında, çok sevdiği adamın 'yarı sanrılarından' bahsederken bu tür düşünceler vardı.

Bu bölümün önceki sayfalarında çokça bahsedilen ateşten kurtulduktan sonra Eton'a dönen Shelley, kamu okulundaki zamanının sonuna kadar, Lord High Atheist makamına yükselirken olduğu çocukla aynı çocuk olmaya devam etti. İnatçılık ve itaatsizlikte ısrar ederek okulu utanç içinde bıraktı, ancak üniversitelerden birinde daha fazla eğitim almanın avantajlarından onu
alıkoyacak hiçbir utanç altında değildi. Ancak, özellikle bir konuda, Eton'daki kariyerinin sonuna doğru rotasını değiştirmiş gibi görünüyor. Bilimsel eğlencelere olan tutkusu (bunlara 'çalışmalar' denmesin) bir dereceye kadar tükenmiş olduğundan, boş zamanlarının çoğunu edebi çalışmalara ayırdı, bir edebiyatçı olarak erken bir ün kazanma umuduyla, ardışık biyografi yazarlarının temsil ettiği gibi, bilimsel araştırmalara bu kadar ciddi bir şekilde odaklanmış ve bilimsel ilgi alanlarıyla meşgul olsaydı, kesinlikle bu tutkuyu beslemezdi. 

7 Mayıs 1809'da, hala Bay Bethell'in evinde pansiyoner olarak yaşarken, Shelley, Londra'daki Paternoster Row'un seçkin yayıncıları olan Messrs. Longman & Co.'ya, bir roman yazdığını bildiren ve bunu yayınlamaları isteğini dile getiren çocuksu bir mektup yazdı. Yayıncılara, 'Sussex bölgesinde büyük servet sahibi bir beyefendinin varisi' olduğu için, muhabirlerinin para için yazmadığı, ancak eserinin üretiminden kaynaklanan herhangi bir maddi kârdan memnuniyetle pay alacağı bildirildi. Yayıncılar bu çocukça mektubu, hikayeyi tamamlandığında incelemeye hazır olduklarını belirten bir muhtırayla onayladıklarından, belki de tüm İngiliz edebiyatının en gülünç hikayesinin el yazmasının yayıncıların okuyucusuna sunulduğu varsayılabilir. Absürt performans Mayıs ayının sonuna kadar veya 1810 Haziran ayının başlarında yayınlanmadığı ve daha sonra 57 Paternoster Row'dan Baylar G. Wilkie ve J. Robinson tarafından yayınlandığı için, Baylar Longman ve Şirketi'nin hikaye hakkındaki okuyucularının görüşlerini göz önünde bulundurarak hikayeyi yayınlamayı reddettiği veya en azından yazarın kabul edebileceği şartlarda yayınlamayı reddettiği varsayılabilir. Shelley'nin Eton'dan erken ve kötü davranış nedeniyle ayrıldığı kesin olsa da, okuldan kovulmasına neden olan özel kötü davranış bilinmemektedir. Peacock'a (o zamanlar 'yarı sanrı'ya gizlice gülümsemiş olan, daha sonra _Fraser's Magazine_ sayfalarında buna açıkça gülümsediği gibi), Shelley, okul arkadaşlarından birinin eline bir çakı saplayıp onu bir masaya çivilediği için Eton'dan kovulduğunu iddia etti. Elbette Shelley, bu vahşi eylemin aşırı bir tahrikin sonucu olduğunu söyledi.

Tarafsız okuyucuları, Shelley'nin okul arkadaşının elini bir çakının ucuyla masaya çivilemediğine ikna etmek için, Eton'daki yoldaşlarının okulda kariyerinde böyle bir olay hatırlamadıklarını söylemek yeterlidir. Shelley'nin kamu okulundan erken çekilmesinin nedenini bu kadar dikkat çekici bir şekilde nasıl açıkladığı tamamen tahmine bırakılmıyor. _Fraser_
makalesinde bu olaya hiç değinmese de, Peacock, Shelley'nin şaşırtıcı hikayesini duyduğunda, şüphesiz, eli (şimdiki yüzyılın başlarında) bileği ve bileziği arasında gizlenen şeyin açığa çıkması için uygun bir ön hazırlık olarak çelik bir çatalla ünlü bir kumar kulübünün masasına tutturulmuş olan askeri kumarbazın durumunu hatırlamıştır.

Shelley'nin Eton'dan belirttiği sebepten dolayı kovulmamış olduğu kesin olmakla birlikte, kendi babasına küfür etme alışkanlığı yüzünden eve gönderilmiş olması kesinlikle olasıdır; bu uygulama okulun ahlaki tonunu desteklememiş olabilir ve ustaların bunu öğrenmeleri halinde, onları güçlü bir şekilde onaylamama
ifadesine sevk edecektir.

Bu varsayımla örtüşmektedir ki, Shelley'i Oxford'da Hogg'un huzurunda ziyaret eden Etonlular, babasına olan nefretini ilan etme biçimini okulda işlediği suçların en görkemlisi ve en unutulmazı olarak görmüşlerdir. Eski okul arkadaşlarının eğlenmesi için küfür etme biçimini tekrarlamaktan çekinen genç adam, pişmanlık dolu bir utançla ilişkilendirilebilir, daha sonra doğal olarak Eton'dan bu kadar iğrenç bir suçtan dolayı uzaklaştırıldığını itiraf etmekten çekinecektir. Fakat Eton'dan hocalarının gözünde itibarsız bir şekilde ayrılmış olsa da, okulun Ateisti, çocukların gözünden düşmüş gibi görünmüyor, çünkü onların saygısını
utanmazlıklarıyla kazanmıştı. Hogg, Shelley'e kolejden ayrıldığında yoldaşları tarafından verilen kitaplardan (her biri bağışçının adıyla yazılmış Yunan veya Latin klasikleri) bahsediyor ve makul bir şekilde, bu veda hediyelerinin 'alışılmadık sayısının', okul arkadaşları arasında popülerliğinin yeterli kanıtı olduğunu ileri sürüyor.

BÖLÜM VI.

ZASTROZZI; BİR ROMANS. P. B. S.

Edebi Hırs--Zastrozzi'nin Biyografik Değeri--Etonian
Shelley'nin Evliliğe Karşı Saygısızlığı--Romantizm İncelemesi--Julia ve
Matilda--Laon ve
Cythna'da Yeniden Üretilen Romantizmin Kibirleri--Düzyazı Hikayesi ve Şiirin Egoizmleri--Kont Verezzi ve Laon'un
Orijinali.

Eton'daki boş zamanlarının önemli bir bölümünü işgal eden edebi eğlenceler, aldatıcı biyografinin onu bilimsel çalışmalara tutkuyla bağlı olarak gösterdiği bir dönemde Shelley'nin entelektüel zevklerinin ve hedeflerinin dikkate değer göstergeleridir. Okuldaki ilk dönemlerinde çocuksu dramalar yazmakta hoş bir eğlence bulmuş olan o, Dr. Lind'in zararlı etkisine girdikten sonra, Plinius'un _Doğa Tarihi_ adlı eserinin bazı eski bölümlerini çevirerek kendini eğlendirdi. Medwin, çocuğun bu ilginç gerçek ve masal karışımının tam bir İngilizce versiyonunu üretmeyi amaçladığını, ancak filozofun yıldızlarla ilgili bölümlerini anlayamaması nedeniyle bu girişimden neredeyse eşiğin eşiğinde vazgeçtiğini temin eder. Genç çevirmenin şaşkınlığı içinde, kendisine sunulan zorluklardan kaçınan ve aynı zamanda en iyi akademisyenlerin bile anlayamayacağı pasajlarda zamanını boşa harcamaması gerektiğini söyleyerek ustaca bilginliğinin itibarını koruyan Dr. Lind'in yardımını aradığı söylenir. Bu ihtiyatlı tavsiyeye uygun olarak, edebi üstünlüğe talip olan kişi Yaşlı Plinius'a veda etti ve açlığını çektiği bu ayrıcalığı kazanmanın daha kolay bir yolunu aradı. 1809 baharında, düzyazı sanatçılarıyla rekabet edeceğini ve Bayan Anne Radcliffe ve Bay Matthew Lewis kadar ünlü olmasını sağlayacak bir roman yazacağını düşündü. Batı Hint Adaları'ndan bir plantasyon sahibinin oğlu, henüz reşit değilken, evrensel olarak 'Rahip' Lewis adıyla anılacak kadar ünlü bir roman yazabiliyorsa, 'büyük servet sahibi bir beyefendinin varisi' (Etonlu'nun Baylar Longman ve Şirketi'ne yazdığı mektupta kendisini böyle tanımladığı gibi) henüz reşit değilken Zastrozzi Shelley olarak anılmasına neden olacak bir roman yazabilirdi. Shelley bu tutkuyu gerçekleştirmek için, kesinlikle Bay Bethell'in evinde başladığı ve okuldan ayrılmadan önce bahsettiği roman üzerinde çalışmaya başladı; belki de son satırına kadar Eton'da yazılmıştı; ancak, edebiyat tutkunlarının şöhrete giden ilk adımlarında genellikle yaşanan gecikmeler ve ertelemeler nedeniyle, yazarın yaklaşık yedi veya sekiz hafta Oxford Üniversitesi'nde üye olduğu 1810 yazına kadar, Paternoster Row'dan Baylar G. Wilkie ve Bay J. Robinson tarafından yayınlanmadı. Shelley'nin dehasına tapanlar, çocukça çılgınlıklarının çoğunu kapsayan
unutulmuşluktan böylesine saçma bir performansı kurtardığı için en hacimli editörüne teşekkür etmek için pek az nedene sahip olsalar da, şairin biyografi yazarları ve
hikayesiyle ilgilenen herkes, bu gülünç hikayeyi net bir şekilde yeniden bastığı için Bay
Buxton Forman'a minnettarlık duymaktadırlar. Bu sayede, on yedi yaşındaki bir çocuğun (hikayeye başladığında on altı yaşında ve dokuz aylık, yayınladığında on yedi yaşında ve on aylık) zihinsel yapısını ve dokusunu inceleyebilmektedirler. Bu çocuk, Yunanca'da oldukça ileri düzeyde olmasına rağmen, ortalamanın üzerinde iyilikte Latince düzyazı ve şiiri tekil bir kolaylıkla ortaya koyabilmektedir.

P. B. S. tarafından yazılan _Zastrozzi; Bir Romantizm_ olmasaydı. (1810), Özgür Aşk'ın şairi Percy Bysshe Shelley'nin, Eton'dan ayrılırken evliliğin dini yaptırımlarına karşı duyarsızlığını, bu kuruma karşı güçlü bir tiksintiye ve kanun ve gelenek tarafından evliliğe uygulanan tüm kısıtlamalara karşı samimi bir onaylamamaya dönüştüğünü
düşünmeden ayrılmadığına dair kanıt olmadan. Bu son yıllarda çok ustaca ve tehlikeli bir şekilde
Kurgusal Shelley tarafından
yerleştirilen Gerçek Shelley'i tanımaya ciddi şekilde kararlı olan okuyucular, şairin çocukluğu erkeklikten ayıran çizgiyi geçtiği anda karakteri ve eğilimi hakkında çok şey ortaya koyan hikayenin aşağıdaki özetine en iyi dikkatlerini vermeleri iyi olacaktır.

ZASTROZZI; BİR ROMANS. P. B. S.

Bu ilginç performansın aksiyonu ve ardışık trajedileri, Olivia Zastrozzi'nin gayri meşru oğlu Pietro Zastrozzi'nin zanaatından, enerjisinden ve şeytani intikamcılığından kaynaklanır. Zastrozzi, onbeş yaşında, evlilik vaadiyle, İtalyan bir soylu olan Kont Verezzi tarafından baştan çıkarılmıştır. Büyük anne ve babamızın hayran olduğu romanlara keskinlik katan baştan çıkarıcıların çoğundan daha kalpsiz olan bu güney iklimli soylu, ona romantik edebiyatta terk edilmiş metreslere genellikle verilen geçim araçlarını vermek yerine, kurbanına bir kabuk vermeyi reddetmiştir. Onu ve çocuğunu (kitabın kötü adamı!) terk edip, karısı olan ve zamanı gelince başka bir Kont Verezzi'nin annesi olan mirasçının kollarına atılmıştır.

Kadınsı takdir yetkisi ve düşmanlarını affetme gücü dışında her türlü erdeme sahip olan zavallı ve örnek Olivia Zastrozzi, oğlu Pietrino'ya annesinin
haksızlıklarının intikamını almasını emrettikten sonra otuzuncu yaşında öldü. Dindar bir oğula yakışır bir dille, annesinin ölümlü acılarını onun emrini yerine getireceğine dair yemin ederek hafifleten Pietrino, kendi babasının (yaşlı Kont Verezzi), üvey kardeşinin (genç Kont Verezzi) ve aynı erdemli genç Kont'un güçlü bir şekilde ilgi duyabileceği herhangi bir kişinin yıkımını engellemek için erdemli bir kararlılıkla mezarından zalim dünyaya geçti. Tam bir erkekliğe eriştiğinde, Olivia Zastrozzi'nin oğlu, mutlu anı yakalayıp bundan en iyi şekilde yararlanarak, babasının kalbine bir hançer sapladı ve onu, güvenilir kadınlığın baştan çıkarıcıları için alt bölgelerde ayrılmış olan çukura, tereddüt etmeden gönderdi.

Babasını bu özet şekilde ortadan kaldıran Pietro Zastrozzi, üvey kardeşinden intikamını daha gizli, daha yaratıcı ve daha korkunç yollarla almaya karar verdi. Genç Kont Verezzi, Julia Marchesa di Strobazzo'nun sevgisini kazanana kadar zamanını bekler, sevgisini layıkıyla karşılık verir ve ayrıca istemeden de olsa tutkusundan kaçınmak istediği Matilda Contessa di Laurentini'nin sevgisini kazanır, Pietro Zastrozzi iki hanımın karşılıklı kıskançlığı ve nefretinde ve aynı adama tapınmalarından kaynaklanan utançlarda avantajını hemen fark eder. Örnek annesinin ruhuna, böylesine saf bir ruhun doğal olarak özlem duyduğu intikamcı tatmini sağlamak için Pietro Zastrozzi bu hanımlara yaklaşır ve bir dizi incelikli strateji ve şeytani düzenekle onları ve Kontlarını tutku ve umutsuzluğun uç noktalarına getirir; ve ölümlere,
Bayan Radcliffe veya _Rahip_ Lewis'in daha becerikli manipülasyonu altında,
_Zastrozzi_'yi son derece heyecan verici ve sansasyonel bir
romantizme dönüştürecekti.

Soylarının asaleti,
zenginliklerinin muazzamlığı ve kendilerine gelen itibar açısından birbirlerine benzeyen bu iki
kahraman, farklı güzellik tarzlarıyla aynı şekilde takdire şayandır.
Julia nazik bir sarışınken, Matilda koyu yuvarlanan gözlere ve
şehvetli arzuyla inip kalkan göğüslere sahip bir Kleopatra'dır. Bu hanımların her biri, hikayenin başında Kont'a aşıktır ve hikaye, Münih yakınlarındaki bir handa, tercih ettiği genç kıza doğru güneye doğru yolculuk ederken yakalanmasının ayrıntılarıyla başlar.

Bu meyhanede, ağır nefes alırken ve Zastrozzi'nin icadının sersemliği altında çaresizce yatarken yakalanan Kont Verezzi, bir arabaya
bırakılır ve buharlı lokomotifin icadından çok önceki günlerde, engebeli yollarda elde edilebilecek tüm hızla
hapishanesine götürülür. Bernardo (postacı) tarafından en yüksek hıza çıkarılan atların röleleri tarafından çekilen araba, gün boyunca hızla
hareket eder, ta ki gece yaklaşırken posta yolundan ayrılıp, karanlık bir vadide esneyen bir mağaranın ağzına doğru daha yavaş bir şekilde ilerler. Bu mağarada
Kont--mağaranın en iç girintisindeki kayaya bir zincirle bağlanmış,
ve ekmek ve suyla beslenmiş--birkaç gün ve gece boyunca hapsedilir,
ta ki kasvetli zindanının kayası bir fırtına sırasında
parıldayan bir şimşek çakmasıyla parçalanana kadar!

Bu olağanüstü fırtınanın ertesi günü, genç Kont,
zor durumda keşfedilir ve bu durum, onu takip edenlerin onu kelepçelerinden kurtarmalarına ve bir hekim çağırmalarına neden olur, hekim, genci beyin hummasından kurtardıktan sonra (Laon ve Cythna'daki Hermit, _diğer adıyla_ Dr. Lind kadar ustaca bir şekilde)
tek bir an bile kaybetmeden,
huzurlu bir yere taşınmasını önerir. Bu tavsiyeye uygun olarak, esir tekrar arabaya kaldırılır ve Zastrozzi ve onun emrindeki kötü adamlar (Ugo ve Bernardo) tarafından geniş ve ıssız bir fundalığın ortasında duran bir kulübeye götürülür ve dört saatlik hızlı bir görevlendirmeden sonra oraya varırlar. Yaşlı bir kadın (Zastrozzi'nin yaratıklarından biri) tarafından bakılan ve Ugo ve Bernardo tarafından izlenen bu kulübede, Kont, iyileşme döneminde Bernardo'yu aşağı indirene kadar (Zastrozzi, Ugo ve yaşlı kadının geçici yokluğunda) kalır ve mütevazı apartmandan çıkıp Passau civarına ulaşır, burada köylü Claudine tarafından barındırılır ve misafirperver bir şekilde ağırlanır; bu sevimli yaşlı kadın, Passau pazarı için çiçek yetiştirerek geçimini sağlar. Sahne şimdi Matilda La Contessa di Laurentini'nin kırsal saraylarından birine geçiyor - Gotik mimariye sahip, mazgallı duvarları çevredeki ormanın yüksek ağaçlarının çok üzerinde yükselen bir saray; Marchesa Julia'nın sadık hizmetkarı Paulo'nun Zastrozzi ve Matilda tarafından kendisine verilen ölümcül iksirden öldüğü saray. Paulo'nun La Contessa Matilda'ya karşı tek suçu kendi metresine olan sadakati olduğundan, zavallı adama acımak zorunda kalıyoruz, ancak o ölüm işkencelerinde aşırı yüksek sesle inleyerek ve gözlerini iğrenç bir şekilde devirerek işleri gereksiz yere tatsız hale getiriyor. Zastrozzi'yi Julia La Marchesa di Strabozzi'nin hareketlerini izlemesi ve onu öldürmek için ilk fırsatı yakalaması için Napoli'ye gönderen
Matilda La Contessa di Laurentini, siperli sarayından Tuna kıyısındaki Passau'daki oteline göç eder ve burada zamanını rakibinin yok olması için planlar düşünerek ve sevgili Verezzi'yi ele geçirmek için önlemler alarak geçirir. Bu önlemlerin başarısız olması üzerine,
Kontes umutsuzluğa kapılır ve umutsuzluğunun şiddetiyle Tuna'da boğulma noktasına gelir, suya düşmek yerine, sıradan bir yolcunun kollarına düşer. Elbette, bu sıradan yolcu Verezzi'dir ve onu intiharın suçluluğundan kurtardıktan sonra, La Contessa'yı geceliğine Claudine'in kulübesine götürür. Ertesi gün Kontes, Verezzi'nin refakatinde Passau'ya döner, Verezzi bundan sonra hanımefendinin huzurunda ölene kadar onunla birlikte yaşar.

Kontes, onun birleşmelerine onay vermesi için yaptığı tekliflere hemen boyun eğmez. Bir süre, La Contessa Matilda, sevgili Verezzi'siyle birlikteyken, hasta Kont'un beyin hastalığına ve umutsuzluğuna hizmet etmekten daha hoş bir şey elde edemez, Kont, ona soğuk bir acıma, güvensiz bir şefkat ve şiddetli bir nefretle bakar, sevimli Marchesa Julia'sına coşkulu övgülerle kulaklarını rahatsız etmeye devam eder. Zastrozzi'nin tavsiyesi üzerine, Matilda di Laurentini, misafirine Julia'nın öldüğünü garanti eder ve hatta onun öldüğünü düşünmesine neden olur. Ancak bu garanti boşunadır, başarısı boşunadır! La Contessa di Laurentini'nin kollarında teselli aramak yerine, Kont Verezzi, Marchesa'sına tapınmaya devam eder, ona sonsuza dek bağlı olduğunu, şimdi öldüğünde de ona bağlı olduğunu, hayattayken olduğu gibi bağlı olduğunu söyler. Fakat onu kucaklamasına çekemese de, Matilda La Contessa, 'siren yanılsamaları ve zamanlaması iyi yapılmış iltifatlarıyla' Kont üzerinde giderek artan bir etki kazanır. Onu daha çılgın ruh hallerinde yatıştıran,
moral bozukluğunda neşelendiren Matilda di Laurentini, onu baharatlı konuşmasıyla oyalar,
arpının ve sesinin müziğiyle büyüler ve
salonuna çektiği toplulukla onu canlandırır. Hizmet eden
meleğinin rolünü oynayarak, Verezzi'den tutkunun gerçek doğasını, vahşiliği ve hayvanlığı onu
isyan ettirecek olan tutkuyu gizler. Okuyucuya, 'göğsü,' denilir, 'şiddetli bir şekilde inip kalkıyordu, koyu gözleri, anlamlı bakışlarla, ruhunun
şiddetli tutkularını anlatıyordu; yine de, duygularını kontrol etme zorunluluğunun farkında olarak, başını eline yasladı ve Verezzi'ye cevap verdiğinde, yüz hatlarını bir sakinlik, eriyen bir ifade kapladı. En şefkatli, en rahatlatıcı terimlerle, kendisini toparlaması için onu büyüledi; ve Julia sonsuza dek gitmiş olsa da, dünyada hala bir tane, bir tane daha şefkatli dost olduğunu, hayatın yükünü daha az dayanılmaz hale getirebileceğini hatırladı.'

Sonunda, Kont Verezzi'ye karşı tavrı çok yumuşak ve uzlaşmacı olan bu şefkatli dosta sevinç geldi, ancak onun yokluğunda, göğsü sık sık şiddetle inip kalkarken, koyu ve parlak gözleri ruhun en vahşi tutkusunu anlatan bakışlar
yayıyordu. Matilda La Contessa di Laurentini ve onun
putlaştırdığı Kont, Passau'dan görkemli evlerinden bir diğerine, Venedik topraklarının karanlık ve ücra bir noktasında duran Castella di Laurentini'ye seyahat ettiler; karanlık bir ormanla çevrili bir saray ve 'göklere yükselen ve engebeli zirvelerini yükselten' yüksek dağlar, hanımefendi melodramatik bir stratejiyle amacına ulaştığında.

Kont'u kazanmak için Zastrozzi tarafından 'hançerin ucunu cüret etmesi' konusunda uyarılır ve aynı zamanda danışmanı tarafından _nasıl_ cüret edeceği konusunda talimatlandırılır. Talimatlara uygun olarak, Matilda La Contessa, Verezzi'yi pitoresk malikanesinin uygun bir noktasına götürür - sağ tarafta, orman ağaçlarının yoğun gölgesinin etrafta dolaşan herhangi bir kişiyi ayırt edilemez hale getireceği bir nokta; Solda ise, korkunç bir uçurum var, tabanında sağır edici bir şelale, devasa ve kararmış dağın eteğinde yatan,
engebeli zirvesini göğe doğru kaldıran
şekilsiz ve devasa kaya kütlelerinin etrafında
gürültülü bir şiddetle
çarpıyor.

Matilda ve Verezzi uçurumdan aşağı bakıyorlar, o sırada bir suikastçı rolünü oynaması talimatı verilen bir adam, kendisini bravonun silahının işareti olarak gören Kont'a doğru kaldırdığı
hançerle saldırıyor. Bir saniye sonra, kendini iki adamın arasına
atarak atılan Contessa di Laurentini, sağ koluna inen hançeri alıyor. Ormanda kaybolan
sahte bravo, yaralanmamış Verezzi'yi yaralı
Contessa ile baş başa bırakıyor, biri kurtarıcısına minnettarlıkla dolup taşarken, diğeri
hilesinin başarısıyla
övünüyor. Bu tiyatro sahnesinden kısa bir süre sonra, Kont, Matilda di Laurentini'nin 'siren yanılsamalarına ve zamanlanmış iltifatlarına' boyun eğerek ona karısı olarak hitap eder ve ekler '_Ve bizimki gibi bir aşk, insan yasalarının boş bağlarına ihtiyaç duymasa da, aşkımız ona verilebilecek herhangi bir onaydan yoksun kalmasın diye, birliğimizin kutlanması için derhal emirler verilsin_.'

Evlilikleri insan yasalarının boş onayına sahip olduktan sonra, Matilda ve Verezzi kısa bir süre fırtınalı bir mutluluk yaşarlar. Düğün gününde, 'Matilda'nın sevinci, ruhunda hissettiği zafer, dile getirilemeyecek kadar büyüktür, gizlenemeyecek kadar büyüktür. En derin ruhunun coşkusu, yoğun ve dile getirilemeyecek bir sevinci ifade eden, ışıltılı gözlerinden gelen anlamlı bakışlarla parlar. Aşırı bir keyifle canlanan kadın, masadan kalkar ve Verezzi'nin elini kavrayarak, akıl almaz bir mutlulukla
onu çılgınca bir keyifle ve çeşitli hareketlerle
şişen ve ruhu harekete geçiren melodinin sesine sürükler.' Bu sırada, erdemli Verezzi 'siren yanılsamalarına' o kadar
tamamen yenik düşmüştür ki, Kontes'in
adım atmasına herhangi bir
onaylama göstermek veya böylesine
şakacı bir şekilde
sürüklenmekten herhangi bir rahatsızlık duymak yerine, keyifle haykırır, 'Gel, Matilda'm, gel, keyiften bıktım,--aşırı tarifsiz zevkten hasta oldum.'

Balayının ilk günlerinde, tek bir durum Matilda'nın mutluluğunu yumuşatır. Kont, Julia la Marchesa'nın öldüğünü düşünse de,
Kontes, rakibinin öldürülmesi için yaptığı düzenlemelere başarılı bir sonuçla ilgili hiçbir istihbarat almamıştır. Ancak bu huzursuzluk kaynağı, Zastrozzi Kontes'e Julia di Strabozzi'yi zehirle ortadan kaldırdığını söylediğinde bir süreliğine ortadan kalkar. Ancak kötü kader, karı koca arasındaki ateşli mutluluğa
bir süre son verir. Daha bir ay
evlenmeden, Matilda La Contessa di Laurentini Engizisyon'un huzuruna çağrılır. İhbar mektubundan duydukları endişeyle, Kont Verezzi ve Matilda (ikincisi Zastrozzi tarafından başkentten uzak durması konusunda uyarılmış olsa da) Venedik'in doğu banliyösünde tenha bir eve kaçarlar ve orada korkunç Mahkeme'nin ajanlarından saklanarak yaşamayı umarlar.

Venedik'te Matilda, Zastrozzi'nin uyarısının sebepsiz yere yapılmadığını kısa sürede keşfeder. Orada çok fazla gün geçirmediler, bir akşam o ve Kont, muhteşem gondoluyla Laguna'nın üzerinde kayan, 'güneşin etrafında yanan sayısız meşaleyle' çevrili, düşünceli ve melankolik Marchesa di Strabozzi'yi gördüler. Kont, kalbinin gerçek sahibi olan Marchesa'nın hala hayatta olduğunu keşfederken, Kontes Matilda, Zastrozzi'nin rakibinin ölümüyle ilgili yanlış bir duyuruyla onu kandırdığını keşfeder. Aynı zamanda, düşünceli ve melankolik Julia di Strabozzi, Kont Verezzi'nin Matilda di Laurentini ile şüpheli bir yakınlık içinde yaşadığını keşfeder. Bu keşifleri dramatik olaylar ve trajik sahneler izler. Doğu banliyösünde bulunan villada Matilda ile oturan Kont Verezzi, sonsuz sadakatin protestolarıyla ona içki içerken, düşünceli ve melankolik Julia akşam yemeği masasında belirir. 'Benim
tapılan Matilda'm!' diyor Kont, 'bu senin mutluluğun için,--bu senin
her dileğin için; ve eğer sana odaklanmayan tek bir düşünceyi beslersem, insan huzurunu zehirleyen en korkunç işkenceler
beni anında şaşkınlığa sürüklesin! Cennetin Tanrısı! Yeminime tanık ol ve
asla silinmeyecek harflerle yaz! Ölümlülerin
mutluluğunu gözeten hizmetkar ruhlar, hazır olun! Çünkü burada Matilda'ya sonsuz sadakat,
çözülmez, dile getirilemez sevgi yemini ediyorum!'

Kont Verezzi bu konuşmayı bitirir bitirmez
Julia odaya girer. Kont sözüne inandı! Hizmet eden ruhlar orada! Eğer ona karşı bir tanık olarak görünmediyse, Julia nişanlısının Matilda ile neden bu kadar yakın yaşadığını sormaya geldi. Verezzi'nin kadehi yere fırlatmasına şaşmamalı! Vücudunun kasılmalarla sarsılmasına! 'ani bir delilikle yakalanıp, kemerinden hançeri çekip, en
iyi niyetle yukarı kaldırmasına!'

'En iyi niyetle kaldırılmış', parlayan hançer bir anda Kont'un göğsüne
gömülür. 'Ruhu inlemeden uçarken, bedeni mor kanla
yıkanarak yere düşer.' Bu manzara karşısında öfkelenen Matilda, kocasının cesedinden silahı alır ve düşünceli ve melankolik davetsiz misafire saldırır. Kontes'in parlayan gözlerindeki yaramazlığı ve kana bulanmış silahtaki tehlikeyi gören adam, dönüp kapıya doğru
uçar. 'Bu intikamından kaçma çabasıyla yeniden sinirlenen vahşi Matilda, Julia'nın uçuşan saçlarını yakalar ve onu bir iblis gibi geri tutarak binlerce yerinden bıçaklar ve coşkulu bir zevkle tekrar tekrar hançeri vücuduna saplar, hatta tüm yaşam kalıntıları yok edildikten sonra bile.' Matilda di Laurentini, hançeri ondan attıktan sonra somurtkan bakışlarla muhteşem bir sahneye bakar.

Bir hançeri kabzasına kadar en hassas ete saplamak ve silahı başka bir darbe için geri çekmek en az iki saniye sürdüğünden, Kontes Marchesa'nın vücudunu bıçaklamak için yarım saatten çok daha fazla zaman harcamış olmalı. Bir hançeri kabzasına kadar bir insan vücuduna saplamak için gereken kas gücü miktarını
aklımızda bulundurarak, katilin kendini
yormuş olmasına şaşırmıyoruz. Ayrıca bir kadının vücudunun yüzeyindeki kare inç sayısını da aklımızda bulundurarak, hiçbir okuyucu Julia'nın vücudunun binlerce farklı yere
atılan binlerce bıçak darbesiyle korkunç şekilde şekilsizleştirildiğini sorgulamayacaktır.

Julia'nın öldürülmesinin ardından elbette katilin ve ona bu korkunç suçu işlemeyi öğrettiği söylenebilecek en büyük kötü adamın cezası gelir. Zastrozzi vahşice öldürülür. Matilda di Laurentini'nin son acıları hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir, ancak
okuyucu onun cellat tarafından öldürüldüğü veya öldürüleceği
intibasıyla bırakılmıştır.

Tek bir on iki ciltte yayınlanan bu korku hikayesi, sıradan üç ciltlik bir romanın tek bir cildi kadar kelime içerir.
Belki de bu kadar kısa bir romana daha fazla korku sığdırılmamıştır. Verezzi'nin ardışık hapis cezaları sırasında katlandığı işkenceler hafızayı
etkiler. Verezzi'nin babası, piç oğlu tarafından ölüme sürüklenir.
Julia'nın sadık hizmetkarı Paulo, zehirleyicilerinin huzurunda, korkunç bir şekilde inleyerek ve korkunç kasılmalarla kıvranarak ölür. Matilda kendini Tuna'ya atmak için boşuna bir girişimde bulunur. Castella di Laurentini civarındaki hançer sahnesi, sahte saldırgan gerçek bir kabadayı olsaydı daha muhteşem olmazdı. Kont Verezzi intihar eder. Julia vücudunun bin farklı yerinden bıçaklanır. Zastrozzi işkenceyle öldürülür. Contessa di Laurentini idama terk edilir. Edebi zevk veya sağlıklı bir duyguya dair tek bir belirti bile vermeyen hikaye, ilk sayfasından son sayfasına kadar kötü yazılmış, hastalıklı, doğal olmayan ve son derece aptalcadır. Shelley'nin makul ve dürüst biyografi yazarlarına göre, performans, geleceğin şairinin Eton'daki kariyerinin sonuna doğru kültürü, başarıları ve zihinsel durumu hakkında verdiği görüş nedeniyle büyük bir değer ve ilgi çekicidir. Elbette yazarın gençliği, insan doğası ve toplum konusundaki deneyimsizliği ve edebiyatın zorlu bir bölümündeki her çocuk denemecinin karşılaştığı zorluklar hesaba katılmalıdır. Ancak tüm hesaba katmalar yapıldığında, kitap, şairin entelektüel erken gelişimi hakkında bazı
övücülerinin yazdığı tüm güzel şeylerin tamamen itibarsızlaştırılmasının kanıtı olarak kalır. Çocukluğunda, daha önceki kariyerindeki birçok tarihçinin kendisine itibar ettiği İngiliz edebiyatı bilgisini edinmiş olsaydı, on yedinci yaşında bu kaba hikaye üzerinde çalışmaz, basın için düzeltmez ve on sekizinci yaşında yayımlamazdı, şöhret kazanmayı ummazdı,
ya da aynı yazarların ilan ettiği gibi, doğa bilimlerinin samimi ve gayretli bir öğrencisi olsaydı. Daha yüksek İngiliz yazarların eserlerini eleştirel bir anlayışla ve zevkle inceleseydi, Etonlu anadilini daha az kaba ve güçsüz bir şekilde yazmış olurdu.
Doğa bilimlerine olan ilgisi, bir hava pompası, elektrikli bir makine ve bir sandık kimyasal malzemeyle oyun oynayan bir gencin sıradan merakını aşmış olsaydı, zihni kötü roman yazarlarına gelen zavallı ayrıcalığa özlem duymak için fazlasıyla meşgul olurdu.

Shelley'ci meraklıların çevrelerinde kusursuz bir performans olarak görülmese de, bu son derece aptalca hikayede, kendilerini Shelley'nin onurunun özel koruyucuları ve felsefi sözlerinin özel yorumcuları olarak belirleyen bazı beyefendiler tarafından, önemli değer taşıyan pasajlar ve ince duygu göstergeleri keşfedildi. Bay Buxton Forman, şairin yazdığı her dizeye ve şairin dokunduğu bilinen her kağıt parçasına duyduğu aşırı saygıyla, İngiliz halkını _Zastrozzi_'yi, hafifçe okunup neşeyle gülünecek bir performans olarak görmeleri için eğitiyor. 1810'daki orijinal baskı ve 1839'daki _The Romancist and Novelist's Library_'deki yeniden basımı olmak üzere iki farklı baskısının çeşitli okumalarına gereken dikkat gösterilerek incelenmelidir. Bu baskılar arasında bir
tırnak işareti, bir noktalama işareti, bir harf düşmesi veya bir harf fazlalığıyla
farklılık olduğu her yerde, Bay Buxton Forman, sanki iki metnin her önemsiz farklılığı yüksek bir öneme sahipmiş gibi, bu farka dikkat çekiyor. Şairin ara sıra yaptığı yazım hatalarında hassas anlamlar bulunabileceğine inanan Bay Forman, yeniden basımdaki 'ceiling' kelimesinin orijinal baskıda 'cieling' olarak yazıldığı gibi dikkat çekici bir gerçeğe dikkat çekiyor; daha sonraki baskıdaki 'escritoire' kelimesinin, yazarın kendi elinden ve gözünden dünyaya doğrudan geçen baskıda _escrutoire_ olarak yazılması da hiç de ilginç ve önemli bir durum değil. Benzer şekilde, Shelley'nin kendi metnindeki 'biçimsiz' ile yeniden basımdaki 'biçimsiz' arasındaki mükemmel bir şekilde oluşturulmuş 's' farkını fark etmeye davet ediliyoruz. Bay Forman, yeniden basımda orijinal metinden daha da cesur bir sapmaya dikkat çekiyor, bu da Shelley uzmanları tarafından şüphe ve güvensizlikle karşılanabilir. Orijinal baskıda, 'Şu anda Zastrozzi'nin zihninde en korkunç intikam planı' cümlesi yer alırken, 1839 baskısının editörü ikinci 'at'ı çıkarma cesaretine (tamamen masum olmasa da) sahip. Shelley'i Dünya'nın Kurtarıcısı olabilecek bir varlık olarak gören bir editörün bakış açısı ve ilkelerine göre, Bay Buxton Forman, iki baskının neredeyse kutsal bir performans olan bu farklılıklarına büyük önem vermekte elbette haklıdır. Fakat, Shelley'i Dünya Kurtarıcısı ile hiçbir bakımdan kıyaslamak yerine, onu 1809'un ilk aylarında oldukça aptal bir okul çocuğu, 1810'un son aylarında çok aptal bir Oxford lisans öğrencisi ve 1811'in ilk aylarında daha da aptal bir lisans öğrencisi olarak düşünen mevcut yazarın dinsiz zihnine göre, _Zastrozzi_'nin iki baskısı arasındaki bu farklılıklar, 'tweedledum' ve 'tweedledee' arasındaki meşhur farktan daha önemli görünmüyor. '

Ancak, çocuksu romanın kahramanının _Laon ve Cythna_ kahramanıyla nasıl örtüştüğünü gözlemlemek ilginçtir; ayrıca, 
Shelley'nin (benzer güce sahip herhangi bir adamın ruhunun çöp kutusuna atacağı kaba ve fantastik hayallere tutunarak) büyük şiirde olgunlaşmamış romantizmin bazı ikincil ayrıntılarını nasıl yeniden ürettiğini gözlemlemek de ilginçtir.

Gizli düşmanların ve amansız zulümcülerin kurbanı olan (Laon'un da benzer düşmanların ve zulümcülerin kurbanı olduğu ve Shelley'nin kendisinin de doğal olmayan babasının yönettiği bir komplodan muzdarip olduğu ve onu hapse atmak için sürekli bir bahane aradığı gibi) Kont, Julia di Strabozzi'den koparılıp karanlık bir ormandaki bir mağaraya taşınır; tıpkı Laon'un Cythna'dan koparıldıktan sonra bilinçsiz bir halde sütunlu kayanın mağarasına götürülmesi gibi. Ormandaki mağaraya girdiğinde Verezzi bilincini geri kazanır, tıpkı Laon'un 'tepedeki mağaraya' yaklaşırken gözlem yeteneklerini geri kazanması gibi. Kont'un düşmanlarının onu mağaranın en iç hücresine götürdüğü dolambaçlı yolun karanlığı hiçbir ışık huzmesiyle sınırlandırılmaz, ancak bir süre hücre Bernardo'nun tek meşalesiyle aydınlatılır, tıpkı tepenin altındaki mağaranın, Laon'un parmaklıklı hapishanesine giden bir geçit görevi görmesi gibi, onu esir alanlardan birinin taşıdığı tek meşaleyle aydınlatılması gibi. _Zastrozzi_'de, 'bir süre engebeli inişten aşağı indikten sonra, ilk bakışta kayanın bir parçası gibi görünen demir bir kapıya ulaştılar. Her şey şimdiye kadar tamamen karanlıkla örtülmüştü ve Verezzi, ilk kez, Bernardo'nun taşıdığı bir meşalenin görünür kıldığı
zulmedenlerin yüzlerini gördü.'

_Laon ve Cythna_'da şöyle yazılmıştır,

'Beni tepedeki bir mağaraya götürdüler
Sütunun altında, ve beni orada çözdüler;
Ve biri beni çıplak soydu; ve biri
Çürük havuzdan bir kap doldurdu; biri çıplak
Yanan bir meşale ve dördü dostça olmayan bir özenle
Adımlarımı mağara yollarında yönlendirdi,
Sonra dik, karanlık ve dar bir merdivenden yukarı
Dolandık, ta ki meşalenin ateşli dili
Fışkıran günün ortasında, ışınsız ve soluk asılı kalana kadar.'

Kont Verezzi'nin zulmedenleri onu hapishaneye getirdikten sonra beline bir demir zincir taktılar ve onu, tıpkı Laon'un dağın tepesindeki kafesinde zincirlerle bağlı olduğu gibi, hassas etini
kesen acımasız kayaya sıkıca bağlı bıraktılar.

_Zastrozzi_'de şöyle yazılmıştır: 'Muzaffer zulmedeni onu nemli hücreye taşıdı ve
duvara zincirledi. Beline bir demir zincir dolandı;
kayadan en ufak bir saman bile ayırmayan uzuvları,
muazzam zımbalarla çakmaktaşı zemine sabitlendi; ve ellerinden sadece biri, kendisine günlük olarak verilen kıt ekmek ve suyu almakta özgürdü.'

_Laon ve Cythna_'da şöyle okunur,

'Beni yığının platformuna kaldırdılar,
O sütunun baş döndürücü yüksekliği: - beni ittikleri pirinç parmaklık, bir süre açık kaldı,
Ağır ve asılı kütlesine gelince,
Eti kemiren zincirlerle, yazık!
Çıplak uzuvlarımı pirinç halkalarla bağladılar:

* * * * *

Pirinç zincirimi kemirdim ve
Onun elmas gibi halkalarını koparmaya çalıştım, böylece ölebilirim.'

Orman mağarasında kendisine yapılan vahşetin sonucu oluşan ateşten ve hapishanesinin duvarlarını parçalayan fırtınanın ardından gelen dehşetten, Kont Verezzi, onu hastalığın krizinden geçirdikten sonra, zihinsel huzur için daha elverişli yaşam koşulları öneren bir doktorun yardımıyla iyileşir. Aynı şey Laon'un başına da gelir. Laon, kendisini ele geçiren ve pirinçten yapılmış kafeste avlayan çılgınlıktan, onu bir münzevi kılığında ziyaret eden ve onu sakin bir inzivaya götüren ve sonunda yeteneklerini yeniden kazandığı bilge hekim tarafından akıl sağlığına kavuşturulur. _Zastrozzi_'de şöyle yazmaktadır: 'Bir doktor çağrıldı ve kendisine saldıran ateş krizinin geçtiğini, uygun bakımın onu tekrar eski haline getirebileceğini, ancak hastalığın beynine saldırdığını, iyileşmesi için zihninin sakinleşmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. 
Verezzi'nin mutluluğu olmasa da hayatının gerekli olduğu Zastrozzi, intikam alma konusundaki aşırı istekli arzusunun onu
konumunun ötesine taşıdığını gördü. Bir miktar aldatmacanın gerekli olduğunu gördü; buna göre yaşlı kadına, iyileştiğinde kendisine bu duruma getirildiğini, çünkü doktorların beyin ateşinin iyileşmesi için bu ülkenin havasının gerekli olduğunu
söylediklerini söylemesini söyledi. Verezzi'nin iyileşmesi uzun zaman aldı; uzun süre uyuşuk bir duyarlılık içinde çürüdü, bu süre zarfında ruhu daha mutlu bölgelere doğru
uçmuş gibiydi. Sonunda iyileşti ve duyularını ilk kullandığı şey nerede olduğunu sormak oldu.'

_Laon ve Cythna_ şiirinde kahraman hapisten çıkışını ve ateşten iyileşmesini şu terimlerle anlatır:--

'... derinlerde
Yaşlı bir adamın şekli belirdi o zaman,
Heybetli ve güzel, o korkunç uyku
Cennetsel gülümsemeleri dağıldı ve ben uyanıp ağlayabildim.

Ve kör edici gözyaşları düştüğünde,
O sütunu, o cesetleri ve ayı gördüm,
Ve açlığın zehirli dişinin hayati organlarımı kemirdiğini hissettim,
Sanki anlamsız ölümün lütfu yakında bahşedilecekmiş gibi sevindim;--
O taş karanlıktan bir ses yükseldiğinde,
Hafif rüzgarlar gece yarısı çamlarını uyumlu hale getirdiğinde olduğu gibi ciddi ve tatlı; parmaklık sonra açıldı,
Ve o saygıdeğer formda ay ışığı dinlendi.

Zincirlerime vurdu, nazikçe konuştu ve gülümsedi;
O yaşlı Münzevi tarafından çözülürken,
Gözlerim deliliklerinin yarı yarıya etkisindeydi,
O nazik bakışlara cevap vermek için--o beni sardı
Dev kollarını etrafıma, desteklemek için
Zavallı bedenimi, kavrulmuş uzuvlarımı sardı
Nemli ve ılık ve soğuk ketenle
Çiy gibi sarkan yapraklara;--zincir,
Deprem gibi, dik merdivenin uçurumundan sıçradı.

* * * * *

... Sonunda geldik
Küçük bir odaya, nadir yosunlarla
dokumalıydı, yumuşak ellerini
Ot ve meşe yapraklarının iç içe geçtiği bir yatağın üzerine koydu.

* * * * *

Böylece beynimden karanlık yavaşça yuvarlandı,
Düşüncelerim hak ettikleri sıraya yeniden kavuştular
O yaşlı Münzevi'nin büyüleri aracılığıyla;
Sonra aklıma görkemli kıyamet geldi

İnsanın şaşkın kaderinin üzerindeki Umut lambasını

Sertçe yeniden yakmak için mücadele edenlerin;
Ve, suların kenarında, karanlıkta

O arkadaşın kalbine düşüncelerimi anlattım--
Yaşlanmış ama bozulmamış o kalp.'

Çocukça romanın ve olgun şiirin bu pasajlarından, okuyucular
Shelley'nin beynine giren her hayali nasıl besleyip büyüttüğünü; büyüyen bencilliği altında yavaş yavaş biçim ve güzellikte nasıl büyüdüğünü, çocukça yaratıcılığının kibirlerinin şiirsel dehasının kavramlarına nasıl dönüştüğünü; ve kendi hayat hikayesini nasıl temelsiz ve gelişimlerinin ilk aşamalarında grotesk, uykudan ayrılma fantezileri gibi hayallerden ördüğünü görebilirler. Laon'un hapsedilmesi, Verezzi'nin hapsedilmesinin bir sonucuydu. Şiirin kahramanı, gizli ve vicdansız düşmanların kurbanı olması bakımından romanın kahramanına benziyordu; ve bu bakımdan, onları
yaratan şaire benziyorlardı; bu şair, onlarınki gibi esaretten ancak düşmanlarından kaçarak kurtuldu, onu bir zindana atmaya kararlıydı. Laon'u kafeste ele geçiren ateş ve Verezzi'yi kasvetli ormanda neredeyse öldüren ateş, Percy Bysshe Shelley'nin Field Place'de katlandığı ateşin romantik kopyalarıydı. Laon'u tunç parmaklıklar arasına koyan tiran ve Verezzi'yi karanlık
mağaraya zincirleyen kötü adamın prototipi, şairin ikinci karısına anlattığı 'muhteşem hikayenin' doğal olmayan babasıydı; zavallı varisini bir tımarhaneye göndermeye kararlıydı. Bir tiranın intikamına göğüs gererek Laon'u esaretten kurtaran ve akıl hastalığına bakan doktor, Field Place'in kötü niyetli despotuyla yüzleşerek Percy Bysshe Shelley'yi kendisine biçilen sondan kurtaran ve onu beyin ateşinden kurtaran aynı küfürbaz Windsor doktoruydu. Böylece
Shelley kendi hikayesine dair çılgın görüşlerini edebi eserlerinin Byronic 'egotizmlerine'
yazdı:--Shelleyci
tutkunların dünyanın esasen doğrucu otobiyografi parçaları olarak kabul etmesini istediği 'egotizmler'.

BÖLÜM VII.

ETON VE OXFORD ARASINDA.

Edebi İlgi Alanları ve Girişim--A.M. Oxon. Mektup--Shelley'nin Yayıncının Parası İçin Açlığı--Kış 1809-10--Kabus--_Gezgin
Yahudi_--Medwin Lincoln's Inn Fields'da--Ahasuerus'un Parçası--Byron ve Shelley Üzerindeki
Etkisi--Oxford'a Kayıt--Shelley Bodleian'da--John Ballantyne ve Şirketi--Shelley Pall
Alışveriş Merkezi'nde--Stockdale'in Skandal Bütçesi--_Victor ve Cazire_--Onların
Orijinal Şiirleri--Cazire Kimdi?--Felicia Dorothea
Browne--Genç Hanımların Aydınlatılması--Harriett Grove--Londra'daki Groves ve
Shelley'ler--Shelley'nin Harriett Grove'a İlgisi.

İlk yayınının (_Zastrozzi; bir
Romantizm_) büyük bir bölümünü 7 Mayıs 1809'da yazmış olan Shelley, o tarihten 1810-11 Noel tatillerine kadar 'bilimsel çalışmalar' için pek boş zamana sahip olmadı. Bu yirmi ay boyunca edebiyat
a gönül veren kişi, (1) _Zastrozzi_; (2) _Kâbus_; (3) _Victor ve Cazire'in Özgün Şiirleri_; (4) _St. Irvyne veya _Gül Haçlısı_, ikinci yayımlanmış romanı; (5) _Gezgin Yahudi_; (6) _Kraliçe Mab_ İçin İlk Taslaklar Olarak Kabul Edilecek Dize; (7) _Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonraki Parçaları_ üzerinde başarılı bir şekilde (bazı durumlarda aynı anda) çalıştı. (8) _Ateizmin Gerekliliği_ adlı eserin kompozisyonunda kullanılan Hume'un _Denemelerinin_ çok dikkatli bir şekilde analiz edilmesi, Oxford Üniversitesi Koleji'nden atılmasına neden oldu;
(9) Stockdale'e 18 Aralık 1810 tarihli mektupta, 'esas olarak metafizik ve politik görüşleri sohbet yoluyla iletmek için oluşturulmuş' olarak tanımlanan bir roman ve (10) hoşgörüsüzlüğe ölümcül darbeyi vurmak için tasarlanmış (asla bitirilmemiş) bir roman. Ateşte bu kadar çok edebi demir varken, üniversite odalarında bu kadar belirgin bir şekilde yer alan bilimsel aletler ve cihazlarla oynayarak yarım saat geçirmiş olamaz. Aynı dönemde, Field Place ile Oxford arasında gidip gelmek için zaman buldu; Londra'da en az birkaç haftalık bir konaklama; çok sayıda çeşitli okuma; Bayan Felicia Dorothea Browne ile mektup yoluyla çok fazla duygusal ve şüpheci yazışma; Bayan Harriett Grove ile aynı nitelikte çok sayıda yazışma; Medwin ile St. Leonard's Ormanı'nda uzun yürüyüşler; Hogg ile Oxford civarında uzun yürüyüşler; ve kırsal beyefendiler tarafından nadiren ihmal edilen
saha sporlarına katılım.

_Zastrozzi_'nin (5 Haziran 1810'da veya biraz öncesinde yayınlanmıştır) Eton'da son satırlarına kadar yazılıp yazılmadığı belirsizdir. Her genç yazarın kendisini basılı olarak görmek için sabırsızlandığını ve bu sabırsızlığın heyecanlı Shelley'deki doğal sonuçlarını göz önünde bulundurarak, asi Etonlu kamu okulundan ayrılmadan önce matbaacılara hazır olsaydı kitabın daha erken yayınlanacağını düşünüyorum. Zaman, şüphesiz, Baylar Longman & Co. ile yapılan boşuna müzakerelerde boşa harcandı. Ancak bu sebepten kaynaklanan gecikme, yazarın el yazmasını Bay Bethell'in çatısı altında bitirmesi ve Longman'lardan geri aldıktan sonra doğrudan Bay Wilkie ve Robinson'a göndermesi durumunda, yayının uzun süre ertelenmesini açıklamak için yeterli olmayacaktır. Shelley'nin mektubu yazdığına dair dışsal kanıt, eleştiri ölçekleri için çok hafif olsa da, içsel kanıt, Lord Grenville'in Şansölyelik adaylığı adına 'A.M. Oxon'ın' mektubuna katkıda bulunanın o olmadığı konusunda kesindir. Medwin'in iddiası, üslubunun Bay Longman, Bay Wilkie ve Robinson ve Stockdale'e yazılan çocukça mektupların yazarı tarafından yazılmadığını, yazılamayacağını gösterdiği kompozisyon açısından yersizdir. Irvyne_,--ve şairin İrlanda'da yazdığı mektup ve adreslerin neredeyse daha az çocuksu düzyazısı. Kasım 1809 tarihli 'A.M. Oxon' mektubunun Shelley'nin İngilizce düzyazısının sayısız örneğiyle karşılaştırılması, eleştirel okuyucuyu Shelley'nin Lord Grenville adına mektubu
yazmadığı, çünkü yazamadığı konusunda tatmin edecektir.
Bu soru, üslup kanıtının kesin olduğu sorulardan biridir. 'A.M. Oxon' mektubunun Field Place'de iyi konuşulduğu, Bay Timothy Shelley'nin isteği üzerine yazıldığı, Medwin'e Shelley'nin mektubu yazdığının söylendiği, Shelley'nin mektubun yazarlığını
iddia ettiği düşünülebilir. Tüm bu noktaları saptayın, mektubun Shelley'nin el yazısıyla yazılmış bir kopyasını çıkarın; ve üslup kanıtı yine de kesin olacaktır, Shelley mektubu yazmamıştır.

1809'un sonuna doğru ve 1810'un ilk aylarında, Shelley 'evde'ydi, şöhret için hızlı bir şekilde yazıyordu ve Byron'ın edebi kariyerinin başlangıcında, hiçbir asilzadenin veya yüksek rütbeli başka bir beyefendinin onurunu lekelemeden kabul edemeyeceği görüşünde olduğu 'yayıncı parası' için keskin bir iştahı vardı. _Zastrozzi_'nin yazarı, reşit olmadığında, muhtemelen yaşlı Sir Bysshe'nin torununa bolca bahşiş verme alışkanlığı olsaydı, yayıncılardan paralarını daha az kararlı bir şekilde istedi. Ödeme isteğinin tamamen buna ihtiyaç duymasından kaynaklandığı söylenemez. Kaleminin çalışması için ücret alırken, bunları uygun olmaktan daha az onurlu olarak görmezdi. Etonlu, arkadaşlarının kendisini edebi kazançlarıyla eğlendirdiğini
düşündüğü, yayıncının parasını almaktan utanacak veya talep etmediği için kaçıracak bir genç değildi. Aksine, edebi bir kariyerin başlangıcında (ki ticari açıdan kesinlikle kârsız olmaktan daha kötüydü) asla kazanamadığı şeyi kazandığına inanılmasını severdi ve ödeme talep edebilirdi, ancak bunu elde etme konusunda çok az umudu vardı.

Shelley, Eton'daki zamanı boyunca Tom Medwin'i tatillerinde çok gördü. 1809-10 kışında, yakında Oxford'a gidecek olan kuzeniyle, yakında orduya katılmak için oradan ayrılacak olan kuzen ayrılmaz arkadaşlardı. St. Leonard Ormanı'nın yapraksız açıklıklarında yaptıkları uzun yürüyüşler sırasında, berrak buzlu havada ve ruhları üzerinde son derece canlandırıcı bir etki yaratan parlak gökyüzünün altında, aynı kandan ve benzer zevklerden gelen bu iki genç adam, şiir ve romantik düzyazının, antik bilimin ve modern kültürün ilkeleri hakkında ihtiyatlı olmaktan çok keyif alarak konuşuyorlardı. Bu, vahşi bir hikayenin (baş karakteri iğrenç bir cadı olan) yapımına başladıkları kış mevsimiydi; bu hikaye, korkunç hikayenin alternatif bölümlerini yazmayı bırakmadan önce, _Kabus_ adını haklı çıkarmış gibi görünüyor ve kendilerini daha büyük bir coşkuyla _Gezgin Yahudi_ konusu üzerine büyük bir 'metrik romans'ın çok daha yüksek ve daha zorlu girişimine attılar; bu girişimde iki kuzen, insan dehasının seyrini sıklıkla etkileyen ve bazen belirleyen kazalardan biri tarafından cesaretlendirildi ve etkilendi (ancak başlangıçtan itibaren harekete geçmediler). Lincoln's Inn Fields'dan geçerken Tom Medwin, bir kitapçıda, Christian D. F. Schubart'ın coşkulu şiiri _Der Ewige Jude_'un ücretsiz bir İngilizce çevirisi ve uyarlamasından (orijinalinden değişikliklerle) aşağıdaki pasajı aldı. 'Yahudi Ahaşveroş, Karmel Dağı'nın karanlık mağarasından sürünerek çıktı.

Kutuptan kutba dünyayı dolaşmak için bitmeyen huzursuzluk tarafından ilk kez kışkırtılmasının üzerinden neredeyse iki bin yıl geçti.
Rabbimiz ağır haçının yükünden yorulduğunda ve
Ahaşveroş'un kapısının önünde dinlenmek istediğinde, duygusuz
alçak onu vahşice uzaklaştırdı. İnsanlığın Kurtarıcısı sendeledi,
ağır yükün altında ezildi, ama hiçbir şikayette bulunmadı.
Bir ölüm meleği Ahaşveroş'un önünde belirdi ve öfkeyle haykırdı,
"Barbar! İnsanoğluna dinlenmeyi reddettin; sana da reddedilsin, ta ki O dünyayı yargılamaya gelene kadar!"

'Cehennemden Ahaşveroş'un üzerine salınan kara bir iblis, onu şimdi ülkeden ülkeye
kışkırtıyor; ölümün sağladığı teselliden mahrum bırakılıyor ve
huzurlu mezarın geri kalanından uzaklaştırılıyor.

'Ahaşveroş, Karmel Dağı'nın karanlık mağarasından dışarı süründü - sakalındaki tozu silkeledi - ve orada yığılmış olan
kafatasılardan birini alıp,
onu tepeden aşağı fırlattı; titreyen atomlar halinde
yerden geri sekti. Bu benim babamdı! diye kükredi Ahaşveroş. Yedi tane daha
kafatası kayadan kayaya yuvarlandı; öfkeli Yahudi, onları korkunç bakışlarla
takip ederek haykırdı - Ve bunlar benim karılarımdı! O,
kafatası üstüne kürek fırlatmaya devam etti, korkunç aksanlarla kükredi - Ve
bunlar, bunlar, bunlar benim çocuklarımdı! Onlar _ölebilirlerdi_; ama ben!
aşağılık herif, ne yazık ki! Ben ölemiyorum! Tasavvur edilemeyecek kadar korkunç,
üzerime çöken yargı. Kudüs düştü - emziren bebeği ezdim ve kendimi yıkıcı alevlere attım. Romalılara
lanet ettim--ama ne yazık ki! ne yazık ki! huzursuz lanet beni
saçlarımdan tuttu,--ve ölemedim!

'Dev kadın Roma düştü--düşen heykelin önüne kendimi koydum--düştü ve beni ezmedi. Milletler türedi ve
önümde kayboldu;--ama ben kaldım ve ölmedim.
Bulutlarla çevrili
uçurumlardan kendimi okyanusa fırlattım; ama
köpüklü dalgalar beni kıyıya fırlattı ve varoluşun
yakıcı oku soğuk kalbimi tekrar deldi. Etna'nın alevli
uçuruma atladım ve on uzun ay boyunca devlerle birlikte kükredim, inlemelerimle
dağ'ın kükürtlü ağzını kirlettim--ah! on uzun ay.
Vanol fermente oldu ve ateşli bir lav akıntısıyla beni yukarı fırlattı. Cehennemin işkence yılanları tarafından parıldayan küllerin arasında parçalanmış bir şekilde yatıyordum ve yine de
varolmaya devam ediyordum.--Bir orman yanıyordu: Öfke ve umutsuzluk kanatlarıyla
çıtırdayan oduna doğru fırladım. Ağaçlardan üzerime ateş düştü, ama alevler sadece uzuvlarımı yaktı; ne yazık ki onları
tüketemedi.--Şimdi insanlığın kasaplarıyla karıştım ve
kızgın savaşın fırtınasına daldım. Öfkeli Galyalıya meydan okudum,
muzaffer Alman'a meydan okudum; ama oklar ve mızraklar vücudumdan
titreyerek geri döndü. Sarazen'in alevli kılıcı kafatasımın üzerinde kırıldı:
toplar boşuna tısladı üzerime; savaşın şimşekleri
zararsızca
belimde parladı; fil boşuna üzerime bastı,
öfkeli atın demir toynağı boşuna! Yıkıcı bir güce sahip olan büyük mayın
üzerime atıldı ve beni havaya fırlattı - dumanı tüten
uzuvların yığınları üzerine düştüm, ama sadece kavruldum. Devin çelik sopası
vücudumdan geri sekti; celladın eli beni boğamadı,
kaplanın dişi beni delemedi,
sirkteki aç aslan da beni
yutamadı. Zehirli yılanlarla birlikte yaşadım ve ejderhanın
kırmızı tepesini çimdikledim. Yılan soktu, ama beni yok edemedi. Ejderha işkence etti, ama beni yemeye cesaret edemedi.--Şimdi tiranların öfkesini
kışkırttım: Nero'ya dedim ki, Sen bir tazısısın! Christiern'e dedim ki, Sen bir tazısısın! Muley Ismail'e dedim ki, Sen bir
tazısısın!-- Tiranlar zalimce işkenceler icat ettiler, ama beni
öldürmediler.--Ha! Ölememek--ölememek--hayatın zorluklarından sonra dinlenmeme
izin verilmemek--kilden yapılmış zindanda sonsuza
kadar hapsedilmeye mahkûm olmak--bu değersiz bedenle, hastalıklar ve sakatlıklarla
yüküyle sonsuza
kadar tıkanmak--binlerce yıl boyunca o esneyen canavar Aynılık ve
Zaman'ı, o aç sırtlan, sürekli çocuk doğuran ve
sonsuza dek yavrularını
yiyip bitiren!--Ha! Ölmeme izin verilmemek! Cennetteki korkunç intikamcı, gazabının cephaneliğinde bundan daha korkunç bir ceza var mı? Öyleyse üzerime gök gürültüsü yağdırsın, beni Carmel'in eteklerine kadar sürükleyecek bir kasırga emretsin, orada uzanıp uzanabileyim; soluk soluğa kalabileyim, kıvranabileyim ve öleyim!'

Genç Medwin'in Londra kitapçısının çöpleri arasında bu parçayı tesadüfen keşfetmesinin sonuçları ne oldu! Parçayı bulan onu Shelley'e, Shelley de Byron'a taşıdı; ve her iki şair de bundan güçlü bir şekilde, kalıcı bir şekilde etkilendi. Byron'a _Manfred_'deki dizeleri düşündürdü.

'Ölüme meydan okudum--ama savaşta
Elementlerin suyu benden çekildi,
Ve ölümcül şeyler zararsız geçti-- Acımasız bir iblisin soğuk eli beni geri tuttu,
Kırılmayan tek bir saç teliyle. Hayal gücümde, hayal gücümde, tüm
Ruhumun zenginliği--ki bir gün
Yaratılışta bir Karun--derinlere daldım,
Ama, bir çekilen dalga gibi, beni geri savurdu
Anlaşılmaz düşüncelerimin uçurumuna.
İnsanlığın ortasına daldım--Unutkanlığı
Her şeyde aradım, sadece nerede bulunabileceğini,
Ve öğrenmem gerekeni--bilimlerimi,
Uzun zamandır peşinde koştuğum ve insanüstü sanatımı,
Burada ölümlü--Umutsuzluğumda yaşıyorum--Ve yaşıyorum--ve sonsuza dek yaşıyorum.'

Shelley, bir kitapçıdan değersiz şeylerle birlikte alınan kirli kağıt parçası aracılığıyla aklına gelen düşünceyle son saatine o kadar sıkı sarılmıştı ki, Ahasuerus şairin eserlerinde kendi karakteri ve kişiliğiyle bir kez daha görünürken, bu eserlerin okuyucusu, ölümsüz gezgine yapılan yüzeysel göndermelere ve Shelley'nin Hıristiyan romantizminin en büyük günahkarına atfedilen ölümsüzlüğün korkunç kaderine dair derin ve sık düşünceleri olmasaydı asla kaleme alınmayacak olan dizelere daha az sık rastlamaz. Yahudi Ahasuerus, _Kraliçe Mab_ (1812-13) ve _Hellas_ (1821)'da yer alır; Şairin aklında _Alastor_'un (1815) dizelerini düşünürken o vardı--

'Ah, zehirlerle dolu Tanrı,
Sadece bir canlının içtiği
kadehi kabul etse, ki şimdi,
Ölümsüz öfkenin kabı,
O lanetin
Gururlu muafiyetini hissetmeyen bir köle,
Dünya üzerinde sonsuza dek dolaşıyor,
Bedenlenmiş ölüm kadar yalnız!'

Shelley'nin trajik parçanın
eline geçme şekline dair daha sonraki yanlış anlayışı, parçanın onun hayal gücüne sahip olma derecesinin önemsiz sonuçlarından biri olarak görülebilir, ancak hiçbir şekilde en az tuhaf sonucu değildir. _Queen Mab_'in yazarının, parçanın ilk kez gözlerinin önüne gelmesinden kısa bir süre önce Londra'da olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı ve parçanın kitapçıdan alındığı belirsiz günü de kapsayan belirli süre boyunca Londra'dan uzakta olduğuna dair çok sayıda kanıt olduğu için, Medwin'in tuhaf zihinsel yetersizliği nedeniyle, kendisinin 'ayrı bir yayın' değil, 'bir Alman şairinin eserleriyle karışmış' ve 'o günün bir dergisinden kopyalanmış' gibi görünen bir şey olarak tanımladığı transkripti bulan kişi olduğu yönündeki kesin ifadesinin doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Medwin'in bu konuyla ilgili kesin ifadesinin sözcükleri şunlardır: 'Bayan Shelley, Lincoln's-Inn-Fields'da (Ahasuerus'a yazdığım önsözde belirtildiği gibi) benim değil, Shelley'nin bulduğu ve bazı kantolar yazılana kadar bulunamayan Almanca'dan gelen parçanın tarihi konusunda yanlış bilgilendirilmiş. Bayan Shelley, ifadesini desteklemek için saygın olarak kabul edeceği bir otoriteyi kesinlikle ortaya koyabilirdi. Çünkü, parçayı yeni aktardığım
_Kraliçe Mab_ notunun (1812-13) altında Shelley şöyle diyor--

'Bu parça, başlığını boşuna keşfetmeye çalıştığım bir Alman eserinin bir kısmının çevirisidir. Yıllar önce Lincoln's-Inn-Fields'da kirli ve yırtık bir şekilde buldum.'

Böylece, üç yıldan daha kısa bir süre içinde ('birkaç yıl önce' gibi kapsamlı bir terimle tanımlanamayacak bir süre), Shelley, keşfin gerçekleştiği yeri hatırlarken, kendisini keşfeden kişi olarak hayal etmeye başlamıştı; bu, şairin en yakın ve en yakın arkadaşlarının, kendisi ve işleri hakkında yaptığı açıklamalara pek güvenilmediğinden bahsetmelerine rağmen, gerçekler programından çıkarılmaması gereken bir yanlış anlamaydı. Shelley'nin Oxford'daki ilk görüntüsü, 10 Nisan 1810'da, uzun boylu, zayıf, uzun boyunlu genç, minik kafasında kare bir şapka ve oldukça yuvarlak omuzlarından sarkan yeni bir elbiseyle, parçanın alındığı kitabı görme umuduyla Bodleian Kütüphanesi'ne girdiğinde elde edildi. Almanca
kitap kendisine verilseydi, birinci sınıf öğrencisi bundan hiçbir şey öğrenemezdi, çünkü kariyerinin bu noktasında Almanca hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Görmek istediği kitabın başlığından ve yazarının adından habersiz olan lisans öğrencisi, _Gezgin Yahudi_ kitabını istedi; bu istek muhtemelen kütüphaneciyi şaşırtmaktan çok eğlendirdi. Kütüphaneci daha önce böyle bir kitap duymamıştı, ancak ilgi çekici bir isme sahip olan bir dergiden (Büyük Frederick'in sarayındaki zeki adamlardan biri tarafından yayınlanmış) tamamen habersiz değildi. Ünlü kütüphaneye, her dilden her kitabı içerdiği izlenimiyle gelen University College'dan Bay Percy Bysshe Shelley, şu anda bakmak için güçlü bir arzu duyduğu tek kitabı göremediği için biraz hayal kırıklığına uğradı. Olay, gencin harikulade Yahudi ile dolu olduğu ve şiirsel girişiminde yardım için kitabı istediği zamana işaret ediyor.

Campbell tarafından incelenen ve Edinburgh'lu Ballantynes'e sunulan şiir hakkında, özgün düşüncenin onun özelliklerinden biri olmadığı yönünde güçlü bir görüşü haklı çıkaracak kadar çok şey biliniyor. Kuzenlerden biri (Medwin) bunun 'genellikle çocukların yazdığı türden bir şey, farklı favori yazarlardan bir cento' olduğunu düşünerek yaşadı; ve muhtemelen diğer yazar, daha sonraki zamanlarında bunun hakkında yazmış olsaydı, çocukça performansı daha da olumsuz bir şekilde tanımlayacaktı. Üçüncü kantodaki görüntü, Shelley'nin keyif aldığı kötü romanlardan biri olan Lewis'in _Monk_ adlı eserinden alınmıştır. Çarmıha gerilme sahnesi, yayınlanmış bir eserden el yazmasına bedensel olarak kaldırılmış gibi görünüyor; (Medwin'in sözleriyle)
'tamamen Cambridge Ödülü Şiirleri kitabından bir intihaldi. 'Kuşkusuz, ortak yazarlar tarafından 'parça' ile cesur bir oyun yapılmıştı; önemli bir konuda fikir ayrılığına düşmüşlerdi: Shelley, Yahudi'yi serbest bırakmak isterken, Medwin, son kıtanın sonunda onu öldürerek o alçak herifin acılarına nokta koymak istiyordu. Yedi veya sekiz kanto bu şekilde
oluşturulduğunda, utanmazca yapılmış intihallerin oluşturduğu yamalı bohça Shelley tarafından ilk satırdan son satıra kadar güzelce kopyalandı ve yazarları uzun süre merakta bıraktıktan sonra tekliflerini (el yazmasını geri göndermeden) şu ifadelerle reddeden Edinburgh yayıncılarına gönderildi:--

'_Edinburgh, 24 Eylül 1810._

'EFENDİM,

'Yayınlanması için bize nazikçe sunduğunuz şiirle ilgili olarak size cevabımızda yaşanan gecikme, edebiyatçı dostlarımızın ve danışmanlarımızın (en azından güvendiğimiz kişiler) her zamanki gibi bu mevsimde ülkede bulunmalarından ve eserin
incelenmesi için ayırdıkları zamandan kaynaklanmıştır.

'Sonunda, en olgun değerlendirmelerden sonra, bu şiirin yayıncısı olma onurunu reddetmek zorunda kaldığımız için son derece üzgünüz; başarısından şüphe ettiğimizden değil, belki de bu ülkedeki birçok kültürlü zihni hala saran bağnaz ruhtan ziyade İngilizlerin karakterine ve liberal duygularına daha uygun olduğu için. Hatta Walter Scott bile şu anda _Lady of the Lake_'de ateist doktrinler yaydığı için İskoç ruhani ve Evanjelik dergilerimiz ve eğitmenlerimiz tarafından her taraftan saldırıya uğruyor.

'Nasıl iade edileceği konusunda bize tavsiyede bulunma nezaketini göstermenizi rica ediyoruz ve Londra'daki birinin bakımına bırakılmasının, Horsham'a hitap etmekten daha güvenli olacağını düşünüyoruz.

'Biz, efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarlarınızız, 'JOHN BALLANTYNE & Co.'

Yayıncıların İngiliz okuyucuları İskoç okuyuculardan daha az rahatsız edeceğini düşündükleri dini duygular, muhtemelen Medwin'in şiirin iki farklı yazarın eseri olduğuna dair yeterli bir gösterge olarak ilan ettiği, din hakkındaki 'fikirlerin' aynısıydı. Yayıncıların, bu duyguların Kuzey Britanya'daki yurttaşlarının duygularına pek de uygun olmadığını düşünmek için nedenleri olması, Ahasuerus'un _Kraliçe Mab_'da oynadığı rolü hatırlayan okuyuculara olası görünecektir; bu şiir, _Gezgin Yahudi_ şiirine benzeyen, unutulmaz parçanın doğrudan bir ürünü olan pasajlar içeriyordu. 

Medwin, Shelley'nin tamamlandıktan sonra yedi veya sekiz kantoyu 'yayınlanmaları amacıyla değerleri hakkındaki görüşlerini almak için Campbell'a gönderdiğini' ve _Umut Zevkleri_'nin yazarının elyazmasını geri gönderdiğini söylüyor. sadece iki güzel dize olduğu yorumuyla:--

'Sanki bir meleğin iç çekişi
Acıklı senfoniyi solumuş gibiydi,'

bu arada (Medwin ekliyor), dizeler 'Walter Scott'tan güçlü bir şekilde zevk alıyordu.' Bay Medwin'in alışılmış kesinsizliğinin özellikleri, şiirin Campbell'ın eleştirel değerlendirmesine Shelley'nin eylemi _aracılığıyla_ girmesine rağmen, _Pleasures of
Hope_'un yazarının, John Ballantyne ve Co.'nun eseri yayınlamamasına karar veren 'görüşünün' özel edebi dostu ve danışmanı olmasaydı onu görmeyeceği şüphesini uyandırıyor. Her neyse, Campbell yayıncıların reddettiği şiiri okudu ve kınadı, Shelley'nin (Edinburgh yayıncılarından 24 Eylül 1810 tarihli mektubu aldıktan sonra) hiç vakit kaybetmeden Pall Mall (Londra) yayıncısı John Joseph Stockdale'e, şair ve şairin babasıyla olan ilişkileri _Stockdale's Budget_ (1827)'de kamuoyuna açıklanan şiiri. Birkaç çocukça mektuptan birinde, üslubu onun _A.M. Oxon'ın yazarı olmadığına dair kesin bir kanıt sunuyor. _ mektup, Shelley
28 Eylül 1810'da Stockdale'e Field Place'den yazmıştır (Oxford'da 'ikametgah'a girmesinden sadece bir ay önce):

'Sizi tanımanın zevkine varmadan önce, bir şiirin elyazmasını
Baylar Ballantyne ve Şirketi, Edinburgh'a gönderdim; onlar
ekteki mektupla birlikte yayınlamayı reddettiler. Şimdi size sunuyorum, _ve
telif hakkı için adil bir fiyat için bir beyefendi olarak onurunuza güveniyorum_. Size Edinburgh'dan gönderilecektir. Konu _Gezgin Yahudi_. Ateist ilkeler içerdiğine gelince, size temin ederim ki
, ima edilen gerçeklerden tamamen habersizdim. _Sağduyunuz, insanlığın olası görüşü altında meydana gelen herhangi bir
koşuldan tamamen soyut olan bir şiirde
zararlı doktrinleri aşılamanın imkansızlığını size gösterecektir._'

Bugünkü yazarın italik olarak basılmasını sağladığı kelimeler,
okuyucunun dikkatini bir an için çekmelidir.
Daha önceki kelime setinin işaret ettiği para arzusu dikkate değer olsa da, ikinci kelime
seti, bazı hayranlarının onu güçlü nesir
yazma yeteneğine sahip ilan ettiği bir zamanda, Oxonian'ın mektup
üslubunun bir örneği olarak incelenmelidir.

Bu önemli kelime kümelerinin tarihinden tam yedi hafta sonra,
Shelley (şimdi 'ikamet eden' bir Oxonian) 14 Kasım 1810'da Pall Mall yayıncısına şöyle yazıyordu: '_The Wandering Jew_'i almamış olmanıza şaşırdım ve bu nedenle Bay Ballantyne'e bundan bahsetmek için yazın; bu nedenle şüphesiz yakında alacaksınız.' Beş gün sonra (19 Kasım 1810), University College'dan yayıncısına tekrar yazan genç edebiyat tutkunu, 'Bay B.'den _The Wandering Jew_'i henüz almadıysanız, size sahip olduğum bir el yazması kopya göndereceğim.' Yaklaşık iki hafta sonra (2 Aralık 1810), kolejinden aynı muhabire şöyle yazıyor: 'Eğer _The Wandering Jew_'un iki kopyası varsa, bunlardan birini bana gönderir misiniz, çünkü yapmak istediğim bazı düzeltmeler var, - sizin bu konudaki fikriniz de beni çok memnun edecektir:' - Shelley'nin şiirin 'ayrılmış kopyasını' Pall Mall'a gönderdiğini, bunun Bay Stockdale'in elinde olduğunu varsaydığını ve Bay Stockdale'in Edinburgh'dan Ballantynes ​​tarafından kendisine gönderilmesi gereken transkripte de sahip olabileceğini düşündüğünü gösteren sözler. Bu sözler ayrıca genç yazarın şiirinin kaderi konusunda biraz heyecanlı olduğunu ve yayıncının metrik romanı üretip üretmeyeceğini ve 'bir beyefendi olarak' ona 'telif hakkı için adil bir fiyat' ödeyip ödemeyeceğini duymak için can attığını gösteriyor.

Stockdale'in hafızası 1827'de bu konuda onu yanıltmadıysa, bu kopyaların hiçbiri eline geçmedi.-- 'Tuhaftır ki,' der skandal _Budget_ (1827) adlı eserinde, 'sonuçta, _The Wandering
Jew_ şiiri elime hiç ulaşmadı, o zamandan beri ne gördüm ne de duydum.' Bu tamamen güvenilir olmayan ifadeden, Shelley'nin Field Place'den Pall Mall'a gönderdiği şiirin ikinci ve 'saklanmış' transkriptinin bir yanlış gönderimi olduğu anlaşılıyor. Pek de dikkate değer olmayan bir yanlış anlaşılmanın giderilmesi için, diğer kopyanın da benzer bir yanlış gönderimi olmadığı gözlemlenebilir; Shelley'nin Field Place'den Edinburgh'a gönderdiği el yazmasının Edinburgh'dan Pall Mall'a giderken yanlış gönderim nedeniyle _kaybolmadığı_na dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Bu el yazması. Basit bir sebepten dolayı başarısız olamaz, çünkü Ballantynes ​​tarafından Bay Stockdale'in işyerine asla gönderilmemiştir.
Ballantynes'in kendisinin yaptığı öneriye ve Shelley'nin onlara gönderdiği talimatlara uygun olarak Londra'ya gönderilmek yerine, esas olarak onların önerisi sonucunda, MS. 1831'e kadar Edinburgh'da dinlendi, şairin ölümünden yaklaşık dokuz yıl sonra gün ışığına çıktı; bu keşfin hemen ardından metrik çılgınlığın bazı bölümlerinin (Medwin'in 'dört kanto' dediği) _Fraser's Magazine_'de yayınlanması geldi.

Şairin karaladığı her kağıt parçasına duyduğu tüm saygıyla Bay Buxton Forman'ın bile şairin yazılarının yetkili baskısından (birkaç beyit hariç) hariç tuttuğu _The Wandering Jew_ adlı şiiri attıktan sonra, Shelley bir arkadaşının yardımıyla 1810 ilkbaharında veya yazında _Original Poetry, by Victor and Cazire_ adlı şiir kitabını çıkardı; bu, 1811 tarihli _British Critic_ dergisinde (Profesör Dowden'ın Eylül 1884 tarihli _The Contemporary Review_ dergisinde 'Shelley'nin Bazı İlk Yazıları' üzerine yazdığı çok dikkat çekici makaleye bakın) fark edilen sefil kafiyelerden oluşan bir baskıydı; bu şiir, zamansız doğumundan kısa bir süre sonra, şiirlerden en az birinin özgünlük açısından utanç verici derecede eksik olduğu keşfedildiği için yasaklandı; aslında, Monk Lewis'in sansasyonel şiirlerinden birinin
iri ve utanç verici bir intihal olduğu.

Shelley'nin bu itibarsız işteki yardımcısının adını bilmeyen Bay Garnett, kimin yardımcı olamayacağını, kimin yardımcı olması gerekmediğini ve kimin yardımcı olabileceğini göstermek için çok çaba sarf ediyor. Hogg yardımcı olamazdı,
çünkü henüz şairle tanışmamıştı. Tom Medwin yardımcı değildi. Ancak Bay Garnett, Bayan Harriett Grove'un yardımcı olabileceği
fikrinde. 'Daha olası bir yardımcı,' diyor, 'Shelley'nin kuzeni ve ilk ilişkisinin konusu olan Harriet Grove olurdu,
ilk romantizmi olan _Zastrozzi_'nin kompozisyonunda ona yardım ettiği söyleniyor.' Bay Garnett gibi örnek bir Shelley uzmanının, Shelley'nin Medwin'e anlattıklarına veya Medwin'in Shelley tarafından kendisine söylendiğini
sandığına, Harriett Grove'un _Zastrozzi_'nin kompozisyonundaki rolü hakkında bu kadar saygılı bir şekilde yaklaşması garip. Harriett Grove'un _Zastrozzi_'nin bazı bölümlerini
yazdığı masalında, onun _Kraliçe Mab_'a
Adanma Önsözü'ndeki Harriett olduğu masalında olduğundan daha fazla gerçeklik yoktur. Muhtemelen Shelley, Paskalya tatilleri için Brentford'dan Fern'e, Harrovian kardeşleriyle birlikte gittiğinde, güzel kuzenini Wiltshire'daki evinde görmüştür. Muhtemelen kuzenler birbirlerini başka zamanlarda, küçükken görmüşlerdir; ancak 1810 yazında Field
Place'de buluştuklarında, yeni tanıdıklar olarak bir araya gelmişlerdir. O yazdan önce birbirlerine hiç bakmadıklarına dair makul, ancak kesin olmayan kanıtlar var. Masum flört ve kuzence yazışmalarla birlikte gelen kısa yakınlıklarının 1810'un son altı ayında gerçekleştiği kesin: _Zastrozzi_'nin son satırına kadar yazılmış, Baylar Longman ve Şirketi'ne gönderilmiş, bu yayıncılar tarafından reddedilmiş, Baylar Wilkie ve Robinson'a gönderilmiş, onlar tarafından basılmış ve o kısa yakınlığın şafağından önce neredeyse, hatta gerçekten yayınlanmış olduğu. Harriett Grove'un Shelley'nin anlatılamayacak kadar gülünç romanlarının daha önceki yazarlığına katılımı hakkında yazılanlar bu kadar. Şairin talihsiz _Orijinal Şiir_
işindeki yardımcısı kız kardeşi Elizabeth'ti ve Shelley'nin Elizabeth gibi çok farklı bir isimden nasıl hayali 'Cazire' ismini çıkardığını görmek kolaydır. Kız kardeşinin isminin harflerinden ve tek bir sevgi sıfatından, on sekizinci yüzyıl İngiliz edebiyatının romantik merakları ve hayali icatları konusunda bilgili öğrencilere tanıdık gelen ilkeler doğrultusunda bu ismi çıkardığı varsayılabilir. Isabel ve Elizabeth, süsleme farklılıkları olan aynı isimdir. Her iki durumda da gerçek isim Iza'dır. Bir kadına Izabel veya Izabella demek, ona 'güzel Iza' demek demektir. Ona Elizabeth (El Iza beata) demek, ona 'kutsanmış Iza' demek demektir. 'Elizabeth olarak vaftiz edildiğinde, Shelley'nin kız kardeşlerinin en büyüğünün adı Iza idi. Shelley'nin süslü 'Cazire' adını yaptığı harfler, Cara Iza == sevgili Iza'nın harfleriydi. Elbette hiçbir harfi iki kez kullanmadı. Sanat kuralı aynı harfi iki kez kullanmasını yasaklıyordu. Önce ismin harflerini aldı ve sıralarını değiştirerek 'azi' yazmalarını sağladı. 'Azi'nin önüne Cara'nın 'C'sini ekleyerek ve aynı sıfatın 'r'sini 'Cazi'nin 'i'sinden sonra koyarak 'Cazir' adını oluşturdu. Bu isme kız kardeşinin tanıdık ismi Elizabeth'in baş harfini ekleyerek daha kadınsı bir görünüm kazandırdı. Dolayısıyla 'Cazire'.

Southwell Green'li Byron, ilk üç şiir kitabını basmak ve yayınlamak için Newark'lı kitapçı Ridge'i işe alırken, Field Place'li Shelley, kendisinin ve kız kardeşinin bir araya getirdiği _Orijinal Şiir_'in basılı bir kitabını yapmak üzere Horsham'lı bir matbaacı atadı. 1810'un yaz sonu veya sonbahar başında Horsham'da basılan bu baskı, orada yayınlandığı pek söylenemese de, bin beş yüz kopyalık bir baskı gibi görünüyor. Genç yazarlar, Sussex'te hızlı bir satış beklediklerinde, matbaacı parasını istediği anda ödeme yapabileceklerini düşündüklerinde hayal kırıklığına uğradılar. Horsham'lı matbaacı, Field Place'li genç beyefendiden veya New Shoreham Milletvekilinden veya yaşlı Sir Bysshe Shelley'den küçük faturasını ödemekte zorluk çekmeyeceği düşüncesiyle baskıdan yararlandıysa, o da hayal kırıklığına uğradı. Çünkü
sonbaharda (Ağustos ayının sonuna doğru veya Eylül ayının en erken günlerinden birinde), 1810'da Oxford lisans öğrencisi ilk kez Bay John Joseph Stockdale'in işyerine girdi ve kaygılı bir ifadeyle yayıncıdan ısrarcı Horsham matbaacısının talebini karşılamasını ve basılı kopyaların stokunu devralıp bunları her zamanki iş yapma biçimiyle satışa sunmasını rica etti. Eğer sosyal niteliği olmayan bir genç olsaydı, Sussex'in en zengin
avrupa vatandaşının varisi olduğu söylenen tanınmış bir Parlamento Üyesinin en büyük oğlu olmak yerine, utanç verici bir durumdan kurtulmak için dilekçe veren kişi muhtemelen yayıncının ofisinden nezaketten daha hızlı bir şekilde çıkarılırdı. Ancak aşırı zengin Sir Bysshe Shelley, Baronet'in varisinin varisi, Bay John Joseph Stockdale'in reddedebileceği biri değildi. Birkaç yıl içinde sakalsız lisans öğrencisi, İngiltere'nin en zengin onurlu
sıradan insanlarından biri olabilirdi.

İş adamı ile kaliteli genç arasında bir anlaşma yapıldı; ve 17 Eylül 1810'da Pall-Mall yayıncısı, Horsham matbaasından _Orijinal Şiir: Victor ve Cazire'den_ adlı eserin bin dört yüz seksen kopyasını aldı. Bu eser, Londra'nın başlıca gazetelerinde hemen 'Stockdale, 41 Haziran, Pall-Mall tarafından' 'karton kutularda' kopya başına 4_s._ fiyatla satışa çıkarıldığı duyurulmuştu. Kitabın kariyeri, bu koşullar altında kısa sürdü. Günlerce, en uzunu iki veya üç haftadan fazla olmamak üzere yeniden yayınlanmamıştı ve satılan veya dolaşıma sokulan kopyalar, en cesur hesaplamayla, yüz sayısını geçemezdi,
kitap yakından incelendiğinde (muhtemelen, kitabın itibarını zedeleyen bir şey duyduğu için incelendiğinde)
yayıncı eserin geri çekilmesi ve
bastırılması gerektiği sonucuna vardı. Kamuoyuna karşı bir dolandırıcılık, en azından bir yazarın telif hakkının ihlali, aldatıcı bir başlık sayfasıyla yayınlanan bir şey olan
_Orijinal Şiir_'in Monk Lewis'in şiirlerini içerdiği bulundu. Shelley'nin, kendisinin ve arkadaşının orijinal şiirlerini, kendisinin ilan ettiği gibi değil de çalınmış şiir olarak kabul etmesi için bir Londra yayıncısını ikna ettiğini görünce ne kadar şaşırdığı anlaşılabilir. Hiçbir güzel söz, hiçbir aldatıcı ifade, bu işin çirkin bir iş olduğu gerçeğini göz ardı edemez. Shelley, Londra'daki bir esnafın sahte ismine mallarını koyduğunda henüz çocuk değildi. Bu açıkça itibarsızlaştırıcı şeyi yaptığında on dokuzuncu yaşına girmişti.

Bay Garnett, Shelley'i, zorunlu olarak garip ve aşağılayıcı bir olay olarak gördüğü şeyden olabildiğince ayırmak için, olayın olasılıklarına uymak yerine, birkaç gerçekle reddedilen bir beyanata başvuruyor. _Shelley in Pall Mall_ kitabının yazarı, 'Shelley'nin meslektaşının, şüphesiz, şairin daha fazla şiir için yaptığı aceleci taleplerin zorlamasıyla, eline ilk geçen her şeyi, _meum_ ve _tuum_ gibi bilgiçlik taslayan düşüncelere biraz saygı göstererek, sahiplendiği çok açıktı.' Bay Garnett, çalınan materyalin kitaba Shelley tarafından değil, yardımcısı tarafından konulduğuna dair hangi kanıtı sunabilirdi? şairin yardımcısını daha fazla dize için
aceleyle sıkıştırdığı? Shelley'nin yardımcısının daha fazla dize için aceleyle
yaptığı? Shelley'nin yardımcısının basılı bir kitaptan dizeler alıp kendi bestelediği dizeler olarak ona yutturduğu? Bay Garnett, Shelley'nin bu şekilde biçimlendirilmiş orijinal dizelerin
kişisel
_meum_ ve _tuum_ düşüncelerine biraz saygı gösterilerek ... 'el konulan' şiirler içerdiğinin farkında olmadığına dair hangi kanıtı sunabilir? Yalancı ve düzenbaz Stockdale'in şu sözlerinin ötesinde hiçbir kanıt yok:--

'Keşfimi Bay P. B. Shelley'ye bildirdiğimde, genç kız yazarın muhtemel sıkıntısını tamamen öngörmüştüm. Karakterine bağlı olan, gençlik onurunu tüm parlaklığıyla kucaklayan tüm şevkle, yardımcısının kendisine dayattığı dayatmaya karşı en sıcak kızgınlığı dile getirdi ve benden tüm kopyaları imha etmemi istedi.'

Shelley'i övgü dolu bir üslupla yazarken Stockdale'in çıkar ve kindarlık güdüleri hakkında, ileride bir şeyler söylenecektir. Şimdilik, okuyucuya skandal _Bütçe_'nin (1827) düzenleyicisinin, atıfta bulunduğu olaylardan on altı yıldan fazla bir süre sonra hafızasından yazdığını hatırlatmak yeterlidir. Shelley'nin yardımcısının 'şairin daha fazla şiir için aceleci talepleri' nedeniyle haksız eyleme sürüklenmesi, Bay Garnett'in hayal gücüne borçlu olduğumuz bir kurgu dokunuşudur.

Basılmış baskının hiçbir kopyasının var olduğu bilinmediğinden ve cildin içeriğine dair kesin bilgimiz Stockdale'in yetersiz ve yalancı anlatımından geldiğinden, muhtemelen asla bilinmeyecek olan şeyleri sorgulamak gereksizdir: Çalınan materyalin kitabın orijinal yazımı ile ne kadar alakası vardır ve çalınan materyal hırsız veya hırsızlar tarafından ne kadar manipüle edilmiş ve yeniden düzenlenmiştir? Çalınan materyalin bir kitaptan diğerine herhangi bir sözlü değişiklik yapılmadan taşınmış olması neredeyse imkansızdır. _Orijinal Şiir_'in bir kopyası kurtarılırsa, parçalarının en az orijinal olanının, kelimesi kelimesine transkriptler değil, cesur, özgür, belirgin intihal örnekleri olmasını beklerim. Shelley'nin 1810'da bu tür intihallere ortak olduğunu, Medwin'in _The Wandering Jew_'un kantolarını oluşturma biçimlerine dair samimi açıklamasından biliyoruz. Shelley'nin 1810'da bu tür intihalleri tek başına ve yalnızca kendi kullanımı için yaptığını, Byron'ın _Lachin-y-Gair_ (_Hours of Idleness_) adlı eserinden intihalden biliyoruz. Bu eser, _St. Irvyne_'da bulunabilir. Lewis'in _Monk_ adlı eseri, _The Wandering Jew_'un üçüncü kantosunun yararına cesurca çalındı. Bu kanto, Medwin'in kabaca yazmasından sonra Shelley tarafından değiştirilmiş ve eklenmiştir. Monk Lewis'in yazıları Shelley tarafından o kadar beğenilmiş ve o kadar aşinaydı ki, (edebi taklitlere karşı güçlü bir zevki olduğu için) neredeyse doğal olarak bazı kısımlarını bir zamanlar çalmış olduğu varsayılabilirken, kız kardeşinin ortak girişimleri için ona verdiği dizelerdeki Monk Lewis'in herhangi bir çalıntı niteliğini göz ardı etmiş olması pek olası değildi.

Bundan, Bay Garnett'in olayla ilgili açıklamasını destekleyen yeterli kanıt olmasa da, birkaç gerçek, Bayan Shelley tarafından yapılmak yerine, 'orijinal şiiri' geri çekmeyi ve bastırmayı gerekli kılan intihallerin, kardeşinin kendi eliyle yapılmış olma olasılığına işaret ediyor. Yine de Bay Garnett, Shelley'nin değersiz bir yardımcının basit ve şüphe götürmez kurbanından başka bir şey olmadığının sadece açık değil, 'çok açık' olduğunu söylüyor. Aynı zamanda, Shelley'nin kötü davranışından kaynaklanan itibarsızlığı en aza indirmek için, çalmak yerine, sadece 'eline ilk geleni, _meum_ ve _tuum_'un bilgiççe düşüncelerine biraz saygı göstererek' sahiplendiği hafifçe gözlemlenmiştir. Böylece, nahoş konular, Dünya'nın Kurtarıcısı olabilecek şairin yararına
şekilde cilalanmıştır.

Shelley'nin savunucuları arasında açık ara en ihtiyatlı ve yetenekli olan Bay Rossetti, bu _Victor ve
Cazire_ meselesiyle ilgili olarak, bu kadar genç ve dünyadan uzak bir yazarın telif hakkı yasasını incelememiş olması gerektiği gerekçesiyle, şair lehine olumlu bir karar kazanabilirdi.

'Bu konuda Shelley'nin kendisinin mi hatalı olduğu yoksa yardımcısının mı onu kandırdığı sorusu üzerine ancak spekülasyon yapılabilir.
Erken dönem edebi girişimlerinde kesinlikle bir miktar gizlilik eğilimi vardı; ve Eton'lu dağınık beyinlinin, Lewis'in düşüncelerine uyuyorsa kıtaları veya tüm kompozisyonları benimsemesinde çok fazla zarar görüp görmediği şüpheli olabilir - ya da,
aslında, telif hakkı kelimesinin anlamını hiç algılayıp
düşünüp düşünmediği. Stockdale, her halükarda, Shelley'den
haksızlığa uğramış gibi görünmüyor, çünkü kısa bir süre sonra _St. Irvyne_'ın yayımlanmasını üstlendi; aslında, iş bağlantıları sırasında bazı ciddi anlaşmazlıklar
yaptıktan sonra, genç yazarın karakteri ve onuru konusunda coşkulu olmaya devam etti.'

Her ne pahasına olursa olsun, Shelley'nin kendi onursuz davranışlarıyla
mahvolmuş bir yayıncının hoşgörülü yargısından faydalanmasına izin verin. İngiliz edebiyatına _Harriet Wilson'ın Anıları_'nı veren yayıncı,
kendi veya arkadaşının onurunu korumak için gururlu bir adamın güveneceği
kişilerden biri değildir. Shelley'nin telif hakkı yasası hakkında muhtemelen hiçbir şey bilmediği yönündeki iddia, Lord Yargıç Knight Bruce'un kendi mahkemesinde 'dürüst olmak gerekirse avukat olmak gerekli değildi' demesine neden olan benzer bir iddiayı hatırlatıyor. Gerçekte, soru Shelley'nin bu yasa hakkındaki bilgisi veya cehaleti dışındadır. Her Eton çocuğu, kendisi için bir dizi Latince dize yazıp yazmadığını veya bunları başka bir çocuğun kağıdından kopyalayıp kopyalamadığını bilir; ayrıca, başka bir çocuğun kendisi için yazdığı dizelerin yaratıcısı olduğunu açıkça beyan ettiğinde yalan söylediğini de bilir. Shelley, kitabın başlık sayfasında belirtilen kişilerden hiçbiri tarafından yazılmamış şiirler içerdiğini bilseydi, yani başlığın anlamında orijinal olmayan şiirler içerdiğini bilseydi, yalan söylemekten suçlu olurdu. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, onun bu bilgiye sahip olduğunu ve bir yalandan suçlu olduğunu sorgulayamam; eğer (Lady Shelley'nin iddia ettiği gibi) diğer çocuklardan daha açık sözlü ve dürüst olsaydı veya (Bay Walter S. Halliday'in iddia ettiği gibi) 'büyük ahlaki cesaret' ve 'yalan' olan her şeye karşı hoşnutsuzlukla dikkat çekseydi, yayıncıya ve dünyaya söylemezdi. 'Bu, şairin kariyerinde gerçeklerden sapmanın tek bir örneği olsaydı, şu anki biyografi yazarı, eşit derecede ilginç ve kafa karıştırıcı bir karakterin nihai tahminimiz üzerinde etkisi olması gereken bir mesele olarak bu konuya dikkat çekmek için daha az çaba sarf ederdi.

_Orijinal Şiir_'in 1480 kopyasını Bay Stockdale'in eline verdikten sonra, Shelley doğal olarak aynı hafif edebiyat yayıncısının _St. Irvyne'i üretmesini istedi; veya, Gül Haçlı_,--bu cildin bir sonraki bölümünde çok şey söylenecek olan bir roman, bu yüzden genç yazarın 1810 yazında ve sonbaharında üzerinde çalıştığını ve muhtemelen _The Wandering Jew_'in kopyasını John Ballantyne ve Co.'ya gönderdikten kısa bir süre sonra üzerinde çalışmaya başladığını söylemek
için bu sayfada yeterli olacaktır.

Shelley tarafından 1809-10'da (muhtemelen 1810'un ilk yarısında) yazılan ve _Kraliçe Mab_ için ilk taslaklar ve çalışmalar olabilecek dizeler hakkında yeterince şey söylendi. Ancak, 1810 sonbaharında Shelley'nin dikkatini çeken ve Oxford matbaacısı ve kitapçısı J. Munday tarafından o yılın Kasım ayının ortasında _Posthumous
Fragments of Margaret Nicholson_ başlığı altında yayınlanan metrik performanslara tekrar değinmek yerinde olacaktır. _Victor
ve Cazire_ şiirlerine dair küçümseyici bir bildiride, _British Critic_ (1811) bu ciltlerden _duygusal saçmalıklar ve çok saçma korku hikayeleri' olarak bahsetti ve bu da Bay D. F. MacCarthy'nin _Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonra
Parçaları_'nın _Victor
ve Cazire_ şiirlerinin, yayıncıyı Şansölye Mahkemesi'ne getirebilecek dizeler _eksik_ bir yeniden üretimi olabileceği yönündeki önerisini çürütüyor gibi görünüyor. Byron'ın hikayesini Shelley'nin hikayesiyle karşılaştırdığımızda, iki kariyerin sayısız benzerliği ve tesadüfü dikkatimizi çekiyor. Byron ilk çocukça şiir kitabını üretmek için bir taşra matbaacısı çalıştırırken, Shelley ilk jingle kitabını üretmek için bir taşra matbaacısı çalıştırdı. Byron'un ilk kitabının 
uygunsuzlukları onu bastırmaya zorlasa da,
Shelley sonuçlardan korktuğu için ilk kafiyelerini bastırmak zorunda kaldı.

Shelley'nin Bayan Felicia Dorothea Browne (sonradan Bayan Hemans) ile yazışmasının yılı neydi? Bu yazışmalarda, onun zihnini şüpheci düşüncelerle doldurdu ve dini hayatını o kadar bozdu ki Bayan Browne (Felicia'nın annesi) Bay Medwin'e, Shelley üzerindeki etkisini kullanmasını ve böylece hiç görmediği kıza yazmaktan vazgeçmesini rica etti. Tarihli belgelerin yokluğunda, bu soruyu biraz tereddütle, mektup alışverişini 1810'a atfederek yanıtlıyorum. Yazışmalara biraz daha erken bir tarih vermenin nedenleri ve oğlanla kızın 1811 baharı kadar geç bir tarihte bile birbirlerine yazdıklarını düşünmenin nedenleri var. Ancak, şüpheyle konuşarak, mektup alışverişini 1810 baharı ve yazının bir olayı olarak görüyorum.

Medwin, her zamanki ifade belirsizliğiyle, Miss Felicia Dorothea Browne ile Kuzey Galler'de 1808'in başında veya o yıldan biraz önce tanıştığını; on altı yaşındayken şiirlerinden oluşan bir cilt için abone olduğunu; ve Kuzey Galler'den döndüğünde (1808'in başlarında) Shelley'e ondan ve yazılarından bahsettiğini ve bu da genç hanıma yazmasına neden olan terimlerle söyledi. Şaşkın Bay Thomas Medwin şöyle yazıyor:--

'Bu iki yılın ilkinin başında' (_yani_ 1808 ve 1809), 'Shelley'e Kuzey Galler'de tanıştığım Felicia Browne'un abone olduğu bazı şiirleri gösterdim, o da bir akrabamın evini ziyaret etmişti. O zamanlar on altı yaşındaydı ve bu ilginç kızın güzelliğinden (çünkü güzeldi), zarafetinden, büyüleyici sadeliğinden ve _naifliğinden_ etkilenmemek imkansızdı; ve Denbighshire'dan dönüşümde onu ve eserlerini sık sık sohbet konusu yaptım.... Genç yazarla tanışmak istiyordu ve benim adımı kullanarak, sempatisini
herhangi bir şekilde
uyandıran herkese yaptığı gibi ona da yazdı. Bu mektup bir cevap getirdi ve aralarında uzun bir yazışma geçti, tabii ki
hiç görmedim, ancak şiirin yanı sıra başka konularla ilgili olduğu varsayılabilir. Yani şüpheciydi. Biyografi yazarı tarafından, şairin hayatının bir döneminde, din üzerine daha derin düşünenlerde sıklıkla olduğu gibi, şüphe etmeye meyilli olduğu
söylenmiştir;
ve bunun kökeninin bu düşünce alışverişine borçlu olması imkansız değildir. Aslında, annesinin babama mektup yazıp, Shelley üzerindeki etkisini kullanarak kızıyla daha fazla iletişim kurmamasını istemesi ve hatta daha fazla
yazışmalarını yasaklaması durumundan, bunun böyle olduğu varsayılabilir.'

Medwin'in tarihlerinde açıkça haklı olmadığı anlaşılıyor. 23 Eylül 1793'te doğan
Felicia Browne (Hemans) 23 Eylül 1809'da on altı yaşına girdi. Eğer genç hanımla 1807'nin sonunda veya 1808'in başında tanışmışsa, ona ilk kez reverans yaptığında henüz on beş yaşındaydı. Eğer onu ilk gördüğünde on yedi yaşındaysa, buluşma 23 Eylül 1809 ile 23 Eylül 1810 arasında bir günde gerçekleşti. Yıldan ziyade yaş konusunda haklı olması çok daha olasıdır. Kızın kesin yaşı, onu ilk gördüğü yılın kesin sayısından çok daha fazla hafızasında yaşamıştır. Ona baktığı ve onu hatırladığı hayranlık, on beş yaşında bir çocuktan çok on altı yaşında bir kız tarafından yaratılmış olma olasılığı çok daha yüksektir. Eğer onunla 1809'un sonunda tanışmışsa, bunu Shelley'i çok gördüğü kıştan hemen önceki bir zamanda yapmıştır. Eğer onunla 1807'nin sonunda veya 1808'in başında tanışmışsa, kuzenine (hala Eton'da bir okul çocuğu) ondan bahsetmek için daha az fırsatı olurdu; ve 1809'un ilkbahar ve yazında, Eton'daki çocukla Galler'deki kızın yazışmalarından neredeyse habersiz olurdu. 1809-10 kışında ve sonraki ilkbaharda, yazışmaları doğal olarak bilir ve görmesine izin verilmeyen mektuplardan bir şeyler duyardı.

Yazışmaların bu yılın mı yoksa o yılın mı bir olayı olduğu pek önemli değildir. Önemli olan gerçek şu ki, henüz gençken, geleceğin şairi genç hanımla bir mektuplaşmaya başladı ve mektuplaşmanın fırsatlarını ona şüpheci bir duygu aşılamak ve eğitildiği dine olan inancını sarsmak için kullandı. Bayan Felicia Browne'un onun manevi hayatına müdahalesinden dolayı başına ne geleceği onu hiç endişelendirmiyordu. Kızın annesine ve diğer akrabalarına bu eyleminden dolayı ne tür bir sefalet geleceği onun için hiç önemli değildi. Ebeveynlerin hakları ve duyguları, genç beyefendinin (Dünyanın Kurtarıcısı olabilecek) Hıristiyanlığın kanıtları, ruhun ölümsüzlüğü, İlahiyat'ın varlığı hakkında bir okul kızıyla (ebeveynlerinin izni veya bilgisi olmadan tanıştığı) konuşmak istediği her zaman yüce bir şekilde kayıtsız kaldığı haklar ve duygulardı. Annesinin istekleri, endişeleri, korkuları, umutları konusunda da aynı derecede duyarsızdı, kız kardeşlerini, onların bilgisiz kalmasını istediği konularda aydınlatmak için mizah duygusuna kapıldığında. Kendisi de Hıristiyan dinine tutkuyla inanmayan biri olan Shelley, diğer insanları inançsızlığına ortak etme tutkusuna kapılmıştı, özellikle de tanıdığı genç kızları, Hıristiyanlığın sanrılarına duyduğu felsefi aşağılamaya yetiştirmek için. Mürit kazanma eğilimini kendi özel sadakatsizliğine göre kullanan herkes bir filozoftu; buna karşı çıkmaya cüret eden herkes hoşgörüsüz bir bağnazdı. Müritleri inançsızlığa ikna etme tutkusunun hoşgörüsünde, bencil biriydi.

Kızına dinle ilgili konularda hitap etmek veya onunla herhangi bir tür
gizli ilişkiye girmek için Bayan Browne'dan izin almadan veya izin istemeden, on altı yaşındaki kızla bir mektuplaşma açtı ve onu eğitildiği dinden
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı ve Hristiyanlığa olan inancını
sarsacak kadar başarılı oldu. Birkaç hafta veya ay sonra, Bayan Grove'un kızına (kendi yaşındaki genç bir kız) din meseleleri hakkında hitap etmek için iznini almadan veya istemeden, kızı Hristiyanlıktan
çekmek için sözlü ve yazılı sözlerle elinden geleni yaptı, ancak annesinin kız kardeşine tarifsiz bir acı
vermeden amacına ulaşamayacağını biliyor olmalıydı. Annesinin sadakatsizliğe karşı olan tiksintisini bildiğinden, en büyük kız kardeşini (kendisini putlaştıran şiirsel duyarlılık ve dehaya sahip bir kız) Hristiyan dininden
çekmek için elinden geleni yaptı. Ertesi yıl, Harriett Westbrook'u hala 16 yaşında bir okul kızı olarak, Yerleşik Kilise çizgisinde eğitim görmüş bir İngiliz okul kızının olağan dini görüşlerine sahip olarak bulduğunda, ebeveynlerinin yetkisini sormadan ona yaklaştı, onu Hristiyanlıktan Ateizme çekti, babasına karşı isyana yöneltti, ve onu görevi ihmal eden bir kız ve ateist yaptıktan sonra onunla evlendi, onu sadece metresi yapmak yerine onunla evlendi, _sadece_
Hogg ona, onun şahsına sahip olmadan önce onu yasal olarak evli karısı yapmakla onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu gösterdi. Bu erken erkeklik döneminde, genç yaştaki diğer kızlara da aynı şekilde yaklaştı, onlara din meseleleri hakkında hitap etti, manevi hayatlarını bozdu ve Hristiyanlığa olan inançlarını sarstı, ancak bunu söndürme çabalarında başarılı olamadı. Bayan
Harriett Grove (sofistliklerinden muzdarip görünmeyen) hariç, genç kızların inancına yönelik tüm girişimlerinde az çok başarılı olmuş gibi görünüyor.

Genç kızlara, doğal velilerinin onayı veya bilgisi olmadan böyle davranan, sert küfürbaz Windsor doktorunun yetenekli öğrencisi, hayranlarının en ateşlileri tarafından haklı olduğu ilan edildi,
çünkü o, inandığı gerçeğin samimi ve ciddi bir öğretmeni, hatanın coşkulu bir saldırganı ve hoşgörüsüzlüğün ateşli bir düşmanıydı. Eylemleri genellikle garip bir şekilde dürüstlük ve açıklıkta eksik olsa da, bazen inancını bozduğu genç kızların ebeveynlerine karşı iğrenç derecede gizli ve hain olsa da, dini duygularının ve ifadelerinin samimiyeti hiçbir şüpheye açık değildir. Başkalarının inanmasını sağlamaya çalıştığı şeye inandığı, diğer insanların yanlış olarak reddetmelerini istediği görüşlerin yanlışlığından tamamen emin ve emin olduğu tartışmasızdır. Kendisinin hata olduğunu düşündüğü şeye karşı coşkulu bir saldırgan olduğu ve tanıdıklarının çoğunun da bunun hatanın tam tersi olduğunu düşündüğü konusunda şüphe yoktur. Bir anlamda, şüphesiz ki kendisinin hata olduğunu düşündüğü şeye karşı tarafsız bir saldırgandı. Peki ya onun hoşgörüsü? Hoşgörüsüzlüğe olan nefreti? Şu an için, kendisinden farklı düşünen herkesle vahşice savaştıktan sonra, bir dereceye kadar boşuna çekişmeden vazgeçen İtalyan Shelley'i düşünmüyoruz. Kendisi için doğru olanın daha yüksek bir zeka için hata olabileceğini, kendisiyle aynı görüşte olmayan insanların, kendisinin muhtemelen hatalı görüşlerine sahip olduğu kadar, açıkça hatalı görüşlerine sahip olma hakkına sahip olduğunu; insan yaratıklarının tutkulu konuşmalarla hatalarından zorla çıkarılamayacağını; incelikli argümanlarla ve ateşli sözlerle kavga edenlerin, işkence aletleri ve yanan odunlarla kavga edenler kadar temelde hoşgörüsüz olabileceğini keşfetti. Daha önceki erkekliğinin çılgınlıklarından sağ kurtulduktan sonra _Hristiyanlık Üzerine Deneme_'yi yazan Shelley'in hoşgörüden yoksun olduğunu söylemek haksızlık olur. Peki ya _Laon ve Cythna_'yı yazan, _Queen
Mab_'da dine karşı övgüler yağdıran ve hata nefretiyle Harriett Westbrook'a (aetat.
16), Harriett Grove'a (aetat.
17), kız kardeşi Elizabeth'e (aetat.
16), Felicia
Browne'a (aetat.
16) Hristiyanlığın korkunç masallardan ve sanrılardan oluştuğunu; Hristiyan dininin insan toplumunun en kötü kötülüklerinden sorumlu olduğunu; Hristiyan inancının duygusunun
zararlı ve iğrenç olduğunu öğreten Shelley'e ne demeli? Bu hoşgörüsüzlük düşmanı, özellikle hoşgörüsüyle mi dikkat çekiyordu? Shelley, dünyanın hoşgörü eksikliğine söverken, kendisi de hoşgörüsüzlüğün
bir karikatürüydü.

Shelley'nin Hıristiyanlığa karşı haçlı seferinin ilk aşamalarında, özellikle Felicia Browne, Harriett Grove, kız kardeşi Elizabeth, Harriett Westbrook ve tanıdığı diğer genç hanımların dinsel sanrılarını dağıtma çabaları hakkında, okuyucular onu en azından, şu anda mürebbiyelerinin yönetiminde olan genç kızların dinsel inançlarını baltalayan ve dinsel yaşamlarını bozan herhangi bir genç adamı yargılayacakları kadar sert bir şekilde yargılamalıdırlar. Hatta bir adım daha ileri gidip şunu söyleyebilirim ki
onları, günümüzün genç bir adamından bile daha sert bir şekilde yargılamalılar: Özgür Düşüncenin olduğu bu günlerde, çocukların dini ortodoksluk çizgileri içinde tutulmalarının daha iyi olup olmadığı önemli bir azınlık tarafından sorgulandığında, yakın çevresindeki genç kızlara şüpheci duygular aşılamakla suçlanan genç bir adam, toplumun dini ortodoksluğa en yüksek değeri verme konusunda neredeyse hemfikir olduğu ve ondan ayrılmanın ahlaksızlığa karşı tek etkili zırhı bir kenara atmak olduğuna inandığı günlerde böyle bir davranışta bulunan Oxford lisans öğrencisinden daha az belirgin ve evrensel olarak toplumsal görüşü rencide edecektir. Yine de, okuyucuların bu konuda Shelley'i yargılaması, tıpkı
şu anki dönemin genç bir suçlusunu yargılaması gibi, tam da bu adamın iğrenç bir aile içi ihanetten suçlu olduğuna dair sağlıklı görüşün hala hakim olduğu bir zamanda, tanıdıkları gençlerin dini hayatlarını bozmak ve onları doğal koruyucularının eğittiği ilkelerden uzaklaştırmak ve hala eğitilmelerini istemek için
aşırıya kaçan bir adam hakkında yargılayacakları gibi. Bu sayfanın okuyucuları, genç yaştaki bir kızı ebeveynlerinin dininden (onu onaylamak istedikleri dinden) Ateizme çekerken duyup yakalayacakları herhangi bir zeki Eton veya Oxford lisans öğrencisi hakkında ne söylerdi? Bu sayfanın okuyucularının çoğunun, kızın reddetmeye
çekildiği dinin göreceli meziyetlerine veya kusurlarına bakmadan suçlu hakkında yargıda bulunacağını düşünüyorum. Böyle bir durumda Özgür Düşünce'nin genç havarisine, birkaç sade İngilizce sözcükle, davranışları hakkındaki fikrimi söylemekten çekinmem; bu da kulaklarını çınlatacaktır; sade İngilizce sözcükler ise yine de iğneleyici ve küçümseyici olacaktır, çünkü genç beyefendinin oldukça zeki bir adam olduğunu biliyordum ve hatta birkaç yıl sonra iyi şiirler yazabileceğini bile düşünüyordum.

Neden tereddüt etmeden Bayan Harriett Grove'un kuzeni Percy Bysshe Shelley ile yazışmalarının ve sözde nişanının 1810 yılına ait olaylar olduğunu söylemeye cüret ediyorum, oysa Leydi Shelley ('_gerçek kaynaklardan_' yazarak) bunların önceki yıl olan 1809'a ait olaylar olduğunu söylüyor?

Yetkililer bu iki kuzenin olayı hakkında garip bir şekilde gaf yaptılar. Bay Thomas Love Peacock, 'Shelley'nin Oxford'dan kovulması, Bayan Harriett Grove'a olan çocukça tutkusunu özet bir sonuca ulaştırdı' dediği büyük bir hata yapıyor. Hogg'un ilk cildinde yayınlanan mektuplar, kısa samimi ilişkinin 1810'un ikinci yarısında bir olay olmasına rağmen, o yılın sonunda veya en geç 1810-11 Noel tatillerinin sonunda sona erdiğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Shelley, kovulmadan birkaç hafta önce Harriett Grove için iç çekmeyi bırakmıştı. Notta, _Kraliçe Mab_'ın ithaf dizelerinin şair tarafından ilk olarak Harriett Grove'a hitaben yazılmış olabileceğini düşünme eğilimini ortaya koyan Bay Forman, Bay Thomas Medwin'e haksızlık ediyor (ancak bunun için yeterli bir mazereti var), onu genç hanımla şairin 'çocukluklarından beri ilk kez Field Place'de buluştukları' yaz olarak 1809 yazını gösterdiğini iddia ederek. Yanlış bir yazar, tıpkı sağlıksız bir atın kendi sağlıksızlığı nedeniyle gerektiği gibi ele alınması gerektiği gibi, kendisini saran sakatlığına karşı gereken saygıyla okunmalıdır. Yarım yirmi gerçek, 1809 kışından (Shelley'nin Eton'dan çekilmesinden sonraki kış) bahsederken Medwin'in 1809-10 kışından bahsettiğini gösteriyor. O tarihten itibaren s. 53, cilt I., _Shelley'nin Hayatı_'nda, anlatı kış boyunca ve ardından gelen baharda yaza kadar devam eder, aynı cildin 66. sayfasında, biyografi yazarı, 'Bu yılın
yazında kuzenimiz Harriet
Grove ile tanıştı;' der; açıkça 1810 yazını kastediyor. Medwin'in kitabını (hatalarıyla birlikte) serbestçe kullanan Leydi Shelley, muhtemelen Medwin'i okuyarak yılın hatasını yapmıştır, hatta daha sonra Bay Forman'ın onu yeterince dikkat etmeden okuması gibi.

Bay Charles Henry Grove (Harriett'in kardeşi) bu konu hakkında çok ilginç bir mektupta ne diyor? 16 Şubat 1857'de Torquay'den yazan bu beyefendi, henüz 63 yaşındayken (Brentford'lu okul çocuğunun Paskalya tatilleri için Fern'e yaptığı ziyaretten bahsettikten sonra) şunları söylüyor:--

'On beş yaşıma kadar, donanmadan ayrıldığım yıl Bysshe ile bir daha karşılaşmadım ve sonra babam, annem, Charlotte ve Harriet ile Field Place'e gittim. Bysshe, Eton'dan ve kız kardeşi Elizabeth'ten yeni ayrılmıştı. Bysshe o zamanlar kız kardeşim Harriet'e ifade edebileceğimden daha fazla bağlıydı ve dördümüzün Strode'da ve ayrıca St. Irvings'te yaptığımız ay ışığında yürüyüşleri iyi hatırlıyorum; sanırım o zamanlar Norfolk Dükü'nün Horsham'daki yerinin adı buydu.
[St.[1] Irving's Hills, Horsham'dan Field Place'e giderken sağ tarafta, ünlü Capability Brown'ın
düzenlediği ve muhteşem orman ağaçları, şelaleler ve rustik
koltuklarla dolu güzel bir yer. Ev Elizabeth döneminden kalma. Her şey yıkıldı.] Bu 1810 yılındaydı. Field Place'e yaptığımız ziyaretten sonra, Bysshe, annesi ve Elizabeth'in de bize katıldığı Lincoln's Inn Fields'daki kardeşimin evine gittik ve çok mutlu bir ay geçirdik. Bysshe hayat ve neşe doluydu ve kız kardeşime olan başarılı bağlılığından çok memnundu. O yaz boyunca, hatırladığım kadarıyla, Wiltshire'a çekildikten sonra, Bysshe ile kız kardeşim Harriet arasında, daha önce de olduğuna inandığım gibi, devam eden bir yazışma vardı. Ancak, Bysshe'nin spekülatif konulardaki mektuplarının tonundan rahatsız oldu, önce anneme, sonra da babama bu konuda danıştı. Bu, sonunda, tam olarak nasıl olduğunu söyleyemesem de, Bysshe ile kız kardeşim arasındaki, daha önce hem onun hem de benim babam tarafından izin verilen bir nişanın bozulmasına yol açtı.'

Parantez içindeki kelimeler 'editör yorumu' olarak kabul edildiğinden, Bay Charles Henry Grove'un mektubundan ve mektubun geri kalanından yapılan bu alıntı,
net ve yorucu. Böylesine güzel bir mektubun yazarı, Shelley'nin kuzeni Harriett'a olan tutkusunun hararetini abartmış ve karşılıklı bir hoşlanma görünümünden, hızla resmi bir nişana dönüşme vaadinde bulunan düzenli bir nişan yaratmış olabilir (bu hatalardan
şüphesiz Bay Charles Henry Grove bir dereceye kadar suçludur); ancak, on beş yaşında olduğu ve donanmadan ayrıldığı yıl olarak hatırlanan yıl konusunda yanılmış olması pek olası değildir. Yıl konusunda haklı olduğu, Shelley'nin Hogg'a yazdığı çeşitli mektuplardan da anlaşılmaktadır.

Wiltshire Groves ve Sussex Shelley'lerin bu iki ailesinin bu buluşması ve birlikteliği hakkında kaydedilen az sayıdaki şeyden hoş sahneler ve olaylar yaratmak için hayal gücünün çok fazla çaba sarf etmesine gerek yoktur; aileler, demiryolları öncesi dönemde birbirlerini fazla göremeyecek kadar uzakta evlere sahiptir. Harriett ve Percy Bysshe, çocukluklarından beri birbirlerini görmemişlerdi (Medwin'e güvenebilirsek). Genç adamın, zarif bir vücuda, berrak mavi gözlere, açık altın-kahverengi saçların eşsiz bolluğuna, kendi ten rengiyle kıyaslanabilecek, ancak berraklık ve çillerden arınmışlık açısından onu geride bırakan, açık renk kuzeninden olumlu bir şekilde etkilenmesi şaşırtıcı değildi. Aynı yaşta, neredeyse bir günlük kuzenlerdi, birçok kişisel özellikte birbirlerine benziyorlardı; ancak kız, yüzünün narin simetrisi ve küçük, yukarı kalkık burnunun kusurunu daha belirgin hale getiren düzgün yüz hatları bakımından kuzeninin avantajına sahipti. Yürüyüşünün vakarı ve sakinliği bakımından da, hareketleri fazla sinirli, aceleci ve görkemlilik için düzensiz olan Oxford lisans öğrencisinin avantajına sahipti. İki kuzen arasındaki bu tavır ve jest farkı, mizaçlarındaki farkla örtüşüyordu; onun hızlı ve şiddetli dürtüselliği, onun sakin kendine hakimiyeti. Belki de Shelley, tıpkı Byron'ın Bayan Milbanke'nin tavrındaki soğuk dinginliğe hayran olması gibi, bu güzel kızı soğukluğu nedeniyle daha çok seviyordu. Ona hayran olmak için bir sebebi olduğu tartışılmaz. Otuz altı yıllık bir aradan sonra, Tom Medwin (1810'da Field Place'deki aile partisinden biriydi ve bu otuz altı yıl boyunca çeşitli ülkelerde birçok büyüleyici kadın görmüştü) güzellik açısından onunla kıyaslanabilir hiçbir kadın hatırlamıyordu. Muhtemelen iki ailenin buluşması, iki kuzenin birbirlerine karşı biraz fazla ilgi gösterip göstermeyeceğini görmek için yaşlılar tarafından ayarlanmıştı. İki ailenin iki ay boyunca birlikte yaşaması ve bunun bir düğünle sonuçlanabileceğini düşünmemesi insan doğasına aykırıydı. Bay Grove (_aetat._ 51, kalabalık bir aileye sahip bir taşra beyefendisi:--Ona din adamı niteliği atfetmek için yeterli bir sebep bulamıyorum, ancak şairin biyografi yazarlarından biri tarafından din adamı olarak adlandırılıyor; Burke ona sadece 'esquire' diyor) güzel kızını, Castle Goring'in muazzam derecede zengin baronetinin varisinin varisiyle eşleştirme fikrinden hoşlanmış olabilir. Bayan Grove, yeğeninin güzel kızı için yeterli bir eş olmadığını düşünmek için garip bir şekilde mantıksız bir kadın olurdu. New Shoreham Milletvekili ve Field Place'li Bayan Shelley, eksantrik, sorunlu, dağınık çocuklarını Oxford'da sabit ve doğru tutmak için erken bir nişanlanma ve erken evlilik ihtimalinin tam da doğru şey olduğunu düşünmüş olabilirler. Eton-Oxford'lu adam kuzenini kesinlikle kocası olma fikrinden hoşlanacak kadar seviyordu ancak aile grubundan en azından bir kişi böylesine umut vadeden malzemelerden bir eş bulmak için istekli, kararlı ve meşguldü. Bu olası eşleştirici, Bysshe'nin kız kardeşi Elizabeth'ti; Cazire'li Iza, aynı zamanda erkek kardeşinin idolü ve tapınan, sıradan bir güzelliğe ve zihinsel yeteneğe sahip olmayan, kalemini ustaca kullanan ama kalemini daha da ustaca kullanan bir kızdı. Kendi isteği ve onun isteği üzerine, kardeşini ve kendisini memnun etmek için, kendini onun amacına adadı ve Fern Güzeli'ne onun adına yalvardı, onun her asil niteliğe sahip olduğunu ve cinsiyetinin her kusurundan uzak olduğunu ilan etti; kendisinin ve çok coşkuyla hayran olduğu kuzeninin Cennet tarafından birbirleri için tasarlandığını ısrarla savundu; ve sakin, fazla tepkisiz güzelliğe, Bysshe'yi hak ettiği değerde değerlendirmesini ve sevgi ifadelerini kendisinin değer verdiğinden çok daha fazla değer vermesini yalvardı. Şair, kız kardeşinden yardım istediğinde güzelliği kazanma ve elinde tutma gücüne güvenmemiş olmalı; ve güzelin merhametli olmasını dilemeden önce, Bayan Shelley kardeşinin yardımına çok ihtiyacı olduğunu hissetmiş olmalı. Benim izlenimim, Shelley'nin başından sonuna kadar Bayan Grove'un sevgisini hiçbir zaman elinde tutamadığı, akıllı bir talip olmadığı, koşulların en başından beri ona karşı olduğu yönünde. Field Place'e gelmeden önce genç hanımla ertesi yıl evlendiği Somerset beyefendisi arasında bir anlaşma olmuş olabilir; bu anlaşma, onu hafifçe ama güvenli bir şekilde ona bağlarken, Field Place'li kuzeniyle küçük, masum bir flörtle eğlenmesine izin veriyordu. Bysshe'nin şüpheci görüşleri hakkında babasına ve annesine danıştığında, aylarca onunla yazıştıktan sonra, mektupları onların tavsiyelerinden çok, onlara kalplerini koydukları bir planı terk etmeleri ve dokuz ay önce kalbini koyduğu bir planı onaylamaları için yardım etmek amacıyla yazdığından şüphelenmek için nedenlerim var. Bysshe'nin, şüpheci bir şekilde konuşarak ve başka türlü onu sadakatsizliğin temellerinden geçirerek, güzelliğin elini kazanma şansını azalttığını ve zayıflattığını sorgulayamam. Yeni doktrini kalbine
almak yerine, ilk başta bundan biraz korktu ve sonra yepyeni Castle Goring baronetliğinin
dağınık varisinin kendisine eşlik etmeyeceği bir hayat yolu seçmeye kararlıydı.

Yine de her kız hayranlık duyulmayı sever ve Bayan Grove kuzeninin hayranlığını daha az sevmezdi çünkü kız kardeşi ona bunu duyarlı bir şekilde kabul etmesi için çok nazik bir şekilde yalvarıyordu. Kardeşini ve kız kardeşini, hoş bir tatili erken bir döneme sokacak bir acelecilikle hayal kırıklığına uğratması için hiçbir neden yoktu. Her iki ailenin büyüklerinin bariz istekleri de genç hanımı oyalamaya yöneltmiş olabilir. Aile partisinin büyüklerinin, Groves'un Field Place'den şehre gittiğinde eşleşmeyi istemeleri, gençlerin Lincoln's Inn Fields'da hızla bir araya gelmeleri için yapılan düzenlemeden çıkarılabilir. Bysshe, Bayan Shelley ve Bayan Shelley'nin beş Koru'yu Londra'ya bu kadar çabuk takip etmeleri ve Lincoln's Inn Fields'ın aynı çatısı altında bir ay geçirmeleri önemli bir
gerçektir.

Okuyucunun şüphesiz hatırlayacağı gibi, Londra'da şairin kuzeninin sevgisini kazanmanın dışında başka işleri de vardı. Victor ve Cazire'in _Orijinal Şiir_ adlı eserinin daha önce bahsedilen bin dört yüz seksen kopyası için Londra'daki bir yayıncıyla anlaşmaya varması gerekiyordu. Ayrıca, _St. Irvyne veya The Rosicrucian_ için bir yayıncı bulması gerekiyordu; bu eser yakında basıma hazır olacaktı. Şairin Bay John Joseph
Stockdale'in Pall Mall'daki iş yerine ilk ziyareti, annesi, kız kardeşi ve Büyücü Harriett ile birlikte, kuzeni Grove'un Lincoln's Inn'in hemen yanındaki evinin altında kaldığı sırada gerçekleşti. Yayıncının ofisine kaygı dolu bir ifadeyle girdiğinden beri, Cazire'in (edebi emeğinin ve kaygısının ortağı) Pall Mall'dan döndüğünde, parasını makul ve uygun olandan çok daha erken isteyen o utanç verici Horsham matbaacısıyla ilgili sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu gördüğünü öğrenmesinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak, onu dansta bir partner olarak pek beğenmemiş olsa da ve onu hayat arkadaşı olarak almayı hiçbir an ciddi olarak düşünmemiş gibi görünse de, kuzenler iki yaz ayı boyunca birlikte güzelce oynadılar. Strode'da ve St. Irving's Hills'de ay ışığında yapılan yürüyüşlerin ardından, kasabanın turistik yerlerine yapılan daha az keyifli ziyaretler geldi. Ve
Bayan Harriett Wiltshire'a döndüğünde ve genç şair Field Place'e geri döndüğünde, posta yoluyla yazışmalarının bir başlangıcı veya yenilenmesi oldu (Bay Charles Henry Grove hangisi olduğundan emin değil) ve bu, sonraki Noel tatillerinde veya hemen öncesinde sona erdi. Oyunun seyircilerinin, tabii ki çok azını görebildiklerinden, dışarıdan bakanlara nişan olma olasılığı çok yüksek görünen şeyi nişan sanmaları şaşırtıcı değil, ancak bu asla bir ilişki değildi (eğer gerçekleri doğru okuduysam) ve evlilikle sonuçlanabilirdi.

Peacock, bu ilişkinin çok fazla abartıldığını söylemekte haklıydı.
Shelley'nin tarafında, kesinlikle büyük bir tutku değildi. Harriett'in tarafında, muhtemelen masum, tamamen kadınsı ve neredeyse kaçınılmaz bir flörtten başka bir şey değildi. Kendisinden ziyade ailesini memnun etmek için,
kuzenine olması gerekenden daha fazla hoşgörülü davrandı. Onu memnun etmek için, ona yağdırdığı mektuplara cevap verdi - tamamen fark edilmeden bırakması kabalık olurdu. Bir hafta veya on gün boyunca öfkelendikten sonra, ona tekrar yazamayacağı söylendiğinde, Shelley kalbinin bu olayla ciddi şekilde ilgilendiğini, kendisinin mahvolmuş bir varlık olduğunu, Harriett Grove'un ona Byron'ı Annesley'den
acı içinde uzaklaştıran darbeye
benzer bir darbe indirdiğini asla iddia etmedi. En azından bu konuda, yapmacıklıktan tamamen suçsuzdu, hatta ilk can sıkıntısında bile öfkelendi ve böbürlendi, onu Harriett'ından ayıran iblis Hoşgörüsüzlükle sonuna kadar savaş yemini etti. Gözlerini silmek ve öfkesini
toplamak için zaman ayırdığında, tamamen doğal ama pek de kahramanca olmayan bir rol oynadı. Kuzeniyle ilişkisi, lisanslı bir erzakçının on altı yaşındaki kızıyla birlikte neşeyle İskoçya'ya gittiğinde, sadece birkaç ay sonra sona ermişti.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra Shelley, Harriett Grove'un nezaketsizliği hakkında hiçbir zaman saçma sapan konuşmadı, onun davasını reddetmesinden dolayı çok fazla acı çektiğini hiç hissetmedi, onu kendisine kötü davrandığıyla hiç suçlamadı. Ve yaşadığı sürece, şairin arkadaşları tarafından bu konu hakkında hiçbir saçma sapan şey yazılmadı veya konuşulmadı. Ancak şair öldükten birkaç yıl sonra, Byron'ı kendi tuhaf ozanlarının çıkarı için ciddi sorularda eleştiren Shelleyci fanatiklerin aklına, daha az önemli konuların, şairin yararına aynı şekilde ele alınabileceği geldi. (Amerikancılık kullanmak gerekirse) _Childe Harold_'ın yazarına karşı 'yarışıyorlardı'. Bu yüzden Shelley'nin kadim soyu ve patrisyen niteliği hakkında abartılı konuşmalar yapıldı. Muhalif şair krallığın bir baronu, görkemli bir soydan gelen bir adam, Norman Buruns'tan gelen bir kişiyse, 'fanatiklerin' şairi bir İngiliz baronetliğinin ardından gelen kişiydi, Norman kökenli bir beyefendi, Penshurst Sidneys ile olan ilişkisine ve Newstead Abbey gibi bir sürü yer satın alabilecek servetin varisi olmasına göre kendisini değerli kılan bir kişiydi. Dolayısıyla, Byron'ın egoist bencilliği, samimiyetsizliği ve yapmacık tavırları hakkında konuşmalar da vardı, bu da onu Shelley ile karşılaştırıldığında dezavantajlı gösteriyordu. Shelley (elbette) sadeliği ve gerçeğe olan bağlılığıyla dikkat çekiyordu, diğer insanların duygularına karşı her zaman düşünceliydi ve şiirlerinde kendisi hakkında konuşmaktan acizdi! Dolayısıyla, Byron'ın eşsiz yüz güzelliğinin küçümsenmesi de vardı. Byron'ın burnunun yüzüne göre çok büyük olduğunu keşfettiğinde ve doğal olarak büyümek yerine yüze empoze edilmiş gibi göründüğünü ilan ettiğinde, Leigh Hunt (tek bir özellik gibi çok önemsiz bir konu hakkında bile) nefret ettiği şairi, çok küçük burnu 'yukarı doğru kıvrılmış' olan şairle eşitlemeye çalışıyordu; 'Shelleyan meraklılarının' şairin gelecek nesillerinden saklamak için ellerinden geleni yaptıkları bir kusur. Bu nedenle, Shelley'nin Harriett Grove'a olan tutkusunu ve bunun yarattığı hayal kırıklığını gereğinden fazla abartma alışkanlığı da ortaya çıktı. Okuyuculara, Byron'ın Mary Chaworth'a olan tutkusu ve bu tutkunun ona verdiği
yıkımla ilgili komik romanıyla hayatı boyunca ne kadar iyi işler başardığının hatırlatılmasına gerek yok; kibir ve duygusallıktan kaynaklanan, daha sonra şairin affetmez karısına olan kininin kışkırtmasıyla süslenip vurgulanan kurgu. Ancak, Byron'a hayatı boyunca bu fantastik ve sevimli şiirsel yalandan gelen sempati ve hayranlık, mezarında ona binlerce ve yüz binlerce basit insan tarafından gösterilen şefkat ve hayırseverlikle karşılaştırıldığında önemsizdi; bu kişiler, şiirleriyle, Mary Chaworth ile yaşadığı talihsiz olay olmasaydı, tüm toplumsal erdemlerde
zengin olacağına inanmayı öğrenmişlerdi. Bu koşullar altında, Shelley'i Byron'a karşı 'yürütmekte' ısrar eden fanatiklerin, Harriett Grove'u Mary Chaworth'a karşı 'yürütmeye' ve insanlığa Byron'ın Mary'ye olan tutkusunun Shelley'nin Harriett'ına (Birinci) olan tutkusundan daha büyük bir mesele olmadığını öğretmeye karar vermeleri şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM VIII.

ST. IRVYNE; YA DA, GÜL HAÇLI: OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDEN BİR BEYEFENDİNİN ROMANI.

Satılık Kötü Adamlar--Onları 'Keselemekle' Görevlendirilen 'Jock'--Başka Bir Roman Üzerinde
Çalışırken--Bir Yayıncının Köpeği--Fiyat Şeytanı--_St.
Irvyne_--Irving's Hill--_St. Irvyne_--Wolfstein the
Magnanimous--Megalena de Metastasio--Olympia della Anzasca--Eloise St.
Irvyne--The Virtuous Fitzeustace--Ginotti's Doom--The Oxonian
Shelley'nin Evliliğe Karşı Duyduğu Tiksinti--Özgür Aşkı Övmesi-- _Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_'in Paralel Bölümleri-- _St. Irvyne_'in Dizeleri.

_Zastrozzi_'nin yayın saati yaklaşırken, Shelley yayıncısına
bu son derece aptalca kitabın olumlu eleştirilerini almak için para harcaması için
acil bir şekilde başvuruyordu. Yayımcının bu amaç için parasını harcamayı reddetmesiyle, edebiyat tutkunu (diğer çocuklardan daha fazla hakikat sever olmasına rağmen, eğer Lady Shelley'e güvenilebilirse) Bay Robinson'ın eleştirmenlere rüşvet verme konusundaki cimri isteksizliğinde bir şikayet keşfetti. İş adamı 'basın beyefendileriyle' gerekli anlaşmaları yapmayacağı için, Shelley (1 Nisan 1810 tarihli bir mektupta) 'satılan kötü adamların' uygun şekilde 'keselenmesini' sağlama niyetini açıkladı. 'Birçok çocuksu yazar aynı şekilde konuşmuş ve yazmıştır,
ve hatta yalancı bir paragraf için 'satılmış bir kötü adama' bahşiş bile vermiştir,
sonradan kendisini katlanmadan, böylece yalancılık veya yarı sanrılar altında çalışmakla ün kazanmıştır. Bir biyografi yazarı, Shelley'nin doğruluğu daha sonra hiç sorgulanmamış olsaydı, gerçeği çarpıtmaya ve yalan söylemeye hazır olma durumunun bu kadar önemsiz bir göstergesini fark etmekten
hoşlanabilirdi. Olayın koşulları altında, 'özgün şiir' olarak şiiri satışa sunan genç adamın eylemiyle uyuşmasına rağmen, 'özgün' olmadığı bilgisine rağmen, halkı aldatmak ve saf okuyuculardan para veya saygı kazanmak için samimiyetsiz övgü satın alma kararının, şairin yüce samimiyeti ve yalanlara karşı tutkulu nefreti hakkında söylenen güzel şeylerle uyumsuz olduğunu belirtmekte, bu küçük meseleyi fazla abartmamak gerekir. Medwin, _Zastrozzi_'nin olumlu bir şekilde incelendiğini ve 'çok umut vadeden bir kitap' olarak ilan edildiğini söylemekte haklıysa, eleştirmen yeterince 'cebe atılmış' ve 'satışçı bir kötü adam' olmalıydı. Aynı 1 Nisan 1810 tarihli mektupta, on gün sonra University College'da kep ve cübbe giyen şair ve romancı, kendisine 60_l._ kazandıracağı ve onu üç ciltlik _Yeni Romantizm_'in yazarı olarak dünyaya tanıtacağı umuduyla başka bir roman üzerinde çalışırken görülüyor. Eğer 'Jock' (diğer adıyla Paternoster Row'lu Bay John Robinson) yeni şiiri için ona 'şeytan gibi bir bedel' ve yeni romanı için en azından 60_l._ ödemeyecekse, 'köpek onları almayacak.' 1 Nisan Şakası Günü'nde bir kağıt parçasının üzerinde, köpek yayıncısı ve köpeğin dehasının en iyi meyvesi için ona ödemesi gereken şeytan gibi bir bedel hakkında böbürlenen genç böyleydi. Üç ciltlik _Yeni Romantizm_ için 60_l._ almayı planladığıyla övünen genç adam, _Zastrozzi_ için 40_l._ ödendiğini
söyleyen aynı çocukmuş gibi görünüyor. Şiirin ne olduğu
görünmüyor. Orijinal olmayan 'Özgün Şiir' veya daha sonra _Gezgin Yahudi_, Edinburgh'lu Bay Ballantyne ve Şirketi ile 41 Pall Mall'daki Bay John Joseph Stockdale'e şeytani bir
fiyat veya centilmence bir fiyat karşılığında teklif edilmiş olabilir veya hatta _Kraliçe Mab_'ın ilk yetersiz taslağı bile olabilir; ancak bunun _Yahudi_ olduğunu düşünmeye meyilliyim. _Zastrozzi_ basımevinden ölü düştükten sonra (elbette, köpeğin kötü adamları keselememesi dışında başka bir sebep olmadan), Jock ne 'şeytan gibi bir fiyat'ın adil bir ödemeden başka bir şey olmayacağı şiire ne de bir yayıncı tarafından basıma 'uygun hale getirildiğinde' (toplu olarak) üç cildi doldurmak yerine _Zastrozzi_'den daha önemsiz ve daha bayağı bir kitap olan romana para harcamak istemiyordu. Eylül 1810'da Bay Stockdale'in eline verilen ve Bay Stockdale tarafından halkın okuması için 'uygun hale getirilen' bu düzyazı kurgu performansı, Pall Mall kitapçısı tarafından (yazara 60_l._ ödenerek değil, tamamen yazarın masrafı ve riskiyle) Aralık 1810'da _St. Irvyne_ veya,
_Gül Haçlı_, iki başlıktan ilki, düklük merkezinin (St. Irving's Hills)[2] adlarının bir uyarlamasıydı, burada ay ışığında, sadakatsizden daha soğuk olan
Harriett ile birlikte yürümüştü.

Yetersiz sebeplerden dolayı _St. Irvyne veya, Gül Haçlı_--Zastrozzi'den bile daha
vahşi bir delilik parçası--bir Alman
kaynağıyla ilişkilendirilmiştir. Alman masal yazarları, şairin çocukluğunda Bayan Radcliffe ve Monk Lewis'in taklitçileri tarafından üretilen yüzlerce benzer İngiliz romanından bazılarından dolaylı olarak sorumlu oldukları gibi, onun hastalıklı aşırılıklarından da bir ölçüde sorumlu olabilirler. Fakat bundan Alman'dan veya hatta Alman'dan _sonra_ gelen bir hikaye olarak bahsetmek yanlış bir tanımlama yapmak olur. İki ayrı hikayeden oluşan ve edebi iğnenin acemi bir
işleyicisi tarafından bir araya getirilen _St. Irvyne_, _Zastrozzi_'nin yazarından beklenebilecek bir performanstır, _akıl hastalığı durumundan 'temizlenmeden' önce ikinci bir aşk romanı üretmeye heveslidir, bu durum kısmen önceki hikayenin ortaya çıkmasına neden olan çabaların
etkisi ve sebebidir. Hikayenin her iki kısmı için de, yazarın sonraki şöhreti olmasaydı,
kesinlikle unutulacak olan bir şeyler söylenmelidir.

KISIM, NO. I.

Alp Haydutlarının maceralarına ve talihlerine katılmayı kabul eden ve esir aldığı genç ve 'yüce ruhlu'
Wolfstein, soylu ailesinden ve eşitlerinin toplumundan dışlanmış biri olarak,
Gül Haçlı Ginotti ile tanışır; o sırada,
Gül Haçlı,
Gül Haçlı’nın kaptanı Cavigni’nin emrinde Birinci Teğmen olarak görev yapmaktadır.
Neredeyse aynı anda, zengin bir İtalyan Kontu’nun kızı olan ve yüce Wolfstein’ın yoldaşları tarafından
soyulan, öldürülen ve uçurumdan aşağı atılan Megalena
de Metastasio’nun etkisi altına girer. Eşkıyaların Wolfstein ile ilişkisi uzun sürmez: çünkü şeflerini zehirlemek için iki girişimde bulunduğunda (ikinci girişim başarılı olduğunda), müttefik soyguncular Wolfstein'ı kardeşliklerinden yüce ruhtan kovdular.

Cömert Wolfstein'a adaletli olmak gerekirse, Cavigni'yi kışkırtmadan zehirlemediği kabul edilmelidir. Eşkıya şefi sadece kabul edilemez adreslerini güzel Megalena de Metastasio'ya zorla kabul ettirmeye kalkışmakla kalmıyor,
bu varsayımı onu büyüleme tehdidiyle takip ediyor. 'O zaman,' diye haykırır eşkıya şefi, 'eğer yirmi dört saat içinde aşkımı geri vermeye hazır olmazsan, mücevheri zorla tabuttan söküp atacağım.' Yirmi dört saat geçmeden Cavigni zehirli kadehi içmiş ve katilinin ayaklarının dibinde azap içinde yuvarlanıyor.

Ginotti tarafından diğer soyguncuların onu ölüme mahkûm etmekten kurtarılan Wolfstein, Megalena ile birlikte Cenova'ya gider ve orada en iyi
topluluğa girerler. Alplerdeki mağaradan çekilmelerinin arifesinde, Megalena 'muazzam miktarda Wolfstein mücevheri' gösterir: -- bu görüntü, yüksek ruhlu Wolfstein'ın 'O zaman yoksulluğa meydan okuyabiliriz; çünkü
yanımda on bin zechin değerinde mücevher var' diye haykırmasına neden olur.

Ceneviz evlerine yerleştiklerinde, yüce ruhlu Wolfstein, Megalena'yı evlilik töreni olmadan karısı olması için yalvararak şok eder. 'Ve taptığım Megalena,' diye sorar, 'o zaman önyargının kurbanı mı?... Doğanın bizi birbirimize işkence etmek için mi yarattığını düşünüyor?'-- bu sorular elbette Megalena'yı yasal evliliğin boş biçimleri için öne çıkmaması gerektiğine ikna eder. 'Evet, evet,' diye haykırıyor genç kadın aynı cesaret ve ayıklıkla. 'Önyargı,
avaunt! Bir kez daha akıl yerini alıyor ve beni Wolfstein'ın olmanın suç olmadığına ikna ediyor. Ey Wolfstein! Megalena bir an için bile olsa doğanın
aptallığına boyun eğdiyse, hala kendini
iyileştirmeyi, uygun karakterinde yeniden ortaya çıkmayı bildiğine inanın.' İnsanlar uygunluk
kavramlarında farklılık gösterir. Eski kafalı insanlara Megalena
'çok uygunsuz bir karakterde yeniden ortaya çıkıyor' gibi görünebilir. O ve yüksek ruhlu Wolfstein bundan sonra karı koca olmadan karı koca olarak birlikte yaşarlar. 'Özgürlüğün duygusal teorilerine göre hareket ettiler.' Ama sonra, Bay Froude'un söyleyeceği gibi, çok genç ve coşkuluydular!

Karşılıklı sevgilerinin seyri Özgür Aşk için bir argüman olarak kullanılamaz. Başka konularda 'özgürlüğün duygusal teorilerine göre hareket ederler'. Huysuz ve huzursuz bir tavır takınan Megalena, 'boşa giden' zevklere dalar. 'Yüzüksüz gelinine aşık olmaktan çok onun kaprislerinden rahatsız olan yüce gönüllü Wolfstein kumar oynamaya başlar ve ateşli ve güzel Olympia della Anzasca ile (aynı rahatsız edici isme sahip Kont ve Kontes'in kızı) utanç verici bir yakınlık kurar; tutkuları 'yanlış bir eğitim sistemi ve yanlış bir fikir genişlemesi' tarafından teşvik edilen genç bir hanımefendi, bir akşam babasının sarayını terk edip Wolfstein'ı ziyaret etmeye zorlar, tam da o ve Megalena geç bir akşam yemeğine otururken.

'Leydi Olympia, ziyaretinizin beklenmedik zevkini kime borçluyum?
Benimle ne gibi gizemli bir işiniz var?' diye sorar Wolfstein, zamansız ve gözetimsiz ziyaretçinin gösterildiği odaya girerken.

Duygusal bir özgürlük teorisine göre hareket eden Leydi Olympia della Anzasca, "Ah! Eğer ayaklarının dibinde korkunç işkenceler içinde can çekişirken beni görmek istiyorsan, insanlık dışı Wolfstein, Megalena'yı çağır, o zaman amacın gerçekleşecek!" diye haykırır.

Leydi Olympia'nın bu kadar uygunsuz bir yerde ölmesini istemediğinden, Wolfstein, Megalena'yı çağırmak yerine, "Sevgili Leydi Olympia, sakin ol, yalvarıyorum. Ne, seni ne çileden çıkarıyor?" diye yanıtlar.

"Ah! Affedersin, affedersin," diye haykırır Leydi Olympia, "çılgın bir vahşilikle", "ne yaptığını bilmeyen zavallı bir kadını affet! Ah!
Bu itirafı yapmaya karşı koyamıyorum; sana seni sevdiğimi, seni çılgınca sevdiğimi söylemeye karşı koyamıyorum! - Sevgimi geri verecek misin? Ama, ah! Haykırıyorum! Megalena, sevgili Megalena
seni kendine ait olarak talep ediyor; ve zavallı Olympia gözlerinin önünde açılmak üzere olan
mahvolmuş manzaralar için inlemek zorunda.'

Megalena'sı yan odada yemek yiyen ve her an sahneye çıkabilecek bir beyefendide bulunması gereken uygun bir şekilde, yüksek ruhlu Wolfstein haykırıyor: 'Şu anki durumda hiçbir
düşünmeye gerek yok, Leydi. Hangi onurlu adam, doğanın koynuna
silinmez bir şekilde yerleştirdiği şeyi keşfetmek için bir an düşünmeye ihtiyaç duyar: doğru ve yanlış duygusu?
Sevdiğim bir kadınla bağlantılıyım, bana güveniyor;
Başkasına katılırsam, onun güvenini nasıl hak edebilirim?
Güzel Olympia della Anzasca'nın güzelliği de
başkasına ettiğim yemini bozmamı telafi edemez!'

Olympia, kaderinin bu 'korkunç feryadını' duyduğunda Wolfstein'ın ayaklarına kapanır, Megalena'nın Olympia'nın ziyaretinin sebebine ilişkin doğal merak anında odaya
girmesiyle birlikte, baygınlıktan kurtulur. Megalena'nın 'nefret edilen halini' görünce, 'tutku-kederli' Olympia, hafifçe 'İntikam!' diye bağırarak
sokağa fırlar ve hızla 'Palazzo di Anzasca'ya doğru kaçar. Olympia 'tutku-kederiyle' böyle ayrıldığında, Wolfstein, güzel Anzasca'nın tutkusuna asla cesaret vermediğini söyler.

'Daha başka ne kanıt sunabilirim ki,' diye sorar Megalena'ya, 'ruhumda veya bedenimde sana daha önce yemin ettiğim bağlılığı
asla bozmadım?'

'Olympia'nın ölümü!' Megalena cevaplıyor.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırıyor Wolfstein.

'Yani,' diyor Megalena, 'Yani, eğer bir daha sevgimi kazanmak istersen, yarın sabah Olympia ölmeden önce.'

'Masum Olympia'yı öldürmek mi?'

'Evet.'

'Başka hiçbir şey Megalena'yı Wolfstein'ın sonsuza dek kendisine ait olduğuna ikna edemez mi?'

'Hiçbir şey!' diyor Megalena.

'O zaman oldu,' diye cevaplıyor Yüce Gönüllü Wolfstein, 'oldu. Yine de' (mırıldanıyor), 'kıvranabilirim, maddi olmayan bir acı içinde kıvranarak, sonsuza dek - ah! Yapamam. Hayır, Megalena, yine seninim; senin aşkımız için bir kurban olarak istediğin kurbanı yakacağım. Bana bir hançer ver,
bu, sana
nefret eden birini yeryüzünden süpürüp atabilir! Tapılası yaratık, bana hançeri ver, ben de onu sana geri vereceğim
Olympiia'nın nefret dolu kanıyla damlayarak; önce
onun kalbine gömülmüş olacak. '

Megalena'nın eline koyduğu hançerle silahlanmış, yüksek ruhlu
Wolfstein, Palazzo della Anzasca'ya (ya da 'di' Anzasca, yazar 'della' ve 'di'yi kayıtsızca kullanır) gider, içeri girer, fark edilmeden Olympia'yı yatak odasına kadar takip eder, Olympia yatağa girene kadar odada saklanır ve derin bir uyku nefesi alana kadar odanın uygun köşesinde kalır. Acımasız eylemin zamanı gelmiştir. Elinde hançerle, yüce ruhlu Wolfstein uyuyan kişinin yatağına doğru
kayarak gider, meleksi yüz hatlarını izler, yüzünde oynayan meleksi gülümsemeye
dikkat eder, ölümcül darbeyi indirmek için kendini zorlar, hançeri kaldırır ve sonra onu ondan fırlatır. Düşen hançerin sesi Olympia'yı bilincine kavuşturur. Uyanıktır ve onu tanır.
Birbirleriyle konuşurlar. Olympia bir an için onun yumuşadığını ve
ona olan sevgisinin en güçlü kanıtını vermeye geldiğini düşünür.
Bir başka an, ve hatasını anlayınca, yatağından çılgınca fırlar.

'Hafif ve dökümlü bir gecelik,' diye devam eder anlatı, 'sadece vücudunu
örtüyordu; alçı göğsü, saçlarının açık bukleleriyle gölgelenmişti,
bu saçlar serbestçe üzerinde duruyordu. Kendini
Wolfstein'ın ayaklarına
attı. Birdenbire, sanki bir düşünceyle çarpılmış gibi,
sarsılarak yerden sıçradı; bir an için durakladı.
Dairenin bir girintisinde duran bir lambanın ışınları, Wolfstein'ın hançerine tam olarak düştü. Olympia hevesle ona doğru atıldı ve Wolfstein onun korkunç niyetinin farkına varmadan
onu göğsüne sapladı. Mor kan
içinde yuvarlanarak düştü; Dudaklarından ne bir inleme, ne bir iç çekiş kaçtı. Çözülmenin
sancılarının dağıtamadığı bir gülümseme, sarsılmış
yüzünde oynadı; yüz hatlarını göksel olarak korkunç, ama
müthiş bir ifadeyle aydınlattı. "Ruhumun ateşli duygularını etkisizce fethetmeye çalıştım; şimdi onları yendim," son sözleriydi. Bunları
kesin bir tonla söyledi: ve geri çekilerek, ince ama anlamlı yüz hatlarının övündüğünü ilan ettiği
acı içinde son nefesini verdi.'

'Yanlış bir eğitim sisteminin ve yanlış bir fikir genişlemesinin'
kurbanı huzur içinde. Ölüm odasında her şey sessiz. Olympia'nın yatak odasındaki trajedinin ardından ortaya çıkacak kargaşa, Cenova'yı taptığı adam ve nefret ettiği kadın için tehlikeli bir ikamet yeri haline getirebilirken, Wolfstein ve Megalena, amcasının ölümüyle yakın zamanda muazzam bir servete kavuştuğu Bohemya'ya uçarlar.

BÖLÜM, NO. II.

Altı bölümden ve bir sonuç notundan oluşan bu harika iki hikayenin birleşiminin İkinci Bölümü, esas olarak Eloise St. Irvyne'in kaderiyle ilgilidir. Eloise, ölmekte olan annesine Fransa'daki Chateau de St. Irvyne'den Cenevre'ye kadar eşlik eder. Yaşlı kadın, kızına karşılaşabileceği her türlü adamdan sakınması gerektiğini ciddi bir şekilde tembihledikten sonra, uzun süren bir hastalıktan ölür. Bu adam, 'aldatmaca ve gizemle sarılmış bir adam' olacaktır. Eloise, Cenevre'ye yaptığı yolculukta böyle bir adamla daha önce karşılaşmıştır; ve annesinin ölümünden hemen sonra onun ölümcül etkisi altına girer. Wolfstein'ın Megalena'yı yüzüksüz gelini olmaya ikna ettiği gibi, Nempere de Eloise de St. Irvyne'i metresi olmaya ikna eder.

Kurbanının bedenine sahip olduktan kısa bir süre sonra onun hayranlığından bıkan kötü adam Nempere (zamanı gelince Gül Haçlı Ginotti olduğu ortaya çıkar) Eloise St. Irvyne'i kumar borcunu ödemek için sadece bir _fille
de joie_ olarak, eski bir soydan ve asil bir rütbeden gelen sefih ama esasen onurlu Şövalye Mountfort'a teklif eder. Nempere'nin ahlaksızlığı ve hainliğinin kurbanı olan Eloise'i satın alarak elde ettiği gücün avantajını kullanamayacak kadar şövalye ruhlu olan Şövalye Mountfort, Eloise'i pitoresk bir kulübeye, örnek bir İrlandalı beyefendi olan Fitzeustace'nin şövalye gözetimi altında, yeterli bir maaşla yerleştirir ve sonunda onu karısı yapar. Eloise'e böyle bir bakım sağladıktan sonra, Şövalye Mountfort, Nempere'i kötülüğü için cezalandırmak üzere onu takip etmeye gider.

Eloise iyi ellere bırakılır. Şövalye, Eloise'e, kendisine emanet edilen beyefendi hakkında, 'O bir İrlandalı,' diye belirtmiştir, 've o kadar _çok ahlaklı_ ve _gaiete de coeur_'un her türüne o kadar karşı ki,
hiçbir endişe duymanıza gerek yok. Kısacası, o, âşık bir sevgilidir,
kendisi için uygun bir kadın bulamamış olmasına rağmen.' Bay Denis Florence MacCarthy, bu İrlandalı beyefendinin erdemlerini, 1810 yazında _St. Irvyne_'ı yazarken,
Shelley'nin İrlandalılara karşı zaten hoşgörülü olmaya meyilli olduğunun göstergesi olarak görmektedir.

Eloise'de bu 'aşk hastası sevgili' uzun zamandır aradığı 'uyumlu kadını' keşfeder. Güzelliğine hayran olarak, dudaklarının müziğine sarılır ve onlara selam vermesine izin verileceği zamanı iple çeker. Nempere'nin terk edilmiş metresine olan tutkusunu, onun geçmişinde hiçbir şey yatıştıramaz. Onun yargısına göre, baştan çıkarılmış olması ve utanç verici bir çocuk doğurmak üzere olması onun aleyhine değildir. Hemen birleşmeleri için yaptığı duaya 'Başkasının olduğumu bilmiyor musun?' diyerek cevap verdiğinde, tutkulu bir hararetle şöyle cevap verir: 'Ah, beni böylesine kaba ve dar görüşlü bir önyargının kölesi olarak mı görüyorsun? Nempere'nin korkunç ahlaksızlığı ve nankörlüğü, Eloise'in ruhunun lekesiz mükemmelliğini lekeliyor mu?' Eloise, Nempere'nin oğlunu doğurduğunda,
Fitzeustace sırayla annenin doktoru ve bebeğin hemşiresi olarak görev yapar. 'Sevgili Eloise'in evinden zorunlu olarak uzak kaldığı anlarda, tüm zevki çocuğa bakmak ve masum yüzünde hayran olduğu annesinin özelliklerini izlemektir.'

Eloise sonunda karısı olmayı kabul ettikten sonra, bu İrlandalı beyefendi şöyle der: 'Ama İngiltere'ye gitmeden önce, babam bizi görmeden önce, evlenmemiz gerekiyor. Hayır, başlama, Eloise:
Ben bunu senin baktığın ışıkta görüyorum; bunu sadece bedeni tutan, ancak ruhu serbest bırakan bir zincir olarak görüyorum; aşkta durum böyle değil. Ama yine de, Eloise, bizim gibi düşünenler için, her durumda zararsızdır; 'bu, yaşadığımız dünyanın önyargılarına boyun eğmek ve doğru olduğunu düşündüğümüz şeylerden küçük bir fedakarlıkla ahlaki uygunluk elde etmektir.'

Böylece uyarılan Eloise, doğru olduğunu düşündüğü şeylerden küçük bir fedakarlığa razı olur ve Fitzeustace'nin evlilik bağlarını, Özgür Aşk'ın geniş ve daha yüce yolu yerine, yasal evliliğin dar kapısından geçirmeye söz verir. 'Pekala, tamam,' der isteksizce, 'olacak, Fitzeustace; ama sana daha fazla sevemeyeceğime dair verdiğim söze güven.' Kısmen, hanımın zayıflığını ve Fitzeustace'nin bu işte dünyanın görüşüne aşırı önem vermesini hafifletmek için, romanın yazarı kendi şahsında şu yorumu yapar: 'Onlar, gözlerinde çok önemsiz bir
noktada kısa sürede anlaştılar ve İngiltere'ye vardıklarında, yalnızca sevgi ve masumiyetin verebileceği mutluluğu tattılar. Önyargı
bir süre
galip gelebilir, ancak erdem sonunda galip gelecektir.'

Son bölümde, yüce ruhlu Wolfstein'ın yıkımını karşılamak için tekrar ortaya çıkan Ginotti, _diğer adıyla_ Nempere, sonunda St. Irvyne'in harap manastırının karanlık tonozlarında, 'tarihsiz ve umutsuz bir dehşet sonsuzluğuna', devasa ve bilinçli bir iskelet olarak, 'gözsüz yuvalarında iki soluk ve korkunç alev parıldarken' katlanmak üzere bırakılır. Anlatının
sonu, tüm insan anlayışını aşar. Bay John Joseph Stockdale, el yazmasını
baskıya 'uygun hale getirdikten' sonra, Shelley'den hikayenin bazı bölümlerini yeniden gözden geçirmesini ve _çözüm_ün bazı konularını açıklamasını veya değiştirmesini rica etmiş olabilir. Yayıncının açıklama ve ek talimatlar talebine cevaben Shelley, 14 Kasım 1810'da Oxford Üniversitesi Koleji'nden şöyle yazdı:--

'Sayın Beyefendi,--Romance'ı bugünün arabasıyla size iade ediyorum. Baskıya hazırlamak için gösterdiğiniz zahmetten dolayı çok
memnunum. Ben
kendim
düzeltme konusunda kesinlikle iyi değilim, ancak iddia ettiğiniz
başlıca itirazları ortadan kaldırdığımı düşünüyorum.

'Göreceğiniz gibi Ginotti, Wolfstein'ın elinden ölmedi, ama sırrın ona verilmesiyle onu yok eden o doğal büyünün etkisiyle öldü.--Mountfort önemsiz bir karakter olduğundan, onun felaketini dile getirmeyi gerekli görmedim, çünkü en iyi ihtimalle ilginç olmayabilirdi.--Eloise ve Fitzeustace evli ve mutlular, Megalena da Wolfstein'la aynı şekilde öldü.--Başka bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.--Yayınlama yöntemine gelince, sanırım, çünkü neredeyse _mekanik olarak_ dolaşımdaki kütüphanelere satılan bir şey,

vb., kendi hesabıma yayınlanmasını isterdim.

'Gezgin Yahudi'yi almamış olmanıza şaşırdım ve bu nedenle Bay Ballantyne'a bundan bahsetmek için yazın; şüphesiz ki yakında alacaksınız.--Romantizmde hala bariz tutarsızlık vb. bir hata algılarsanız, değiştirilmesi gerekir, ancak (tamamen ani olduğu için) buna gerek kalmayacağını düşünüyorum.

Ben sizin samimi, alçakgönüllü hizmetkarınızım,
Percy B. Shelley.

'Bunu bir veya iki ciltte mi yayınlayacaksınız? Paternoster Row'dan Bay Robinson, _Zastrozzi_'yi yayınladı.'

Yazarın açıklamaları hikayeyi anlamanın
zorluğunu hiçbir şekilde azaltmıyor. Aksine, daha çok
zorluğu artırıyor. Yazarın dikkatini hikayenin en bariz saçmalıklarından bazılarına çekme görevini yerine getirmiş ve (kendisinin tahmin ettiği gibi) er ya da geç ağır bir faturayı ödeyebilecek olan genç beyefendinin suçlamasıyla yayınlanacak bir eserle ilgili olarak ihtiyatlı olunması gereken maddi bir çıkarı olmayan Bay Stockdale, Bay Garnett'in "St. Irvyne'in kendisi ne kadar değersiz olsa da, mükemmelliğe giden yolda güçlü bir dehanın ilk zayıf adımı olarak görüldüğünde büyük ilgi görüyor." dediği delilik şeyini matbaaya gönderdi. _Zastrozzi_'nin yazarı için, yasal evliliğe olan fanatik nefretinin ilk aşamasında, erdemli Verezzi'nin, sevimli Matilda di Laurentini ile olan manevi birliğinin kutsanması için evlilik töreninden gereksiz olarak bahsetmesi yeterliydi. _St. Irvyne_'de, tutkuya konan ve mutlak özgürlükte bırakılması gereken zincirlere karşı duyulan bu tiksinti daha kesin ve vurgulu bir şekilde ifade edilir. Örnek Fitzeustace törene olan küçümsemesini ilan ederken, Eloise onun karısı olmaktansa metresi olmayı tercih ettiğini açıkça belirtir. Aynı zamanda, yazar kendi şahsında, Erdem Önyargı'ya karşı zafer kazandığında, kadınların Evlilikte verilip alınmak yerine, Özgür Aşk'ta verilip alınacağını ilan eder. Bu konuda Oxonian, Etonian'ı geride bırakıyor ve _Laon ve Cythna_ adlı şiirinde, İngiltere'deki erkek ve kadınları, mükemmel bir toplum halinde, bir erkek ve kız kardeşin, mükemmel bir şekilde, Özgür Aşk içinde birlikte yaşayabilecekleri ve birbirlerinden çocuk sahibi olabilecekleri konusunda ısrar ederek 'şaşırttığı' (kendi ifadesiyle) Özgür Aşk'ın kutsallığını ilan etmeye hak kazandıran sonuçlara doğru uzun bir adım attığı görülüyor. 

Fraser's Magazine'in Haziran 1841 sayısında bulunan 'Bir Gazete Editörünün Anıları' başlıklı makalede, meraklılar, Shelley'nin Ekim[3] 1811 ile Mart 1812 arasında bir zamanda, 10_l'lik bir meblağ karşılığında üç veya dört farklı Londra yayıncısına satmaya çalıştığına dair oldukça güçlü ancak kesin olmayan kanıtlar bulabilirler. _, el yazması halindeki bazı hikayeler, bunlardan _Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_'ı oluşturmuştur. Eğer
Shelley, düzyazı kurgudaki iki 'başarısızlığı' yayınladıktan sonra, bu başarısızlıkların yapıldığı malzemeler için kitapçılardan para koparmaya
çalıştıysa, yapmaması gerekeni yaptı ve çabalarıyla hiçbir şey elde edemediği için hak ettiği cezadan daha azını aldı. Ancak
kanıtlar o kadar tatmin edici değil ki, genç adam değersizliğini tespit ettiği şeyler için
para kazanmaya çalıştı, onu bu tuhaf keskin uygulamadan
suçlu tutamam. Aynı gazete editörünün, bu hikayelerden birinin Almancadan bir çeviri olduğu veya Shelley'nin Almancadan bir çeviri olduğunu iddia ettiği
kanıtları daha da tatmin edici olmadığından, bu ciltlerin okuyucusunu ayrıntılarıyla düşünmeye
zorlamaya gerek yok.

Değersiz kitapların metinlerini bir araya getirmenin sıkıcı emeğinden zevk aldığı için, Bay Buxton Forman'ın (Shelley'nin yazılarının farklı baskılarını bir araya getirmek için çok zaman harcamış olan) _St. Irvyne_'in büyük ölçüde _Zastrozzi_'nin karakterlerinden, konumlarından ve olaylarından oluştuğunu, bunların ters çevrilerek ve farklı renklere boyanarak değiştirildiğini, bu nedenle her iki kitabın aceleci ve şüpheci okuyucuları tarafından yeni aktörler, konumlar ve olaylarla karıştırılabileceğini keşfetmemiş olması gariptir. Thackeray kariyerinin sonuna doğru bir arkadaşına şöyle demiştir: 'Ben karakter yaratıcısı değilim. Bu konuda kendimi oldukça geliştirdim. Şimdi eski kuklalarımı yeni kurdele ve sim parçalarıyla yeniden düzenlemek bana kalıyor.' Etonian romanındaki kuklalar Oxford hikayesinde bu şekilde yeniden düzenlenir. Kostüm değişikliğiyle, _Zastrozzi_'de bir erkek olarak tasvir edilen kukla, _St. Irvyne_'de bir kadın rolü için nitelikli hale gelir. İçine çekildiğinde, bir hikayede hayranlık uyandırması amaçlanan
pozisyon, diğerinde (daha yetenekli bir sanatçının elinde) acıma uyandıracak bir pozisyona dönüşür. Olympia, aşağılayıcı bir pozisyondan
kaçmak için _St. Irvyne_'de kendini hançerler; Verezzi ise melodramatik bir
utançtan
kaçmak için _Zastrozzi_'de kendini hançerler. Daha sonraki kurguda uyuyan Eloise, Fitzeustace'ye olan tutkusunu dinleyen İrlandalıya ilan eder, tıpkı daha önceki romanda uyuyan Verezzi'nin Julia'ya olan tutkusunu dinleyen Matilda'ya ilan etmesi gibi.

'ZASTROZZI'DEKİ HANÇER SAHNESİ.

'_Delilik--en vahşi delilik--beyninde coştu._ Hançeri havaya kaldırdı, ama Julia öne atıldı ve umutsuzluk vurgularıyla, endişeli bir şefkatle, ondan kendisini bağışlamasını--kendisini bağışlamasını--çünkü her şey yolundaydı.

'_"Ah! Asla, asla!" diye haykırdı Verezzi, çılgınca, "Benim için mezardan başka huzur yok. Ben--ben--Matilda ile evliyim."_

'Bunu söyledikten sonra, şiddetli kasılmalarla bir kanepeye sırtüstü düştü, ama
eli hala ölümcül hançeri sıkıca kavramıştı.

'Matilda, bu arada, sahneyi dikkatle izliyordu. En ateşli tutkular
göğsünde öfkeyle coştu: intikam, hayal kırıklığına uğramış aşk--hayal kırıklığı
o anda da, mutluluğun sonsuza dek kendisinin olduğunu
sandığında, göğsünü en vahşi anarşinin sahnesi haline getirdi.

'Yine de konuşmadı--hareket etmedi--ama kendi içinde toplandı,
bekledi o olayın sonucunu, _havada oluşan coşku vizyonlarını_ beklenmedik bir şekilde
çözen.

'Umutsuzluktan sertliğe bürünen Julia, Verezzi'yi en amansız dikkatle
yeniden canlandırabilecek her şeyi yaptı. Sonunda
iyileşti. _Yavaşça doğruldu ve yattığı
kanepeden kalktı, gözleri çılgınca yuvarlanıyordu ve tüm vücudu
en şiddetli ajitasyonla sarsılıyordu, _hala elinde tuttuğu hançeri kaldırdı ve
acı bir sevinç gülümsemesiyle
koynuna sapladı!--Ruhu inlemeden kaçtı ve bedeni mor kanla
yıkanarak yere düştü. _'

'ST. IRVYNE'DEKİ HANÇER SAHNESİ

'_"Benim olacak mısın?" diye haykırdı coşkulu Olympia, zihninde bir umut ışığı
yükselirken. "Asla! Asla olamam," diye inledi telaşlı

Wolfstein, "geri dönülmez, sarsılmaz bir şekilde başkasınınım."--
Mutluluk beklentilerine indirilen bu ölümcül darbeyle çılgına dönen Olympia, bu aldanmış

Olympia'nın çok büyük bir sevgiyle beklediği şeyi, çılgınca yataktan
fırladı. Sadece hafif ve dökümlü bir gecelik vücudunu örtüyordu; alçı
göğsü, üzerinde serbestçe duran hafif bukleleriyle gölgelenmişti. Kendini Wolfstein'ın ayaklarına attı. Aniden, sanki bir düşünceyle çarpılmış gibi,
yerden sarsılarak sıçradı: bir an durakladı.

'Dairenin girintisinde duran bir lambanın ışınları, Wolfstein'ın hançerine tam olarak düştü. _Olympia hevesle ona doğru atıldı;
ve Wolfstein onun korkunç niyetinin farkına varmadan, onu göğsüne sapladı. Mor kan içinde yuvarlanarak düştü; dudaklarından ne bir inleme, ne bir iç çekiş
çıktı. Çözülmenin sancılarının
gideremediği bir gülümseme, kasılmış yüzünde oynadı; yüz hatlarını_ göksel olarak korkunç, ama müthiş bir ifadeyle aydınlattı.
"Ruhumun ateşli duygularını etkisizce fethetmeye çalıştım; şimdi onları yendim," son sözleriydi. Bunları kararlı bir tonla söyledi ve geri çekilerek, ince, etkileyici yüz hatlarının övündüğünü ilan ettiği işkenceler içinde son nefesini verdi.'

Bu pasajların her biri, alındığı eserin adil bir örneğidir. Elbette ki, mizaç, ahlaki yapı, üslup, sözcük dağarcığındaki benzerlikleri, iki pasajın aynı yazar tarafından bir araya getirildiğine dair yeterli kanıt sağlar. _Zastrozzi_'den (evrensel olarak Shelley'nin kendi
üretimi olduğu kabul edilen roman) alınan pasaj, geleceğin şairi tarafından basıldığı şekliyle yazılmışken, _St. Irvyne_'den (genellikle bir Alman
kaynağa atfedilen roman) alınan pasajın yalnızca bir Alman orijinalinden yapılmış bir çeviri olduğuna dair hangi kanıtları sağlarlar? (Shelley'nin bir sayfa Almanca'yı çevirebileceğine dair kanıt yokken ve _St. Irvyne_'ın yaratılabileceği herhangi bir Alman romanı yokken) neden daha önceki kitabın pasajını Shelley'nin zihninin saf ürünü olarak, daha sonraki romanın pasajını ise bir Alman yazarın zihninin çevrilmiş ürünü olarak kabul edeceğiz?

'ZASTROZZI'DEKİ YATAK ODASI SAHNESİ.

'Sabah geldi--Matilda uykusuz bir kanepeden kalktı ve henüz doğrulanmamış umutlarla Verezzi'nin dairesini aradı. Kapının yakınında durup dinledi. Verezzi'nin nefesini dinlerken kalbi titrek bir şiddetle çarpıyordu--içeriden gelen her ses onu tedirgin ediyordu.
Sonunda yavaşça kapıyı açtı ve Verezzi'nin onu görmesine izin vermemek için doktorun talimatlarına uysa da, onu izleme ve dairesindeki küçük ofislerle meşgul olma zevkini kendine saklayamadı.

'Verezzi'nin görevliye sakin bir şekilde soru sorduğunu duyabiliyordu, ama aynı zamanda nerede olduğunu bilmeyen ve şu anki durumundan hemen önce olan olayları bilmeyen biri gibi.

'_Sonunda derin bir uykuya daldı._--Matilda şimdi ona bakmaya cesaret etti; yanaklarını kızartan telaşlı renk kaybolmuştu, ama dudaklarının küllü tonu yerini parlak bir kırmızıya bırakmıştı. _O
yüzüne dikkatle baktı._

'_Göksel ama hafif bir gülümseme yüzünü kapladı_--eli hafifçe hareket etti.

'Matilda, onun uyanacağından korkarak, tekrar kendini sakladı. Yanılmıştı: çünkü, tekrar baktığında, hala uyuyordu.

'O hala onun yüzüne bakıyordu. _Uyku görüntüleri
değişmişti, çünkü göz kapaklarının altından yaşlar hızla akıyordu ve göğsünden derin bir
iç çekiş
yükseldi. _

'Böylece birkaç gün geçti: Matilda hâlâ, en şefkatli titizlikle, bilinçsiz Verezzi'nin yatağının yanından bakıyordu.

'Doktor, hastasının zihninin Matilda'yı görmesine izin
vermeyecek kadar sinirli bir durumda olduğunu, ancak kendisinin iyileşme sürecinde olduğunu söyledi.

'Bir akşam yatağının yanında oturdu ve uyuyan Verezzi'nin yüz hatlarına
bakarken, alışılmadık bir yumuşaklığın ruhunu ele geçirdiğini hissetti - tanımlanamaz, gürültülü bir duygu göğsünü sarstı - tüm
vücudu coşkulu bir coşkuyla
titredi ve yanında hareketsiz duran eli kavrayarak, üzerine binlerce yakıcı öpücük kondurdu_.

'"_Ah, Julia! Julia! Sen misin?" diye haykırdı Verezzi, zayıflamış vücudunu kaldırırken; ama hatasını fark ederek, gözlerini Matilda'ya
çevirdiğinde, geriye doğru çöktü ve bayıldı._

BÖLÜM IX.

'Verezzi'nin ruhu, kendine gelirken,
kendini Matilda'nın kollarında bulduğunda karşı konulamaz bir tiksintiyle doldu.
Bütün vücudu
soğuk bir dehşetle titriyordu ve kendini tekrar bayılmaktan
zorlukla alıkoyamadı. Gözlerini onun yüzüne dikti -onunkilerle buluştular--ateşli bir ateş, dokunaklı bir yumuşaklıkla
karıştı, yörüngelerini doldurdu.'

'ST. IRVYNE'DEKİ PAVİLYON SAHNESİ.

'Doğanın güzelliklerine, sahnenin güzelliğine aldırmadan,
pavilyona girdiler.

'Eloise, elini alnına şiddetle bastırdı.

'"Ne oldu, sevgili Eloise?" diye sordu Fitzeustace, uyanan şefkat onu hazırlıksız yakalamıştı.

'"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey; sadece anlık bir baygınlık. Yakında geçecek: Hadi oturalım."

'Köşke girdiler.

'"Bu sadece uyuşukluk," dedi Eloise, neşeli bir tavırla; "yakında geçecek. Dün gece geç saatlere kadar oturdum: bunun
vesile olduğuna inanıyorum."

'"O zaman şu kanepeye uzan," dedi Fitzeustace, kanepeyi daha rahat hale getirmek için başka bir yastığa uzanarak, "ve senin çok hayran olduğun o İrlanda
melodilerinden birkaçını çalacağım."

'Eloise kanepeye uzandı ve Fitzeustace, yere oturarak,
çalmaya başladı; müziğinin hüzünlü, hüzünlü sesi Eloise'i etkiledi; içini çekti ve gözyaşlarını mendiline sakladı. _En sonunda
derin bir uykuya daldı_; Fitzeustace hala oynamaya devam ediyordu, uyuduğunu fark etmemişti.

'_Yaklaştı. Uykuya dalmış yatıyordu: tatlı ve ilahi bir gülümseme
yüzünde oynuyordu ve yüz hatlarını on kat daha fazla bir uhrevilik ifadesiyle aydınlatıyordu._

'_Birdenbire uyku görüntüleri değişmiş gibi göründü; gülümsemesi hala duruyordu, ama ifadesi hüzünlüydü; gözyaşları
göz kapaklarından yavaşça sızıyordu:--iç çekti._

'_Ah! Fitzeustace ne kadar da coşkulu bir coşkuyla onun vücuduna doğru eğildi._

'Konuşmaya cesaret edemedi, hareket etmeye cesaret edemedi; _ama
çemberinden kaçmış bir tutam saçı dudaklarına bastırarak sessizce bekledi_.

'"Evet, evet; sanırım--olabilir,--" diye mırıldandı sonunda; ama o kadar
karışıktı ki, ayırt edilemeyecek kadar.

'Fitzeustace coşkulu bir dikkatle dinlemeye devam etti.

'"_Sanırım, beni sevebilecekmiş gibi göründüğünü düşündüm" diye dile getirdi
uyuyan Eloise. "Belki de beni sevemese de,
benim onu ​​sevmeme izin verebilir.--Fitzeustace!_"

'Birdenbire uykularının görüntüleri yine değişti;
korkmuş bir şekilde uykudan sıçradı ve "Fitzeustace" diye bağırdı.

BÖLÜM XII.

'Nakillerini uzun uzadıya anlatmaya gerek yoktu; birbirlerini seviyorlardı ve bu, Eloise ve
Fitzeustace gibi hissedenler için yeterlidir. '

İki uyuyan sevgilinin bu iki sahnesini karşılaştırdıktan sonra, her biri dikkatli bir gözlemciye kalbin sırrını ifşa eder; bir sahnenin edebi özelliklerini diğerininkiyle karşılaştırdıktan sonra, cümlelerin, dilin, ayrıntıların, dokunuşların yapısı; paralel pasajların bazı kısımlarında kullanılan kelimelerin özdeşliğini fark ettikten sonra,
herhangi bir okuyucu bu iki sahnenin iki farklı yazara ait olduğunu düşünebilir mi? _Zastrozzi_'den alınan bölüm özgün bir yazı parçası iken, _St. Irvyne_'den alınan bölüm keşfedilmemiş bir Alman yazarın keşfedilmemiş eserinden bir çeviri parçasıdır? Bu bölümler, alındıkları iki kitabın adil örnekleridir. Herhangi bir okuyucu, Shelley'nin daha sonraki bölümde önceki romanın materyallerini yeniden ürettiği sonucuna varmakta tereddüt edebilir mi? Yazar, eski eserinin parçalarını yeniden ürettiğinin farkında olmayabilir. Üreme, eski malzemeyi ikinci kez kullanmak için kasıtlı bir tasarımın sonucu olmaktan ziyade, daha önceki hikayeyi üretme çabasıyla ortaya çıkan zihinsel bir eylemin sonucu olabilir. Ancak üreme açıktır.

_St. Irvyne_, kısa sürede Shelley'nin şiirsel dehasına dönüşen şiirsel eğilimin en erken meyvelerinin ilginç örnekleri olan altı dize seti içerir. Byron'un _Hours of Idleness_'ına benzeyen, yazarın nihai yeteneğinin yalnızca en belirsiz işaretlerini veren bu dize setleri, _Hours of Idleness_'ın Shelley'nin şiir sanatının temellerini edindiği 'boynuz kitabı' olarak adlandırılabileceğine dair kanıtları nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Bu şiir parçalarından birinin _Aylaklık Saatleri_'ndeki 'Lachin-y-Gair' kıtalarından birine benzerliği o kadar dikkat çekicidir ki,
Oxonian'ın dizeleri, birkaç yıl önce Cambridge'li Byron'dan gelen dizelerin
bir intihal olarak adlandırılabilir.

'LACHIN-Y-GAIR'IN KITASI.

'_Ölülerin gölgeleri! Seslerinizi duymadım mı?
Fırtınanın geceyi yuvarlayan nefesinde yükseliyor?_
Kesinlikle _kahramanın ruhu_ seviniyor,
_Ve rüzgarda_ kendi Highland vadisinde dolaşıyor.
Loch-na-Garr'ın etrafında, fırtınalı sis toplanırken,
Kış, soğuk buzlu arabasında hüküm sürüyor;
_Bulutlar orada atalarımın biçimlerini çevreliyor:
Karanlık Loch-na-Garr'ın fırtınalarında yaşıyorlar.'

'ST. IRVYNE'IN DİZİLERİ.

'_Ölülerin hayaletleri! Bağırışlarınızı duymadım mı
Geceyi yuvarlayan fırtınanın nefesinde yükselin_,
Karanlık eter üzerinde fırtına kabarırken,
Ve girdaplı kasırgada gök gürültüsü geçerken?

'Çünkü sık sık Jura'nın karanlık tepesinde durdum,
Altında açılan vadiye kaşlarını çatan:
Sık sık soğuk gece fırtınasının öfkesine meydan okudum,
Etrafımda, diye düşündüm, ölüm mırıltıları yankılanırken.

'Ve şimdi, dağların rüzgarları uluduğunda,
_Ey baba! Sesin kulağıma çarpıyor gibi görünüyor_;
Gece fırtınasının gelgiti yuvarlanırken havada,
Elementlerin sarsıntısının duraklamasında kırılıyor.

'Dağda kükreyen kasırganın kanadında
Belki de ölmüş olan babamın hayaleti _biniyor_;
Fırtınanın sisinde, çeşmenin üzerinde asılı dururken,
Karanlık bir buhar çelengi başını çevrelerken.'

_St. Irvyne_'e (Shelley'nin 'düzyazı eserleri' baskısında) yazdığı bir notta, Bay
Buxton Forman, Byron'ın şiirinin alıntılanan kıtasının ilk iki dizesinin, sanki bunlar genç Shelley'nin bu özel konuda genç Byron'a olan 'küçük borcunun' tamamıymış gibi açıkça benimsendiğine dikkat çekiyor. Shelley'nin dikkatli editörünün dikkatinden kaçmış olamaz, Shelley babasının hayaletinin kasırga ve fırtına sisinde uçtuğunu söylerken, Byron, Loch-na-Garr'ın üzerindeki bulutlarda 'babalarının şekillerini' görüyor ve atalarından birinin ruhunun 'rüzgarda uçtuğunu' söylüyor. 'Dikkatli editörün gözünden
kaçmış olamaz ki Shelley'nin on altı kıtasının tüm düşüncesi Byron'ın sekiz kıtasından 'alınmış'.

BÖLÜM IX.

BAY DENIS FLORENCE MACCARTHY _v._ THOMAS JEFFERSON HOGG.

Shelley'nin Oxford'a Kaydı--Hogg'un Oxford'a Kaydı--Hogg'un Oxford'a İlk Gelişi--Lord Grenville'in Seçimi--Bay
Denis Florence MacCarthy'nin Hataları--Hogg'un Oxford'daki Shelley Hakkındaki 'Yeni Aylık'
Makaleleri--Bayan Shelley'nin Kocasının 'Hayatını' Yazmamasının Nedeni--Peacock'un Yazmamasının Nedeni--Leigh Hunt'ın Yazmamasının Nedeni--Hogg Görevi Üstleniyor--Hogg'un İki Cildi--Onların
Meritleri ve Kusurları--Hogg'un Field Place Tarafından Görevden Alınması--Hataları ve
Yanlış Beyanları--Field Place Tarafından
Benimsenen
Yanlış Beyanlarından Bazıları.

Önceki bir bölümde Shelley'nin Oxford'a kaydolduğu ve 10 Nisan 1810'da University College'a girdiği belirtiliyordu--bu tarih Shelleyyan öğrencilerine ilk kez verilmişti. Hogg daha sonra iki aydan fazla bir süre Üniversite ve aynı Kolej'in üyesi olmuş ve 2 Şubat 1810'da kaydolmuştu--bu tarih Shelleyyan öğrencilerine daha önce hiç verilmemişti. Shelley'ci
tutkunların, şairin hikayesinin mükemmel bir şekilde ifade edilmesi için gerekli olan gerçekleri toplamaktansa kendilerinden farklı yazarlara hakaret etmeye ne kadar hazır olduklarının farkında olmayanlara, Shelley hakkında bu kadar çok kitap ve makalenin yayınlanmasından sonra, Oxford Üniversitesi Koleji arşivlerinden bu iki önemli tarihi tespit etmem garip görünebilir; bu tarihler ışığında, Bay Denis Florence MacCarthy'nin Hogg'un akademik kariyerine ilişkin açıklamasına karşı verdiği ateşli manifestonun büyük bir kısmının büyük bir gaflar yumağı olduğu görülmektedir.

Bu tarihlerin keşfedilmesinin gerekliliğini görerek, kırk sekiz saat içinde şu cevabı aldığım bir mektup yazdım:

'TRINITY COLLEGE, OXFORD,
'_12 Şubat 1884_.

'SEVGİLİ BAY JEAFFRESON,

'University College, Oxford'un College Register'ı, 
'PERCY BYSSHE SHELLEY'in 10 Nisan 1810'da kaydolduğu tarihi veriyor.

'THOMAS JEFFERSON HOGG, 2 Şubat 1810.

'Bunu doğrudan Üstat'tan aldım. Sanırım bu tanıklık yeterli olacaktır; bu yüzden pullarınızı iade ediyorum. Önce Koleje başvurdum, Üniversitenin Sicil Müdürüne değil.

'Her zaman saygılarımla,
'H. B. DIXON.'

İkisi de kolejlerinin yemekhanesinde tanışıp birinci sınıf öğrencisi oldukları için Hogg ve Shelley'nin aynı gün veya yaklaşık aynı gün kaydolup ikametgahlarına gittiklerini ve Ekim 1810'da aynı yemek masasında ilk kez karşılaştıklarında ikisinin de o yılın Michaelmas döneminde Oxford'a girdiklerini varsayarak, Bay Denis Florence MacCarthy, yirmi Shelleyci uzmanı takip etti ve hiçbir yaşlı Oxfordlunun aklına bile gelmeyecek şeyleri, hatta ilk bakışta olasılıklar olarak bile varsaymayı, olağan şeyler olarak varsaydı. Shelley'nin akademik olarak iki aydan fazla kıdemli olan Hogg, 'ikametgah' açısından ondan çok daha uzun bir süre üstündü. 10 Nisan 1810'da kayıt olduktan ve Üniversite'de birkaç gün geçirdikten sonra, bu süre zarfında Bodleian Kütüphanesi'ni ziyaret etti, Shelley Field Place'e döndü, kırsalda 'lütuf dönemlerini' korudu ve sonraki Ekim ayında 'ikametgah'a geçti. Hogg ise aksine, kayıt olduğu gün ikametgahına geçti ve o günden sonraki Uzun Tatil'e kadar, Paskalya tatillerinin kısa tatili hariç, Oxford'da kaldı. Bu tatilleri, kuzeydeki evinden daha erişilebilir olan ilçelerde yaşayan arkadaşlarıyla geçirdi. Shelley'nin zamanında, şu anki yazarın Oxford'daki zamanından daha az olmamak üzere, Alma Mater'den çok uzak olmayan evlerden veya okullardan Üniversite'ye gelen birinci sınıf öğrencilerinin kayıt olduktan sonra 'aşağıya inmeleri' ve ikametgah'a gelmeden önce kırsalda 'lütuf dönemlerini' korumaları olağandı. Öte yandan, demir yolu öncesi dönemlerde, uzun ve pahalı bir yolculuk yapmadan halkına dönemeyen akademik birinci sınıf öğrencisinin aynı anda kayıt yaptırması ve 'ikametgahına' gitmesi olağandı.

Bay MacCarthy'nin gaflar kitabını yetkili bir performans olarak görmeye ikna olmuş olanların bilgisi için, ülkede 'lütuf dönemlerini' sürdüren usulüne uygun olarak kayıt yaptıran lisans öğrencisinin, kolejinde kalan birinci sınıf öğrencisi kadar Üniversite'nin bir üyesi olduğunu eklemek iyi olabilir. İkisi de Üniversite'ye girmiş ve üye olmuşlardı. Hogg'un Oxford'daki zamanına gelince, 2 Şubat 1810'a kadar kayıt yaptırmamış olmasına rağmen, bir önceki sonbaharda kuzey ülkesinden Oxford'a geldiğini belirtmek de yerinde olacaktır. Herkes, onun keyifli 'iki cilt'ini okumuş olan Hogg'un Oxford'a ilk gelişini, 'güzel bir sonbahar öğleden sonrası' olarak anlattığını hatırlar. Oxford'a kayıt yaptırmadan önce bir öğretmenle birlikte okumaya gelmiş olabilir. Ya da Üniversite'yi ilk gördüğünde, belki de öğrenim merkezinden geçiyordu, uzak olmayan bir ilçedeki arkadaşlarına doğru gidiyordu. Her neyse, kuzey ülkesinden gelen gencin Oxford'u ziyaret ettiği ve Üniversite'nin, partilerin şiddetli çatışmasıyla zaten çalkalandığı veya yakında çalkalanacağı bir zamanda, buraya sıradan bir turistten daha fazla ilgi duyduğu kesindir. Bu çatışma, Lord Grenville'in, merhum Portland Dükü'nün yerine Şansölye olarak seçilmesiyle sonuçlandı. Bu, biyografi yazarı Bay Denis Florence MacCarthy tarafından yapılan bazı suçlamalarla bağlantılı olarak hatırlanması gereken bir gerçektir. Portland Dükü 30 Ekim 1809'da öldü; Şansölyelikteki halefi (Lord Grenville), 14 Aralık 1809'da Lord Eldon'a verilen oy sayısından sadece on üç oy fazla olan alışılmadık derecede şiddetli bir
yarışmanın ardından seçildi. Seçim sırasında veya seçim sırasında Oxford'da değilse, Hogg yakın eşleşen partilerin çatışmasından kısa bir süre önce oradaydı ve yeni Şansölye yalnızca yedi hafta ve bir gün sonra seçildiğinde Üniversite'nin bir üyesiydi. Şimdi, Bay Denis Florence MacCarthy'nin Hogg'a karşı, bu seçim hakkında söyledikleriyle ilgili olarak yanlışlık suçlamasında bulunma biçimine bakalım. Hogg'u diğer konularda ciddi ve şüpheli yanlış ifadelerde bulunmakla suçladıktan sonra, _Shelley's Early Life_ kitabının yazarı şöyle yazıyor:--

'Ancak görünüşe göre yanlış beyanda bulunmak için hiçbir nedeni
olmayan sorularda bile, Kaptan Medwin kadar yanlış. Aşağıdakiler buna bir örnektir... "Oxford'da ikamet ettiğimiz tüm süre boyunca" diyor Bay Hogg, ifadelerini belirli bir tarihe atıfta bulunarak test etmemize olanak verdiği o dikkatsiz anlardan birinde, "Üniversite, Şansölyesinin _geç_ seçiminden kaynaklanan acımasız çekişmeler
nedeniyle acımasızca çirkinleştirildi; en saygıdeğer kolejimiz bu
şekilde
özellikle bu çekişmeler tarafından
çürütüldü ve öfkeli ve anlamsız bir hayal kırıklığıyla Lord Grenville yeni
seçildi."... Birkaç kelime, bu ifadelerin Shelley'nin Üniversite Koleji'ne giriş tarihiyle ne kadar
tamamen bağdaşmadığını gösterecektir... Bu nedenle Lord Grenville'in adaylığı
30 Ekim'den 14 Aralık 1809'a kadar uzatıldı. Ancak 1809'da, gördüğümüz gibi, Shelley Eton ve Field Place'deydi ve Ekim ayının sonuna kadar
Oxford'a gitmedi, 1810_--yani Lord Grenville'in adaylığının başlamasından tam bir yıl sonra ve seçilmesinden on ay sonra. Lord Grenville'in Şansölye olarak atanması bile Shelley'nin Üniversiteye girmesinden dört ay önceydi. Bu olay 30 Haziran 1810'da gerçekleşti... Shelley Ekim 1810'un sonuna kadar Oxford Üniversitesine girmediği için, ... o asilzade (_yani_ Lord Grenville) Bay Hogg'un yazdığı gibi "yeni seçilmemişti"; _on ay önce seçilmişti_. '

Elbette, kendi ikametgahını ve Shelley'nin ikametgahını (biyografi yazarının ifadesi _bizim_ ikametgahımızdır) kapsayan tüm dönemden bahsettiği için, Hogg, ikametgahına girmesinden yalnızca yedi hafta ve bir gün önce gerçekleşen bir olaydan yakın zamanda gerçekleşmiş bir olay olarak bahsetmekte haklıydı. Hogg'u olgusal hatalar nedeniyle eleştirirken, Bay Denis Florence MacCarthy, Shelley'nin Oxford'a gitmediğini, Ekim 1810'un sonuna kadar Üniversiteye girmediğini, ancak genç şairin Oxford'a gittiğini, Üniversiteye girdiğini, adını Üniversite Koleji listesine yazdırdığını ve Üniversite üyesi olarak Bodleian'ı önceki Nisan ayında, _Shelley'nin İlk Yılları_'nın onu Üniversiteye katıldığını gösterdiği zamandan altı ay önce ziyaret ettiğini söylemekte ısrar ediyor. Bay MacCarthy, Hogg'u Medwin kadar yanlış beyan ederek durumu fazlasıyla abartıyor. Bay MacCarthy'nin kendisi (garip bir şekilde yanlış olsa da) Medwin kadar yanlış değil. Ve Hogg (sık sık tökezlese ve bazen ciddi hatalar yapsa da) genel olarak Bay MacCarthy kadar yanlış değil. Okuyucuları Bay MacCarthy'nin yanlışlıklarının tam bir listesiyle yormaya gerek yok. Hogg zaman zaman hatalı olsa da sansürcünün kesinlikle kusursuz olmadığını göstermek yeterlidir. Hogg'un eski üniversite arkadaşının anılarının doğruluktan yoksun olması şaşırtıcı değil. Şairin ölümünden yaklaşık dokuz yıl sonra, University College'dan kovulmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, yazılarının giderek artan hayranlığı, hikayesine olan ilginin artması ve edebi çevrelerin onun kusurlarını hoşgörüyle karşılama eğilimi nedeniyle, Hogg'a uzak koşulları hatırlaması ve Oxford'daki arkadaşıyla en yakın yakınlık döneminde hatırladıklarını dünyaya anlatması için baskı yapıldı. Sonuç olarak, meşgul avukat 1832'de _Shelley at Oxford_ Üzerine Makaleler'i o zamanlar Bay Edward Lytton Bulwer, daha sonra Lord Lytton tarafından düzenlenen _New Monthly Magazine_'e katkıda bulundu. Uzun bir zaman aralığından sonra, her kaydedilen olayın notlarından değil, birkaç mektupla desteklenen anılardan yazılan Makaleler'in, çok sayıdaki ayrıntısında kesinlikle doğru olmaması doğaldı. Bu anılara ruh katmak, onları şairin kişiliğinin cazibesiyle donatmak için yazar ara sıra hafızasının yardımına hayal gücünü çağırdı. Örneğin, okuyucuların şairin üniversite odasının düzensiz görünümünü ve çok çeşitli içeriklerinin karmaşasını fark etmelerini sağlamak için, Papers'ın yazarı, betimleyici bir çizerin yetkisini aşmadan, efektler programına bazı mobilya, bilimsel cihaz ve kişisel giyim eşyaları ekledi; bunları bir yeminli ifadede
karışıklığın parçaları olarak ilan etmeyi şüphesiz reddederdi. Böyle bir resmin, ayrıntıları açısından bir dereceye kadar hayal ürünü bir taslak olduğu açıktır. Yine de Hogg'un muhalifi, sanki bir müzayedecinin lot kataloğuymuş gibi ele aldı. Resmi değerlendirirken sorulması gereken soru şudur:

Tanımlayıcı yazı parçası, Hogg'un yirmi yıldan fazla bir süre sonra hatırladığı gibi, odanın genel görünümünü veriyor mu?
Yazının üslubu, kelimelere yalnızca genel etkileri için güvenilmesi gerektiğinin açık bir duyurusudur.

Benzer şekilde, Bay MacCarthy'nin 'uydurma
sohbetler' olarak alay ettiği konuşmalar, elbette, belirli konuların ve şairle konuştuğunu hatırladığı konuların ve yirmi yıldan fazla bir süre sonra hatırlayabildiği kadarıyla
birlikte konuştukları yolun sergilenmesinden başka bir şey olarak verilmemiştir. Kanıt sorularına aşina olan avukat için, 'sohbetlerin' başka bir şekilde okunacağı hiç aklına gelmemiştir. Mizahçıya göre (ve Hogg'un ateşli bir mizahçı olduğu düşmanları tarafından bile kabul ediliyor) herhangi bir son derece gerçekçi ölümlünün, bir hukuk çapraz sorgusunun kısa el yazısı muhabirinin notlarını incelerken 'sohbetleri' okuyacağı düşüncesi şiddetli kahkahalara yol açmış olurdu. Eleştirmenin bu sohbetler hakkında sorması gereken sorular şunlardır: İki arkadaşın sohbet ettiği konuları sadakatle sergiliyorlar mı? - Sohbetin akış biçimleri? - Genç şairin duyguları ve tavırları? Bunlar aslında Hogg'un yirmi yıldan fazla bir süre sonra hatırladığı veya hatırladığına inandığı şeylerin sadık sergileri mi? - Lisans öğrencisiyken Shelley ile yaptıkları sohbetler? - Papers'ın tarafsız ve oldukça zeki hiçbir okuyucusu bu sorulara olumlu cevap vermekten çekinmeyecektir. Ne kadar kusurlu olursa olsun, _Shelley at Oxford_ Üzerine Yazılar, şairin itibarı için büyük ölçüde yararlıydı. Yazarın yazıları, hayatı boyunca edebi çevrelerin dışında çok az okuyucu bulmuştu. İsmi, eğitimli İngilizlerin çoğunun zihninde hala ateizm, evlilik dışı sadakatsizlik ve tehlikeli siyasetle ilişkilendiriliyordu. En yüksek şiirle değil. Hafifçe yazılmış ve geniş çapta dağıtılmış olan, sadece Oxfordlu Shelley ile ilgili taslaklar, lisans öğrencisinin kolejinin yetkilileri tarafından sert bir şekilde muamele gördüğü izlenimini yaratmış ve okuyucuları, kariyerinin sonraki aşamalarındaki uygunsuzlukları için çok ağır bir şekilde cezalandırıldığını keşfetme ruh halinde bırakmıştı. Bundan sonra, çevrelerle sınırlı kalmak yerine, şairin kişisel hikayesinin daha geniş bir şekilde bilinmesi arzusu genel toplumda bir ses bulmuştu. 
Yazıların, eksiksiz bir biyografiyle takip edilmesi ve yerini alması gerektiği düşünülüyordu. Sırayla ve tekrar tekrar, onu en yakından tanıyan kişilerden birkaçı, bu kadar dikkat çekici bir şairin değerli bir kaydını üretmeye teşvik edildi. Bayan Shelley, Peacock, Leigh Hunt ve Hogg, yeterli anıyı yazmaları için rica edildi. William Godwin'in kızı, yaşlı Sir Timothy Shelley ona, eğer ailesi hakkında biyografi türünde bir şey yayınlamaya cesaret ederse, kendisinin ve çocuğunun geçimi için sağladığı gelir olmadan yoluna devam etmesi gerektiğini söylemeseydi, şairin _Hayatını_ yazacaktı. Peacock, _Hayatını_ yazmayı reddetti çünkü şairin hatırına, kaydedilmemesi gereken konuları ortaya koymadan hikayeyi dürüstçe anlatmanın imkansız olduğuna dair güçlü bir fikri vardı. Leigh Hunt (sonunda cebinden bu kadar çok gine çıkaran şairin zayıf ve tatmin edici olmayan anılarının yazarı) tehlikeli kızgınlıkları kışkırtma korkusuyla sessiz kaldı.

'Kitap,' diye belirtti, Middleton'ın _Shelley ve Yazıları_ adlı eserine atıfta bulunarak, Edmund Ollier'e 2 Şubat 1858 tarihli bir mektupta, 'kendim _Hayatı_ yazmaya başvurduğumda her zaman söylediğim şeyin bir kanıtıdır, yani, Shelley ve onun bağlantıları tamamen ölüp gidene kadar onlar hakkında eksiksiz bir açıklama yapmak imkansız olacaktır;
o zaman herhangi birinin bunu yapacak kadar iyi bilgilendirilmiş veya tarafsız olması mümkün olsa bile, çünkü gerçekler hem yaşayanları hem de ölüleri, bir şekilde ve diğer şekilde yanlış tanıtacak şekilde renklendirilmek zorunda kalacaktır; ya da yaşayanlar ya birbirleriyle en yakışıksız ve gereksiz savaşlara girmeye zorlanacak ya da nezaketten uzak tutulması en zor ve üzücü, bazıları için görünüşte en kendini kınayan, bazıları içinse gerçekte en kendini kınayan sessizlikleri sürdürmeye zorlanacaklardı. '

William Godwin'in kızı maddi ihtiyattan dolayı sessiz kalırken, Leigh
Hunt sonuçlardan korktuğu için sessiz kalırken ve Peacock kitabın (eğer yazılacaksa dürüstçe yazılması gerekir) hiç yazılmaması gerektiğini düşündüğü için sessiz kalırken, Hogg anılarını yayınlamak konusunda isteksizdi,
Kağıtların başarısı çoğu insanın onun kaleminden çıkması gerektiğini düşünmesine neden olmuştu. Hiç kimse onu, onu alması için yalvaran kişiler tarafından
çok kaba bir şekilde
suçlandığı sandalyeye vaktinden önce veya davetsizce girmekle suçlayamaz. Sarsılmaz bir mizaca ve inatçı bir sabra sahip olan adam (Peacock'un ona taktığı ad) amatör biyografi yazarları tarafından yetkisiz bir eyleme zorlanmadı, onlar bazen onay almadan ve her zaman izin almadan
Kağıtlarını yağmaladılar. Medwin'in _Hayatı_ 1847'de yayınlandı; ve
edebiyatçının gaflarına gülümseyerek, sarsılmaz öfkeli adam
kalemini tuttu. Bay Middleton'ın hiç tanımadığı şairin _Hayatı_ üzerinde çalıştığına dair söylentiler
duymasına rağmen, o sarsılmaz bir sabra sahip adam olarak kaldı; Trelawny'nin sadece altı aydır tanıdığı şair hakkında
bir dedikodu kitabı çıkarmakla tehdit ettiği; ve bu beyefendilerin eserlerinin, çok da uzak olmayan bir mesafeden, 'metropol şairi'nin (Leigh Hunt) kaleminden çıkan bir eser tarafından takip edileceğini, ki bu eser hakkında, iki cildinin önsözünde, zamanı gelince şu yorumu yapmıştı: 'Eğer bu, varlıklar, yetenekler, etkiler, yağmalamanın bir hesabı, alınan meblağların ve alınacak, iade edilecek ve kusacak paraların bir envanteri, sadece esen rüzgarın bir hesabı olsaydı, şairler arasında bir prensin biyografisini yazmaya en uygun kişinin kim olduğunun bu şekilde belirtilmesi mantıklı olurdu.'

Field Place, dahi adam hakkındaki sayısız yanlış ifadeyi eksiksiz ve yetkili bir biyografiyle düzeltme gereğini hissedene kadar, geniş çapta istihdam edilen avukat, çok uzun süre ertelenen bu zor görevi yerine getirmeye istekli olduğunu açıkladı. Altmış ile yetmiş yaşları arasında, Sir Percy Florence ve Lady Shelley'nin davetini kabul ettiğinde, birçok işi ve titiz bir hobisi olan adam, _Hayat_ üzerine çalışmaya
başlamadı, ta ki _Yeni Aylık_ Gazeteler'in yayınlanmasından bu yana yaklaşık çeyrek asır geçene kadar; şairin ölümünden yaklaşık otuz beş yıl geçene kadar;
şairin, gelecekteki biyografi yazarıyla birlikte, Oxford Üniversitesi'nden ayrılıp Londra'ya doğru yola çıkmasının üzerinden tam kırk beş yıl geçene kadar.

Dış dünyayı şaşırtmış olsa da, Hogg'un iki cildinin yayınlanmasının hemen ardından gelen sonuç, edebiyat çevreleri için daha az şaşırtıcıydı ve bu çevrelerin birkaç üyesi için de şaşırtıcı değildi; onlar, Hogg'un sahtekarlıkların güçlü bir düşmanı olduğunu bildiklerinden, hiçbir biyografi yazarının Field Place'i tatmin edemeyeceğini biliyorlardı; bu da dik başlı resimlerle ve Shelley'nin lekesiz saflığa ve meleksel kutsallığa sahip bir varlık olduğu fikriyle uyuşmamalıydı. _Hayat_'ı yazarken Hogg'un ilk görevi Field Place'in hassasiyetlerini düşünmek olsaydı, kitabı gerçekten de kötü bir kitap olarak ilan edilmeliydi. Okuyuculara ilk cildin ön sayfasında belirtilen Shelley'i veya uygun koşullar altında Dünya'nın Kurtarıcısı olabilecek Shelley'i veya sülün avlayan bir uşak ve Çeyrek Oturumlar Başkanı olabilecek Shelley'i sunmak yerine, biyografi yazarı bizi şairin erken yetişkinliğindeki asi, tuhaf, dürtüsel, neredeyse aklı başında olmayan ve her zaman huzursuz Shelley ile tanıştırıyor; büyük zekası delilikten garip bir şekilde ince bir bölmeyle ayrılmış olan Shelley; samimiyeti çoğu zaman sapkınlıkla ilişkilendirilen, kazanan dürüstlüğü tuhaf bir şekilde gizlilikle ilişkilendirilen, dürtüsel iyiliği şaşırtıcı bir şekilde belirli bireylerin duygularına ve haklarına karşı kayıtsızlıkla ilişkilendirilen Shelley; Shelley, birkaç cana yakın ve cömert özelliğinin yanında ne iyiliksever ne de hoş nitelikler de barındırıyordu. Bu kaprisli Shelley'nin, tamamen veya kısmen sanrılara atfedilebilecek yalanları sık sık söyleyen biri olduğunu gösteren Hogg, ayrıca en kesin türden kanıtlarla, bu şaşırtıcı Shelley'nin de yalanlar söyleyebildiğini, bunların yalan olduğunu bildiği halde, önemsiz bir rahatsızlıktan kurtulmak için yalan söyleyebildiğini, para kazanmak için yalan ve yalvaran mektuplar yazabildiğini ve tekil, hatta kesinlikle benzersiz bir utanmazlıkla, çok önemsiz bir sebepten dolayı yalan söylediğini veya yalan söylemeyi düşündüğünü itiraf edebildiğini gösteriyor. Arkadaşının zayıflıklarını bu kadar açık bir şekilde ele alan biyografi yazarının, Bay Buxton Forman'ın okulunun meraklıları için tatsız olması şaşırtıcı değil. Kitabını ilk kez Sir Percy Florence ve Lady Shelley'nin 'en acı verici dehşet duygularıyla' okuması şaşırtıcı değil. Biyografi yazarına duydukları memnuniyetsizlik, kitabın ilk yarısının yayınlandığı gün _Life_'ın dört cildi de yayınlanmış olsaydı daha da acı verici olurdu. Neyse ki Sir Florence ve Lady Shelley için biyografi yazarı, yayınlanan iki cildin ikincisinin sonunda, şairin hikayesinin özellikle son derece hassas bir şekilde ele almasını istedikleri kısmına geliyordu. İki ciltte William Godwin hakkında çok şey ve kızı hakkında da biraz bilgi var. Fakat ikinci cilt, Shelley'nin yakın arkadaşının on altı yaşındaki çocuğuna duyduğu tutkunun eşiğinde olduğu anda, cömert kalpli kıza babasının zulmünün ve onu bir tımarhaneye kapatmanın barbarca amacının 'harika hikayesini' anlatmadan önce sona eriyor, böylece yaramaz çocuğu kendisiyle birlikte Kıta'ya uçmaya ikna ediyor. Sir Percy Florence ve Lady Shelley için, Mary Godwin hakkında yazması için yanlış tarihçiyi seçtikleri açıktı, bu pek de öğretici olmayan hikayesinin dikkatli bir şekilde ele alınması Castle Goring Shelley'lerin onuru için çok gerekliydi. Field Place, Bay Hogg'un çirkin gerçekleri aldatıcı ifadelerle cilalamasını umuyordu. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayan Field Place, bu uygunsuz biyografi yazarının işine gönderilmesi gerektiğinin açıktı. Hogg, Arthur Pendennis'in şiirleri kırsal kilisenin resmine uyacak şekilde yazdığı gibi, _Hayatı_
başlık sayfasının karşısındaki güzel resimle uyumlu bir şekilde yazmayı başaramayınca, Field Place yetkililerine, edebiyatçılarını görevden almaları ve amaçları için daha uygun bir araç ve daha mutlu bir mevsim bulana kadar zamanlarını saklamaları gerektiği açıktı. Bu yapıldı. Hogg
işten çıkarıldı ve Field Place, bu son yıllardaki lütuf yıllarında Bay Anthony Froude'da, şairin yakın arkadaşının on altı yaşındaki kızıyla kaçışını, 'duygusal özgürlük teorilerine göre hareket etmenin günahı'ndan daha kötü bir şey olarak yazabilen; cariyeliklerine, çok genç ve coşkulu oldukları için, hoş bir romantizm geçişi olarak gülümseyebilen bir edebiyatçı buldu. Hogg bu şekilde muamele gördüğünde İngiliz edebiyatına büyük bir zarar verilmiş olsa da, kitabının ciddi hatalardan yoksun olduğu düşünülmemelidir. Çok sayıda önemsiz yanlışlık içermesine rağmen, bazı ciddi hatalar da içerir. Malzemelerinin karışıklığı, yazarın arkadaşının odasını tanışmalarının başlangıcında bulduğu düzensizlik durumuna benzetilebilir. Biyografi yazarı, Oxford'daki _Shelley Üzerine Yazılar_ adlı erken dönem makalelerini dikkatlice gözden geçirmeden kitapta yeniden üretmekle akıllıca davranmamıştır. Kendisini mümkün olduğunca gözlerden uzak tutmakta kötü davranmış olsa da ve kendi hikayesinin bölümlerini arkadaşının hikayesinin bir parçası olarak görmekte haklı olsa da, üstelik biyografik anlatıya ciddi zarar vermeden atlanamayacak bir parçası olarak, kendisi hakkında çok fazla şey söylüyor. Bazı yerlerde, biyografi yazarının egoizmi grotesk bir şekilde gevezedir. Bu kadar bariz bir özbilinç ve öz-müdahale için yeterli bir mazeret değildir, egoistin komik, keskin, cüretkar, son derece esprili bir egoist olması. Bununla birlikte, eksantriklikleri ve abartılarına rağmen, iki cildin bize Shelley'nin gençliği ve erken yetişkinliği hakkında esasen doğru bir görüş
verdiği ve bunu yaparken bizi Gerçek Shelley ile yüz yüze getirdiği doğrudur. İki cildi de zeki ve tarafsız bir şekilde okuyan hiçbir kişi, Hogg'un Shelley portresinin, şairin hiçbir biyografi yazarının genişçe sapmadan,
dizilerinden genişçe ayrılamayacağı bir performans olduğunu hissetmeden
kapatmaz.

Hogg'un kitabının mükemmel materyallerini dünyaya sunduğu karışıklıktan daha fazla söz etmeye gerek yok. Ancak mektuplara karşı dürüst olmayan tutumu hakkında o kadar çok şey söylendi ki, kanıt niteliğindeki belgelerle başa çıkmanın çeşitli yollarına dikkat edilmelidir.

Mektupların basılı transkriptlerinin sıklıkla yanlış olduğu kabul edilmelidir; yanlışlıkların önemli bir kısmı, matbaacının sorumlu tutulamayacağı
kaymalardır.

Mektuplar, bazı durumlarda, biyografi yazarının posta tarihini veya muhatabın onay tarihini mektubun tarihi olarak alması nedeniyle yanlış tarihlendirilmiştir. Bazen de, kesin ve kesin bir tarih olarak, incelemede, yaklaşık bir tarihe ilişkin kendi hesaplamasından başka bir şey olmayan bir şeyi vererek hata yapar.

Bir mektubun paragraf düzenlemesine bakılmaksızın, yerden tasarruf etmek istediğinde, birkaç yazılı paragrafı tek bir basılı paragrafa getirmekten çekinmez; bu, mektup tarzının örnekleri olarak yazıyla gösterilmeyen mektuplar söz konusu olduğunda, yazılı kelimelerin gücünü etkilemediğinde itiraz edilemez bir uygulamadır.

Bir mektubun en önemli bölümlerini seçip, onları (atlanmış kelimeleri gösteren noktalar olmadan) bir araya getirerek, sanki yazılı kağıtta birbirini takip ediyormuş gibi, basılı sayfada göründükleri gibi yoğunlaştırmak onun uygulamasıdır: çok itiraz edilebilir bir uygulamadır.

Bir mektubu bu şekilde yoğunlaştırdıktan sonra, bazen okuyucuların bunu bütün bir mektup olarak düşünmesini sağlayacak şekilde kısaltmayı sergiler: bu da çok itiraz edilebilir bir uygulamadır.

En önemli ve ilgi çekici mektuplardan birinde (içerikleri sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacak), gizleme ve şaşırtma amacıyla isimleri değiştiriyor; ancak önemli bir delil yazısını bu şekilde bozmasının sebeplerinin adil bir şekilde değerlendirilmesi, onu merak uyandırıcı ve şüpheli bir işte onursuz davranıştan aklamaktadır. Ayrıca, Hogg'un delil yazılarının editöryal muamelesine karşı ileri sürülen en ağır suçlamanın gerekçelerine de dikkat çekilmelidir. Basılı metinlerine el yazmalarında görünmeyen tüm cümleleri ekleyerek bu tür delilleri değiştirmekten suçlu bulunmuştur; ve ciddi suçlama için _ilk bakışta_
gerekçeler olduğu inkar edilemez. Dikkatli bir incelemede, _Life_'ın basılı transkriptlerinin bazılarının, transkripsiyonlu belgelerin orijinallerinde görünmeyen pasajlar (bazıları birkaç cümleden oluşan uzun pasajlar) içerdiği görülür. Bu pasajlar, orijinal yazıların bir parçası olmadıklarına dair herhangi bir tipografik gösterge olmadan göründüğü ve eklendiği transkriptlerin bir parçası olduklarına dair her _ilk bakışta_ göstergeye sahip olduğu için, adil bir şekilde 'araya eklemeler' olarak tanımlanabilirler. Bu nedenle, Hogg'un en ciddi editöryal sahtekârlık biçimlerinden biriyle suçlanması şaşırtıcı değildir. Okuyucunun dikkati, bu editöryal notlardan birine zaten çekilmiştir; aslında parantez içinde basılmış, ancak hiçbir gösterge baş harfi olmayan bir not. Sonraki bölümlerde, parantez veya baş harf olmadan basılmış benzer notlara örnekler verilecektir. Şimdilik, bunların Hogg'un basılı belgelerinin birkaç kopyasında bulunabileceğini söylemek yeterlidir. Biyografi yazarının kanıt yazılarının içeriğini yanlış temsil ettiğine dair makul şüpheleri ortadan kaldırmak için nasıl açıklanabilirler? Hogg'un transkripsiyonlu belgeleriyle ilgili editöryal yorumlarını sayfa dipnotlarında yapmak yerine, bunları transkriptlerin gövdesine eklemek en sakıncalı ve tehlikeli uygulamasıydı. Elbette, bunu yaparken, her editöryal nottan sonra baş harflerini koymak ve her 'baş harfli' notu parantez içine yerleştirmek onun kuralıydı. Böylece, biyografi yazarının baş harflerinin hemen ikinci parantezin önüne konduğu parantez içinde sergilenen bir editöryal not, en dikkatsiz okuyucu tarafından bile transkripsiyonlu belgenin bir parçası değil, önceki pasajın yalnızca bir editöryal açıklaması olarak anlaşılır. Hogg'un amaçladığı şekilde basılmış olan bu editör notlarından hiçbiri, bir anlığına bile olsa, yazının bir parçası olarak, eklendiği gövdenin bir parçası olarak yanlış yorumlanamazdı. Ancak, ne yazık ki, biyografi yazarının itibarı için, bu notlar her zaman amaçladığı şekilde basılmadı. Bazı durumlarda, ilk parantez, bazı durumlarda ise her iki parantez de atlanır, ancak baş harfler eklenir. Ayrıca, parantez veya baş harfler olmadan bir editör açıklaması parçasının bulunduğu durumlar da vardır. Hogg düzenli bir yazar değil, gelişigüzel, kaba saba bir hukuk çizeri olduğundan (kalemini, avukatların ve hukuk kırtasiyecilerinin kompozisyonlarındaki gerçek hataları düzeltme yeteneğine olan tam güveniyle, uygun mesleğinde kullanarak), basın için kopyalar yazdı, tıpkı sıradan müşterileri için kopyaları vurarak ve hızla
gönderdiği gibi. Dikkatsiz bir yazardı, aynı zamanda provaların dikkatsiz bir düzelticisiydi. Bu nedenle, parantez içine alıp baş harflerini eklemeyi amaçladığı editöryal notlar (elbette, sayfalarının gövdesinde değil, dipnotlarda yapılması gereken notlar) halkın gözü önünde parantez ve baş harfler olmadan kaldı; bu parantez ve baş harfler, onları açıklamayı amaçladıkları basılı metinden bir bakışta ayırt edebilirdi. Bunun Hogg'un transkriptlerindeki eklemelerin açıklaması olduğu, (1), biyografi yazarının
transkriptlerini paraf ve parantez içine alınmış editöryal yorum parçalarıyla doldurma uygulamasından; (2), eklemeleri, yerleştirildikleri metinden ayıran dilbilgisi yapısından; (3), eklenen pasajların, dürüst olmayan bir eklemecinin aklına gelebilecek her türlü amaç için mutlak etkisizliğinden; ve (4), kesin gerçek şu ki, anlatıya
sadece kafa karıştırıcı bir rahatsızlık verirken, metnin bir parçası olarak alındığı sürece, her bir ekleme, okuyucu parantez içine alıp bir editör notu olarak ele aldığı anda, bağlam hakkında anlaşılır ve az çok işe yarar bir yorum haline gelir. Bu eklemelerle ilgili olarak ve ayrıca biyografi yazarının düşmanlarının kasıtlı yanlış ifadeler olarak görmekten hoşlandıkları diğer tüm hatalarla ilgili olarak, Hogg tamamen dürüst olmayan amaçtan beraat etmelidir. Eğer parantez ve baş harflere dikkat etmiş olsaydı, hakkında çok fazla şey söylenen
araya girmeler, onu hiçbir zaman bir şüpheye, hele ki doğrudan bir isnada maruz bırakmazdı, editoryal hilekarlık.

Ancak, _Hayatın_ kasıtlı yanlış beyanlar olarak adil bir şekilde derecelendirilebilecek hiçbir ifadeyle çarpıtılmadığı sonucu çıkmaz.
Ölümünden bu yana Hogg'a atılan iftiralara kızarak;
özellikle de biyografi yazarının rezilliğine dair kanıtları, Shelley'nin en çılgın ve en sağlıksız sanrılarından birinin kanıtı olan şeylerden zorla çıkarmak isteyenlerin kötü niyetine kızarak; ciltlerin tamamen yalandan arınmış olduğunu ilan edebilecek bir konumda olmayı isterdim. Hogg'un hayatının son yıllarındaki karakteri ve ölümünden sonraki ünü için çok daha iyi olurdu, olgunluğunda akademik rezaletine yol açan olayları ve sadece kendisine ve Shelley'e Oxford'dan ayrılmalarını emreden açık görevlerini yapan kişileri dürüstlük ve adaletle yazsaydı. Ancak, arkadaşına göre kendisine daha da itibarsız olan konularda dürüst olma cesaretinden yoksunken, son saatine kadar genellikle sakin ve yatıştırıcı bir mizaca sahip olan bir adamda bulunan kin dolu bir düşmanlıkla hatırladığı Üstat ve Üyeler hakkında adilce konuşmasını sağlayacak yüce gönüllülüğe ihtiyaç duyuyordu. Akademik rezaletinin hikayesi, sarsılmaz bir mizaca ve inatçı bir sabra sahip olan adamın öfkesini kontrol edemediği çok az konudan biriydi. Hogg, _New Monthly_ için gazeteleri fırlatırken, Oxford öğretim görevlilerine karşı olan düşmanlığına daha da tamamen teslim oldu, çünkü kişisel kızgınlığını dile getirirken, sadece arkadaşının onurunu savunduğuna kendini ikna edebiliyordu. Sonuç, Shelley'nin akademik talihsizliğinin, yanlış tanıtımlarla dolu ve gerçek dışılıklarla dolu bir anlatımıydı, yazıldığı amacı boşa çıkarıyordu. Shelley'cilerin biyografinin bu bölümünün aşırı sapkınlığına ve yanlışlığına asla itiraz etmediklerini söylemeye gerek yok. Kitabın, önemli ölçüde dürüst olan pasajları açısından yanlışlığı nedeniyle eleştirirken, açıkça gerçek dışı olan sayfalarını iyi bir tarih olarak benimsediler. Field Place'in biyografi yazarının performansının en hatalı kısmında kınanacak hiçbir şey görmediği, Lady Shelley'nin _Shelley's Memorials_ adlı eserinde en bariz yanlış yorumlamalarından bazılarını yeniden üretme biçiminden anlaşılıyor. BÖLÜM X.

OXFORD'DA: MICHAELMAS DÖNEMİ, 1810.

Hogg'un Muhafazakarlığı--Shelley'in Liberalizmi--Hogg'un Odalarında--Shelley'in Bakışları
ve Sesi--Hami ve Putperest--Zaman Geçirme Yolları--Hogg'un
Anıları--Gece Okumaları ve Sohbetleri--Ülke Hakkında
Oxford--Tabanca Uygulaması--Kağıt Teknelerle Oynamak--Yel Değirmeni ve Plashy
Çayır--Bunun Dehşeti--Margaret'in Ölümünden Sonra Yayınlanan Parçaları
Nicholson--Üniversite Dedikoduları ve Kahkahaları--Eksantrik
Ayrılmazlar--Shotover Tepesi Altındaki Gölet--'The High'da Tempo Tutmak--Dons'un
Shelley'e Karşı Nezaket--Dons'a Karşı Nezaketsizliği--İlginç Olmayan Taşlar ve
Sıkıcı İnsanlar--'Kısmen Doğru ve Kısmen Yanlış'--Ateşli Hun!--'Sevgili
Oğlum'--Shelley, Kız Kardeşini Hogg'a Evlendirmeyi Teklif Ediyor--Hogg Teklifi
Eğlendiriyor--Dönemin Sonu.

Hogg'un genel dürüstlüğünden sıcak bir şekilde bahsetmiş olsam ve mezarda üzerine
yağmur gibi yağdırılan iftiralara içerlemiş olsam da, Hogg'un arkadaşlığının o kadar zararlı olduğunu itiraf etmeliyim ki, neredeyse Oxfordlu Shelley için
felaket olarak adlandırılabilir. Eton'da itaatsizliğiyle öne çıkan, hayata dair görüşleri ona esas olarak hastalıklı aşklardan gelen, doğal sapkınlığı onu her türlü kontrole karşı isyana yönelten genç, akademik dersin özgürlüğünü ve ayrıcalıklarını kendi lehine kullanmaktan çok kötüye kullanma eğiliminde olmasına rağmen, Üniversite'den onurla -ya da en azından itibarsızlaşmadan- geçebileceği koşullar düşünülebilir. Esas olarak, üniversiteye yerleştikten hemen sonra kuracağı arkadaşlıklara, yeni bir ahlaki ve entelektüel 'ayrılış' yaparak Eton günlerinin kötü vaadini boşa çıkarıp çıkarmayacağına ya da Dr. Lind tarafından teşvik edilen sapkınlıklarda ısrar edip etmeyeceğine bağlıydı. Üniversitedeki refahı için, bu kadar sempatik ve ateşli, ancak kesinlikle sağduyu ve zihinsel ayıklıktan yoksun olan genç adamın, ahlaki hafiflikten uzak bir adamı özel arkadaşı olarak seçmesi ve kendine özgü zevkleri olan, kendine özgü doğasının dengesiz güçlerini dizginleyip düzeltebilecek kadar istikrarlı bir zeka ve mizaca sahip genç adamlarla birlikte yaşaması gerekiyordu; sözlerinden ziyade örnekleriyle, üniversitesine gururla, kolejine sevgiyle, öğretmenlerine sadakatle bakmasını sağlayacak genç adamlar. Shelley için büyük bir talihsizlikti ki, ikamete geldiğinde böyle bir arkadaş bulamadı ve baş arkadaşı, hatta tek yakın arkadaşı, entelektüel canlılığı ve sağlamlığı, entelektüel bir hafiflik ve alaycı bir canlılıkla ilginç bir şekilde birleşmiş, onu Shelley'nin aynı derecede ateşli ve asi mizacına sahip bir genç için en zararlı arkadaş yapan genç bir adamdı.

İki lisans öğrencisi arasında fark edilebilecek olandan daha güçlü bir karakter zıtlığı nadiren görülür, tesadüfen tanışarak ve aynı yemek masasında 'salonda' serbestçe konuşarak, hemen yakın bir dostluk kurdular ve (ilişkilerinin hikayesini daha da tuhaf ve ilginç kılan kısa bir yabancılaşma dönemi hariç) ölüm onları sonsuza dek ayırana kadar sürdü. Shelley, bu dostluğun başlangıcında bile liberalizmi amaçlarında ve coşkusunda devrimci olan bir Liberal iken, Hogg, Muhalifleri küçümseyen, Katolik Özgürleşmesine parmaklarını şıklatan ve İrlandalıların şikayetlerine her atıfta küçümseyerek gülümseyen Eldonian Muhafazakarlığının bir karikatürüydü. Siyasi görüş açısından, 'Shelley at Oxford' hakkında _New Monthly_ Papers'ı yazan Hogg, Oxfordian Hogg'dan farklıydı, sadece orta yaşlı bir adamın Muhafazakarlığı bir çocuğun Muhafazakarlığından farklı olduğu gibi. Üniversite Koleji'ne girdiğinde 'yeni gerçekleşmiş' olan seçim, onaylamadığı bir seçimdi; Lord Şansölye'ye karşı, Shelley'i çocuklarından mahrum eden ve Şansölye'nin destekçilerinin Shelley ve Shelley'nin arkadaşını Oxford'dan kovanlara karşı beslediği
kin, daha sonra Eldon hakkında, sanki Hukuk Şefi akademik çatışmada galip gelene göre kültür ve zihinsel onur açısından çok daha aşağıymış gibi yazmasına neden oldu. Şüphesiz, Lord Grenville'in seçilmesinden hemen sonra Oxford'a gelen genç beyefendi, mavi-sarı hizbin zaferini onaylamadığını açıkladı: - tutkuyla değil, çünkü tutku nadiren göğsünü kıpırdatırdı; ama bu kadar gülünç bir işle ilgili çok komik bir alayla, çünkü Bay Hogg (doğuştan mizahçı ve alaycı) bile çocukluğundan beri her şeyi,
kendi dini inançlarını bile şakaya dönüştürdü.

Oxonian Shelley, zaten yarı olgun bir cumhuriyetçi olarak, fakirlerden ve halktan şefkatle bahsederken, her zaman bir taşra aristokratı olan Hogg (ve hiçbir şekilde taşra bayağılığından yoksun olmayan) halkı iğrenerek 
gözediyordu ve fakirlerin tek isteğinin uygun yerlerde ve uygun işlerde tutulmak olduğunu ileri sürüyordu. Shelley her zaman sabırsızdı, ateşin kendisi kadar ateşliydi, Hogg ise gençliğinden yaşlılığına kadar akademik macerasıyla hiçbir ilgisi olmayan her soruda sarsılmaz bir öfke ve sarsılmaz bir sabırla dikkat çekiyordu. 1809 sonbaharında İngiltere'nin kuzeyinden Oxford'a gelen Hogg, Şubat 1810'da kep ve cübbe giymesinden birkaç hafta önce, onur derecesi almak amacıyla Üniversite'ye girdi ve 1810'daki uzun tatilden önce 'okuyan bir adam' ününü kazanmıştı. 1810 sonbaharında, Hogg akademik evinin genç üyeleri arasında statü ve karakter kazandığında, Oxford'a yerleşmek için gelen hassas, sade, asla dünyayı tanımayan Shelley, genel bilgiye karşı güçlü bir iştahla ve kendi eğlencesi için birçok konuda birçok kitap okuma niyetiyle Üniversite Koleji'ne girdi, ancak akademik onur için hiçbir hırsı yoktu, bunlar için rekabet etme niyeti yoktu, terimin akademik ve sınırlı anlamıyla 'okuyan bir adam' olma amacı yoktu. Hogg, Üniversite Koleji'nde üç ay bile geçirmemişti ki, öğretmenler onun adını 'birinci sınıfa' koymak istediğini gördüler. Shelley, diğer taraftan, öğretim görevlileri onun 'geçici görevlilerle' dışarı çıkmak istediğini fark edip bir derece alıp almayacağından şüphe duymadan önce, Üniversite'de üç hafta bile geçirmemişti.

Shelley üzerinde edindiği etkiden bir ölçüde sorumlu tutulması gerektiği için, okuyucular Hogg'un birkaç konuda - Kolej kitaplarındaki kıdemi, ikametgahtaki önceliği, Üniversite hakkında daha fazla bilgisi, dersliklerdeki daha yüksek statüsü - yeni tanıdığından akademik olarak üstün bir rol oynamaya uygun olduğu gerçeğine önemli bir ağırlık vermelidir. _Dünyanın_ insanları için son derece önemsiz olan, Hogg'a Üniversite Kolejinde Shelley'e göre bu önceliği ve üstünlüğü veren konular, Üniversite'nin küçük dünyasında, tek bir Kolej'in daha da küçük dünyasında hafife alınacak şeyler değildir. Hassas Shelley, Hogg'u ilk 'salonda' buluşmalarından sonra odasına davet etmeye cesaret edemezdi. Hogg, birinci sınıf öğrencisine ilk ikamet döneminde iltifat etmekle görevliydi; ve hiçbir eski Üniversiteli, Bay Hogg gibi birinci sınıf öğrencileri arasında önemli bir şahsiyetin ona, 'Gel ve odamda şarap iç,' dediğinde, Shelley'nin kendisine önemli bir ilgi gösterdiğinden şüphe duymaz. Hogg ve Shelley bu davetin ardından şaraplarını içerken, ev sahibi yeni tanıdığının görünümünü daha ayrıntılı olarak incelemek ve kız gibi pembe-beyaz teninin çok çillendiğini gözlemlemek için bir fırsat yakaladı. Hogg, 'Ten rengi,' diyor, 'narin ve neredeyse kadınsıydı, en saf kırmızı ve beyaz; ancak, dediği gibi, sonbaharı avda geçirmiş olduğu için güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmış ve çilli olmuştu;' 'Shelley meraklıları' tarafından Hogg'un hayal gücünün bir örneği olarak anılan bir tanımlama. Hiç kimse (eğer Shelley tutkunlarına hak verebilirsek) şüpheli derecede hayal gücü kuvvetli bir tarihçi dışında, yirmi yıl sonra eski bir üniversite arkadaşının tenindeki güneş lekelerini hatırlayabildiğini söylemeye cesaret edemezdi. Ben de bu şekil bozukluğunun, belirli gözlemcilerin hafızasında yaşama olasılığı olan şeylerin iyi bir örneği olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Shelley'nin cildindeki çiller hakkında söylediklerinin bir kısmıyla ilgili olarak, Hogg, (yanlışlığına rağmen) genel olarak ana gerçeklerde haklı olan ve ifadelerinin ayrıntılarında her zaman haksız olmayan Medwin tarafından dikkate değer bir şekilde doğrulanıyor. Medwin, Shelley'nin 1809 kışında ve 1810 sonbaharında yaptığı atışlar hakkında, "Eylül ayında babasının koruma alanında sık sık bir silah taşıyordu" diyor; Sir Timothy hevesli bir sporcuydu ve Shelley'nin kendisi de mükemmel bir nişancıydı, çünkü 1809 kışında bir gün, birlikte dışarıdayken, Field Place'in önündeki göletin ucunda, üç ardışık atışla, üç çullukla, beni büyük bir şaşkınlık ve kıskançlıkla öldürdüğünü çok iyi hatırlıyorum. 'Üç ardışık ve başarılı atış, bir sporcunun hafızasında yaşaması muhtemel küçük olayların iyi örnekleridir. Başında kar olan hangi yaşlı sporcu, uzun zaman önce bataklıklarda veya kırsalda bir koşu sırasında meydana gelen küçük meseleler kadar canlı bir şekilde hatırlayamaz?

Hogg'un _Hayat_'ının şüphesiz hafızasında yaşayan küçük meselelerinden bir diğeri. Sabahın erken saatlerinde, Shelley'nin odasına ilk ziyaretinin sonunda, şairi alt katta bir mumun kütüğüyle 'yaktıktan' sonra, 'onu hemen sessiz gecede sessiz avluda koşarken duyduğunu' hatırladı ve gerçeğin kendi müziğinin sözleriyle ekledi, 'Bu ses daha sonra kulağıma o kadar tanıdık geldi ki, hala Shelley'nin aceleci adımlarını duyuyor gibiyim.'

Kanıtlar, birinci sınıf öğrencisi Shelley'nin (doğasının bir tarafında her zaman kadınsı bir yaratık) Hogg'u örnek bir bilgin, büyük bir düşünür ve değerli bir lider olarak gördüğü, Kuzey İngiltere'den gelen kendine yeten, inatçı, alaycı, esprili genç Shelley'i keyifli bir oyuncak, parlak bir saçmalık, keskin bir şaka olarak gördüğü açıktır. Her sabah saat yediyi vurduğunda yatağından kalkan 'okuyan adam' günün ilk altı saatini yoğun bir çalışma ve derslere katılımla geçirdiğinde, asla saat bir'den önce değil, genellikle saat ikiyi vurduğunda 'genç arkadaşının' yanına eğlence için giderdi. Kuzeyli vatandaş, genç arkadaşının iyi döşenmiş ve düzensiz odasındaki en rahat sandalyeye yaslanmışken, genç arkadaşının elektrikli makinesinin kolunda şiddetle çalışmasını izlemekten, çıtırdayan ve şaklayan kıvılcımlar vahşice çıkana kadar; gencin uzun saçlarının diken diken olup vahşice dağıldığını, her zamanki düzensizliğini aştığını görmekten; yüzündeki canlılığı, belirgin mavi gözlerinin eşsiz parlaklığını gözlemlemekten ve onun, kimyadan insan ırkının kötü beslenmiş, kötü giyinmiş, kötü muamele görmüş emekçilerine akacak nimetler hakkında, genellikle çok heyecanlı bir papağanın sesi kadar sert bir şekilde bağıran ince, tiz sesiyle, yarım saatler boyunca yüksek sesle konuşmasını duymaktan keyif alıyordu. Kuzeylinin hassas kulağına bu eksantrik ve hoş bir şekilde alışılmadık lisans öğrencisiyle tanışmasının başlangıcında 'dayanılmaz derecede tiz, sert ve uyumsuz' gelen dayanılmaz ses, daha aşina hale geldikçe eleştirel dinleyici için en keskin notalarında bile daha az rahatsız edici hale geldi. Dahası, ses her zaman işkence perdesinde değildi. Genç, ancak heyecanlandığında dinleyicilerini 'keskin dörtlülerde' (Peacock'un şairin ses tuhaflığını tanımlamasını kullanmak gerekirse) 'konuşarak' etkiliyordu, 'insan kulağına gelebilecek en nahoş ses dizisi.' Sakin bir şekilde konuştuğunda, ses hoş olmaktan öte değildi; kendisini
keyiflendiren şiirleri okuduğunda, ses müzikal oluyordu, 'iyiydi' (Peacock'un söylediğine göre) 'hem akort hem de ton olarak; alçak ve yumuşaktı, ama net, belirgin
ve anlamlıydı.' Hogg genç arkadaşını tanımadan birçok gün geçirmemişti
sesinin sert ve tiz olmaktan daha az melodik ve çekici olamayacağını keşfetmeden. Shelley, diğer birçok konuda olduğu gibi bu ses özelliklerinde de, histerik öfke nöbetlerinde çığlık atan ve bağıran Byron'a benziyordu ve yine de kadınlarla memnuniyetle dedikodu yaptığı ve küçük çocuklarla sevgiyle gevezelik ettiği şiirlerinden bile daha tatlı bir sesi vardı.

Kendine yeten, eleştirel, esprili Hogg'un genç arkadaşına olan ilgisinin eşit derecede eğlence ve hayranlık, alaycı merak ve sevimli küçümsemeden oluşması şaşırtıcı değil; onu sevme eğilimi ve ona gülme eğilimi daha da güçlüydü. İnsanlığın acılarına karşı acımayla dolup taşan ve neredeyse çocukça bir iletişimle kuzeni Harriett'in güzelliği ve kız kardeşi Elizabeth'in mükemmellikleri hakkında gevezelik eden eksantrik çocukta hayran olunacak ve sevilecek çok şey vardı; 'Elixir Vitae'ye inanan, aynı zamanda bir astronom ve astrolog olan genç kimyager ve bilim meraklısında anlatılamayacak kadar gülünç olan çok şey vardı; aynı derecede saf ve kuşkulu olan, rüyalardan Kutsal Kitap mucizelerinden saygısızca bahsettiği kadar saygılı bir şekilde bahseden, Hristiyanlığın 'yanılgılarından' biri olmadığı sürece her masalı kucaklayabilen ve hayaletlere inanması gerektiğinden şüphe duymayan, ancak Tanrı'ya inanıp inanmaması gerektiğini şüpheli gören şüpheci filozofta. Hogg'un eğitimi altında bu son soru Shelley'nin tartışmalı noktaları listesinden silindi. Eton'da Mesih'i reddeden birinci sınıf öğrencisi, Oxford'daki ikinci ikamet dönemine Tanrı'yı ​​reddetme 'zorunluluğu' altında bulmadan girmemişti; ve muhtemelen kariyerinin ilerleyen dönemlerinde bu sonuca kendi başına varacak olsa da, Hogg'un yardımı ve teşviki sayesinde buna daha erken vardığı kesindir. Hogg'un 1810 ve 1811'in sonunda dinle ilgili konulardaki gerçek duygularının ne olduğu belirsizdir. Daha sonraki zamanlarda, partilerinin Bolingbroke'a verdiği desteği ve Hume'a sağladığı korumayı gururla düşünen Muhafazakârlardan biriydi: - soylu bir aileden ve kültürden gelen, kilise tartışmalarında istediklerini düşünmeyi ve söylemeyi kendilerine özgü bir ayrıcalık sayan Muhafazakârlardan biriydi, ancak İngiltere Kilisesi'nin yasayla belirlenmiş doktrinlerine olan halkın inancını zayıflatacak hiçbir şey yapmadılar - bu doktrinler, daha az şanslı sınıflardan kişileri Tanrı'nın onları çağırmaktan hoşlandığı yaşam durumunda itaatkar bir şekilde görevlerini yapmaya yönelterek toplumsal düzene fazlasıyla katkıda bulunuyordu. Shelley'e, eğitim ve tanıdık koşullar gereği, doğal olarak kendi düşüncelerini özgürce söyleyemeyen, sözlerinin ihanet ve sadakatsizlik olarak yanlış yorumlanmasından korkan ve bu nedenle şairi kötü düşünülmüş yayınlarından kaynaklanan zorluklardan sağ salim çıkaramayan 'sarı ve mavi insanlardan' biri olduğu için acısını paylaşırken, olgun biyografi yazarı Bay Hogg şunları söyledi:--

'Kendi aileme ve yakın çevreme gelince, hepimiz akşam yemeğinden sonraki ilk kadeh kaldırma konuşması değişmez bir şekilde "Kilise ve Devlet!" olan kişilerdik; William Pitt'in, en yüksek Kilise'nin ve yüksek Muhafazakar Parti'nin ateşli taraftarlarıydık; sonuç olarak biz hoşgörüsüz olmaktan çok uzaktık, şüphe ve kuralların üstündeydik... Akrabalarım, yeterince marjları, bolca deniz alanı olduğunu, ne söylenirse söylensin veya yapılırsa yapılsın, iyi ilkelerinin şüphe götürmeyeceğini, onları her zaman gerçekleştireceğini düşünüyorlardı... _Akıl Çağı_ benim veya en eski arkadaşlarımdan biri tarafından yeniden yayınlanmış olsaydı, dünya bunun yalnızca yazarın argümanlarının tamamen boşunalığını, acizliğini ve kibrini göstermek için ortaya atıldığını düşünürdü.'

Shelley'nin son akademik felaketine giden adımlarını hızlandıran kendi kendine yeten genç beyefendi, Muhafazakârların (yüksek eğitimli beyefendiler olmaları koşuluyla) Özgür Düşünce çizgisinde neler yapabileceklerini böylesine hafife alarak yazan adamın gerçek babasıydı. Güçlü ama kesin olmayan kanıtlara dayanarak, Oxford günlerinde inancını şöyle özetleyebilirdi: 'Yeni hiçbir şey yok ve doğru hiçbir şey yok; ve bu
çok günah sayılmaz, yeter ki kaba insanların bunu öğrenmesine izin vermeyelim.'
Kutsal sorulara olan inancı ne olursa olsun, tartışmanın gidişatını
etkileyecek kadar önemsiz bir düşünceye asla izin vermedi. Önce bir sorunun bir tarafında, sonra diğer tarafında ve sonra üçüncü kez, sadece her iki taraftaki argümanlarında eşit derecede ve tamamen haksız olduğunu göstermek için konuşan Hogg, her zaman Shelley'nin oynamasını istediği rolü oynadı. Shelley'nin söylediğini Hogg, asla öfkeyle (çünkü öfkesi sarsılmazdı), asla sabırsızca (çünkü sabrı inatçıydı), asla nezaketsizce (çünkü doğası gereği ve prensip olarak nazikti), sık sık hafifçe ve ince alaylarla (çünkü doğuştan bir mizahçıydı), her zaman düşünceli bir şekilde (çünkü oyun arkadaşından hoşlanan okuyucu) karşı çıktı. Böylece iki genç adam dostça tartıştılar, şüphe topunu aralarında ileri geri uçurdular, ta ki biri veya diğeri onu sınır dışına fırlatana kadar. Genellikle zeki gençlere uygun bir oyun olan bu oyun, özellikle bu iki lisans öğrencisine uygun bir oyundu; daha da fazlası,
çünkü Shelley tamamen ciddiydi, Hogg ise tamamen oyun oynuyordu.

Eğer okuyan adam, dinlenme saatleri için bu kadar iyi bir oyun arkadaşı bulduğu için kendini tebrik etmek için bir nedene sahip olsaydı, birinci sınıf öğrencisi akademik statü ve dünya bilgeliği bakımından kendisinden çok daha kıdemli bir sınıf arkadaşının ilgisinden
çok memnun olabilirdi. Tüm kusurlarına rağmen, Hogg'un genç arkadaşını itecek hiçbir kusuru veya kusuru yoktu. Herhangi bir tür ahlaksızlığa eğilimi olan bir lisans öğrencisinden uzak duracak olan Shelley, Hogg'da yeme ve içmede kendisinden daha az ılımlı olmayan, müstehcen bir şaka yapmaktan veya bundan zevk almaktan daha az aciz olmayan, zar ve iskambil kağıtlarıyla kumar oynamaktan daha az hoşlanmayan, akademik aylakların sıradan eğlencelerine karşı daha az küçümseyici olmayan bir adam buldu. Öte yandan, Hogg'un doğal yetenekleri ve entelektüel başarıları, onu Shelley'nin güvenine
kazandırmak ve Shelley'nin hayranlığının nesnesi haline getirmek için özellikle hesaplanmıştı. Shelley, Latince ve Yunanca'da kendisinden çok daha üstün olan okuyucuya saygı duymak ve Latin nesir ve Latin şiirindeki performanslarına böylesine önemli bir akademisyen tarafından verilen ılımlı övgüden
çok memnun olmak için yeterli klasik zevke ve kültüre sahipti. Ancak klasik çalışmalar Hogg'un ilgisini çeken tek çalışmalar değildi. Okuyucu İngiliz edebiyatından zevk alıyordu, ara sıra İngilizce şiir yazarak eğleniyordu ve 'birinci sınıf' olması gerekirken
bir şiir veya romantik kurgu kitabı yazmayı düşünüyordu. Genç arkadaşının edebi tutkusuna kayıtsız kalmak yerine, Hogg buna katıldı. Zaten bir roman yayınlamış olan genç (ne romandı ama!) ve bir roman yazmayı düşünen genç adam, konuya ilişkin basit, çocuksu bakış açılarıyla, ruh eşi ve edebiyatçıydı. Üniversitedeki birliktelikleri, hayat boyu sürecek bir dostluğun ilk aşaması olacaktı! Steerforth ve Copperfield'ın dostluklarının ilk aşamalarında birbirlerine karşı olan ilişkileri, Hogg ve Shelley'nin University College'da birbirlerine karşı olan ilişkilerine benzer. Hogg, Shelley'e, Steerforth'un Copperfield'a patronluk tasladığı gibi patronluk taslıyordu; ve Copperfield'ın Steerforth'a taptığı gibi, Shelley de Hogg'a tapıyordu. Şu anda, başarılı bir avukattan daha fazlası olmamış olan esprili kuzeyliyle, ismi ırkının hikayesinden asla silinmeyecek olan şair arasındaki bu ilişkilere gülümsemek mümkün. Ancak zamanın ve zihinsel güçlerin gelişiminin eski yoldaşların ilişkilerini tersine çevirmesi, eski putperesti putun kaidesine yerleştirmesi ve hürmetin alıcısını tapana dönüştürmesi alışılmadık bir şey değildir. University College'dan Hogg çok dikkat çekici bir şahsiyet olma vaadinde bulunurken, Shelley son derece büyük bir şair olma vaadinde bulunmamıştı - tam tersine, çok aşağılık bir şair
sahtekarı olacağı beklentilerini uyandırmıştı. 1810-11'de bu iki arkadaştan ibadet eden Shelley, ibadeti kabul eden Hogg'du. Arkadaşlıklarının ilk haftalarında, Hogg ve Shelley ziyaretlerini değiştirirlerdi; ancak kısa süre sonra Shelley'nin odası iki arkadaşın olağan buluşma yeri oldu - oda seçimi kısmen (Hogg'un söylediğine göre tamamen) bilimsel oyuncaklarından hala zevk alan Shelley'nin 'her an oturduğu yerden kalkıp' hava pompası ve elektrikli makinesiyle oynamayı sevmesi nedeniyle; kısmen de (tahmin edebiliriz ki) sıkı okuyucunun en seçkin ve en özel arkadaşının müdahalesinden aşırı çalışkan saatlerini korumak istemesi nedeniyle yapıldı. Ancak öğle yemeğinden önce hiç görüşmeseler de, sabah kilisesinde veya farklı derslere gidip gelirken birbirlerinin yanından geçtikleri zamanlar hariç, Shelley ve Hogg eski akademik zamanların 'arkadaşları' gibi aynı odayı paylaşan 'arkadaşlar' olsalardı yapacakları kadar eksiksiz bir şekilde birlikte yaşadılar. Öğleden sonra bir veya ikide buluştular, nadiren sabah bir veya ikiden önce ayrıldılar.
Kötü havalarda birbirlerinin eşliğinde okudular, konuştular, mektuplar yazdılar,
üniversiteden ayrılmadan. Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Hume'un _Denemeler_, Platon'un Diyaloglarından birkaçını (Dacier'in çevirileri aracılığıyla), Hume ile aynı cümlede anılmaya
değer olmayan İskoç metafizikçilerinin birkaç eserini, Mantık incelemelerini ve çeşitli İngiliz ve Latin şairlerini birlikte okudular. Ancak
Platon, Locke ve Hume, onların dikkatini en çok çeken, zihinlerini en derinden etkileyen, onları her fırsatta çalışmadan konuşmaya geçmeye ve basılı metinlerin ortaya çıkardığı soruları tartışmaya
teşvik eden yazarlardı. Locke ve Hume'un yazıları hakkında dikkatli notlar aldılar, bazı durumlarda yazarın son derece önemli bir soru hakkındaki çeşitli argümanlarının kesin özetleriydi. Hume'un Shelley'nin şüpheci edebiyata olan iştahını kabarttığı, Stockdale'den (11 Kasım 1810, _Pazar_ günü) Yunanca, Latince veya herhangi bir Avrupa diline, 'Hristiyan dininin yanlış olduğunu gösteren' belirli bir 'İbranice makalenin' çevirisini aramasını rica ettiği nottan çıkarılabilir, bu makale geçen baharda _Christian Observer_ sayılarından birinde bir din adamı tarafından cevaplanamaz, ancak sofistike bir argüman olarak bahsedilmişti. Hava güzel olduğunda veya açık havada egzersiz yapmayı kesinlikle yasaklayacak kadar kötü olmadığında, iki arkadaş kırsalda yürüyüşe çıkarlardı, bazen çok uzun yürüyüşler yaparlardı, bu da onları dört, hatta altı saat açık havada tutardı. Mükemmel yayalardı, yürümekten zevk alırlardı; ve Shelley, kendisi ve tuhaf yoldaşı öğleden sonra erken saatlerde kırsala alışılmadık derecede uzun bir yürüyüşe çıktıklarında, 'salondan çıkma' (o günlerde üniversite yemeği saati 16:00'ydı) ve akşam, şairin birinci kat odalarına döndüklerinde onlar için hazırlanması emredilen, eşit derecede hoş ve gerekli akşam yemeği için geri döndüklerinde, kolejlerinin ana avlusunda. Bu uzun yürüyüşlerde, iki ayrılmaz lisans öğrencisi Shotover Tepesi'nin üzerinden ve çevresinde defalarca yürürdü; Bagley Ormanı'ndan dolambaçlı yollar çizerdi; çiftliği geçtim
kızgın köpeğin dişleriyle yakaladığı ve neredeyse şairin yepyeni mavi ceketinin kuyruğunu kopardığı; ve eski bir çitin arasından düzgün bahçeye atladım,--o kış ortası gününde yapraksızdı, eğer her dem yeşil çalılar olmasaydı; çiçeksizdi, eğer burada ve orada hafifçe görülebilen
brumal çiçekler olmasaydı; ama yine de düzgündü, zarifçe bakılmıştı ve
huzur, inziva ve insani ilginin güzel bir ifadesiydi--şairin ilk o acı ve hassas duygu tohumlarını topladığı bahçe,
bu tohumlar hayalinde yavaşça filizlendi ve yıllar sonra _Hassas Bitki_'de meyve verdi. Hogg, _New Monthly_ taslaklarını yazdığında, bu sakin yerden içeri girdiği gibi aniden geri çekildikten sonra, Shelley'nin bu yerin kutsallığından bahsettiğini,
elbette ki çekiciliğini kadınsı iyilik ve güzelliğin hizmetlerine borçlu olduğunu; ve
onu tek bir büyücünün mekanı haline getirdikten sonra,
resmi, daha parlak mevsimlerde bahçenin nazik emeğini ve saf keyfini
paylaşması için kendisi kadar güzel ve hassas bir kız kardeş verecek kadar nasıl değiştirdiğini hatırladı.

Bu yürüyüşlerden birinde, ayrılmaz lisans öğrencileri, ülkenin ıssız bir yerinde, annesinin ve diğer bazı kadınların dönüşünü beklemek için oraya bırakılmış, o kadar genç ve küçük bir kıza rastladılar ki, neredeyse bir süt çocuğu olarak adlandırılabilirdi. Kendini terk edilmiş hayal edene kadar bekledikten sonra, soğuk, aç, sefil çocuk acınası bir şekilde ağlıyor ve feryat ediyordu ki, Shelley ona yanaştı (çirkin bir velet olmasına rağmen), güvenini kazandı ve onu en yakın eve kadar eşlik etmeye ikna etti, orada ona bir kase sıcak ekmek ve sütle nispeten hoşnut oldu.

Hogg, 'Genç şairi izlemek garip bir manzaraydı,' diyor, 'bir elinde tahta kaseyi, diğer elinde tahta kaşığı tutarken ve sol dizinin üzerine çökerken, daha kesin olarak ağzına ulaşabilmek için, uyuşuk ve çekingen çocuğu yemeye teşvik etti ve cesaretlendirdi. Sıcak süt kıza iyi geldi ve etkileri faydalıydı; ancak alıkonulmaktan açıkça rahatsızdı.
Rahatsızlığı arttı ve sonunda galip geldi; Shelley elinde süt kasesini tutarak, hatta çocuğun annesi ve arkadaşları tarafından arandığı
noktaya kadar, onu bulduğumuz yere geri döndük.'

Bu hikayeyi itibarsızlaştırmak ve Hogg'un korkunç bir yalancı olduğunu kanıtlamak için, gerçek Shelley hayranınız zafer kazanmışçasına haykırmaktan çekinmez, 'Yirmi iki yıllık bir aradan sonra herhangi bir adamın, arkadaşının belirli bir olayda sağ dizinin mi yoksa sol dizinin mi üzerine çöktüğünü hatırlaması mümkün müdür?' Yine de hiçbir yargıç okuyucunun hikayenin önemli bir doğruluk damgasını taşıdığını; olayın seyircinin hafızasında yaşayacak bir olay olduğunu inkar etmeyeceğini düşünüyorum; Hikayenin, Shelley'nin çocuklara karşı kadınsı ilgisiyle ilgili diğer bilgi kaynaklarından bize ulaşanlarla, küçük Allegra'yı bebekliğinde ve kendi bebeklerini hastalık zamanlarında emzirirken gösterdiği kadınsı şefkatle örtüştüğünü söyleyebiliriz. Hogg, Shelley'nin Oxford civarındaki yaya gezilerinde karşılaştıkları mütevazı ve bazen de sevimsiz çocuklara karşı duyduğu güzel insan ilgisine dair başka hoş örnekler de veriyor. Örneğin, ebeveyn çadırında ziyaret ettiği çingene kızı ve küçük çingene erkek kardeşi, uzun bir yürüyüş sırasında kendi içeceği için Oxford'dan getirdiği büyük portakalı eline yuvarladığı çocuk. Hogg'un muhaliflerinin bu hikayeleri apaçık uydurmalar olarak kınamaları işe yarayabilir; ama bana göre bunlar Hogg'un önemli dürüstlüğünün kanıtıdır, çünkü bunlar uzun zaman önce bizim için değerli olan ölülerin anılarında çok daha önemli konularda hayatta kalmaya meyilli olan karakteristik önemsiz şeyleri anarken, bunlar hiçbir sahtekar hikaye yazarının
uydurmayı aklına getirmeyeceği önemsiz şeylerdir.
Sadece onları duygulu bir şekilde hatırlayan anlatıcıya bu tür önemsiz şeyler
kayda değer görünürdü.

Oxford civarındaki kırsalda yürüyüşler daha uzun sürdü, çünkü Shelley'nin en sevdiği iki eğlenceden biri olan tabanca kullanma zevki ve kağıt parçalarını katlayıp bükerek küçük teknelere
koymaktan ve onları gölet veya derenin yüzeyinde yüzdürmekten aldığı zevkti.

İlk eğlenceye olan düşkünlüğü, Byron'a olan sayısız benzerliğinden bir diğerini daha sağlıyor. Southwell ve Cambridge'li Byron gibi, Field Place ve Oxford'lu Shelley de barut ve gülleyle ateş etmek ve 'tetik saç' kullanımında kendini geliştirmek için her uygun fırsatı değerlendirdi. Bu uygulama, düello günlerinde gençlerin tabanca pratiğini her beyefendinin eğitiminin önemli bir parçası olarak görmesi
alışılmış olmasaydı, her şairde daha da dikkat çekici olurdu. Her beyefendi, hayatında her an on adım öteden atış yapmaya davet edilebilirdi. İki şairin biyografi yazarına göre, bu askeri eğlenceye olan düşkünlükleri daha da ilginçtir,
çünkü Pisa'daki ikametleri boyunca her gün aynı hedefe ateş etmek için yaşıyorlardı. Hayatının son yılında zevk aldığı sporun, Shelley'nin Oxford'daki en sevdiği eğlencelerden biri olduğunu, 'yumuşak bakışlı ve barışçıl alışkanlıklara sahip' genç şairin, kır yürüyüşleri için bir çift düello tabancası ve bol miktarda barut ve mermiyle nasıl donatıldığını anlatan Hogg'dan biliyoruz. Kırsal bir yürüyüş sırasında tenha bir yere geldiğinde, bir ağaç veya setin üzerine bir kart veya başka bir uygun nesne sabitler ve mühimmatı tükenene kadar ateş ederdi. Bir keresinde Hogg'u bir şömine halısı kadar büyük bir tahta parçasına ateş etmeye ikna etti. Tabancayı alan Hogg, tabanca pratiği için alışılmadık derecede uzun bir mesafeden ateş etti ve mermisini tahta hedefin tam ortasına gönderdi. Shelley, arkadaşının atışının iyiliğine hem şaşırdı hem de sevindi ve tahtaya koşup merminin saplandığı yere dikkatle baktı. Merminin tahtanın tam ortasında olduğundan emin olduktan sonra, hedeften, daha önce mermiyle dolu bir tabancayı hiç ateşlememiş olan adamın tetiği çektiği noktaya kadar olan mesafeyi birden fazla kez ölçtü. Hogg, "Onun kadar hayranlığa meyilli, saygı ilkesinin bu kadar güçlü olduğu birini hiç tanımadım," diyor şairin, silahla yoldaşının hitabının mükemmelliği karşısındaki şaşkınlık ve sevinç ifadelerine atıfta bulunarak.

Kişi, kolejindeki eğitmenleri sıkıcılıkları nedeniyle hor gören, büyükbabasından aşağılayıcı bir şekilde söz eden, babasını alay konusu yapan, annesinin zihinsel darlığı hakkında küçümseyici yazılar yazan ve Dr. Keate'den Bay Bethell'e kadar Eton'daki tüm efendileriyle savaşan Oxonian'ın saygılı mizacına yönelik bu övgüye gülebilir. Ancak bu övgü
tamamen haksız değildi. Shelley, hayatı boyunca insanları değerlerine göre değerlendirdi ve üstün insanları, kendisine otorite olarak yerleştirilmedikleri veya onu düşmanlığa
sürüklemedikleri sürece, üstünlükleri için gönülsüzce onurlandırdı. Hogg onun eğitmeni olsaydı, Shelley kısa sürede arkadaşının karakterindeki kusurları ve başarılarındaki sağlıksızlığı keşfederdi, onu baskıcı, küstah, ikiyüzlü, zalim bulurdu.

Tabanca kullanmanın kırsal yürüyüşlerinden aldığı keyfi azalttığını fark eden Hogg, biraz zorlukla da olsa Shelley'i eğlenceden vazgeçmeye ikna etti;
ama kuzeyli adam şairi çok sevdiği diğer eğlenceden
vazgeçirme girişimlerinde başarısız oldu. Gezintilerinde büyük bir gölete geldiklerinde, Shelley, rüzgarın soğukluğuna kayıtsız kalarak,
bu bir 'kuzeydoğu rüzgarı' olsa bile,
çekildi, cebinden kağıt çıkardı, bir kayığa dönüştürdü ve camsı yüzeye
çıkarttı. Eğer zayıf ağaç kabuğu rüzgar ve suyun kuvvetlerine
çabuk yenik düşerse, aynı tarifte başka bir ağaç kabuğu hızla takıldı ve tehlikeli yolculuk için
suya indirildi. Kağıt tekne güvenli bir şekilde karşı kıyıya
çekildiğinde, hiçbir çocuk bu kadar önemsiz bir memnuniyet
nedeniyle Oxfordlu öğrenciden daha fazla sevinemezdi. Bazen
bu ilginç oyundaki oyuncu, aynı anda mümkün olduğunca suya birkaç kağıt tekne
yüzdürür ve sonra filosunun
talihini en canlı ilgiyle izlerdi. Oxford'dan ayrıldıktan sonra Shelley sık sık aynı şekilde eğlenirdi, su kenarında çocukça oynamaya devam ederdi, ta ki tüm
çöp kağıtlarını son kırıntısına kadar bitirene kadar. O zaman bile bu büyüleyici eğlenceden vazgeçemezdi; ancak
en yakın arkadaşlarının yazdığı mektupları ve ceplerinde bulunan ciltlerden kopardığı sinek yapraklarını feda ederek
eğlencesini uzatırdı. İlk kez yaratıcı bir mizahçı tarafından kendisine anlatıldı ve mizahi bir buluşu fark edip takdir edemeyen aptallar tarafından gerçek tarih için sık sık tekrarlandı, bir keresinde bu şekilde tüm stokunu, nispeten değersiz kağıt parçalarını tükettikten sonra, elli poundluk bir banka posta çeki senedinden bir oyuncak gemi yaptı ve bu parayı, minyatür göl kuzeydoğudan esen bir esintiyle normalden daha fazla çalkalandığında, Kensington Bahçeleri'ndeki Yuvarlak Gölet'in suyuna yatırdı. Hogg, 'Hikaye, elbette,' diyor, 'efsanevi bir masal, ancak bir tutkunun zihni üzerindeki tek ve açıklanamayan bir tutkunun hakimiyetini uygun bir şekilde tasvir ediyor.'

Shotover Tepesi'nin eteğindeki gölet, yaya yolunun solunda, tırmanışa geçmek üzereyken yatıyordu ve Hogg'un (dayanıklı bir sabra sahip) sık sık beklemek zorunda kaldığı sulardan biriydi. Shelley, soğuktan moraran parmaklarıyla kağıt parçalarını katlayıp teknelere çevirirken. Şair, aynı suyun yanında akşam karanlığına kadar oyalanır, 'yüksek sesle dizeler tekrarlar veya etrafındaki nesnelerle hiçbir bağlantısı olmayan temaları hararetle tartışırdı.' Bu durumlarda, meraklı çocuk, çok harika bir adama dönüşen, mümkün olduğunca kendisinden uzağa, gölete bir taş atar ve sonra genellikle sakin olan suların sıçraması ve çalkantısıyla sevinirdi. Hogg ayrıca, mavi gözlü ve dağınık saçlı arkadaşının, kayrak taşlarını ince ve düz parçalara böldüğünü ve bunlarla suyun yüzeyinde ciddi şekilde ördek ve erkek ördekler yaptığını da hatırlayabilirdi. Shelley'nin Oxford semtinin manzarasından hoşlandığını Hogg'un güvencelerinden biliyoruz. 1810-11'de onu hoşnut eden sahnelerin hafızasında yaşadığını, esas olarak az önce değinilen sessiz bahçenin anılarının bir sonucu olan şiirden ve daha sonraki yıllarda Oxfordshire manzarasının belirli bir parçasını hayal etme biçiminden biliyoruz. 

'Ben,' (Shelley, bu Michaelmas Dönemi'nden sadece beş yıl sonra _Metafizik Üzerine Spekülasyonlar_'da yazmıştır), 'kendi doğamın karanlık kısımlarıyla yakın ve açıklanamayan bağlantısı olan sahneler gördüm, karşı konulmaz bir şekilde etkilendim. Düşüncelerimde olağandışı bir etki yaratmayan bir sahne gördüm. Uzun yıllar geçtikten sonra, bu sahneyi hayal ettim. Hafızamda asılı kaldı, düşüncelerimi, ara sıra, insan sevgileriyle bağlantılı bir nesnenin inatçılığıyla rahatsız etti. Bu sahneyi tekrar ziyaret ettim. Ne rüya manzaradan, ne manzara rüyadan, ne de duygular, her ikisinin de tek başına uyandıramayacağı türden. Ama bu doğadaki en dikkat çekici olay, beş yıl önce Oxford'da gerçekleşti. Bir arkadaşımla, o şehrin yakınlarında, ciddi ve ilginç bir sohbete dalmış bir şekilde yürüyorduk. Aniden bir sokağın köşesini döndük ve yüksek setlerinin ve çitlerinin gizlediği manzara kendini gösterdi. Manzara, birçok sıçrıyan çayırın arasında duran, taş duvarlarla çevrili bir yel değirmeninden oluşuyordu; duvarla durduğumuz yol arasındaki düzensiz ve engebeli arazi; yel değirmeninin arkasındaki uzun, alçak bir tepe ve akşam gökyüzüne yayılmış tekdüze bulutların oluşturduğu gri bir örtü. O mevsim, cılız ve bodur küllerden son yaprağın düştüğü mevsimdi. Sahne kesinlikle sıradan bir sahneydi; mevsim ve saat, kanunsuz düşünceleri ateşlemek için pek hesaplanmamıştı; hayal gücünü ciddi ve ayık bir sohbete, akşam şöminesine ve kış meyveleri ve şarap tatlısına sürükleyecek evcil, ilgisiz bir nesne topluluğuydu. Bende yarattığı etki, beklenebilecek türden değildi. Birdenbire, tam o sahneyi uzun bir rüyamda gördüğümü hatırladım----

'Burada bırakmak zorunda kaldım, heyecan verici bir dehşete kapılmıştım.'

Bayan Shelley, bir insan ruhunun en içteki odalarından birinin kendi ruhu tarafından bu olağanüstü ifşasına, kocasının ölümünden uzun süre sonra şu notu ekledi:--

'Yazıyı bitirip bana geldiğini, solgun ve telaşlı bir şekilde, uyandırdığı korkutucu duygulardan sohbete sığınmak için geldiğini iyi hatırlıyorum.

Bu parçaların da kanıtladığı gibi, hiçbir erkek Shelley kadar keskin duyulara sahip değildi. Sinirli mizacı, sağlığının hassasiyetiyle yoğun bir duyarlılık derecesine kadar gerildi ve aktif zihni hisleri üzerinde sonsuza dek düşünürken ve bunlardan sonuçlar çıkarırken, hayalleri canlılıklarını artırdı, ta ki düşüncelerle karışıp bir olana kadar ve ikisi de ilgi çekici ve gürültülü hale geldi, hatta fiziksel acıya kadar. Shelley'nin kalemi bırakmasına neden olan bu dehşet, haklı olarak 'evcil ve ilgi çekici olmayan bir nesneler topluluğu' olarak adlandırılan sıradan bir manzara parçasını hatırladığında, sadece beş yıl önce ilk kez gördüğünde; hayır, bu dehşet _bu_ kadar evcil bir sahneyi hatırlamaktan değil, bu_ilgi çekici olmayan sahnenin rüyalarında ne kadar sık ​​tekrarlandığını hatırlamaktan _bu_ dehşet? Uzun saçları, tuhaf kıyafeti ve eksantrik görünümüyle 1810-11 yıllarında kolejlerin ortak odalarında dedikodu ve kahkaha konusu olan Gerçek Shelley'i tanımak isteyenler, Shelley'nin kendi ruhunun bu kendini ifşasını düşünmeli ve ayrıca dul eşinin bu konudaki notuna dikkat etmelidir. Okuyucuların, Byron'un hafızasının, duyarlılığının ve hayal gücünün birbirleriyle nasıl etkileştiği ve etkileşime girdiği hakkında kendilerine söylenenleri hatırlamalarına izin verin; hafıza duyarlılığı harekete geçiriyor, duyarlılık hayal gücünü hızlandırıyor, hayal gücü hafızayı tekrar tekrar canlandırıyor, ta ki eski izlenimlerin anıları canlılık ve yoğunlukta orijinal izlenimleri çok geride bırakana kadar; ve sonra Shelley'nin de benzer şekilde nasıl oluştuğunu gözlemlemelerine izin verin, belirli izlenimleri tek başına tutan bir hafıza, (bu hatırlanan izlenimlerle hastalıklı bir aktiviteye uyandırılmaya müsait) bir duyarlılık ve duyarlılık anında hafızanın resimlerini yoğunlaştırmak için daha az hızlı olmayan bir hayal gücü. Böylece, zihninde o kadar açık ve derin bir şekilde yer alan evcil sahne, hafıza tarafından tekrar tekrar uyanan bilincine sunularak, kendi başına korkutucu olan bir canlılık kazandı. Ancak bu canlılığın doğurduğu dehşet, şairin kalemini bırakmasına neden olan dehşet değildi. Duyarlılığı anılar ve hayallerle hastalıklı ve sıkıntılı bir aktiviteye doğru harekete geçirilirken, aynı evcil sahnenin rüyalarında tekrar tekrar nasıl geri döndüğünü hatırlayarak aniden şaşırdı, -- _yani_ bilincin yeniden uyandığı anda, -- ve bu kadar tekil bir olgu karşısındaki şaşkınlığıyla artan heyecanında, bu sürpriz onu dehşetle etkiledi, tıpkı herhangi bir sürprizin (soğukkanlı ve kendine hakim bir zihin için en önemsiz şey olan) -- bir yaprağın hışırtısından, bir ayak sesinin yankısından, ay ışığında bir serpintinin gölgesinden kaynaklanan bir sürpriz -- heyecanlı ve dengesiz zihni Şaşkınlığın Dehşetine sürüklemeye meyilli olması gibi.

Kendi başlarına mutlu olan Hogg ve Shelley, kendi kolejlerinden veya diğer kolejlerden gelen diğer lisans öğrencileriyle mutlu olmak istemiyorlardı. Diğer kolejlerden birkaç eski Etonlu, eski okullarının eski Ateistini görmek için ara sıra University College'ı ziyaret ediyordu; ancak Shelley onlara karşı nazik davransa ve Üniversite'den ani ayrılışının arifesinde Halliday'e veda ziyaretinde bulunsa da, onlarla yakınlaşmaya hiç yanaşmıyordu. Son derece kendine yeten Bay Hogg'un
kendilerine zararsız ve saldırgan olmayan kişiler olarak yücelttiği üç veya dört lisans öğrencisi de ara sıra kendilerini genç şairin odalarında buluyordu; ancak daha sık gelmeleri için üzerlerine samimi bir baskı yapılmadı. Bay Hogg ve birinci sınıf öğrencisi kendilerine yetiyorlardı.

Bu koşullar altında, kendi kolejlerinde zorunlu olarak 'Ayrılmazlar' olarak bilinen iki yakın arkadaş, Üniversite genelinde de 'Ayrılmazlar' olarak tanınıyordu. Aksi nasıl olabilirdi ki, yürüyen ve atlı adamlar tarafından, gün be gün (hava izin verdiği sürece) Oxford'un etrafındaki yollarda ve çayırlarda yürürken görüldüklerinde? İkisi de neredeyse her gün birlikte görülse de, ikisinin de 'üniversiteden mezun' olmadan diğerinin görülmesi nadirdi. Bu şekilde 'kendilerini kendilerine saklayan' adamlar, uzak durdukları kalabalık arasında asla popüler olmazlar. _Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonra Parçaları_'nın (17 Kasım 1810'da veya hemen öncesinde yayınlanmıştır) yayınlanmasından sonra, bu iki tekil genç adam hakkında çok fazla merak vardı; bu kitabın ortak yazarları oldukları anlaşılıyordu; ancak bu merak ne iltifat ne de dostçaydı. Kostüm ve tavırlarında eksantriklik amaçladıkları; kendilerini fazla iyi gördükleri ve bakışlarıyla 'Biz herkesten üstünüz' dedikleri iddia ediliyordu; Shelley'nin aşağı doğru kıvrılmış yakaları (elbette, başka bir Lord Byron sanılsın ve _İngiliz Şairlerinden_ daha iyi bir hiciv yazabilsin diye giyilmişti) ve parlak (Birmingham çeliğinden) düğmeli mavi ceketi tarif edilemeyecek kadar gülünçtü; çılgınca dalgalanan saçlarının Üniversite için bir utanç kaynağı olduğu; Eton'dan utanç içinde gönderilmeden önce Deli Shelley olarak bilinen Shelley'nin, lakabı haklı çıkarmaya kararlı olduğu. Genç şair ve romancı hakkındaki dedikodular kötü niyet tınısı taşıyorsa da, aynı zamanda samimiyet tınısı da taşıyordu ve adaletten tamamen yoksun değildi. Uyandığında kendisini ünlü bulduğu sabah henüz
gelmemiş olsa da, Byron Doğu'ya doğru yola çıkmadan önce kendini ünlü
kıldı; ve _İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_'nin (1809'da yayınlanmıştır) başarısı, şiirsel özlemleri olan genç beyefendiler arasında kendine özgü yakalarını moda haline getirmeseydi, Shelley bunları Üniversite'de herkesin eğlenmesi için giymeyi asla düşünmezdi. Muhtemelen, parlak düğmeli mavi ceketi, dönemin modaya uygun Oxfordlularının giydiği diğer ceketlerden daha fazla kostümle ilgili akademik emirlere meydan okumuyordu; ancak onu giyen birinci sınıf öğrencisi, gözlemlenmek ve hakkında konuşulmak istemiş olmalı. Hogg bile, genç arkadaşının görünüşünün eksantrikliğe kadar tuhaf olduğunu ve diğer tüm lisans öğrencileri saçlarını kısa kestirirken, uzun ve gür saçlarının dikkat çekici olduğunu ve saçlarının belirgin fazlalığı nedeniyle, 'küçük yuvarlak kafasının üzerindeki küçük yuvarlak şapkanın' 'sıkıntılı ve tuhaf' bir havaya sahip olduğunu kabul ediyor.

Kostümüyle eksantrik olan University College'dan Bay Bysshe Shelley, kamusal alanlardaki tavırlarıyla daha da eksantrikti. Bir katip veya zanaatkar olarak günlük ekmeğini kazanmak için çalışırken daha yüksek bilgiye ulaşmak için mücadele eden zavallı bilgin, gece dinlenme yeri ile günlük çalışma yeri arasında gidip gelirken okumalı, yemeklerini yerken basılı sayfayı okumalı ve izleyicilerini umursamadan çalışmak için anlar yakalamalıdır. Ancak Hogg, Oxfordlu Shelley'nin gözlerinin önünde açık bir kitap olmadan nadiren High Street'te tek başına görünmesini takdir etse de, çoğu insan gereksiz gayret gösterisini öğrenmeye karşı samimi bir zevkten ve doymak bilmez bir bilgi iştahından ziyade kaprisli bir yapmacıklığa bağlayacaktır. Bay Shelley neden kitaplarını, sadece eğlence için mektuplar yazarak, komik derecede kötü bir romanın prova sayfalarını düzelterek, hava pompası ve güneş mikroskobuyla oynayarak ve hoş bir arkadaşıyla dağınık sohbetler ederek günlük olarak çok fazla zaman harcadığı o hoş odalarda okuyamazdı? Bu komik akademik coşku geçidini takdir etmek için, okuyucular lisans öğrencisinin Shotover Tepesi'nin altındaki gölette kağıt teknelerle oynayarak ve 'ördek ve ördek yaparak' ne kadar zaman harcadığını hatırlamalıdır. Değerli saatlerini bu kadar savurganca harcayan birinci sınıf öğrencisi, zamanının her dakikasını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bir öğrencinin rolünü neden böyle etkiledi? Gerçek
karakterinden bu kadar
farklı bir karakterde, halkın bakışları altında yer almasının sebebi neydi? Bu soruları yanıtlarken, okuyucular
mümkün olduğunca birinci sınıf öğrencisinin sonraki büyüklüğünü unutmalı ve onu Eton'un dağınık beyni olarak düşünmeli, onu tıpkı bu lütuf yılında aynı
absürt şekilde davranan herhangi bir genci yargılayacakları gibi yargılamalıdırlar.

'Yüksek'te yürürken Latince ve Yunan klasiklerini okuyan birinci sınıf öğrencisinin, Oxford'un kamusal alanlarında kendisine dikkat çekmenin başka yolları vardı. Bir gezintiden dönerken, kep ve cübbe giymiş halde, Shelley ve Hogg, bazı Platonik sorular hakkında hararetli bir söylev verirken, Magdalen Köprüsü'nde, kucağında bir çocuk olan bir kadınla karşılaştılar; eksantrik birinci sınıf öğrencisi, bebeğin yasal sahibinden hiçbir direnç görmeseydi, kucağından tamamen alınabilecek bir bebek.

'Bebeğiniz bize varoluş öncesi hakkında bir şey anlatacak mı, Madam?' heyecanlı tartışmacı, uzun cübbeli bebeği aniden yakaladığında, keskin bir sesle sordu.

Kadın, bu kadar tuhaf bir saldırının onu birkaç dakikalığına mahrum bıraktığı kendine hakim olma duygusunu hâlâ geri kazanmaya çalışıyordu; Shelley, aynı nüfuz edici tonda ve azalmayan bir ciddiyetle soruyu tekrarladı.

'Konuşamıyor, efendim,' diye saygılı bir ciddiyetle cevapladı kadın.

'Daha da kötü ve daha da kötü!' eksantrik lisans öğrencisi, uzun saçlarını kadının şaşkınlığını ve endişesini artırmış olması gereken bir şekilde sallayarak bağırdı. 'Ama elbette, Madam, bebek isterse konuşabilir, çünkü henüz birkaç haftalık. Belki de konuşamayacağını düşünebilir, ama bu sadece aptalca bir heves; bu kadar kısa bir sürede konuşmanın kullanımını tamamen unutmuş olamaz; bu kesinlikle imkansız.'

'Benim için,' diye cevapladı kadın, iki genç cübbeliye karışık bir saygı ve şaşkınlıkla bakarak, 'sizinle tartışmak değil, Beyler,
ama rahatlıkla söyleyebilirim ki onu hiç konuşurken duymadım, hatta onun yaşındaki hiçbir çocuğu da.'

Değerli kadını, beceriksiz ve zayıf bir şaka yapmak dışında hiçbir amaç olmaksızın bu şekilde rahatsız edip korkuttuktan sonra, hakkında konuşulmasını seven cübbeli adam, parmaklarıyla bebeğin yanaklarını bastırdı ve arkadaşına dönerek, 'Ne kadar da kışkırtıcı derecede yakınlar!' dedi. Ancak gerçeği gizlemek için yaptıkları kurnazca girişimlere rağmen, tüm bilginin anımsama olduğu kesindir: doktrin Platon'un zamanlarından çok daha eskidir ve İlham Perilerinin Belleğin kızları olduğu şeklindeki saygıdeğer alegori kadar eskidir; Dokuz'dan hiçbirinin İcat'ın çocuğu olduğu söylenmemiştir. '

Birinci sınıf öğrencisi Oxford'da önceki sayfalarda değinilen şekillerde eğlenirken, kolejindeki öğretmenlerle ve diğer akademik otoritelerle nasıl geçiniyordu? Oxford'daki kısa zamanının ilk haftalarında kendisine yönelik muamelelerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını, Hogg'un duyabileceği şekilde kendisine soran Eton'luya, 'Burada da Ateist mi olmak istiyorsun, Shelley?' diye açık ve kayda değer ifadelerle itiraf etti.

Bu soruya, Eton'da kendisine otorite olarak verilen kişileri endişelendirdiği, taciz ettiği ve meydan okuduğu gibi, kolejindeki öğretmenlerini de endişelendirmek, taciz etmek ve meydan okumak isteyip istemediğine dair University College birinci sınıf öğrencisi kararlı bir şekilde 'Hayır! Kesinlikle hayır. Bunun için bir sebep yok; bunun bir faydası olmaz; burada bize karşı çok nazikler; asla bize karışmazlar; Eton gibi değil.' diye cevap verdi.

Hogg'un Shelley tarafından yapılmış gibi gösterdiği bu cevabın kesin sözcükleri için, biyografi yazarı şüphesiz bir dereceye kadar hayal gücüne borçluydu. Ancak 'Shelleyan meraklıları' bile cevabın tonunu Hogg'un hatırlayabileceği bir şey olarak kabul edeceklerdir. Hogg'un Üniversite Koleji 'don'larından hoşlanmadığını ve onları kendi akademik rezaletinin yazarları olarak acı bir şekilde hatırladığını da akılda tutarak, aynı meraklılar onun nefret ettiği 'don'ların genel olarak saldırgan olmadığına dair böyle bir tanıklık parçası uydurmasının muhtemel olmadığını kabul edeceklerdir. Bu nedenle, onlar tarafından bile, üniversitedeki kısa 'ikametinin' bu erken noktasında Shelley, Üniversite Koleji 'don'larının kendisine, kendi konumlarındaki beyefendilerin kendi konumundaki bir beyefendiye davranması gerektiği gibi davrandıklarını kabul edecektir; 'Ona karışmadıklarını', onlara karşı bir şikayeti olmadığını veya onları endişelendirmek için bir sebebi olmadığını. Eton ustaları gibi değillerdi. Onlar centilmendi.
Bu itiraf daha da dikkat çekicidir çünkü Hogg (çılgınca yanlış kafalı ve kendi ve şairin Üniversite Koleji'nden atılmasıyla ilgili konularda tarihsel olarak çok daha az dürüst) aynı 'donlara' karşı duyduğu öfkeyle onları centilmen ilan etme konusunda çok çaba sarf etmiştir.

Eğer 'donlar' Shelley'e karşı nazikse, onun da onlara karşı pek nazik olmadığı kabul edilmelidir. Başka türlü söylemek isterdik; ancak kanıtlar, lisans öğrencisinin kolejinin 'donlarına' ve kolejinin dışındaki 'donlara' karşı hem onlara karşı tavrında hem de onlarla konuşmasında nezaketsiz davrandığı konusunda kesindir.

Tanışmalarının ilk akşamında, Shelley, mineraloji üzerine bir derse katılmak için saat 18.45'te Hogg'un odasından ayrıldı ve eğlendiricisini çaya geri dönme sözüyle bıraktı. Bir saat sonra üşümüş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Akşam
sıcak ve soğuktu ve ders onu 'sıkmıştı'. Sıkıcı
ders verenin bir daha asla ders vermesini
dinlemeyecekti.

Hogg'a yaklaşan ve tiz bir fısıltıyla konuşan genç beyefendi, sert bir bakışla şöyle dedi:

"Ders bitmeden önce gerçekten de gittim. Gizlice uzaklaştım
çünkü çok aptalcaydı ve ben çok üşümüştüm, dişlerim birbirine çarpıyordu. Profesör beni gördü ve hoşnutsuz göründü. Gözlenmeden
çıkabileceğimi düşündüm; ama dizimi bir
sıraya çarptım ve bir ses çıkardım ve bana baktı. Kararlıyım ki
bir daha asla beni görmeyecek.'

'Adam ne hakkında konuştu?' diye sordu Hogg.

'Taşlar hakkında! Taşlar hakkında!' diye cevapladı birinci sınıf öğrencisi (tam o sırada
doğa bilimlerinin hevesli bir öğrencisi gibi davranıyordu). 'Taşlar hakkında!--taşlar, taşlar, taşlar!--sadece taşlar!--ve çok sıkıcıydı.
Harika bir şekilde yorucuydu--ve taşlar kendi başlarına ilginç değiller!'

Genç çocuğun zekası ve bilimsel bilgisi açısından itibarsızlaştırıcı olan hikaye, onun yetiştirilmesi açısından da son derece itibarsızlaştırıcıdır. Taşlar
'kendi başlarına ilginç olmayan şeyler' olmak yerine, aşırı derecede ilgi çekici şeylerdir. Ders sıkıcıysa, akademik görgü kuralları ve genel sosyal nezaket gereği sonuna kadar derse katılması gerekiyordu. Derse katılım az olduğu için, son kelimeye kadar dinlemek için özellikle nezaket gereğiydi. Dersi böyle terk ederek, ders verenin dikkatini çekmek için gürültü yaparak odadan
çıkarak, üniversitesindeki Profesörlerden[5] birine karşı aşırı nezaketsizlik ve kabalık suçundan suçluydu. Üniversitedeki 'ikametgahının' ilk haftasında veya on gününde, kendisini sıkan ders verene bu şekilde davranabilen birinci sınıf öğrencisi, en ufak bir kışkırtmada Oxford'da 'Ateist' olacak bir birinci sınıf öğrencisiydi, tıpkı Eton'da olduğu gibi. Bu olaydan birkaç gün sonra, birinci sınıf öğrencisi (_Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_'in _parlak_ yazarı) Üniversite Koleji'ndeki öğretmenlerin '_çok sıkıcı insanlar_' olduğunu keşfetti. Bu çok sıkıcı insanlardan biri, resmi görevini yerine getirirken, birinci sınıf öğrencisini yanına çağırıp, zihnini vermesi gereken çalışma konuları ve katılması gereken dersler hakkında onunla konuşmasını istedi. Sıkıcı kişiyle parlak Bay Bysshe Shelley (_Zastrozzi_ ve orijinal olmayan bazı _Orijinal_ Şiir_'in yazarı) arasındaki görüşme, genç beyefendiye entelektüel danışmanı hakkında kötü bir fikir verdi ve muhtemelen yaşlı beyefendiye de öğrencisi hakkında daha az olumsuz bir fikir vermedi. Bu
mülakat sırasında olanlar, öğrencinin _ex parte_
anlatımının (arkadaşı Bay Hogg'a verdiği) anlatıcı için hiçbir şekilde
güvenilir olmadığı, burada onun sözleriyle anlatılacaktır.--

Birinci sınıf öğrencisi, 'üniversiteye' geldikten kısa bir süre sonra bir akşam 'Burada çok sıkıcı insanlar var!' diye belirtti. 'Bu sabah küçük bir adam beni çağırdı ve neredeyse duyulmayacak bir fısıltıyla, okumam gerektiğini söyledi. 'Okumalısın,' dedi sık sık küçük sesiyle. 'İtirazım olmadığını' söyledim. Israr etti: bu yüzden, bana inanmıyormuş gibi
göründüğü için onu memnun etmek için cebimde birkaç kitap olduğunu söyledim ve onları çıkarmaya başladım. Bana baktı ve bunun tam olarak kastettiği şey olmadığını söyledi. _Prometheus Vinctus_'u, _Demosthenes de Corona_'yı ve _Euclid_'i okumalısın!' "_Öklid_'i okumalı mıyım?" diye sordum üzüntüyle. "Evet, kesinlikle; bahsettiğim Yunan eserlerini okuduğunuzda, _Aristoteles'in Etiği_ ile başlamalısınız ve sonra
diğer incelemelerine geçebilirsiniz. Aristoteles'i iyi tanımak son derece önemlidir." Bunu o kadar sık ​​tekrarladı ki
çok yorulmuştum ve sonunda, "Aristoteles'i umursamalı mıyım?
Ya Aristoteles'i umursamıyorsam?" dedim. Sonra onu bıraktım, çünkü büyük bir şaşkınlık içinde görünüyordu. 

Okuyucu, University College'ın eğitmenlerinden biriyle, aynı eğitmenlerin üniversitenin lisans öğrencilerine karşı 'çok nazik' olduğunu kabul eden birinci sınıf öğrencisi arasındaki bu kısa görüşme taslağını doldurmak ve genişletmek zorunda kalabilir. Ancak, doldurulup genişletildiğinde, öğretmenin uygun bir şekilde davrandığı ve resmi görevinin sınırlarının dışına çıkmadığı bir görüşmenin anlatımı olarak kalması gerekir. Öğrenci, Shelley'nin Hogg'a, öğretmene küstahça davrandığı, onu zarifçe _tüttürdüğü_ (eğer eski bir argo kelime kullanabilirsem) veya okul çocuklarının deyimiyle, yüzüne 'yanağını vurduğu' izlenimini verdiği ve vermek istediği sonucuna varmadan bu kısa anlatımı okuyabilir mi? Elbette Shelley'nin sözleri bize, 'Shelleci' meraklıları tarafından hain ve sahte bir arkadaş olarak damgalanan Hogg aracılığıyla ulaşıyor. Fakat onlar bile Hogg'un (dünyanın University College yetkililerinin kendisine ve Shelley'e sebepsiz yere sert davrandığını düşünmesini sağlamak gibi kişisel bir çıkarı olan) bu özel konuda Shelley'i kendi aleyhine yanlış tanıtma ihtimalinin düşük olduğunu kabul edeceklerdir. University College'daki öğretmenlerin 'sıkıcı insanlar' olduğunu keşfettikten sonra -ki bu yakın arkadaşının da katıldığı bir duyguydu- Bay Bysshe Shelley, daha sonraki bir vesileyle Hogg'a ne kadar sıkıcı olduklarını hatırlattı. Hogg, arkadaşının Latince egzersizlerinden birine, _Spectator_'daki bir makalenin bir bölümünün Latince'ye çevirisine bakıyordu ki, Shelley'nin dikkatini 'birçok kahramanca dize bölümüne ve hatta birkaç dizenin tamamına' çekti ve bunların 'bir düzyazı kompozisyonundaki kusurlar' olduğunu belirtti. Gülümseyerek, birinci sınıf öğrencisi kendine özgü, keskin fısıltıyla şöyle cevap verdi: 'Onlara dikkat edeceklerini mi düşünüyorsun? Bunları bilerek, kulaklarını tırmalamak için ekledim! Bir keresinde Eton'da yaşlı Keate'e çok sayıda dizenin olduğu bir tema göstermiştim; ama o bunları inceledi, taradı ve neden bunları eklediğimi sordu. Orada olduklarını bilmediğimi söyledim; bu kısmen doğru, kısmen yanlıştı; ama bana inandı ve
hemen Ovid'in kendisi hakkında söylediği şu dizeyi bana uyguladı:

"Et quod tentabam dicere, versus erat."'

Böylece mütevazı ve sadık Shelley ('coşkulular' tarafından kendisine böyle hitap edilir) kendisine karşı çok nazik olan öğretmenlerle uğraştı, Latince egzersizlerine lekeler
koydu, böylece onları görmezden gelerek
donuk insanların ona donukluklarıyla alay etmesi için başka bir fırsat vereceklerini umuyordu. Öğretmenleriyle bu tarzda uğraşan ve konuşan birinci sınıf öğrencisi, tıpkı Eton'daki hocalarına isyan ettiği gibi, onlara isyan etmek için olgunlaşmış ve can atıyordu. Dr. Keate'e verdiği yanıtta, 'Onların orada olduğunu bilmediğimi söyledim;' diyor. _bu kısmen doğruydu
ve kısmen yanlıştı_,'--okuyucuya şairin sonraki döneminin yarı sanrılarını (Peacock'un dediği gibi) hatırlatmak için kullanılan kelimeler. 'Bu kısmen doğruydu ve
kısmen yanlıştı!' Eton'lu Shelley hakkında ne büyük bir itiraf, (Lady Shelley'nin kelimelerini kullanırsak) 'diğer çocuklardan daha açık sözlü ve dürüsttü!'

Her ne kadar hemen kendini bu yerin çalışmalarına
içtenlikle atmaya niyeti olmadığını ve daha
tuhaf eksantrikliklerinden bazılarını gülümsemek için nedenleri olduğunu
görseler de, University College'ın öğretmenleri birinci sınıf öğrencisinin Michaelmas dönemindeki
davranışlarından şikayet etmek için bundan daha ciddi bir sebep bulamadılar. Tam tersine, elbette onun karakterinden, Eton'da verdiği sıkıntıdan ve hatta okuldan erken ayrılmasına neden olan koşullardan habersiz olmadıkları için, Oxford Koleji'nin öğretmenleri onun davranışlarının genel düzeninden dolayı kendilerini tebrik etmiş olabilirler ve onu kendi haline bırakıp mümkün olduğunca az müdahale etselerdi, Eton'un sapkın ve inatçı Ateistinin itibarsızlaşmadan sıradan bir akademik kariyer geçireceğini düşünmüş olabilirler. Onun gizli dehasını ne fark etmiş ne de şüphelenmiş olmaları utanç verici değildir, gizli olmasının yanı sıra o kadar tamamen uykudaydı ki, Oxford'dan kovulmasından çok daha sonrasına kadar var olmadığı söylenebilir. Onun hakkında söyleyebildikleri tek şey, iki ikamet döneminden daha erken olanında oldukça iyi davrandığıydı. Onun hakkında söyleyebilecekleri bu kadardı. Neredeyse tamamen tek bir arkadaşla yaşarken (Byron Cambridge'deki ilk zamanlarında neredeyse tamamen genç bir koro üyesi ve orta dereceli tek bir arkadaşla utangaç bir şekilde inzivada yaşarken bile), sabah kiliselerine oldukça düzenli bir şekilde katılır, üniversite derslerinin yeterli sayısına katılır, (oldukça iyi olduğunda) izin verilenden daha sık '_aeger_' (_pricked_) yapardı, gürültülü şarap partileri vermezdi, gürültülü tanıdıkları olmazdı, 'giriş' için belirlenen saatlerden sonra asla üniversiteye 'girmezdi', herhangi bir tür 'sefahat' eğilimi göstermezdi. 'Salonda', genç bir beyefendinin birinci sınıf öğrencilerinin yemek masasında görünmesi beklenebileceğinden daha az sıklıkta göründüğü doğruydu; ancak 'salonda' katılım konusunda ısrarcı olunmazdı. Doğru, ayrıca,
son derece aptalca bir roman ve çok
saçma bir şiir kitabı yazdığı anlaşılmıştı; ancak genç adamların kendilerini eğlendirmeleri iyi ve gerekliydi ve zar ve kartlarla eğlendirmektense kalem ve mürekkeple eğlenmeleri daha iyiydi.

Dönem boyunca Shelley, öğretmeni tarafından önerilen ciddi çalışmalardan çok edebi eğlenceleriyle daha fazla meşguldü. _Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonra Gelen Parçalar_
(17 Kasım 1810'da veya biraz önce, Munday ve Slatter Matbaacı ve Kitapçıları firması, _Herald_ Ofisi, High Street, Oxford'dan J. Munday tarafından yayınlanmıştır) düzeltmelerini yaparken, Pall Mall'dan Bay John Joseph
Stockdale ile _Gezgin Yahudi_ hakkında yazışıyor ve Hogg'a gösterilen ve muhtemelen gecikmeden kız kardeşi Elizabeth ve Bayan Harriett Grove'a gönderilen dizeler yazıyordu, her ikisine de sık sık yazıyordu. _Ölümünden Sonra Gelen Parçalar_
(Üniversitede hayranlardan çok okuyucu bulan bir performans) üzerine kolejlerde kahkahalar kopmadan önce, _St. Irvyne_'in düzeltilmiş el yazmasını Pall Mall yayıncısına iade etmişti; ve o tekil hikayenin kanıtlarını bitirmeden önce, ya da en geç hikaye dolaşım kütüphanelerine sunulmadan önce, başka bir roman üzerinde çalışıyordu (ki bu roman asla gün ışığına çıkmadı ve muhtemelen hiç bitmedi) - bu eserini 18 Aralık 1810'da Bay Stockdale'e şöyle yazdı:--

'Bir roman hazırlıyorum; esas olarak metafizik ve politik görüşleri sohbet yoluyla iletmek için oluşturuldu, tamamlanır tamamlanmaz size göndereceğim, ancak vahşi Romantizm ve Şiir'e vermek için kendimi yorduğumdan daha fazla düzeltme alacak.'

Aynı dönemde (muhtemelen ikinci ayında) Hogg'un yardımıyla, Hume'un Denemeleri'nin 'çok dikkatli analizini' (Hogg'un _Hayatı_'nda bahsedilen) yapmaya zaman buldu. Bu esere, _Ateizmin Gerekliliği_ adlı eserin teolojik görüşleri ve birkaç ihtiyatsız kişinin zihnini, aldatıcı mektuplarla din ile ilgili konularda gizli tartışmalara çektiği diğer argümanlar için büyük ölçüde borçluydu. 
Bu akademik dönemde edebi eğlencelerinin ve zamanını geçirmenin diğer yollarının incelenmesinden, birinci sınıf öğrencisinin yoğun bir çalışma için pek fazla saati olmadığı açıktır. Gerçekten de, yirmi dört saatin herhangi bir amaç için ona kalan dakikaları çok azdı, çünkü beş saatini yatakta, bir saatini kiliseye gidip kahvaltı yaparak, iki veya üç saatini derslere katılarak, bir saatini bilimsel oyuncaklarıyla oynayarak, bir veya iki saatini çok sayıdaki muhabirine mektup yazarak, iki saatini düzeltmeye ve matbaacılar için yeni kopyalar üretmeye, dört saatini yürümeye (tabanca pratiği için 'molalar' vererek, kağıt teknelerle oynayarak ve suda 'ördek ve ördekler yaparak'), bir saatini akşam yemeğinde, iki ila dört saatini her zamanki akşam uykusunda ve dört saatini de tuhaf arkadaşıyla sohbet ederek geçirmişti. Bu son dört saat boyunca arkadaşlar şüphesiz biraz okuma ve bolca sohbet etmişlerdi; ancak canlandırıcı ve başka açılardan yararlı olsa da, iki sosyal ve doğal olarak geveze öğrenci arkadaşının birbirlerinin yanında yaptığı okuma asla yorucu değildir
ve 'zor okuma', her zaman az veya çok hafif ve dağınık olmalıdır. Birinci sınıf öğrencisinin High Street'teki basılı
sayfayı dolandırma alışkanlığı için yapılabilecek en iyi özür, çeşitli eğlencelerinin ona kendi odalarında okumaya çok az zaman bırakmasıdır. Genç arkadaşıyla eğlenirken, eksantriklikleri ona çok fazla eğlence sağlayan, hafif esprili ve son derece pratik Hogg (her zaman 'birinci sınıf'a ve 'arkadaşlığa' odaklanmıştı, bu da ona sosyal büyüklüğe değilse bile daha yüksek sosyal başarıya giden basamak taşları olarak hizmet edecekti) sıkı okuma alışkanlığını sürdürdü ve birinci sınıf öğrencisinin yoğun bir tembellikle geçirdiği zamanın ihtiyatlı bir ekonomistiydi. Yedide yatağından kalkan ve günün erken saatlerini Oxford'a geldiği iş için harcayan bu okuma adamı, Shelley'nin odasına öğleden sonra bir'den önce asla girmezdi ve bazen öğleden sonra geç saatlere kadar onlardan uzak kalırdı. Akşamları çalışmalarına devam etti ve Shelley akşam uykusunu alırken, bazen bir kanepede, ama sıklıkla büyük ateşin önündeki şömine halısında yattı; ateş her zaman parlak ve şiddetliydi, asla rahatı için fazla
şiddetli yanmadı. Aniden uyuşukluğa yenik düşen zayıf ve sinirli genç, neredeyse bir anda uyuşukluğa teslim oldu ve kanepeye veya halıya düşerek, iki veya üç (bazı akşamlar dört) saat boyunca derin bir uyuşukluk içinde yattı, parlayan ateşin önünde bir kedi gibi gerindi. Eğer saat altıda bu şekilde uykuya dalarsa, dört saat uyudu; eğer saat sekizde uykuya dalarsa sadece iki saat uyudu. Ne zaman başlarsa başlasın, derin uykunun uykusu -asla kısa olmayan- saat onda veya birkaç dakika içinde sona erdi. Parlayan sobanın sıcaklığının uyuyan kişiyi hoş bir şekilde etkilediği, onu ateşten koruyan herhangi bir nesneden
uzaklaşma ve küçük başını yanan kömürlerin
ateşini daha belirgin bir şekilde
hissedecek şekilde yerleştirme biçiminden belliydi. Bazen uykusunda konuşuyordu, çoğunlukla dinlenmesi uzun olmaktan daha az sessiz değildi. Genç uyurken,
okuyan adam kitaplarıyla ve kağıtlarıyla istikrarlı bir şekilde çalışıyordu.

Bilincini kaybettiği kadar aniden geri kazanan Shelley, uyanır uyanmaz mükemmel zihinsel uyanıklığa kavuştu.
Şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa kalkarak, gözlerini
ovuşturup uzun parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirir geçirmez konuşmaya hazırdı. Aynı anda, kuzeyli adam kitaplarından başını kaldırdı ve kağıtlarından
uzaklaştı. Farklı akşamlarda, konuşma şiir ve bilim, mantık ve tarih, ahlak ve din, insanın evrenle ilişkisi, ruhun ölümsüzlüğü, inançların hataları ve makul bir insanın neden hiçbir şeye inanmaması gerektiği üzerineydi. Bazen konuşma kitaplara atıfta bulunmakla sonuçlanıyordu ve belirli pasajlar için kitaplara atıfta bulunmak bazen onları daha fazla okumaya yol açıyordu. Başlamamış ve mükemmelleştirilmemişse, Hume'un _Denemeler_'inin 'çok dikkatli analizi' bu gece konferanslarında sık sık başvuruluyor, yeniden değerlendiriliyor ve düzeltiliyordu. Diğer zamanlarda, genç filozoflar yüksek ve yorucu temalardan bıktıklarında, konuşma onların ailevi çıkarları, akrabaları ve beklentileri, kendi evleri ve ilçeleri, Durham ve Yorkshire'ın mizahları ve Sussex'in görgü kuralları üzerine dönüyordu. Dedikodular bu basit konular hakkında
oynadığında, birinci sınıf öğrencisi, daha yüce konularda konuştukları zamandan daha
çok, keyifli ve eşsiz arkadaşına eğlenceli geliyordu. Sandalyesinde geriye yaslanıp, arkadaşının harikulade iletişimlerinin gerçekle kurgu arasındaki farkı ayırt etmeye çalışırken, University College'dan Bay Hogg, Field Place, sakinleri ve gelenekleri hakkında
tamamen doğru olmayan birçok şey öğrendi.
Arkadaşlıklarının başlangıcından itibaren, Stockton-on-Tees civarından gelen genç beyefendi için, arkadaşının ifadelerinin, bereketli bir hayal gücünün canlılığı ve konuşmacının günlük konuşma dilindeki uzun yayı çekme eğilimi göz önünde bulundurularak alınması gerektiği açıktı. Bilimsel meraklı, Eton'da istemeden bir mineral zehiri yutarak neredeyse kendini öldürdüğünü gereksiz vurgu ve çok abartılı jestlerle anlattığında, ilgili ama pek de sempatik olmayan dinleyici, bu heyecan verici hikayeden canlı bir hayal gücünün bir dereceye kadar sorumlu olduğundan şüphelendi. 'Yaşlı Yılan' hakkındaki hikayeler, şaşırtıcı efsaneleri 'sıradan gerçeklerin sıradan gerçekliğinden' belirgin şekilde yoksun olarak gören, ancak şüphesiz 'şiirsel doğruluk ve mitolojik zorunluluğun çok daha yüksek gerçeği' açısından zengin olan denetçi tarafından aynı şüpheci ruhla karşılandı. Michaelmas Dönemi henüz gençken, aynı şüpheci denetçi, Shelley'nin, Dr. Lind'in zamanında ve korkusuzca harekete geçmesi olmasaydı, insanlık dışı babası tarafından gönderileceği
tımarhaneden nasıl kurtarıldığına dair anlatımını safça olmaktan çok ilgiyle dinledi. Dönem daha yaşlanmadan, Bay Hogg, New Shoreham seçmenlerinin güvenini
koruyan, ancak en büyük oğlunun iyi görüşüne sahip olmayan, değerli ama tuhaf bir şekilde kibirli beyefendinin itibarını zedeleyecek kadar çok şey duymuştu. Shelley'nin bu en yakın ve en içten yakınlık döneminde, tüm kalbini ve zihnini meslektaşına açtığını söylemek, samimiyeti görünenden daha az gerçek olan genç bir adamdan çok fazla söz etmek olurdu: - Byron'a özel meselelerinden, küçük tanıdıklardan ve tüm dünyadan söz etme özgürlüğüyle benzeyen, aynı zamanda en çok iletişim kurduğu kişilere karşı, hatta gizlilik veya başka türlü bir özdenetim gösterme konusunda en yetersiz göründüğü anlarda bile, çekingen olmasıyla da ona benzeyen, aceleci ve pervasız konuşmacıdan. Ancak Hogg, birinci sınıf öğrencisinin kendisinden hiçbir şey saklamadığını, kendisine yarım yüz kadar konudan bolca bahsettiğini, Field Place'den gelen mektupları, babasından gelen mektupları ve kız kardeşinden gelen mektupları (şiir örneklerini içeren) sunduğunu düşünmüş olabilir. Genç hanımın şiir ve düzyazısına büyük hayranlık duyan Bay Hogg, Bay Timothy Shelley'nin mektuplarının tuhaflıklarından fazlasıyla hoşlanmıştı ve bunları çok keskin bir neşeyle alay konusu yaptı ve yazarın oğlunun canlı bir şekilde memnun olmasını sağladı. Bu mektuplar nazik bir şekilde 'Sevgili Oğlum' ile başladığından, yazarın Chesterfield'ın Mektupları'nın tarzını taklit etmek istediğinden ve ayrıca zarafet, başarılar ve dünyevi bilgelik açısından saraylı Kont'a benzediğini düşündüğünden şüpheleniliyordu. Tutarlılık ve anlayış bakımından bu kadar tuhaf bir şekilde eksik olan mektuplarla dalga geçmek iki lisans öğrencisi için kolaydı ve en az kolay olduğu kadar da keyifliydi. New Shoreham milletvekili tarafından her zaman _flaşlanan_ mektuplar bazen 'sevgili çocuğu asilce, asilce, görkemli bir şekilde azarlıyordu.' Bu damgalı, öfkeli ve ateşli mektuplardan biri Hogg'u bundan alaycı bir şekilde ve Campbell'ın 'Hohenlinden'inin bilindik bir dizesine canlı bir göndermeyle bahsetmeye yöneltince, Shelley bundan sonra babasından 'ateşli Hun' olarak bahsetmeye başladı. Oğul, babası için başka lakaplar da takmıştı; babasını sık sık gücendiriyordu; bazen istemeden, bazen de kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde, iki genç Oxonian'a çok fazla eğlence sağlayan sinirliliği uyandırmak ve kızdırmak için; oğulun (şiirsel ışığı ve tatlılığı fantastik övgüler
yapanlar tarafından çokça yazılmış olan) bir evlatlık görevi gereği şefkatle ele alması ve elinden gelenin en iyisini yaparak yatıştırması; onur ve kendi onuruna duyduğu özenle gizlemesi ve yatıştırması gerekiyordu. Shelley, babasından 'Ateşli Hun' olarak bahsederken ve yazarken, Hogg ile University College'dan kovulduktan sonra aralarında geçen mektuplarda babasından aşağılayıcı bir şekilde 'Killjoy' ve 'Yaşlı Çocuk' olarak bahsedebiliyordu.

Hogg, Bay ...'nin kusurları hakkında son derece komikti. Timothy
Shelley'nin mektuplarında, elbette arkadaşının kuzeni Harriett Grove'a olan tutkusuyla ilgili her şeyi duymuştu, bu, çocuğun en derin ve en güçlü duygularına asla dokunmasa da, yine de onu büyük ve ebedi bir bağlılık olarak düşünmeye yetecek kadar ateşli bir duyguydu. Shelley'nin bu ilginç konuda kalbini sürekli arkadaşına açması
şaşırtıcı değil. Aksine, başka türlü yapsaydı garip olurdu. Bir çocuğun ilk aşk ateşini, kendi cinsinden sempatik bir dinleyiciye, kalbinin huzursuzluğunun şiddetli zevkleri ve daha da şiddetli endişeleri altında nasıl
başa çıktığını anlatmadan geçirmesi nadirdir. Sevgili ve eşsiz Hogg'a Bayan Harriett
Grove'un güzelliğinden ve başarılarından, karşı konulamaz sesinden ve zengin
parlak saçlarından, soğukluğa çok benzeyen sakinliğinden ve kendisine kabalık olarak atfedilemeyecek ihtiyatlılıktan bahsederken, genç
Bysshe Shelley sadece benzer koşullar altında çoğu gencin yapacağı şeyi yaptı, -- benzer koşullar altında çoğu gencin yapacağı şeyi, Time and Love'ın sonuna kadar. Fakat, tek yakın erkek arkadaşına olan aşkından ve Harriett'in güzelliğinden bahsederken alışılmadık veya başka türlü dikkat çekici bir şey yapmamış olsa da, Bay Percy Bysshe Shelley, nazik bir soydan ve kültürden gelen çok az sayıda genç İngiliz'in yapabileceği şeyi yaptı; hiçbir genç beyefendinin, bir dereceye kadar, yetiştirilmiş ve kaliteli bir gence yakışan hassas titizlik ve gururlu çekingenlikten yoksun olmadan yapamayacağı şeyi yaptı; genç hanımın refahı için kardeşçe bir endişeyle ve böylesine eşsiz bir arkadaşa duyduğu cömert sevginin ateşiyle, Bay Thomas Jefferson Hogg'u, evin en büyük kızını görmek, ona aşık olmak ve onunla evlenmek amacıyla, ilk uygun fırsatta Field Place'i ziyaret etmeye davet etti. Genç bir hanımın (_aetat._ on altı,
babası ve annesinin koruması altında yaşayan) ağabeyi (_aetat._ on sekiz) tarafından hiç görmediği genç bir beyefendiye evlenme teklif edilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Bay Bysshe
Shelley'nin, babasının ve annesinin kızlarının evlilikle ilgili olarak söz hakkına sahip olduğu, bu kadar hassas bir konuda, hem şahsı hem de ailesi hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir beyefendiyle müzakerelere başlamadan önce, Ateşli Hun'a bu konuda danışması ve Ateşli Hun'un karısından bu düzenlemenin onun duygularına uygun olup olmadığını öğrenmesi gerektiği aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bay Thomas Jefferson Hogg'un karakteri ve sonraki dönemindeki canlı mizahı hakkında bilinenlerden, daha önceki zamanlarının hafifliği ve hafifliği içinde, genç arkadaşının kendi hanelerinin bu ittifakı için yaptığı iltifat teklifinden çok etkilendiğini; Bay Timothy Shelley'nin yaşlı babasının ölümünden sonra olacağı kadar zengin bir baronetin kızıyla evlenmenin olası avantajını gördüğünü; ve genç arkadaşının kız kardeşine hayranlık duymaya çok yatkın olduğunu, kız kardeşinin gözlerinin ve saçlarının rengiyle, teninin pembe ve beyaz tazeliğiyle, en belirgin özelliği kusursuz olan yüzünün narin simetrisi sayesinde, yüz güzelliğiyle onu çok geride bıraktığını tahmin edebiliriz. Her neyse, kuzey ilçesinden gelen lisans öğrencisi, uzaklığı nedeniyle Noel veya Paskalya'da babasının çatısına dönmeyi düşünmüyordu, daha fazla bir şey olmasa bile, Üniversite'den rahatsız edici olmayan bir mesafede, daha kısa tatillerini hoş bir toplumda geçirmesini sağlayacak bir projeye kolayca razı oldu.

Bu, şüphesiz Bay'ın pişmanlık ve özür dileme meselesiydi. Bysshe Shelley, Fiery Hun'un tuhaflıkları nedeniyle, Michaelmas döneminin sonunda arkadaşını güvenli bir şekilde Sussex'e götüremeyeceğini, ancak onu Field Place'e önceden götürmek ve toplumunun zevklerinden vazgeçmek zorunda olduğunu, ta ki kaprisli ve çoğu zaman katı Killjoy tarafından Noel ve Yeni Yıl eğlenceleri için onu oraya davet etme yetkisi verilene kadar. Kanıtlar bu noktada kesin değil; ancak bunlar, Shelley'nin Noel tatili için Üniversite'den ayrılmasından sonraki birkaç gün boyunca Hogg'un (ister Oxford'da kalsın, ister Aralık 1810'un son günlerinde ve Ocak 1811'in açılış günlerinde Shelley'den birkaç mektup aldığı Londra Oteli'nde kalsın) Field Place'e bir davet için her bir ardışık göreve ve aşık olmaya yatkın olduğu ve eğer bunu başarabilirse aşık olmaya söz verdiği genç hanımın huzuruna baktığını makul bir şekilde varsayabileceğimiz ayrıntılar sunar.

BÖLÜM XI.

1810-11 YILLARINDAKİ NOEL TATİLİ.

_St. Irvyne_--Shelley
Aldatmaya başvuruyor--Shelley Field Place'de Utanç İçinde--Harriett Grove'un
Talipini Reddetmesi--Squire'ın Öfkesi--Bayan Shelley'nin
Kızları İçin Alarmı--Shelley'nin Sorunları--Hoşgörüsüzlüğe Karşı Öfkesi--Vahşi
Hogg'a Mektupları--'Bir Budalayla Evli'--Stockdale'in Tasarımı--Shelley'nin
Babasıyla İlişkisi--Pall-Mall Yayıncısıyla
Daha Fazla Müzakere--Shelley Bir Deist--Tartışmalı
Yazışmalar--Shelley'nin Babasını Aydınlatma Çabası--Deizmden Ateizme Geçişi--Squire Oğluna İtaat Ediyor--Hogg
Field Place'e Davet Ediliyor--Stockdale'in Hayal Kırıklığı--Hogg
Field Place'e Davet Ediliyor--Stockdale'in Karakteri--Skandal _Bütçesi_.

1810'da Michaelmas döneminin sonunda Oxford'dan ayrılıp Londra üzerinden Sussex'e doğru yola çıkan Bay Bysshe Shelley, 18 Aralık'ta Field Place'deydi ve o gün Pall Mall'dan Bay John Joseph Stockdale'e, yayıncının _St. Irvyne_ reklamını onayladığını belirten bir mektup yazdı ve ondan bu saçma hikayenin birer kopyasını şu üç kişiye göndermesini rica etti: --Horsham, Sussex'ten Bayan Marshall; aynı yerden Thomas Medwin, Esq.; ve
Buckinghamshire, Lynnington'daki (Lillingstone'un yanlış yazımı)
Dayrell'deki Rahip Bay Dayrell'in evindeki Thomas Jefferson Hogg. Aynı zamanda yazar altı kopyanın kendisine gönderilmesini talep etti ve kısa notunun sonunda, 'Yazıcının hesabını incelemeniz için başka bir mektuba ekleyeceğim;' dedi; bu, genç yazarın yayıncısıyla kısa sürede bağını koparmasına yol açan koşulların bir görünümünü elde edecek olan okuyucuya yönelik bir anlık sözlerdi. Normal koşullar altında, yazarın riski altında yayınlanan bir kitabın basımı için yazıcının faturası yayıncı tarafından ödenirdi ve yayıncının hesabında bir kalem olarak kalmak dışında yazarın dikkatine sunulmazdı. Yazıcıya bir fatura veya indirime izin verilen nakit para ile ödeme yapan yayıncı, yazara yazıcının hesabının tam tutarını fatura eder ve bu işlemden önemli bir kar elde ederdi (indirim tutarına göre), eğer yazıcıya 'nakit' ödeme yaparsa ve yazar tarafından derhal geri ödenirse. Bay Stockdale, elbette, Aralık ayının ortalarına kadar yazarın sorumlu olduğu masrafları ödeme yeteneğine güvenmemek için sebepler keşfetmemiş olsaydı, bu avantajı elde etmek için yavaş davranmazdı; veya bir şekilde yazarın (küçük bir çocuk) bir kitabın satışının önemsiz olacağı bir kitabın üretim maliyetlerinin derhal ödenmesi için baskı yapılması gerektiği fikrine varmamış olsaydı. Londra'daki Little Queen Street'ten Bay Gosnell (Bay Stockdale'in _St. Irvyne_'in 'kopyasını' bizzat gönderdiği matbaacı) 'baskıya uygun hale getirilmişti'), bu nedenle yazardan baskı için hemen ödeme yapması istendi, yayıncının yazarın ödeme gücüne olan güvensizliği ve yayıncının kitap hakkındaki olumsuz görüşü açısından da önemlidir.

Çocukluğunun geçtiği eve döndüğü ilk andan itibaren Field Place'de başı dertte ve rezil olmamışsa, Bay Percy Bysshe Shelley, Sussex'teki Noel tatilinin pek çok gününü, babasının ona sert bir şekilde konuşması ve annesinin ona kederli bir onaylamamayla bakması olmadan geçirmedi. 20 Aralık 1810'da Hogg'a yazdığı bir mektup -Hogg's _Life_'da bulunabilecek bir mektup- tatillerin bu kadar erken bir zamanında, kendisini çeşitli sıkıntılar, birçok aşağılanma ve çok fazla utanç içinde bulduğunu gösteriyor. Kızları adına ve ayrıca doğal velileri olarak kendilerine ait yetkiyle hareket eden Bay ve Bayan Grove, Wiltshire'daki Fern House'dan, yeğenlerinin yakın ilişki ayrıcalıklarını bu kadar ileri ve aşırı bir şekilde kötüye kullanmasındaki davranışına karşı makul bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifade ederek Field Place'e yazmışlardı; kuzeni Harriett Grove'a (_aetat._ 17 ila 18) mektuplar yazmışlardı; bu mektupların temel amacı onu dini tartışmalara çekmek ve onu Hristiyanlıktan, yani eğitim aldığı inançtan; ebeveynlerinin ve akrabalarının inancından uzaklaştırmaktı. Bay ve Bayan Grove'a göre, Bysshe kızlarına karşı böyle davranarak onursuzca davranmış ve kendisinden beklediği sevgiye layık olmadığını göstermişti; hatta yakın akrabası olarak hak ettiği onunla dostça ilişkiye bile layık değildi. Bu koşullar altında, Shelley'e Bayan Harriett Grove ile yazışmalarının en azından şimdilik durdurulması ve onunla evlenme umudunun sonsuza dek reddedilmesi gerektiği bildirildi.

Bazı onur meselelerinde eski ve sağlıklı görüşlere sahip olmasına rağmen, kesinlikle Dünya'nın Kurtarıcısı ile karşılaştırılabilecek bir kişi olmamasına rağmen, Bay Timothy Shelley bu konuda Fern House'un duygularına katıldı
ve bunu oğluna pek de zarif olmayan ifadelerle söyledi. 'Ateşli Hun'
genç bir hanımın inancını ve ilkelerini
bozabilecek bir oğlu olduğunu düşünerek utandı, bu hanımın samimi güvenine, yaşlı veya genç hiçbir beyefendinin farkında olmadığı
koşullar altında kabul edilmişti. Zavallı Bayan Shelley için durum daha da kötüydü. Kocasının gözündeki şeref meselesine gelince, ilk çocuğunun korkunç kötülüğünü de düşündü, çünkü o, ondan Hristiyan dininin gerçeklerini
atıp onları alay konusu yapmıştı. Telaşla, kızlarını
düşündü. Bysshe, kuzeni Harriett'e böyle kötü davranabiliyorsa, onu kız kardeşi Elizabeth'e karşı da aynı şekilde davranmaktan alıkoyacak ne vardı? O ve o, birbirlerine o kadar bağlıydılar ki, birlikte okuma, yürüme ve şiir yazma alışkanlıkları vardı. Oxford'daki tek ikamet dönemi boyunca, aralarında mektuplar
geçmişti. Sevgili kıza şüpheci bir duygu mu aşılamıştı? Harriett Grove'un yaptığı gibi, babasına ve annesine boyun eğmek yerine, Elizabeth onun
dinsiz sözlerini kalbine mi almıştı? Bunları gizlice düşünüyor ve 
üzerlerinde kafa yoruyor, onları yanlış olarak reddetmesi mi yoksa doğru olarak tutması mı gerektiği konusunda şüphe içinde miydi? Yoksa onları gizlice değil de daha az aceleci ve güçlü bir şekilde mi kucaklamıştı? Zaten bir kâfir miydi?--bir kâfir? Sonra dehşete düşen anne küçük kızlarını düşündü,--Mary, Hellen ve
Margaret. Elizabeth gibi henüz on altı yaşında olan genç bir kızın dini inançlarına müdahale edebiliyorsa, Bysshe'yi Elizabeth'in küçük kız kardeşlerinin ruhsal sağlığı ve huzuru için daha dikkatli hale getirmek için bebeklik yıllarının şefkatinde ne vardı?

Bu endişeli anneyi tedirgin eden dehşeti kavramak, ruhunu sürekli olarak tedirgin eden, ona uykusuz geceler ve kederli günler yaşatan endişeleri fark etmek için canlı bir hayal gücüne gerek yok. Genç beyefendi (Dünyanın Kurtarıcısı olabilecek kişi) annesinin endişesi hakkında 11 Ocak 1811'de meslektaşına hafifçe bir mektup yazdı. Annesi onu yıkıma giden yüksek yolda hayal etti. Küçük kız kardeşlerini kâfir yapmaya kararlı olduğunu hayal etti.
Bundan daha gülünç bir şey olabilir miydi? Ancak, zavallı hanım için bu gülünecek bir konu değildi; ve oğluyla birlikte gülünecek bir konu olmamalıydı. Genç beyefendi, en büyük kız kardeşinin Hristiyanlığa olan inancını kurnazca ve sinsice baltalarken, Özgür Düşünce'nin yeni doktrinini onun kız gibi çekingenliği ve zekasının zayıflığı için güzel bir düşünceyle bölüşürken, onu hayrete ve dehşete sürüklemeden, merak uyandıracak ve harekete geçirecek kadar büyük dozlarda verirken, annesi neden bu tür korkuların onu rahatsız etmesine izin verdi? 26 Aralık 1810'da Elizabeth'in karanlığı ve zayıflığı üzerinde bu küçümseyici ve düşünceli şekilde çalışırken, annesi neden Elizabeth'in küçük kız kardeşlerine karşı daha az küçümseyici, düşünceli ve sinsice yardımsever olmayacağından korktuğu için sadece bir kazdı? Üstelik, genç filozofun, farklı olduğu tüm görüşlere karşı fanatik hoşgörüsüzlüğüyle, Elizabeth'in küçük kız kardeşlerini, dudaklarından dökülen gerçek kırıntılarını sindirebilecek kadar büyük gördüğü zaman yaklaşıyordu. Şairinin duygularını küçümsemeye ve hafifletmeye olan tüm eğilimiyle, Lady Shelley, Oxonian Shelley gibi bir gencin, düşünülmesi gereken bir sürü çocuğu olan herhangi bir hanenin şaşırtıcı bir üyesi olacağını kabul ediyor. Hatta, Bay Timothy Shelley'i varisine yetersiz şefkatle davranmakla suçlamadan önce, insanların kendilerine, evlerinde, uşakların mutfağında veya çocukların okul odasında, müritler edinmeye bu kadar kararlı bir Spinozacı veya Kalvinist olmasını nasıl istediklerini sormaları gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Lady Shelley, her Hristiyan anneyi, 'en küçük kızının' kendi görüşlerine katılmasını isteyen bir Spinozacıyı misafiri olarak nasıl ağırlamak istediğini düşünmeye sevk etmede daha da özeldir.

Okurlar, _Shelley Memorials:
From Authentic Sources_ kitabının yazarının, oğlunun ilan ettiği gibi saçma ve gülünç bir hayal olmaktan ziyade, zavallı Bayan Timothy Shelley'nin küçük kızlarının manevi güvenliği konusundaki korkusunun, şair Field Place'e sonsuza dek sırtını dönmeden önce, en küçükleri açısından, okullarında gerçekte olanlara dair makul bir beklentiden başka bir şey olmadığını ne kadar açık bir şekilde ima ettiğini akıllarında tutmalıdır.

Bay ve Bayan Grove'un, Fern House'dan, oğlunun şüpheci görüşlerine ve onlara taraftar kazandırma konusundaki hevesine dikkatini çektiği sırada, Bay Timothy Shelley, Pall Mall'dan Bay John Joseph Stockdale'den aynı acı verici ilgi alanlarına değinen bazı bilgiler aldı. 'Mesleğin' en kara koyunlarından biri olarak yaşayan iş adamı, kariyerinin hiçbir noktasında olağanüstü değere sahip bir kişi olmadığı için, bu bölümün okuyucularının, yayıncının bu özel işteki eylemini, genç beyefendinin refahı veya babasının mutluluğu için samimi bir endişeye atfetmesi gerekmiyor. Matbaacı faturası konusunda huzursuz olmadan önce, ödemesinden sorumlu olduğu faturanın, Üniversite Koleji'ndeki lisans öğrencisinin ödememesi durumunda, Bay Stockdale, _Özgün Şiiri_'nin orijinallikten çok uzak olduğu ortaya çıkan genç beyefendiyle ilişkilerinde daha fazla dikkatli olması konusunda çeşitli koşullar tarafından uyarılmıştı. Yayıncısının adını öğrendikten sonra şüphesiz bir bakış açısı edindiği _Zastrozzi_, Bay Stockdale'in gözünde Victor-and-Cazire kitabının yazarını pek de yükseltmiş olamaz. _St. Irvyne_'in kalitesi ve onu basıma hazırlamak için kendisinin çektiği zahmet, iş adamını yazarın yeteneği hakkında fazla düşünmeye sevk etmemiş olabilir. _Gezgin Yahudi_ hakkında duydukları, yayıncıyı genç beyefendinin edebi yönleri ve hırsı hakkında daha az küçümseyici düşünmeye sevk etmemiş olabilir. İbranice
Makale'yi Hristiyan dininin itibarsızlığına değinen not, yayıncıya genç müşterisinin okumasının
tehlikeli bir yazıyla sonuçlanabileceğini belirtmek için birkaç konudan yalnızca biriydi. Roman ve düşük kaliteli şiir yayıncısının _Metafizik ve Politik Görüşler_ adlı romanı yayınlaması gerektiği önerisini nasıl aldığını hayal edebilirsiniz. Noel tatillerinin yaklaşmasıyla (1810-11), Bay Stockdale'e Bay Percy
Bysshe Shelley ile parasal bir anlaşma için baskı yapması gerektiği ve genç beyefendinin borcunu ödemesi
mümkün değilse, parayı genç beyefendinin babasından almak için önlemler alması gerektiği açıktı. Bu nedenle, yayıncının New Shoreham Milletvekili ile daha önceki görüşmeleri, oğlunun Oxford'da kötü ellere düştüğü ve şüpheci felsefenin destekçisi olduğu konusunda bilgilendirilen kişiydi. Yayıncının çabalarının karşılığında ne kadar az şey elde ettiği ve kanını akıtmayı başaramadığı Parlamento Üyesi'nden nasıl intikam aldığı sonraki sayfalarda ele alınacak konulardır.

20 Aralık 1810'da Hogg'a yazdığında Shelley birkaç keskin
rahatsızlığa katlanmıştı ve hala katlanıyordu. Öfkeli sözler, oğlunu Oxford'da bilgin kitapları okuması gerekirken gülünç kitaplar yazdığı için azarlayan 'Ateşli Hun'dan kaçmıştı; ödeme imkânı olmadığı bir yayıncı ve matbaacıya borçlandığı için azarladı; Hume, Paine ve diğer kâfirlerin lanet olası görüşlerini benimsediği için azarladı; kuzeni Harriett'i en erdemli ve örnek ebeveynleri tarafından eğitildiği sağlam Hristiyan ilkelerinden
uzaklaştırmaya çalışırken en centilmen olmayan davranışı için onu sertçe azarladı. Bu, mevcut yüzyılın başında babaların oğullarını böylesine asil bir şekilde azarlamalarının bir yoluydu; ve bu, Üçüncü George'un zamanının babacan tarzının bir parçası olduğundan, hiçbir sağlam kalpli ve sadık oğul, babacan otoritenin bu kadar
sağlıklı, ancak biraz çalkantılı bir şekilde uygulanmasından hiç hoşlanmamıştır. Günümüzde, babalar düzensiz oğullarını daha az gürültü ve daha fazla onurla, ancak o zamanlar oldukça
sinir bozucu ve hafızada daha fazla yer edecek bir konuşmayla pişmanlıkla buluşturuyor veya buluşturmaya çalışıyor. Bay Timothy Shelley'nin bu şekilde yaramaz oğlunu azarladığı için vahşi ve doğal şefkatten yoksun olduğunu iddia etmek, çılgınca bir saçmalıktır. Bay Bysshe Shelley'e ne kadar sert konuşulursa konuşulsun, hak ettiğinden fazlasını alamadı. Baba bir süre oğlunu hemen Oxford'dan almakla tehdit etti, ancak tehdit yerine getirilmedi. Shelley için babasının bu tehdidi kabul etmesi daha iyi olurdu. Bay Bysshe Shelley'nin tehditin geri çekildiği yönündeki büyük iddiası, 'onay vermeyeceği' için, çocukça bir 'zıplama' örneğiydi.

Shelley'nin hoşnutsuzluğu için nedenleri vardı. Kuzeni Harriett'e mektup yazması yasaktı, birkaç gün boyunca onu şiddetle sevdiğini düşündü.
Fikirleri yüzünden onu reddettiğinde, kendini dinsel hoşgörüsüzlüğün kurbanı olarak gördü. Sırayla intihar etmeyi ve
en büyük belasından sorumlu tuttuğu dinden intikamını almayı düşündü. Yalancı aşk sunağı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye yemin ederek, dini hoşgörüsüzlüğe son vereceğine yemin etti, dini hoşgörüsüzlüğü
üreten inancı ve duyguyu gizlice öldürerek, gizlice bıçaklayarak. Kendini öldürme düşüncesini
reddeterek, batıl inançları öldürme amacında kendini doğruladı; ve
bu kararlılığın gerçekleşmesi için planlarını olgunlaştırırken,
edebi girişimlerini sürdürmeye karar verdi. Fakat 'Ateşli Hun'
yayıncılarla olan ilişkilerini onaylamadığı için, edebi tasarımlarını ebeveynlerinden gizlemeye karar verdi. Bu noktada Hogg'a öğretici bir
açıklıkla yazdı. 'Şimdi,' diye yazdı arkadaşına, 'tüm
sanatıma ihtiyacım var: Aldatmaya başvurmalıyım.' Uyguladığı aldatmaca, erken yayınlanma amacıyla yeni bir roman üzerinde çalışmak ve babasına ve annesine bir daha hiçbir şey yayınlama niyetinde olmadığını söylemekti. Hogg'a "Basın için hazırladığım romanı satın almam sakıncalı sonuçlar doğurabilir" diye yazdı. "Bu nedenle, bir daha
yayınlamayacağımı duyuruyorum." Herkesin, onun sahte ifadesine inandığını bilmek hoşuna gitti; ancak birkaç kişi hariç; onlar, onun güvendiği kişilerdi ve bunun bir yalan olduğunu biliyorlardı. Bu şekilde güvendiği kişilerden biri de kız kardeşi Elizabeth'ti (_aetat._ 16). Kız kardeşini, ebeveynlerini nasıl aldattığını söyleyerek aldatma konusunda eğitti. Bu, son derece açık sözlü ve gerçeği seven Shelley'nin kendi evinde izlediği yoldu; bir yandan babasına ve annesine, diğer yandan kız kardeşine karşı. Aynı zamanda,
babasını ve annesini aldatırken, eserin eğilimini ve amacını yanlış tanıtarak yeni kitabını bir yayıncıya nasıl dayatabileceğini tartışıyordu. Kalın kafalı bir adam olmasına rağmen
Stockdale'in kitap hakkında yapmaya hazır olduğu ifadenin yanlışlığını
anlatacağından korkuyordu.

Sıradan zeka ve mizaca sahip okuyucular, şairin diğer insanlardan daha açık sözlü ve gerçeği seven biri olmak yerine, İngiliz beyefendilerinin temel özelliği olan gerçeğe karşı tiksinti eksikliğinden muzdarip olduğuna dair daha fazla hangi kanıtı isteyebilirler;
ortalama dürüstlüğe sahip İngilizleri gerçeğin açık ve düz yolundan bir kıl payı bile uzaklaştırmayacak küçük amaçlar için
yalan söyleme yeteneğine sahip olduğunu ve söylediğini? Elbette tarafsız okuyucuları bu acı sonuca ulaştırmaktan geri kalmayan gerçekler, _Laon ve Cythna_'nın yazarını Dünya'nın Kurtarıcısı'na benzetilmeye değer bir varlık olarak putlaştıran 'Shelleci meraklıları' tarafından başka bir şekilde değerlendirilir. Tarafsız zihinler için şairin yalancılığının kanıtı olan gerçekler, en abartılı Shelleci fanatikleri, putlarının aşırı güçlü bir hayal gücüne sahip olduğunun kanıtı olarak görürler. Onun hayal gücünün ezici gücü ve etkisine dair, bu kadar yüce ve kusursuz bir varlığın yayıncısını kandırabileceğini, annesine ve babasına yalanlar söyleyebileceğini, küçük kız kardeşini yalanlarla eğitebileceğini hayal edebilmesinden daha güçlü bir kanıt olabilir mi? ve ayrıca, bu kadar kusursuz bir varlığın, yeni doğmuş bebek kadar masum olması gereken
bu açık suçlardan kendini kasıtlı olarak suçlu olarak yazabilir miydi?

Babası ve annesi üzerinde uyguladığı aldatmacayı itiraf etmesinden daha az dikkat çekici olmayan şey, Shelley'nin Bayan Harriett Grove ile yazışmalarının aniden sona ermesine atıfta bulunduğu ve kendisinin dini şüpheciliğine karşı duyduğu rahatsızlığın intikamını Intolerance'tan almak istediğini beyan ettiği terimlerdir. Bayan Harriett Grove karısı olacağına dair hiçbir zaman söz vermemiş, aksine kuzeni Elizabeth'e kardeşinin davasında başarılı bir sonuç beklemeyebileceğine dair güvence vermeye devam etmişti, bu yüzden 'yalan yere yemin' hakkında bu konuşma çok yersizdi. Yine de bir zararı olmadı; ve genç beyefendi bir şey üzerine yemin etmeyi gerekli gördüğünden ve davanın zorunlulukları nedeniyle 'kitap üzerine' yemin etmekten men edildiğinden, belki de 'yalan yere yemin' sunağı üzerine yemin etmeyi seçtiğinde akıllıca bir takdir yetkisi kullanmıştı. Neye yemin etmek için? Çünkü, Bayan Harriett Grove tarafından işine gönderildiği için çok sinirlenmişti ve şüpheci duygularla zihnini meşgul ettiği için başka türlü azarlanmıştı, Hoşgörüsüzlüğe savaş açacaktı, Hoşgörüsüzlükle sonuna kadar savaşacaktı, Hoşgörüsüzlüğün ölümü olacaktı, 'o alçak herifi gizlice bıçaklayacaktı.' Bu, yalancı yeminli aşkın sunağında yemin edilmiş bir yemindi! Genç bir hanımın dini görüşlerini onaylamaması ve ailesinin bu görüşlere karşı daha az samimi olmayan tiksintisi yüzünden, diğer tüm sevgilerinden daha çok öz sevgiden acı çekmiş olan Bay Bysshe Shelley, kendisini dini hoşgörüsüzlüğün bir kurbanı olarak görüyordu. Dahası, -dinsel inançlarına aykırı görüşlere tahammülü olmayan Hıristiyanların, Hıristiyanlıkları olmasa hoşgörüsüz Hıristiyanlar olmayacaklarını görerek, hoşgörüsüzlüklerinin kaynağı olarak gördüğü dini öldürerek onları hoşgörülü kılmaya karar verdi. 'Gerçekten de,' diye yazdı, 'toplumun yararına olduğunu düşünüyorum,' - yani, Bay Bysshe Shelley ve Bayan Harriett Grove gibi sevgilileri din onları ayırmadan önce birleştiren bağları. Hıristiyanlığa karşı savaş, şairin kuzeninden ayrılmasından çok önce başlamıştı, ki bu da savaşın sonuçlarından biriydi, şairin dine olan nefretini Bayan Grove tarafından işten çıkarılmasından doğan öfkeye bağlamak elbette saçma olurdu. Ancak Shelley'nin savaşı ne kadar şiddetle sürdürdüğünü ve operasyon alanını ne kadar genişlettiğini, tek bir inancın düşmanı olmaktan tüm dinlerin düşmanı haline geldiğini hesaba katarsak, okuyucular, onu Dinsel Hoşgörüsüzlüğü öldüreceğine yemin etmeye teşvik eden kişisel yaralanma duygusunu hesaba katmalıdır. Shelley'nin Hogg'a 20 Aralık'tan akademik tatilin sonuna kadar yazdığı mektuplarda, Harriett Grove ve onunla olan yazışmaları hakkında çok daha fazla şey öğreniyoruz. Bu uçarı ve coşkulu mektupları hızlıca okumak, onlardan çıkarılabilecek bilgileri kaçırmak demektir. Ancak bunları dikkatlice incelemek, mevcut yazarın Shelley'nin kuzenine olan saygısına ilişkin 1810 yazından itibaren bakış açısını benimsemek demektir. Kuzenlerin birbirlerine asla sadakat yemini etmedikleri açıktır. 23 Aralık 1810'da Shelley, kuzenini kendisiyle yazışmaya ikna etmekte haksız olup olmadığını bilmek ister, böylece 'zekânın bir tesadüfü olarak' 'daha yakın, ebedi bir birlikteliğe girmelerinin' onlar için iyi olup olmayacağını görebilirler;' bilgi edinme arzusu kelimelerle örtülüdür ve düzenli bir ilişki olmadığının kabulü anlamına gelir. Shelley, aynı mektupta Bayan Grove'un soğukluğundan bahsederken, kız kardeşinin kendine güvenen güzelliğin ona kuzen nezaketinden daha sıcak duygularla bakmasını sağlama çabalarının başarısızlığından da bahseder. Genç beyefendinin en güçlü duygularının bu olayla ilgisi olmadığı, yalancı aşk yemini ettikten sonraki sekiz gün içinde, şu anda başka hiçbir genç hanıma aşık olamayacağını nispeten sakin bir şekilde yazabildiği gerçeğinden anlaşılmaktadır. Lord Dundreary'nin günlük konuşma tarzına bir şeyler katmış olabileceğinden şüphelenilen bir dille, 28 Aralık 1810'da Hogg'a şöyle yazdı:
'şu anda bin tane engel, daha yakın bir ilişkiye, bir başkasıyla birleşmeye karşı çıkıyor, bu da doğal olmasa ve erdemli bir zihin için engel teşkil etse de, yine de yenilmezdir.' Ancak böyle sakin bir şekilde yazdıktan sonra,
sıralı bir umutsuzluk ve öfke ruh hallerine geri döndü. 'Dün gece dolu bir tabanca ve biraz zehirle uyudu' (_yani_ 2 Ocak 1811), 'ama
ölmedi.' Tekrar, Harriett'ını ondan çalan dinsel hoşgörüsüzlüğe karşı intikam yemini etti. 11 Ocak 1811'de Hogg'a sert bir şekilde şöyle yazdı: 'Gitti! Benim için sonsuza dek kayboldu! O
evli! Bir toprak parçasıyla evlenmiş; kendisi kadar duyarsız olacak; tüm bu güzel yetenekler çürüyecek!'

'Evli' sözlerinden, hanımefendinin çoktan bir eş olduğu veya Shelley'nin nişanını Coker Court, Co. Somerset'ten Bay William Helyar'a duyurmaktan daha fazlasını yapmak istediği çıkarılamaz; kendisi, geleceğin şairinin Harriett Westbrook ile İskoç evliliğinden iki ay sonra, Kasım 1811'de karısı oldu. Evlilik ile kutlanması arasındaki eski ayrımı akılda tutarak ve aynı zamanda Kilise'nin eski doktrinini hatırlayarak, yani sadece evlilik sözleşmesinin evlilik olduğu -henüz kutlanmamış ve _kutsal_ evliliğe dönüştürülmemiş olsa da- okuyucular bu sözleri, Bayan Grove'un gelecekteki kocasına sadakatini sunduğu yönündeki basit bir beyan olarak algılamalıdır. Evlilik öncesi sözleşmeyi evliliğin iptali için yeterli bir gerekçe haline getiren eski kilise hukuku, evlilik vaatlerinin değiş tokuşunun başlı başına evlilik olduğu doktrinine dayanıyordu. _Zastrozzi_ ve _St. Irvyne_'in yazarında giderek daha da güçlenen bir duygu olan 'evlilik karşıtı' görüşünde, dini kutlamalara karşı küçümseyici olan Shelley, vaatlerin değiş tokuşunu (''alışılmış tabirle nişanlanma') gerçek evlilik olarak görüyordu; ve bunu yaparken (söylemesi garip) din bilginleriyle ve Kuzey'de varlığını sürdüren ve Güney Britanya'da yok olan eski evlilik hukukuyla, hatta dün bile genel olarak 'İskoç evlilik hukuku' olarak bilinen hukukçularla aynı fikirdeydi. Toprak parçasının Wiltshire, Somerset ve Devonshire'da epeyce dönüm arazisi vardı ve Bay Bysshe Shelley'nin onu hayal etmeyi sevdiği gibi duygusuz ve ruhsuz bir zavallı olmak yerine, her biri için bir yargıç olduğu üç bölgede iyi şöhretli bir beyefendiydi. Geniş bir mülkün varisi olan Bayan Harriett Grove, Kasım 1811'de evlendi ve ölüm onları ayırana kadar onunla birlikte yaşadı, sevgisini başka bir kadına aktarmaya hiç yanaşmadı. Kendisi gibi güzel ve zarif çocukların annesi olan bu beyefendinin hayatı, kafası karışık kuzeninin isteğine boyun eğmiş olsaydı, bu kadar keyifli geçer miydi? Duygusal talihsizliği yüzünden öfkelenirken ve 'yalancı aşk sunağı' hakkında abartılı saçmalıklar yazarken, kuzeninin kabalığını çok fazla hissettiği için değil, şiirsel nezaketin onu öfke ve sefalet dilini kullanmaya zorladığı fikrinden dolayı, Bay Bysshe Shelley, kız kardeşi Elizabeth'ten sık sık bahsediyordu. Genç beyefendiye sürekli olarak gönderdiği mektuplarda, kız kardeşi Elizabeth'e aşık olması için yalvarılmıştı. Kardeşinin kız kardeşinin refahı için yaptığı planları üzücü bir şekilde altüst etti çünkü tuhaf arkadaşını hemen Field Place'e davet edemedi. Bunu yapamamasının sebebi, Stockdale tarafından oğlunun şüpheciliğini Oxford'lu arkadaşının etkisine bağlaması yönünde talimat almış olan babasının, Bay Hogg hakkındaki fikrini, Bysshe'yi tatmin eden terimlerle ifade etmiş olmasıydı; bu da onun eşsiz Hogg'u Sussex'e çağırmak için izin istememesinin daha iyi olacağını gösteriyordu. Fakat onları şimdilik bir araya getiremese de, çöpçatan kardeş kız kardeşine ve üniversite arkadaşına birbirlerine karşı duygusal bir saygı aşılamak için elinden geleni yaptı ve bu, bir araya geldiklerinde karşılıklı sevgiyle sonuçlanmaması imkansızdı. Kız kardeşine arkadaşından bahsederken, ona putlaştırdığı ve kıyaslanamaz Hogg'dan sürekli gelen mektupları okudu. Hogg'un (mizah anlayışı, romantik duyarlılığın cömert bir ölçüsüyle birleşmişti) arkadaşının kayınbiraderi olma fikrinden hoşlandığı ve tatillerde Bayan Shelley'e aşık olmak için kendini bağladığı, Shelley'nin isteklerine karşı böylesine büyük bir taviz verdiği için minnettarlıkla dolup taştığı mektuptan anlaşılıyor. Shelley arkadaşına şöyle yazmıştı: 'Nasıl olur da, yetenekleri ve başarıları seninki gibi olan kız kardeşime karşı böylesine cömert bir davranış sergilediğin için teşekkürlerimi ifade edecek sözcükler bulabilirim? Belki de talep etmemem gereken, ancak sevgili bir kız kardeşin entelektüel gelişimiyle talep edebileceğim bir şeyi vaat edebilirsin?' Oxford'da Shelley'nin Hogg'un kayınbiraderi olacağına dair bir umut ilan etmesi yeterli olmuştu. Noel tatillerinde Field Place'den, coşkulu genç Hogg'dan umudunu tatmin edeceğine dair söz vermesini rica etti.

Hogg ile kız kardeşi arasında bir maç ayarlarken Shelley, arkadaşının dinle ilgili konularda Özgür Düşünür olduğunu biliyordu. Bayan Harriett Grove ile olan şüpheci yazışmalarında yakın zamanda yaşananlardan, babasının ve annesinin amcası ve teyzesi Grove ile dini şüpheciliği iğrenme ve dehşetle karşılama konusunda aynı fikirde olduğunu biliyordu; Babasının ve annesinin en büyük kızlarının bir Özgür Düşünürle evlenmesini korkunç ve en büyük felaket olarak göreceklerini biliyordu. Yine de, on altı yaşındaki kızlarının böyle bir evlilik için soğukkanlılıkla ve gizlice planlar yapıyordu ve onu ihtiyatlı bir şekilde Hıristiyan dininden 'aydınlatıyordu' ve aksi takdirde onu, ebeveynlerinin damadı olarak asla kabul etmeyeceğini bildiği bir adamın uygun karısı olması için eğitiyordu. Genç beyefendi tüm bunları, kendi babasının ve annesinin haklarına ve duygularına karşı mutlak bir kayıtsızlıkla, babası için hazırladığı ciddi sıkıntıya, annesi için hazırladığı acı dolu üzüntüye karşı mutlak bir dikkatsizlikle yapıyordu. Babasına, annesine ve küçük kız kardeşine karşı bu şekilde davranan genç adamın (_aetat._ 18) ev içi ihanetten suçlu olduğunu söylemekte yanlış mıyım? Shelley'nin bu Noel tatilinin (1810-11) ilk haftalarında üzerinde çalıştığı edebi girişim neydi? - tatil sırasında Bay Stockdale'e teklif edilen eser neydi? - Bay Hogg'un Londra'daki bir otelde kalırken Pall-Mall yayıncısıyla birkaç röportaj yaptığı ve on altı yıl sonra bu röportajlarda Oxonian'ın görünüşünden, konuşmasından ve tavırlarından olumsuz etkilendiğini iddia ettiği eser neydi? 'Shelleyan meraklılarının' genel görüşü, kitapçıya sunulan eserin _The Necessity of Atheism_, yani Shelley'nin üniversiteden kovulmasına yol açan broşür olduğu yönündeydi. Bay Garnett'in eserin 'ya Shelley'nin Oxford'dan kovulmasına yol açan talihsiz broşür ya da buna çok benzer bir şey' olduğundan şüphesi yok. Bay Denis
Florence MacCarthy bir adım daha ileri gidiyor ve bundan açıkça _Ateizmin Gerekliliği_'nin el yazması olarak bahsediyor. Stockdale'e Bay Timothy Shelley'i oğlunu Bay Hogg'un zararlı etkilerinden
uzaklaştırması için uyarma fırsatı veren el yazmasının şüpheci bir performans olduğu tartışılmaz. Ancak bunun ne _Ateizmin Gerekliliği_ ne de o meşhur broşürle aynı doğrultuda yazılmış herhangi bir risale olduğu yönünde güçlü bir görüş için gerekçeler var. Kanıtlar, Stockdale'in broşürü yayınlamaya davet edildiği zamana kadar ve sonrasında Shelley'nin yüce bir Tanrı'nın varlığına inandığı konusunda kesindir. Uzun bir süre Hristiyan olmaktan çıkmıştı. Ama yine de Tanrı'ya inanıyordu. Dolayısıyla, Stockdale tarafından reddedilen el yazmasının _Ateizmin Gerekliliği_ veya 'çok benzer bir açıklama' olduğunu iddia etmek, Shelley'nin Tanrı'ya inanırken Tanrı olmadığını kanıtlamak için bir kitap yazdığını; Tanrı'nın varlığına inanırken diğer insanları saf ateizme zorlamak için kasıtlı olarak çalışmaya başladığını iddia etmektir. Bay Garnett ve Bay Denis Florence MacCarthy ile birlikte Shelley'nin böylesine inanılmaz bir dinsizlik yapabileceğine inanamıyorum. Shelley'nin hikayesinde, kendisi hakkında söylenen en sert şeylerin, birçok durumda, onun abartılı putperestleri tarafından dile getirilmesinden daha garip bir şey yoktur. Benim Oxonian Shelley hakkındaki anlayışım onun aceleci, asi,
savaşçı, genç, dağınık bir adam olduğudur; ebeveynlerine karşı sadakatsiz ve aldatıcıdır;
başkalarına kıyasla küçük konularda kesinlikle yalan söyleyebilir; ancak kendi ruhuna karşı bu kadar,
en korkunç ciddi konulardaki kendi inançlarına karşı bu kadar büyük ölçüde yalan söyleyebileceğine inanamıyorum;
Tanrı inancına karşı ciddi bir argüman yazmak ve bir yayıncı aramak için, kendisi İlahi Varlığa inanırken.

Bay Garnett'in _Shelley in Pall Mall_ adlı eserini yazdığında bildiği kanıtlara göre, Shelley'nin 1810-11 Noel tatillerinde Tanrı ile ilgili görüşlerinden bazıları nelerdi, görelim. 26 Aralık 1810'da Field Place'den Hogg'a şöyle yazar:--

'Bana kalbini açtığın, bana duygularını anlattığın için teşekkürler, _gerçekten_ teşekkürler. Aynısını sana yapmaya cesaret edebilir miyim? Kendime cesaret edemem,
başkasına nasıl edebilirim, ne kadar mükemmel olursa olsun. Hatta merhameti büyük olan Tanrı'ya bile cesaret edemem.'

3 Ocak 1811'de geleceğin şairi aynı muhabire şöyle yazar:

'Belirsiz bir kelime olan 'Tanrı' kelimesi, felsefe terminolojisinden silinene kadar sayısız hatanın kaynağı olmuştur ve olmaya devam edecektir. 'Evrenin ruhu, akıllı ve zorunlu olarak iyiliksever, harekete geçiren ilke' anlamına gelmiyor mu? Buna inanmamak imkansız. Kanıtlar gösteremeyebilirim;
ama, bence, bir ağacın yaprağı, çiğnediğimiz en aşağılık böcek, kendi başlarına, [...] bazı engin zekâların sonsuzluğu canlandırdığına dair ileri sürülebilecek [herhangi bir] argümandan daha kesin argümanlardır. Buna inanmazsak, gelecekteki bir durumun varlığını destekleyen en güçlü argüman anında yok olur.'

Dokuz gün sonra (12 Ocak 1811), geleceğin şairi Field
Place'den şöyle yazar:--

'Burada Tanrı'yı ​​(_ve bir Tanrı vardır_) tanık tutuyorum ki, hayali bir cehennemin beyhude tasvirini bile hak etmeyen azapların üzerime düşmesini diliyorum; yeter ki böylece sevdiğim şey için o mutluluğa erişebileyim, ki korkarım ki bu asla mümkün olamaz!... Bir Tanrı'nın varlığına derinden ikna olmayı, bu kadar üstün bir ruhun benim zayıf çabalarımdan bir miktar mutluluk elde etmesini istiyorum; çünkü aşk cennettir ve cennet aşktır... Sanırım
bir İlahiyatın--Bir İlk Nedenin varlığını kanıtlayabilirim.'

Shelley, bir İlahiyatın varlığına olan inancını bu şekilde kesin bir şekilde ilan ettikten sonra,
inancının savunması için argümanlar ileri sürer.

Böylece Shelley, 12 Ocak 1811'de, Stockdale'in reddettiği eserin (Bay Garnett'in _Ateizmin Gerekliliği_ veya
çok benzer bir şey olduğu söylenen eserin) çoktan yayıncının eline geçmiş olması gerektiği kadar geç bir tarihte Tanrı'nın varlığına olan inancını ilan ederken bulunur. Posta, bu demir yolu zamanlarında seyahat ettiği kadar hızlı yetmiş yıl boyunca seyahat etmedi; eser, ne olursa olsun, bir günde
yazılamazdı; kısa olmasına rağmen, _Ateizmin Gerekliliği_
tek bir sabahta tasarlanıp kağıda dökülemezdi; yine de, 14 Ocak 1811'de Shelley, Hogg'a öfkeyle şunları yazabildi:--

'S[tockdale] bana karşı rezilce davrandı; eserimi ona göndererek ona duyduğum güveni kötüye kullandı; ve hakkında hiçbir şey bilmediği
karakteriniz konusunda babamla çok cömert davrandı.'

Dahası, 12 Ocak 1811'de Hogg (Lincoln's Inn Fields'da kaldığı süre boyunca Stockdale'i eser hakkında gören) Londra'dan yaklaşık altı veya sekiz gün önce ayrılmıştı. Bu nedenle, Bay Garnett'in kendisini ateizmin bir zorunluluk olduğunu öğretmeye kararlı olarak gösterdiği bir zamanda Shelley'nin Tanrı'nın varlığına inandığı kesindir.

Shelley, Tanrı'nın varlığına inanmaya kendisini bugüne kadar zorlayan sebepleri ne zaman bir kenara attı? Açıkça 12 Ocak 1811'den sonraki bir zamanda. Onları bir kenara atmasına kim sebep oldu?--Bay Thomas Jefferson Hogg.
Shelley'nin yukarıda belirtilen 12 Ocak 1811 tarihli mektubunu okuyanlar için, bir Tanrı'ya olan inancının makullüğünü kanıtlamak için kullandığı argümanlardan, Tanrı'ya olan inancına hala bağlı olmasına rağmen, konuyla ilgili şüpheleriyle zaten sıkıntıda olduğu ve bunlarla mücadele ettiği açıktır. Zihni birkaç gündür çok sıkıntılıydı. 6 Ocak 1811'de Field Place'den Hogg'a şöyle yazmıştı: 'Bir Tanrı'nın varolmamasına karşı argümanınızı
düşüneceğim.' Shelley, Hogg'un _Ateizmin Gerekliliği_ konusundaki argümanlarına cevaben, bunların mantıksızlığını göstermek için elinden gelenin en iyisini yapar (6 Ocak 1811'de). Shelley'nin argümanları amaçları için yeterliyse, Hogg her zamanki yeteneğinden daha az
bir şekilde argüman sunmuştur. Shelley'nin argümanları çocukçadır ve bunların yetersizliğini, şu sözlerle takip ettiğinde açıkça hissetmiştir: 'Ama yine yazacağım; bugün başım dönüyor, dinlenmediğim ve hafif bir tifüs krizi geçirdiğim için.' Bu nedenle, 6-12 Ocak tarihleri ​​arasında Hogg'un Tanrı'nın varlığına karşı çıktığı ve Shelley'nin Tanrı inancını şiddetle değil, daha içtenlikle savunduğu anlaşılıyor. 6 Ocak'ta Hogg'a cevap verdikten sonra başı dönüyorsa, 12 Ocak 1811'de Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalıştıktan sonra daha da başı dönüyordu. Zavallı çocuğun başı dönüyordu, ama uykusuzluktan veya tifüsten değil: Bay Thomas Jefferson Hogg, Tanrı'nın varlığına karşı olan yaratıcı argümanlarıyla başını döndürmüştü. Stockton-upon-Tees civarından gelen zeki, inatçı, esprili genç beyefendinin arkadaşının mektuplarına nasıl gülümsediğini ve oyuncağının şaşkınlığının belirtilerine nasıl sevindiğini hayal edebilirsiniz. Oxford Üniversitesi Koleji'nden Bay Hogg için, bir sorunun hangi tarafında tartıştığı aceleyle söylenemezdi. Genç arkadaşını Tanrı inancından vazgeçirmek ve ateizmin gerekliliğine ikna etmek için elinden geleni yaptıktan sonra, Bay Hogg oradan oraya koşturdu ve beş veya altı gün sonra genç arkadaşını Hristiyanlığın gerekliliğine ikna etmek için aynı derecede yaratıcı argümanlar üreterek eğlendi. 12 Ocak 1811'de, Tanrı'ya olan inancını korumak için çaresizce mücadele ettikten sonra, başı dönen zavallı çocuk işkencecisine şöyle yazdı: 'Ama şimdi, Hristiyanlığın gerekliliği
ile ilgili argümanınıza gelince, argümanınızın gerçek dışılığını kanıtlama eğiliminde olmadığından emin değilim,' Hogg bu tehlikeli oyun boyunca oyun oynarken, Shelley ciddiydi; Tanrı'nın varlığına inandığı sürece Tanrı'nın varlığına karşı bir bildiri yayınlayamayacak kadar ciddiydi. Hogg için spor olan şey Shelley için ölümdü, en azından bu dünyadaki mutluluğu için.

Noel tatilinin sonuna doğru, Bay Timothy Shelley, öfkesini oğluna yöneltmiş ve onu şefkatle, tabii ki ne yüksek bir itibara ne de mükemmel bir güvene sahip olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Öfkesini dil ve kalemle azarlayarak atan New Shoreham Milletvekili,
dağınık beyinli çocuğuna, anlaşmazlıklarına neden olan sorular hakkında onunla sempatik bir şekilde konuşacak kadar yumuşadı. Bu duygu değişimi, bir dereceye kadar sağduyulu danışmanların tavsiyelerinden kaynaklanmış olabilir.
Bay Timothy Shelley'nin siyasi işlerinde olduğu kadar özel endişelerinde de görüşü önemli olan Norfolk Dükü, bu sağduyulu danışmanlardan biri olabilir; çünkü Hazretleri, geleceğin şairine karşı zaten nazik bir ilgi göstermişti ve daha sonra baba ile oğul arasında arabuluculuk yapmak ve onları açık bir savaştan karşılıklı dostluk görünümüne kavuşturmak için büyük çaba sarf etti. Kesin emir sözü nefret ettiği oğluna kanun olan Horsham cimrisi, soğuk ve bencil göğsünde gizli ve tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir şefkat beslediği torunu lehine de etkisini kullanmış olabilir. Kendisi de bir ateist olan ve ölüme yaklaşırken kendi mutlak yok oluşundan eşit bir güvenle ve memnuniyetle bahseden yaşlı baronet, gencin dini görüşlerinden hiçbir şekilde
şaşırmadı. Aksine, bunları kendi öğretisinin ve örneğinin meyveleri ve çocuğun Castle Goring Shelleys'in itibarlı bir şefi olacağının göstergeleri olarak kendi kendine memnuniyetle düşündü. Torununun sapkınlığını onaylayan ve babasının yanında bir diken olduğu için onu daha az sevmeyen Sir Bysshe, Field Place'li Squire'a çocuğun büyükbabasının lehine derecelendirilmemesi ve kınanmaması gerektiği konusunda önemli bir ipucu vermiş olabilir. Ancak, Bay Timothy Shelley'nin varisine karşı tavrındaki değişikliği hesaba katarsak, bu değişikliğin bir dereceye kadar bu beyefendinin, oğlunun babası olduğu gerçeğine gözlerini kapatamayan babacan şefkati ve sağduyusundan kaynaklandığını varsaymak adil ve makuldür. Her neyse, babanın genç şaire karşı değişmez sertliği hakkında yazılanların çoğuyla çelişir ki, 1811 Ocak ayının ortalarına doğru oğlunu Hristiyanlığın kanıtları hakkında dostça bir konferansa davet edebilmiştir. Tartışmanın her zaman mizahında olan Bay Bysshe Shelley'nin (Üniversite Koleji'ndeki 'donörlere' karşı en büyük şikayeti, kendisiyle tartışmadan onu okuldan atmalarıydı) bu daveti babasının tekrarlamasını gerektirmeden kabul ettiğini söylemeye gerek yok. Birkaç dakika boyunca gencin beyni ve kalbi, babasını Hristiyan karanlığından aydınlatma arzusuyla ve bu kadar garip bir müridi kazanarak Field Place'deki dini konumun efendisi olma umuduyla alevlendi. Birkaç dakika boyunca tartışma, Özgür Düşünce'nin sakalsız havarisi için fazlasıyla tatmin edici ve cesaretlendiriciydi. Cadılara ve hayaletlere inanmanın saçma olduğunu kabul eden Bay Timothy Shelley, ortaçağ mucizelerinin kaba hayal gücünün ve kaba saflığın ürünü olduğunu kabul etti. Fakat Kutsal Kitap mucizeleri hakkında aynı görüşü benimsemesi için baskı yapıldığında, değerli beyefendi etrafına döndü ve sanrılarına sıkı sıkıya sarıldı, bu da kendisinin
tartışılıp aydınlatılamayacağını çok açık bir şekilde ortaya koydu.

Oğlunun dini görüşlerini öğrenmeye karar veren düşüncelerle, Field Place'li Beyefendi de, oğlunun yakın arkadaşını tanımadan suçlamak yerine,
tıpkı dini görüşlerini tam olarak ne olduklarını kavramadan eleştirdiği gibi, Bay Hogg
yüzüne karşı açıkça tanışın, onunla dostça konuşun
ve Stockton-upon-Tees civarından gelen genç beyefendinin Pall-Mall kitapçısı tarafından ne kadar adil bir şekilde tanımlandığını ve ne kadar yanlış tanıtıldığını kendiniz değerlendirin. Bay Timothy Shelley, Bay Stockdale'in yargısına örtük bir şekilde güvenmek ve yayıncının dürüstlüğüne tam olarak güvenmek için çok
güçlü ve zeki bir beyefendiydi; yayıncı, Oxford lisans öğrencisi için 'zorunlu' olarak değerlendirilemeyecek kolaylıklar için 'küçük' bir parasal kredi verdikten sonra, şimdi 'küçük hesabın' ödenmesi için çocuğun babasına bakıyordu. Bay Stockdale'in amacını ve oyununu görebilecek kadar zeki olan Bay Timothy Shelley, onu bolca nezaketle dinlerken ve değerli bilgileri için ona tüm geleneksel nezaketlerle teşekkür ederken, yayıncının açıklamalarını diğer ve muhtemelen daha az belirsiz kaynaklardan elde edilen istihbaratla kontrol etme gerekliliğini gördü. İşler ve dünya konusunda aklı başında bir adam gibi davranan Parlamento Üyesi, Bay Stockdale ve ayrıca Bay Thomas Jefferson Hogg ve Bay Hogg'un Durham Co. ve Yorkshire'daki halkıyla ilgili soruşturmalar yaptı; soruşturmaların sonucu olarak kitapçıyı pek de iyi bulmadı ve Bay Hogg'u çok daha iyi buldu. Bu nedenle, oğluna dini konularda uzlaştırıcı bir ton benimserken, Bay Timothy Shelley sert bir şekilde konuşmayı bıraktı ve oğluna, artık hem iyi hem de kötü haberlerle, ancak sadece haberlerle tanıdığı Bay Thomas Jefferson Hogg'dan medeni bir şekilde bahsetmeye başladı. Aynı zamanda, Field Place'li Squire'a, oğlu üzerinde kesinlikle önemli bir etkisi olan genç beyefendinin dostça bakışına sahip olması gerektiği açıktı. Bu nedenle, Squire, en büyük kızını hiç görmediği genç beyefendiyle evlendirmek için komplo kurduğunu pek düşünmeden, Shelley'e üniversite arkadaşını bir sonraki Paskalya tatili için Field Place'e davet etmesini söyledi: Bu, Squire'in Hogg'a karşı hislerinin değiştiğine dair diğer işaretlerle birlikte, Shelley'in babasının Avam Kamarası'ndaki bazı arkadaşlarından Durham Co. ve Yorkshire Hoggs hakkında olumlu bir rapor aldığını düşünmesine neden olan bir tavizdi. Hogg ziyareti asla yapmadı; ancak, onları Oxford'dan
kovan ve Hogg'u Field Place'te hoş karşılanmayacak bir kişi haline getiren olayların hemen ardından gelen felaketin tarihine kadar, arkadaşlar Paskalya tatilini evin en büyük kızına yönelik tasarımlarını gerçekleştirmek için fırsatlarla dolu bir zaman olarak dört gözle bekliyorlardı. 41 Pall Mall'un düzenbaz yayıncısı, Bysshe Shelley'i arkadaşından ayırma konusundaki
entrikalarının başarısı için kendini tebrik etmek için pek bir nedene sahip değildi; Hogg'u Bay Timothy Shelley'nin
en güçlü nefretinin nesnesi haline getirdiği için; ve Field Place Beyefendisi'ni _St. Irvyne_'in yayımlanmasının
maliyetlerini ve masraflarını ödemeye ikna ettiği için. İki lisans öğrencisini ayırmak yerine, entrikacı, Şubat ayının başında Aralık ayının ilk haftalarından daha yakın arkadaş olduklarını bilmenin zevkini yaşadı. Hogg'u Bay Timothy Shelley için
özellikle itici hale getirmek yerine, entrikacı sadece New Shoreham Milletvekilini soruşturma yapmaya teşvik etti ve bu da oğlunun arkadaşı hakkında olumlu düşünmesini sağladı. Bay Timothy'nin onu değerli bir adam sanmasını sağlamak yerine, önemli hizmetlerinden dolayı cömert bir ödüle
hak eden
entrikacı, çabaları için asla bir şilin bile almadı.
Güven ihlali ve iftira dolu dedikodu nedeniyle Hogg, pis adamı yakıcı bir
mektupla kırbaçladı. Aynı suçtan dolayı zavallı yaratık, Shelley tarafından aynı şekilde cezalandırıldı.
Söylevciyi kurnazca konuşmasının sonuna kadar dinledikten sonra, Bay Timothy Shelley, iddiayı çözüme kavuşturarak zarif ve cömert davranacağına dair ilk ipucunda, kendisinin
işi olmadığını beyan ettiği faturanın altı penisini ödemesi için hiçbir neden görmedi. Böyle bir yaratık için hoş söz stokunu
tükettikten sonra, Bay Timothy Shelley yeterince açık bir
aşağılama itirafıyla adamdan uzaklaştı.

Bay John Joseph Stockdale küçümseyici sözlerden
acıyacak bir insan değildi. Elbette, kısa bir süre sonra işinde ona zarar verebilecek iki genç adamın düşmanlığını
kışkırttığını düşünmekten rahatsız oluyordu; ancak, bu düşünce olmasaydı, onların öfkeli
mektuplarını rahatsızlıktan çok eğlenceyle okuyacaktı. Bay Timothy Shelley'nin alaycılığı, gerekli tutar için bir çekle birlikte olsaydı, kalın derisinden geçip geçici bir huzursuzluktan başka bir şeye sebep olmazdı. Ancak Bay John Joseph Stockdale'in
bu kadar adi bir şekilde oynadığı oyunu kaçırmış olması onu daha da çok kızdırdı, çünkü
zavallı kartlarını kötü oynadığının bilincindeydi. Kartların
zayıf olmaktan daha az kirli olmadığı itiraf edilmelidir. Bay Stockdale'den
daha akıllı bir düzenbaz bile onlarla kazanamazdı. 1811'de,
daha sonraki zamanlarda olduğu gibi zengin bir adam olsaydı, Bay Timothy Shelley yayıncının talebini ödemeyi reddedebilir ve böylece diğer edebiyat spekülatörlerini, babasının ödemesini bekleyerek oğlunun eserlerini üretmeye teşvik edebilirdi. Ancak Sir Bysshe dünyadan ayrılana kadar, Field Place'li Squire, mevkiine göre zengin olmaktan çok uzaktı, yüz gineyi
hafifçe harcayacak bir konumda değildi. Bu koşullar altında, birkaç çocuğu ve eksantrik babasının kaprisiyle karartılabilecek maddi bir beklentisi olan beyefendi, oğlunun yayıncısının ücret için müşterisinin babasına değil, müşterisine bakması gerektiğini söylemekte fazlasıyla haklıydı. Bay Stockdale'in basit bir soruya bu kadar açık ve makul bir şekilde bakması doğru değildi. Bay Timothy Shelley'nin kendisine vermeyi reddettiği para, Bay Stockdale tarafından alçakça ve hileli bir şekilde alıkonulmuş para olarak görülüyordu. Yayıncının hayal gücüne göre, gasp etmeyi başaramadığı miktar, kendisinden çalınmış bir miktara dönüşmüştü; kendisine verilen zarar, haksızlığı yapan kişiye önemli bir hizmette bulunduğu için daha da çirkin ve sinir bozucuydu. 1827'de, şairin ölümünden dört ila beş yıl sonra, yayıncı bu kadar korkunç bir adaletsizliğin failinden intikamını aldı. O zamana kadar, küskün düzenbaz, düzgün ticaretin yollarından düşmüştü ve kısa süre sonra gözden kaybolduğu daha derin bir itibarsızlığa düşüyordu. Skandal edebiyatın hem üreticisi hem de yayıncısı olan, adını taşıyan _Bütçe_'yi, uzun süredir hayali şikayetlerle uğraşan bir zihni bir dereceye kadar rahatsız eden bir kibri açığa çıkarmak için bir araç olarak ve kişisel dedikodu tutkunlarından yoksulluğuna rahatlama sağlamaktan daha az olmayan bir araç olarak, _Harriet Wilson'ın Anıları_'nı çoktan üretmişti. Bu iğrenç dizide, kırılmış ve tamamen itibarsızlaşmış iftiracı, Shelley ve Shelley'nin babasıyla olan işlemlerinin yalancı bir anlatımını üretti. 1827'de Shelley'e hakaret ederek hiçbir şey elde edemediği için, kişisel çıkar, kibir ve kin nedeniyle onun hakkında iyi konuşması şaşırtıcı değildir.
Bu adam, sosyal duygu dalgasının Shelley'nin lehine döndüğünü ve şairin
aşağılanmasının
rahatsız edici olacağı kadar, ona övgüde bulunmanın da _Bütçe_'yi halkın beğenisine sunmada en yetenekli olan okuyucuları uzlaştırmada başarısız olmayacağı kadar edebi çevreler hakkında yeterince şey biliyordu. Aynı sebepten dolayı kibir, adamı şairin dehasının orijinal keşfedicisi ve en erken destekleyicisi olarak göstermeye yöneltti. Şairi överken, şairin babasına karşı da kin besliyordu; şairin oğluna karşı tavrı, okuyucunun şairin farklı bir kullanımı hak ettiğine dair inancının gücüyle orantılı olarak sert ve nefret dolu görünecekti. Öte yandan, esas olarak kötü niyetle hareket etmesine rağmen, iftira atan kişi aynı zamanda Sir Timothy Shelley'nin itibarını zedeleyecek şekilde yazdıklarında kibir ve kişisel çıkarla da hareket ediyordu; çünkü bir baronetin kabahati hakkında yetkili bir şekilde konuşmak ona kendi önemine dair hoş bir his verirken, iftira atan kişi, şairin itibarına olan kelimelere olan artan iştahın, babasının itibarını zedeleyecek kanıtlara olan daha da keskin bir iştahla birlikte olduğunu biliyordu. Dolayısıyla, ister şairden ister şairin babasından bahsetsin, kişisel çıkar, kibir ve kötü niyetle konuşuyordu. İşte adam böyleydi, adamın saikleri böyleydi, şair ve babası hakkında kötü niyetli ve mide bulandırıcı dedikodularında Bay Garnett, _Laon ve Cythna_'nın yazarına karşı 'samimi sevginin izlerini' keşfeder. Stockdale'in 'kendisine maddi açıdan kesinlikle hiçbir şekilde avantaj sağlamayan genç yazara karşı samimi sevgisi' hakkında övünmekle yetinmeyen Bay Garnett, bu profesyonel iftiracının sözlerini, aralarındaki acı anlaşmazlıklarda şairin ciddi bir suçtan suçsuz olduğunun ve şairin babasının büyük ölçüde suçlu olduğunun iyi bir kanıtı olarak ele alır. Bay Garnett, karakter ve karakter eksikliğinin bu itibarlı tanığı için, 'Stockdale, ikisinin birbirlerine karşı takındıkları
rahatsız koşulları gözlemleme fırsatına sık sık sahipti ve
tereddüt etmeden tüm suçu, dar görüşlü ve yanlış kafalı olarak temsil ettiği, para meselelerinde aşırı cimri davranan ve aynı zamanda Shelley'nin en kayıtsız hareketlerine
sert ve gereksiz müdahalelerle sürekli olarak onu rahatsız eden babaya atıyor.'

Mesleği iftira atmak olan, şairin babasına karşı kin dolu bir düşmanlıkla
dolu bir iftiracı, bir karalayıcının sözlerinden ne kadar da faydalanılıyor!
Shelley'e, karakterini Stockdale gibi bir alçağın sözlerine herhangi bir derecede bağımlı hale getirerek hakaret etmek için, bir edebiyatçının
'Shelleyan tutkunu' olması gerekir.

'Stockdale'in, ikisinin birbirlerine karşı takındıkları
rahatsız koşulları gözlemleme fırsatına sık sık sahip olduğu' bir gerçek değildir. Baba ve oğulun Pall-Mall mağazasına birlikte geldiği iki veya üç durum dışında, Stockdale onları hiç birlikte görmedi. Şüphesiz, bu durumlarda aralarında
huzursuzluk vardı, çünkü anlaşmazlık konularında ve kendi çıkarı için, babayı oğluna karşı her zamankinden daha güvensiz ve endişeli hale getirmek için elinden geleni yapan adamın huzurunda buluşuyorlardı. Stockdale'in Bay Timothy Shelley ile tanışmasının tüm süresi, mektuplaştıkları ve şairin işlerine dair iki veya üç görüşme yaptıkları birkaç haftayla sınırlıydı; bu birkaç hafta boyunca, vicdansız tüccar, Parlamento Üyesi'ni, _St. Irvyne_'in yayınlanması için çocuğun faturasını ödemeye
boşuna ikna etmeye çalışıyordu. Bu kadar kısa ve önemsiz bir ilişki, yayıncıya Bay Shelley'i daha iyi bir baba olmaya ikna etmek için nüfuzunu kullanma fırsatı sunmuş olabilir mi? Adamın küstahça ifadelerine inanmak için, o birkaç hafta boyunca cebinde tasarladığı beyefendi üzerinde neredeyse ebeveyn otoritesi üstlendiğine inanmak gerekir. 1827'de bu iki aydan kısa süren önemsiz ilişkiden bu yana on altı yıl geçmişti. Ne kadar garip ki, bu kadar yıl sonra
Stockdale bu küçük ilişkinin olaylarını bu kadar net hatırlıyordu, üç veya dört kez konuştuğu ve belki de aynı sayıda mektup alışverişinde bulunduğu beyefendinin tuhaflıklarını bu kadar belirgin hatırlıyordu! Ne garip ki, 'Shelley meraklıları' -Hogg'un yakından tanıdığı en yakın arkadaşının anılarının doğruluğundan bu kadar şüpheci ve güvensiz- yayıncının, kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği beyefendinin anılarını bu kadar kolay kabul ediyorlardı!

Aynı düşünceler Stockdale'in Oxonian Shelley'i canlı bir şekilde hatırlaması ve Bay Garnett'in bu anıların doğruluğuna güvenmesi için de geçerlidir. Ocak 1811'de mektuplaşmış olsalar ve aynı yılın sonraki aylarında bazı tatsız yazışmalar yapmış olsalar da, Shelley'nin Aralık 1810'dan sonra Pall-Mall yayıncısını hiç görmediği anlaşılıyor. Kişisel ilişkilerinin tüm süresi dört ayı geçemez: Shelley'nin çoğunlukla Oxford'da veya Sussex'te geçirdiği aylar, yayıncının Londra'daki işleriyle ilgilendiği aylar? Bu dört ay boyunca bir düzine toplantı yaptıklarını varsaymak fazla varsayımda bulunmak olur. Birbirleriyle yedi veya sekiz kez konuşmuş olmaları daha olasıdır. Böyle bir tanışıklık, yayıncıya genç müşterisini on altı yıl sonra onu net bir şekilde hatırlayabileceği şekilde tanıma fırsatı verebilir mi? Bu röportajlar sırasında (ve alıcının göğsünü şefkatli duygularla dolduracak derecede olmayan birkaç mektuptan) yayıncının, kendisinden veya daha doğrusu babasından 'fatura kesmek' istediği çocuğa karşı güçlü bir sevgi -veya herhangi bir sevgi- beslediğini varsaymak mantıklı mıdır?

Aynı şekilde, bir tefecinin, 'ergenlik çağındaki' herhangi bir genç beyefendiye karşı sevgiyle dolup taştığını ve ona her zamanki şartlarda 50_l._ borç verdiğini de makul bir şekilde hayal edebiliriz. Londra yayıncıları, diğer iş adamlarından o kadar mı farklı ki, genç şairler ve romancılarla tamamen kişisel çıkardan uzak, sevgi dürtüleriyle mi iş yapıyorlar? Londra yayıncıları hakkında biraz bilgim var: çok az insan onlar hakkında iyi düşünmek ve iyi konuşmak için daha iyi bir nedene sahiptir; bilincimin son saatine kadar, mutluluğuma katkıda bulunan birçok arkadaşımın en güvenilir ve en sevgililerinden biri olarak hatırlamadan, belirli bir Londra yayıncısını asla hatırlamayacağım; ama yine de
benim
izlenimim ve deneyimim şu ki, bir yayıncının genç bir yazara olan saygısı, genç yazarın eserlerinin
satışıyla birlikte artıp azalma eğilimindedir. _St. Irvyne_, Bay Stockdale'in beklediği gibi
baskıdan ölüp gittiğinden, Bay Stockdale'in genç yazarını yalnızca
bir saftirik olarak gördüğünden ve ona (reşit olmadığı dönemde) matbaanın faturasını ödemesi için
gelecekte hiçbir fırsatta güvenmeyeceğinden hiç şüphem yok.
Stockdale'e adalet sağlamak için (ve böyle bir solucana bile)
Bay Garnett'in sözlerinin ima ettiği kadar saçma bir 'sahtekar' olmadığı belirtilmelidir. Oxford Üniversitesi Koleji'nden Bay Bysshe Shelley'e karşı 'fazla vicdanlı dostluğu' hakkında ikiyüzlü bir şekilde sızlansa da, profesyonel iftiracı, 'riskli işler' yaptığı genci sevdiğini iddia etmiyor. 1827'de, Shelley'e karşı şefkatli olma eğilimi, yayıncının _St. Irvyne_ yazarını sevdiğine inanabilecek bir 'Shelleyan meraklısı' grubu üretmeye kadar gitmemişti. Stockdale, dükkânına orijinal olmayan _Orijinal Şiir_ hakkında gelen sevgili çocuğu sevdiği için itibar kazansaydı, _Budget_'ın orijinal okuyucuları onunla alay eder ve _Budget_'ını kınarlardı. Shelley'nin babası hakkında söylenen kaba şeylerin etkisini artırmak için Shelley hakkında medeni şeyler söylese de,
Stockdale geleceğin şairine olan sevgisinden bahsetmekten kaçınıyor. Onun için, 'Bu çocukça önemsiz şeylerden bile' (_yani_ _St. Irvyne_ ve _Victor-ve-Cazire Kitabı_), 'yazarla kişisel ilişkimin yardımıyla, onun günlük bir yazar olmadığı fikrine hemen vardım.' Bunu söylerken (şair için en iltifat edici şekilde yorumlanması gereken belirsiz kelimeleri kastettiği için) bütçe görevlisi bir yalan söyledi, ama inanılmayacak kadar çirkin bir yalan değildi. Dahası (karalama yazarının fikrine göre 'onun üzerindeki her dürüst iddiayı' yerine getirmeyi reddeden Sir Timothy Shelley'e hakaret etmek için), iftiracı şairin 'şerefinden ve doğruluğundan' övgüyle söz etti ve onu 'onun üzerindeki her dürüst iddiayı yerine getirmek için yaşamaktansa bitkisel hayata geçmesi gereken' bir adam ilan etti. Ancak bir adamdan bu tarzda bahsetmek onu sevdiğinin belirtilerini göstermek değildir. Kesinlikle 'günlük yazar' olmayan bir yazar tanıyorum ve (eminim ki) alacaklılarına pound başına yirmi şilin ödemek için büyük çaba sarf edecektir; ancak onu sevmekten
uzak, onun eşliğinde yemektense akşam yemeğimi yemeden kalmayı tercih ederim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Garnett'in Stockdale'in Shelley hakkında söylediği sözlerde keşfettiği 'genç yazara karşı samimi bir sevginin izleri'
o kadar belirgin olmaktan uzak ki, bunları _Shelley in Pall Mall_'un yazarına bu kadar açık bir şekilde gösterdiği sayfalarda boşuna aradım. Bay Garnett'in biraz fazla ileri gittiğini düşünüyorum--

'Percy Shelley tüm kalpleri büyüledi: en kaba olanlar onun tatlılığıyla
sakinleşti, en çekingen olanlar ise şefkatli dürüstlüğüyle kazandı...
Hayal kırıklığına rağmen, Stockdale gerçekten Shelley'e
büyülenmiş gibi görünüyor ve onun
zekasının enerjisinden, karakterinin güzelliğinden daha fazla etkilenmemiş.'

Abartılı konuşan beyefendiler genellikle kastettiklerinden fazlasını söylerler. Bay Garnett'in
şaşırtıcı makalesinde söylediği her şeyi kastettiğini
anlayamıyorum. Stockdale'in _Budget_ adlı eserini, Stockdale'in _St. Irvyne_ yazarının entelektüel enerjisinden ve ahlaki güzelliğinden
zorla etkilendiğine dair kanıtları bulmak için boşuna çalıştım. Ancak 'Shelleci meraklılar'
abartma yoluyla kendi iddialarını zayıflatmaya çok meyilliler; ifadelerinde çok
aşırılar. Stockdale the Libeller'ın ahlaki güzellikle büyülenen bir adam olduğu fikri komiktir.

BÖLÜM XII.

BAY MACCARTHY'NİN OXONIAN SHELLEY'E İLİŞKİN KEŞİFLERİ.

_Mevcut Şeyler Durumu Üzerine Şiirsel Bir Deneme_--Şiirin
Yayınlandığına Dair Kanıtlar--Hiçbir Zaman
Yayınlanmamış Olabileceğini Düşünmenin Nedenleri--Şiir Yayımlanmış Olsa Bile
Derhal Bastırılmış Olacağını Düşünmenin Nedenleri--Shelley, Oxford Herald'a
Düzyazı ve Şiir Katkısında Bulundu mu?--Statesman'ın Editörüne
Sahte Mektup--Shelley'nin Leigh Hunt'a İlk Mektubu--Yabancılara
Kendini Tanıtma Biçimi--Aynı Anda Babası Hakkında Hem İyi Hem Kötü Düşündü mü?--Bayan Janetta Phillips'in Şiirleri--E. & W. Phillips, Worthing Matbaacıları.

Noel Tatili'nin (1810-11) sonunda Field Place'den Oxford'a dönmeden önce, Shelley'nin Üniversite'deki hayatına dair mükemmel bir bakış açısına ek olarak, kariyerinin o kısmı hakkında yazılmış olan her şeyi bilmek isteyen okuyucular, Bay Denis Florence MacCarthy'nin şairin akademik hikayesinin anayolunu tıkadığı söylenebilecek bazı konuları göz önünde bulundurmakta fayda var. Kendisi için ihtiyatlılık ve okuyucularının çıkarlarını gözetme düşünceleri, yazarın bu konuları sessizce, sanki bunların varlığından habersizmiş gibi geçiştirmesini engelliyor. Aynı zamanda, bunları bir bölümde fark etmeye de meyilli değil, çünkü bunlar lisans öğrencisinin Üniversite Koleji'ndeki ikinci ikamet döneminin anlatımını bölüyor. Bu nedenle, bu ciltlerin yoğun okuyucuları tarafından, şairin hayatına ilişkin merakları, Shelley'nin tartışmalarının ayrıntılarına yönelik keskin bir iştahla karşılanmadan, hafifçe 'gözden geçirilebilecek' veya tamamen atlanabilecek ayrı bir bölümde bunlarla ilgilenmeye karar verir. * * * * *

I. Bay MacCarthy, şairin kalemiyle lekelenen her kağıt parçasına saygı gösterme yeteneğinden yoksun olan kişilere komik gelebilecek bir ihtişamla, 'yıldızın varlığını gösteren çevredeki ışığı keşfettiğini', 'çekirdeğinin' saptanması gibi bir şansa sahip olmadan ilan ediyor. Bu, Bay MacCarthy'nin eserin bir kopyasına rastlamadan, Shelley'nin Oxford'daki ikinci ikamet döneminin sonuna doğru, o sırada Lord Castlereagh'a iftira attığı için Lincoln Hapishanesi'nde hapis yatan Bay Peter Finerty'nin yararına _Mevcut Durum Üzerine Şiirsel Bir Deneme_ adlı eserini yayınladığı yönündeki kanıtlara ulaştığını söylemesinin mecazi ve güzel bir yoludur; bu şiir çok güzel bir şiirdi ve şairin tüm önceki ve sonraki yazılarından farklı olarak hızlı ve büyük bir satış rakamına ulaşmıştı. Bay MacCarthy'nin kanıta ilişkin görüşünü ve tahminini benimseyen okuyucular, bu olağanüstü şiirin, üretim maliyetleri ödendikten sonra satışının, Bay Finerty'nin esaret altında geçimini ve rahatını sağlamak için toplanan fona yaklaşık yüz pound kazandırdığından şüphe duymamaktadır. Oxonian Shelley'nin nesir ve şiirinin sefil kalitesini hatırlayan kişiler için, hala zayıf kalemiyle kaybolan bir şiirin neden bir yıldıza benzetilmesi gerektiği ve şiiri yazdığına dair gölgeli kanıtın neden gök cisminin etrafındaki ışıkla kıyaslanması gerektiği pek de açık değildir. Ancak bunu bir kenara bırakalım; ve edebi şöhrete ulaşmak için genç ve şimdiye kadar talihsiz bir adayın bu kadar başarılı bir şiirinin kanıtının, Shelley'ci delilikle hiçbir şekilde temas etmemiş kişiler için bile bir miktar ilgi çekici olacağı kabul edilsin. Shelley'nin, hiçbir kopyası yaşayan bir insanın dikkatini çekmemiş olan bu başarılı şiiri ürettiğine dair kanıt nedir? Kanıtlar şunlardan oluşur:--

(_a_) 9 Mart 1811 tarihli _Oxford
Herald_ sayısındaki bu ilan:--

'Edebiyat. Az önce yayımlanan, Price Two Shillings, _Şeylerin Mevcut Durumu Üzerine Şiirsel Bir Deneme_.

"Ve Kıtlık Onun Emriyle Geniş
Lanetli Toprakları Harcadı. Kamu Yolunda,
Ölülerin ve Ölmekte Olanların Yattığı Yerde,
Köpekler Gün Işığında İnsan Kemikleriyle Beslendi."

Oxford Üniversitesi'nden Bir Beyefendi Tarafından.
Hapishanede Bay Peter Finerty'nin Bir İftiradan Dolayı Hapsedilmesine Yardımcı Olduğu İçin. Londra: B. Crosby ve Şirketi ve Diğer Tüm Kitapçılar Tarafından Satıldı. 1811.'

(_b_) Londra gazetelerinde aynı şiirin dört ilanı; Bunlardan ikisi 15 ve 21 Mart 1811 tarihli _Morning Chronicle_'da yer alırken, diğer ikisi 10 ve 11 Nisan 1811 tarihli _Times_'da bulunabilir.

(_c_) 7 Mart 1812 tarihli _Dublin Weekly Messenger_'da isimsiz bir yazarın şu sözleri:--

'Ekleyeceğimiz tek bir söz daha var. Bay Shelley, siyasi özgürlük
davasında çok takdir ettiği, seçkin yurttaşımız Bay Finerty'nin
çektiği acılara ortak olarak, çok güzel bir şiir yazdı; bu şiirin satışından elde ettiği karı, şüphesiz bir otoriteye dayanarak, Bay Shelley'nin Bay Finerty'ye ilettiğini anlıyoruz. Bunların neredeyse
yüz pound tuttuğunu duyduk. Bu gerçek, yeni arkadaşımız
lehine ciltler dolusu şey anlatıyor.'

(_d_) Shelley'nin Dublin'den bu sözcükleri içeren bir gazetenin bir kopyasını göndermesi ve özellikle Godwin'in dikkatini bunların yer aldığı
makaleye çekmesi.

(_e_) Bay Finerty'nin hapisteyken _Dublin Weekly Messenger_'ın sempatisini kazanmış olması.

Bay MacCarthy'nin Shelley'nin
hiçbir canlının görmediği, hiçbir zaman yaşamış tek bir kişinin
gördüğü bilinmeyen bir şiir
yazdığına dair kanıt olarak sunduğu tüm gerçekler bunlardır. Elbette Hogg'un yanlışlıkları konusunda bu kadar sert olan beyefendi, bu kadar az sayıdaki gerçeği bir araya getirerek
hata yapıyor ve kendiyle çelişiyor. Örneğin, (s. 100) şiirin beş reklamının en erkeninin 9 Mart 1811 tarihli _Oxford Herald_ gazetesinde yayınlandığını kesin ve doğru bir şekilde söyledikten sonra, birkaç sayfa sonra (s. 105) aynı en erken reklamın 2 Mart 1811 tarihli gazetede yayınlandığını iddia ediyor.

Bu tuhaf şekilde yanlış beyefendi, gerçeklerinden nasıl çıkarım yapıyor? Bay
MacCarthy'ye göre şiirin yazılmış ve yayınlanmış olması gerektiği tartışmasız görünüyor, çünkü beş reklamda 'Yeni Yayımlandı' yazıyor. Ancak, yayıncıların kitapları gerçek yayımlanma günlerinden önce 'yeni yayımlandı' olarak duyurması artık alışılmadık bir şey değil, seksen yıl önce bile nadir bir şey değildi. Kitaplar basılmış ve duyurulmuştur, ancak son anda yayımlanması engellenmiştir. Üstelik, bir edebi maceracının, duyurunun vaadini yerine getirme niyeti veya gücü olmadan, kaleminden çıkan bir eserin yakında yayınlanacağını duyurması yeni bir şey olmazdı. Yazarlar her zaman ilanlarına uygun davransalardı, British Museum Kütüphanesi'ndeki kitapların sayısı birkaç bin daha fazla olurdu. Bay MacCarthy, 'şüphesiz otorite' kelimelerinin altını çizerek, 'şüphesiz otorite'nin Shelley'nin kendisi olması gerektiğini ima ediyor. Bu varsayım makul, ancak yalnızca bir varsayım. Kesin bir otorite olduğu kanıtlanabilseydi, şiirin Bay Finerty'nin yararına yayınlandığını beyan etmesine rağmen, gazetecinin kârların yaklaşık 100_l._ olduğunu söylemesi için başka bir kişinin otorite olabileceği yine de dikkat çekici olurdu. Çünkü, Shelley'nin kârları Bay Finerty'ye gönderdiğini '_şüphesiz_ otoriteden' beyan ederken, makale yazarı, '_duyduğumuza göre_ bunların yaklaşık 100_l._ olduğunu' yazma yetkisinin niteliği konusunda ilginç bir şekilde sessizdir. Aslında, kullandığı dil, ilk ifade için en iyi otoriteye sahipken, ikinci ifade için en iyi otoriteye sahip olmadığını ima eder.

Yine, Shelley'nin doğruluğundan yola çıkarak, Bay MacCarthy, makaleyi Godwin'e göndererek, kendisinin övüldüğü gerekçelerden hiçbirini reddetmeden, Shelley'nin tüm ifadeyi onayladığını ve
onurunu bu ifadenin doğruluğuna adadığını iddia ediyor.

'Bu ifadenin de, Shelley'nin kendisi tarafından doğrulandığı unutulmamalıdır, çünkü o, ifadeyi içeren makaleyi Godwin'e gönderiyor ve
belirgin bir şekilde ifadenin verildiği makaleye atıfta bulunuyor.'

Shelley, tüm ifadelerinde o kadar doğru muydu ki, bunları kendisinin yazdığı gösterilse, kelimelere inanmak zorunda mıyız? Son bölümde atıfta bulunulan belirli bir mektuba gereken önemi veren okuyucular için, _Shelley's Early Life_ yazarının, _Dublin Weekly
Messenger_'ın kelimelerinin doğru olması gerektiğini, çünkü şairin makaleyi Godwin'e gönderirken, onu yanlışlıkları konusunda uyarmadığını iddia etmesini duymak komik olmalı. Okuyucular, Shelley'nin Godwin'e yazdığı daha önceki mektuplar hakkında daha fazla şey öğrendiklerinde, Bay MacCarthy'nin sadeliğine gülümsemek için daha güçlü sebeplere sahip olacaklar; bu mektuplar en şaşırtıcı yanlış beyanlarla dolu.

Daha da ötesi, Bay MacCarthy, _Dublin Weekly Messenger_ ile en dostane ilişkilere sahip olan Bay Finerty'nin şüphesiz gazetenin düzenli ve dikkatli bir okuyucusu olduğunu, bu nedenle şiirin karlarıyla ilgili kelimeleri görmüş olması gerektiğini ve tabii ki doğru olmasalardı bunlarla çelişeceğini ileri sürüyor. Bay Finerty kelimelerle çelişmediği için, sessizliği, şiirin onun yararına yayınlandığı ve kendisi için toplanan fona yaklaşık yüz poundluk bir gelir sağladığı yönündeki doğrudan ifadesine eşdeğer olarak kabul edilmelidir.

'Hiçbir şey,' diyor Bay MacCarthy, 'Weekly Messenger'da yayınlanmış

hiçbir şey onun dikkatinden kaçmış olamazdı. Eğer bu doğru olmasaydı,
şiirin karlarının kendisine
sunulmasıyla ilgili bu ifadeye karşı çıkmaması inanılmaz. '

Bu varsayımlar dizisine ve bunlara dayanan argümana karşı,
birkaç düşünce ileri sürülebilir. (1) _Dublin Weekly
Messenger_ onun davasını desteklediği için, gazetenin bir kopyasının Lincoln Hapishanesi'ndeki tutukluluğu sırasında Bay Finerty'ye her hafta gönderildiği sonucu çıkmaz. (2) Gazetenin genellikle kendisine her hafta (posta ücretlerinin yüksek olduğu zamanlarda) gönderildiğine veya hatta o süre boyunca kendisine tek bir vesileyle gönderildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. (3) Hapis sırasında kendisine olağanüstü bir sertlikle muamele edildiği için, _Shelley's Early Life_ kitabının yazarının düşündüğü kadar kesin bir şey yoktur, tutuklunun kendisine sempati ve hayranlık ifadeleri içeren gazeteleri görmesine izin verilmiştir. (4) Tam tersine, davasına dair hiçbir referans içermeyen _Dublin Weekly Messenger_'ın kopyalarını görmüş olsa da, hapisteyken kendisinden övgüyle bahseden derginin kopyalarını görmesine izin verilmiş olması oldukça düşük bir ihtimaldir. (5) Hapisteyken Dublin gazetesinin sözlerini görmüşse, bunların doğru olmadığını bilmesi ve yine de bunları çürütmekten kaçınması olasıdır. Hapishanede, parayı kendi yararına toplama işi bir komitenin elinde olduğundan, bu sözleri doğru mu yanlış mı olduğunu bilmeden okumuş olabilir. Shelley'nin kendi çıkarı için bir şiir yayınladığını ve ayrıca yayının hiçbir kar getirmediğini biliyor olabilirdi: bu durumda, kar miktarına ilişkin ifadeyi çürütecek ve böylece Finerty Fonu'na bir gine abone olmanın yanı sıra, başarısız çalışmada fonu kamuoyunun lehine tavsiye eden bir hayırseverin edebi yanlışlığına dikkat çekecek kadar kaba davranmazdı. Dublin gazetesinin sözlerini görüp bunların doğru olmadığını bilseydi, bu yanlışlık, kendisine hiçbir zararı olmayan, aksine kendi lehine hisleri uyandırmak için hesaplanmış ve Finerty Fonu'na bir gine abone olmuş genç beyefendiyi kızdırma riski olmadan düzeltilemeyecek bir yanlış ifadeye dikkat çekmesi için bir sebep değildi. Bir şiirin yayımlandığına dair kanıtlar kesin olmaktan uzak olsa da,
kanıtlar çok güçlüdür ki, eğer bir şiir yayımlanmışsa, satışları
Dublin Weekly Messenger'ın anonim yazarının _yetkili olmayan_
sözcüklerinin (sadece söylentilere dayanarak yapılan açıklama) belirttiği sayıdan çok daha düşük olmalıdır. _Eğer_ şiir yayımlanmışsa,
reklamlardan anlaşıldığı kadarıyla kopya başına iki şilin fiyatla satışa sunulmuştur. Eğer bir şiir yayımlanmışsa, muhtemelen binlerce hatta yüzlerce dizeden oluşan bir şiir değildir.
Bir şiirin yayımlandığını ve eserin basımı, üretimi, yayımlanması ve reklamının yapılmasının maliyetinin 50_l._ olduğunu varsayalım; şiir beş yüz ile bin dize arasında bir şey içeriyorsa, bu masrafları karşılamak için makul bir miktardır. Ticarete ayrılan paylar hesaba katıldığında, en az iki bin kopyanın, kopya başına iki şilin üzerinden satılmış olması gerekir, satışın yayın masrafları için 50_l._ ve Finerty Fonu için 100_l._ getirmesi gerekir. Satıştan bu fona tahakkuk eden meblağ, _Dublin Weekly Messenger_'ın anonim yazarı tarafından 100_l._'den biraz daha az olarak belirtilir. Öte yandan, incelemecilere gönderilen kopyalar ve yazarın arkadaşlarına _verdiği_ kopyalar da hesaba katılmalıdır;--ödenmeden dolaşıma giren kopyalar.
Bu kopyalar, eserin gerçek satışının 2000 kopyanın altında kaldığı sayıya eşit olarak hesaplanabilir,--_yani_ Finerty Fonu'na net bir 100_l._ (masraflar için 50_l._'nin üzerinde) getirecek olan satış. Şiirin bu kadar çok sayıda kopyasının dolaşıma sokulmuş olamayacağına dair kanıt nedir?

'"Öyle," diyor Bay. MacCarthy, _Shelley's Early Life_ adlı eserinin önsözünde, "söylemeye gerek yok ki bu ilginç cilt, kamu kütüphanelerimizin hiçbirinde bulunmuyor. Oxford'daki Bodleian ve Cambridge'deki University College'ın (_sic_) nazik kütüphanecilerine, özellikle bu eser için yaptıkları araştırma için teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Üç krallıktaki neredeyse her ikinci el kitapçıya kendim gönderdiğim basılı bir sirküler de aynı şekilde başarısız oldu. Kamu dergilerindeki reklamlara ve Piccadilly'deki Bay Quaritch; Museum Street'teki Bay Stibbs; Paternoster Row'daki Bay Longmans ve diğerlerinin başlattığı özel soruşturmalara hiçbir yanıt alınamadı."'

Bay Denis Florence MacCarthy, yanlışlık için her fırsatı değerlendiriyor ve ara sıra, uygun bir fırsat olmadığında, hata yapmak için bir fırsat yaratıyor. Bay MacCarthy 'Cambridge'deki Üniversite Koleji' derken neyi kastediyor? Oxford'da üniversite tarzında bir Üniversite Koleji var; Londra'da sözde bir kolej var; ancak Cambridge'de Üniversite Koleji yok. Bu sayfanın hayırsever yazarına göre, 'Cambridge'deki Üniversite Koleji' ile Bay MacCarthy'nin (Hogg'a karşı ara sıra yaptığı yanlışlıklardan dolayı çok acımasız ve kötü niyetli olan) Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ni kastettiği varsayılıyor. Okuyucunun bunu böyle varsaymasına izin verin.

Bundan, Bay Denis Florence MacCarthy'nin Büyük Britanya ve İrlanda'daki neredeyse her ikinci el kitapçının dükkanında bu Shelley şiirinin (muhtemelen hiç yayınlanmamış) bir kopyasını basılı bir genelgeyle aramasından birkaç yıl sonra; Bodleian Kütüphanesi ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Kütüphanecilerin şiirin bir kopyasını kütüphanelerinde aramasına neden olduğu sonucu çıkar; Piccadilly'li Bay Quaritch'i, Museum Street'li Bay Stibbs'i ve Paternoster Row'lu Bay Longmans'ı ve diğerlerini, şiirin bir kopyasını bulmak için ilanlar ve özel soruşturmalar yoluyla arama yapmaya ikna etti, ancak tüm bu uğraşlardan sonra bir kopyaya ulaşamadı.

Dahası:--Hogg bu şiiri hiç duymadı; Peacock hiç duymadı, kanıtlara göre; şairin arkadaşlarından veya akrabalarından hiçbiri şiiri hiç duymamış gibi görünüyor; şiir hakkında hiçbir inceleme gün yüzüne çıkmadı; ve
(daha da dikkat çekici olanı!) _Morning Chronicle_'da ve dönemin diğer gazetelerinde (Bay MacCarthy tarafından incelenen) Finerty Fund'a yapılan aboneliklerin yayınlanmış birçok listesinden hiçbiri, şiirin satışının sonucu olarak 100_l._ tutarında tek bir katkıya değinmiyor.

Şiirin bir kopyasını ve belki de hiç yazılmamış olan şiirle ilgili kanıtları aramak ne kadar da zahmetli! Elbette ki arama, 2000 kopya dolaşıma girmiş olsaydı bir kopyanın keşfiyle veya şiirin yayımlandığına dair daha güçlü bir kanıtın keşfiyle sonuçlanırdı, eserin satışı Fon'a önemli miktarda para kazandırmış olsaydı, bu da on iki ay içinde 1000_l'den fazla bir şeye denk gelirdi.

Kanıtlar, Shelley'nin Bay Finerty'nin yararına bir şiir üretme konusunda ciddi bir niyetinin olduğunu bile kesinleştirmiyor. O, talihsiz gazetecinin yararına hareketle ilgili kamu ilgisini artırmak için reklamları yayınlamış olabilir. Bu kadar zayıf bir kanıt ancak varsayımsal olarak kullanılabilir. Reklamları _gerçek_ reklamlar olarak görmeye ve iddia edilen amaç için Shelley tarafından yayınlanmış bir şiire atıfta bulunduklarını düşünmeye meyilliyim. Yazar ayrıca şiiri kendi çıkarı için yayınlamış olabilir; bir siyasi hareketin heyecanını, başarılı olması durumunda 'Oxford Üniversitesi Beyefendisi'nin kendi adına talep edebileceği bir şiiri dolaşıma sokmanın bir aracı olarak kullanmayı ummuş olabilir. Bir süredir hicivli bir şiir yayınlamayı düşünüyordu. 20 Aralık 1810'da Field Place'den Hogg'a 'Ben,' diye yazdı, 'bir hiciv şiiri yazıyorum. Onu Oxford'da basacağım, ancak onu ziyaret ettiğimde R. basılmaya hazır
ne satılacaksa. Bu durumda, o benim adamımdır.' 1810 yazında _Kraliçe Mab_'da şekillenen bir şiirin ilk taslaklarını yazdığına dair kanıtlar var.
Bu şiirin çoğu _Mevcut Şeylerin Durumu Üzerine Şiirsel Bir Deneme_ başlığına karşılık gelir.

Shelley, Godwin'e yazdığı önceki mektuplara o kadar çok kurgu koydu ki, 'Shelleci bir tutkun' olmayan okuyucu, başka bir tanık tarafından desteklenmeyen bu son derece hayal gücü gerektiren mektuplardaki herhangi bir ifadeye güvenmekte tereddüt ediyor. Ancak 16 Ocak 1812'de Keswick'te gerçeği yazıyor olabilir, o sırada kendisinden _Aşk Üzerine Deneme_ adlı küçük bir şiirin yazarı olarak bahsediyordu. Bu 'küçük şiir', eğer hiç yazıldıysa, _Mevcut Şeylerin Durumu Üzerine Siyasi Deneme_ ile aynı şiir olabilir, eğer ikincisi hiç yazıldıysa. Yarın, güvenilir bir kaynaktan Shelley'nin şiirin bir kopyasını bulduğu duyurulsaydı, Bay MacCarthy'nin boşuna bir arama yaptığı bir kopya için, Bay Finerty'nin yararına yayınlanan şiirin, daha sonra _Kraliçe Mab_'a işlenen bir şiir olduğunu öğrenmeyi beklerdim. _Şiirsel
Deneme_ (Mart ve Nisan 1811) _Kraliçe Mab_'ın en şiddetli ve
aşırı pasajlarından bazılarını içeriyorsa, şairin Oxford kitapçısının elindeki _Ateizmin Gerekliliği_'nin tüm kopyalarını imha etmesine neden olan aynı düşünceler, onu aynı zamanda binasında bulunan _Şiirsel
Deneme_'nin tüm kopyalarını imha etmeye yönlendirecektir.

II. MacCarthy, Shelley'nin Oxford'da lisans öğrencisiyken _Oxford Herald_'a şiir ve edebi konularda düzyazı makaleleri katkıda bulunduğuna dair hangi kanıtı ortaya koymaktadır?

(1) Bay MacCarthy'nin _Yazın Ölümüne Övgü_'yü Shelley'nin kalemine atfetmesinin tek nedeni, 'sonraki şiirlerini kolayca tanıyabileceğimiz o 'özgün Shelleyvari lezzete' sahip olması, _Shelley'nin Erken Yaşamı_ yazarının şunu söylemesini haklı çıkaran duygu ve ifade nitelikleridir: 

'Pope'un Chapman'ın _İlyada_ çevirisi için söylediği gibi, 'bu, Homeros'un kendi kendine yıllar süren takdir yetkisine erişmeden önce yazmış olabileceğini
düşündüğü şeye benzer bir şeydi;' bu yüzden bu küçük şiir, Shelley'nin lirik ifadenin tam yeteneğine
erişmeden önce söylemiş olabileceği şeye benzer bir şey olarak sunulabilir.'

Ancak, Oxfordlu Shelley'nin dizelerine, Bay MacCarthy'nin 22 Eylül 1810 tarihli _Oxford Herald_'da yer alan 'Ode' için övdüğü özgün tadı verebildiğine dair olumlu bir kanıt olmasa da, üç ay sonra yayınlanan _St. Irvyne_ şiirleri, eleştirel okuyucuları romanın yazarının daha sonraki dönemin şiirlerine benzeyen dizeler üretip üretemediğini sorgulamaya yöneltebilir. Elbette, gülünç bir romantizme dönüştürülen dizelerin, oldukça erken bir dönemin sinirsiz çabaları olduğu ileri sürülebilir; ancak, Eylül 1810'da _Ode to the Death of Summer_'ı üretmiş olsaydı, Oxfordlu Shelley'nin birkaç hafta sonra halka _St. Irvyne_ dizeleri gibi zayıf coşkular sunabileceğine inanmak zordur. (2) Shelley'nin _The Ode_'un yazarı olarak kabul edilmesinin başlığı, şiirin 'Shelleyan havasına' dayanır ve bu açıdan 1810'un sonundan önce kaleminden çıktığı bilinen tüm şiirlerden farklıdır. 'Bazı eski İngiliz şairleri üzerine nesir denemeleri'nin (Üniversite'deki ikameti sırasında _Oxford Herald_'da çıkan) üreticilerinden biri olarak kabul edilmesi iddiası, bu denemelerden birinin 'P. S.' olarak imzalanmış olması gerçeğine dayanır. Bay MacCarthy, ''P. S.' olarak imzalanan kağıtlardan birinin Shelley'nin ikameti sırasında ortaya çıktığını ve muhtemelen onun tarafından yazılmış olabileceğini' söylüyor. Dizelerin Peter Smith veya baş harfleri P. S. olan başka bir kişi tarafından yazılmış olması da oldukça olasıdır. (3) Tamamen iki baş harften oluşan, Bay MacCarthy'nin şairi Oxford gazetesinin edebi deneme yazarlarıyla aynı kefeye koymasını sağlayan kanıt, ikna edici bir şekilde ikna edici ve kesin olarak ilan edilemez. Ancak, Oxford Üniversitesi Koleji lisans öğrencisinin, 5 Ocak ve 12 Ocak 1811 tarihlerinde _Oxford Herald_ gazetesinde çıkan Yunanca _Anthologia_'dan İngilizce çeviriler ürettiği ve her bir dize setine 'S'
imzasının eklendiği kanıttan çok daha az zayıf ve belirsizdir. Bay MacCarthy, bu tek mektupla Shelley'i çevirmenle özdeşleştirdikten sonra, Yunan _Anthologia_'nın dizelerini çevirirken bu şekilde tespit edildiği için, Shelley'in 23 Şubat 1811 tarihli _Oxford Herald_'da ('Versificator' imzasıyla) İngiliz kıyafetiyle çıkan Vincent Bourne'un epigramının çevirmeni olduğundan şüphelenilebileceğini ve hatta varsayılabileceğini ileri sürer; ve ayrıca, 9 Mart 1811 tarihli _Oxford Herald_ gazetesinde çıkan Yunanca _Anthologia_'dan iki epigramın İngilizce versiyonlarını üreten tercüman (kendisini 'Versificator' olarak imzalıyor). Shelley'i, soyadı 'S' harfiyle başladığı için, iki Ocak çevirisinin yapımcısı olarak ilan etmekte tereddüt edenlere, Shelley'nin Versificator'ın çevirilerinin yapımcısı olarak görülmesi gerektiği, çünkü şiir yazma zevkine sahip olduğu, pek de açık görünmeyebilir. Shelley'lerin Smith'lere ilginç bir özellikte benzemesi nedeniyle 'S'nin Shelley olduğunu ve 'Versificator'ın Shelley olması gerektiğini, çünkü Shelley'nin kendisini böyle adlandırma hakkı
diğerleri kadar iyi olduğunu savunduktan sonra, bu şaşırtıcı Bay MacCarthy (Shelleyci uzmanlarla çok yakından ilgilenen) bize bir notta, Shelley'nin Oxford'daki zamanında birinin Vincent Bourne'dan Oxford Herald'a 'S. S.--Edmonton' imzalı bir çeviri gönderdiğini söyler. Shelleyci uzman, bu tür önemsiz şeylerle haftalar ve aylar harcamış, tüm övünen zahmetli araştırma gösterisine rağmen, Shelley ve Hogg'un Üniversitelerinin üyesi oldukları zamanı öğrenmek için hiç zahmet etmemiştir.

III. Okuyucuyu rahatsız etmeye gerek olmayan sebeplerden dolayı, Bay Denis Florence MacCarthy, Shelley'nin 22 Şubat 1811'de University College'dan 'The Editor of the _Statesman_'a yazdığı iddia edilen sahte mektubun gerçek bir performans olabileceği konusunda güçlü bir görüşe sahiptir, ancak ilk kez, Bay Robert Browning'in editörlüğünden geçen ve ardından incelemeye yol açan ve ardından hemen bastırılan meşhur _Letters of Percy
Bysshe Shelley_ (1852) adlı eserde kamuoyuna sunulmuştur. Mektubun gerçek olabileceğini savunan Bay MacCarthy, mektubun, on gün sonra Leigh Hunt'a sahteciliğin üreticisi tarafından incelenmiş gibi görünen mektubu yazan lisans öğrencisinin gerçek performansı olduğundan sadece birkaç derece daha az emindir. Uzun bir paragrafla başlayan ve stili Oxfordlu Shelley tarafından yazılmadığına dair kesin kanıtlar sunan önceki tarihli mektup, sonraki tarihli mektuptan kelimesi kelimesine alınan şu cümlelerle sona eriyor:--

'Amacımdaki nihai niyet, bağımsız ilkeleri onları bu şekilde hafifletilebilecek kötülüklere maruz bırakan, toplumun bu tür aydınlanmış, önyargısız üyelerini bir araya getirmek;
ve özgürlüğün düşmanlarının koalisyonuna direnecek şekilde organize edilmesi gereken metodik bir toplum oluşturmaktır; bu koalisyon şu anda politika konularında herhangi bir görüş ifadesini bireyler için tehlikeli hale getiriyor... Sizi özel olarak hiç tanımasam da, özgürlüğün ortak bir dostu olarak size hitap ediyorum; bu aciliyet ve önem durumlarında görgü kurallarının yararlılığın önünde engel olmaması gerektiğini düşünüyorum. '

Bu iki cümle, ait oldukları mektubun geri kalanıyla (2 Mart 1811'de Leigh Hunt'a hitaben yazılmış gerçek mektup) üslup olarak uyumlu olsa da, daha sonra yazılmış ve daha önceki tarihli (22 Şubat 1811) sahte mektupta bu uyuşmaz üslupla yazılmış bir yazıyla öncellenmiştir:--

'EFENDİM,--Bugünkü çağ, İngiliz tarihinin önceki dönemlerinden, çağın ahlakını dile getirirken, ahlaksızlıkları cezalandırırken veya her kesimden ve toplumun her kesiminden bireylerin
aptallıklarını alaya alırken gösterdikleri özgürlük ve ruh nedeniyle yasanın cezalarına katlanan yazarların sayısıyla ayırt edilmiştir. İngiliz medeniyetinin eski dönemlerinde, Yunanistan ve Roma'nın gelişen çağlarında olduğu gibi, hatip sansürü ve hiciv şairi, yalnızca üstün bir dehanın ve yaşam ve insan doğası hakkında derin bir bilginin kendilerine hak kazandırdığı düşünülen adil üstünlüğü kullanıyor olarak görülüyordu. Dryden'ın _MacFlecknoe_'su, _Dunciad_ ve Papa'nın hicivsel taklitleri, Başsavcı tarafından taciz edilmekten güvende kaldı; Bolingbroke ve Wharton'ın edebi
kabahatçileri, _ex-officios_ tarafından korkutulmadan hakikat ve adaletin zaferinin tadını çıkardı; ve Addison, kralın yargı görevlilerinin müdahalesiyle imalarından dolayı hesap sorulmadan bir korkak ve yalancıyı tanımlayabiliyordu. Ancak zaman değişti ve bir adam artık birkaç yıl hapse gönderilebilir ve belki de hayatı mahvolabilir, çünkü bir küreğe kürek diyor ve bir kamu bireyine en taraflı arkadaşlarının bile açıkça bildiği gerçekleri anlatıyor.'

'Shelleci lezzet' konusunda o kadar iyi bir yargıç olan Bay Denis Florence MacCarthy, bu yazının, Shelley'nin romanlarının düzyazısından, Stockdale ve Hogg'a yazdığı Oxford mektuplarından, İrlanda adreslerinden ve aynı dönemdeki tüm düzyazılarından ne kadar farklı bir üslup ve kaliteye sahip olduğunu kesinlikle fark etmiş olmalı. Ancak, farkı keşfetmek yerine, 'Shelleci lezzet' ve tarihsel olasılıklar konusunda bizim _uzmanımız_, alıntının son cümlesine coşkulu bir notla şöyle haykırıyor:--

'Bu pasaj, _Statesman_'ın Editörü olarak hitap edilen kişinin Bay Finnerty olması gerektiğini neredeyse kesin olarak kanıtlıyor. Lord Ellenborough tarafından iftira olarak nitelendirilen bu apaçık gerçekleri yayınladığı kamu bireyi Lord Castlereagh'dı. _Statesman_'ın eski editörü Bay Lovell, farklı bir suçtan dolayı hapis cezası çekiyordu.'

Bay Finerty'nin _Statesman_'ın editörü olduğuna veya daha önce olmuş olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Kendisinin bu gazetenin editörü olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. Bay Denis Florence MacCarthy, Bay Finerty'nin _Statesman_'ın editörü olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını kabul ediyor. Yine de, 22 Şubat 1811 tarihli bu sahte mektubun (kendisinin düşündüğü gibi gerçek bir mektup) _Statesman_'ın Editörüne yazılmış olması gerektiğinde ısrar ediyor, _bir adama (o gazetenin editörü _değil_) hitap edilmiş olmalı, _çünkü_ bu mektupta, _hiç_ tutuklu olmamış_ bir gazeteci için olduğu kadar, _o gazetenin editörü olmuş veya olmuş_ tutuklu bir gazeteci için de geçerli terimlerle, bir kişinin hapsedilmesine atıfta bulunuluyor. _Statesman_'ın Editörüne yazılan mektupta, tutuklu gazetecinin gazeteyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu veya mektubun yazarının tutuklu gazetecinin gazeteyle bağlantılı olduğuna inandığı ima edilmemektedir. Yine de Bay MacCarthy, Oxonian Shelley'nin acımasızca
yalvarılan Bay Finerty'nin aslında herhangi bir profesyonel bağlantısı olduğu bilinmeyen gazetenin editörü olduğunu nasıl hayal etmiş olabileceğini göstermek için büyük çaba sarf ediyor. Bay MacCarthy'nin Lord Castlereagh'a iftira atması, Finerty hapse gönderildi, _Statesman_ ve _Morning Chronicle_'da yayınlanmış olduğu için, Shelley'nin (Bay MacCarthy'nin iddia ettiği gibi) Bay Finerty'nin _Statesman_'ın editörü olduğunu varsayması doğaldı. Shelley, 'Shelleyan hayranlarının' bize düşündürdüğü kadar aptal değildi. Genç adam bazen çılgınca mantık yürütüyordu, ancak bir gazetecinin bir gazetenin editörü olması gerektiğini düşünmesi pek olası değildi çünkü başka bir gazetede bir Bakan'a iftira attığı için hapse atılmıştı. Bay Finerty'nin (onunla yakından ilgilendiği) 7 Şubat 1811'de Lincoln Hapishanesi'ne on sekiz ay boyunca kapatıldığını gayet iyi bilen Shelley, iki hafta sonra Londra _Statesman_'ın Geçici Editörü olacağını hayal bile edemezdi. Bay Finerty'nin _on sekiz ay_ hapis cezasına çarptırıldığını gayet iyi bilen Shelley, cezadan hemen sonra gazetecinin _iki yıl_ hapis cezasına çarptırıldığını hayal bile edemezdi. Bay MacCarthy'nin kafa karıştırıcı sayfalarını okumak, beyefendinin okuyucularını şaşırtmada kendisini şaşırtmaktan daha başarılı olmadığını görmektir. Yine de Shelley'nin ilk biyografi yazarına yeni bir tür çamur attığı için, bu son derece yanlış ve şaşırtıcı yazar büyük bir Shelley otoritesi olarak övülmüştür. Sahte mektubun kelimelerini ortaya koyduktan sonra, Bay MacCarthy her zamanki zahmetli yanlışlık üslubuyla şu yorumu yapar:--

'Bu mektup, gerçek olma iddiası ne olursa olsun, 22 Şubat 1811 tarihlidir. Altı gün sonra, yani aynı yılın 2 Mart'ında Shelley, o zamanlar şahsen tanımadığı ancak birkaç yıl sonra en değerli ve yakın arkadaşlarından biri olan Leigh Hunt adlı başka bir gazete editörüne ilk kez hitap etti.'

22 Şubat 1811. Altı gün sonra, yani aynı yılın 2 Mart'ında!-- Ne kadar da tuhaf bir özellik ve ne kadar da tuhaf bir gaf ısrarı!
Hogg'a ara sıra yaptığı hatalar için bu kadar sert davranan beyefendi, gün hesabında yalnızca yüzde yirmi beş yanıldığında her zamankinden daha şanslıdır. Ancak Bay MacCarthy, genç Shelley'nin _Examiner_ Editörüne yazdığı ilk mektubun gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını ileri sürerken haklıdır. Shelley'nin en iyi, ancak yorucu olmayan Oxford stiliyle yazılmış olan, Leigh Hunt'a yazılan mektup (2 Mart 1811 tarihli) -Leigh Hunt'ın asla cevaplamadığı mektup- Shelley'nin elinden başka hiçbirinden çıkmış olamazdı. Shelley'nin sahtecilikleri yolunda garip bir şekilde yaratıcı şeyler yapıldı, ancak sahte mektuplar ve kurgusal biyografi için diğer materyallerin hiçbir üreticisi, mektubun şu komik şekilde bitmesini sağlayan o lezzetli çocukça zıplamayı üretmeyi düşünmezdi:--

'Babam parlamentoda ve yirmi bir yaşına geldiğimde, büyük olasılıkla, onun boş koltuğunu dolduracağım. Bu Üniversite'deki ikametimin bana yüklediği sorumluluk nedeniyle, elbette, tüm düşüncelerimi alenen itiraf etmeye cesaret edemiyorum; ancak, her çabamın, ne kadar yetersiz olursa olsun, özgürlüğün ilerlemesine yönlendirileceğini umduğum zaman gelecek.

'En itaatkar hizmetkarınız,
'P. B. SHELLEY.'

Eton günlerinden Oxford'dan kovulmasından epey sonraki bir zamana kadar, Shelley'nin yabancılarla mektuplaşmaya başlaması, onlara dünyevi koşullarının ve beklentilerinin sıradan genç adamlardan ne kadar farklı olduğunu söyleyerek olurdu. Bu çocuksu övünme tarzında, o kadar çok insana yaklaştığı biliniyor ki, tanışmak istediği kişilerin kendisini olumlu bir şekilde görmesini sağlamak için kullandığı olağan yöntem bu olduğunu varsaymak makul. Paternoster Row'dan Bay Longman'a Eton'dan şöyle yazmıştı: 'Bunu yazmamdaki amacım
parasal değildi, çünkü Sussex bölgesinde büyük servete sahip bir beyefendinin varisi olarak bağımsızım.' Stockdale'e kendini aynı şekilde sözlü olarak tanıttı. Tanışmalarının ilk günlerinde Hogg, Sir Bysshe Shelley'nin torunundan, Castle Goring Shelley'lerin onuruna hizmet eden konulardan; evinin romantik geleneklerinden; Norfolk Dükü'nün onu siyasete uygun bir eylem alanı olarak bakmaya teşvik ettiği argümanlardan az şey duymamıştı. 2 Mart 1811'de, hiç görmediği _Examiner_ dergisinin editörüne 'Babam parlamentoda' diye yazmıştı, 've yirmi bir yaşına geldiğimde, büyük olasılıkla, onun boş koltuğunu dolduracağım.' On ay sonra (10 Ocak 1812), William Godwin'e mektup yazarak, onu görmeden önce filozofun arkadaşlığını ararken,

'Ben Sussex'te servet sahibi bir adamın oğluyum.... Tarihimin bu kısmını açıklamak için, size yıllık 6000_l._'lik bir mirasın mirasçısı olduğumu bildirmek gerekecek. Prensiplerim, primogeniture yasasını birincil büyüklükte bir kötülük olarak görmeme neden oldu.'

Şiirlerinin müzikal egoizmlerinde, kulak aynı övünen kibir ve kendini beğenmişlik notasını yakalar. Shelley, sevginin müjdesini vaaz ederken ve ilk uygun fırsatta başkalarının iyiliği için kendini feda etme kararlılığını ilan ederken, dinleyicilerine sıradan hayırseverlerden çok daha fazlasını feda edeceğini nasıl hatırlatacağını biliyordu; ve erdemin kendine özgü ve en tatlı ödülü olan, onaylayan bir vicdanla yetinmediği, kalabalığın alkışlarını
kaçınmaktan çok kışkırtmaya hevesli olduğu anlar da vardı.

Leigh Hunt'a yazılan mektubun okuyucusu, gencin, iki yıl içinde babasının siyasi hayattan zamanında emekli olmasıyla birlikte Avam Kamarası'nda muhtemelen bir sandalye işgal edeceği
duyurusuna gülümseyebilir. En şefkatli babanın bile varisi için bu kadar anlayışlı olması
alışkanlık değildir; ve 'Shelleyan meraklılarının' kabul etmek istediğinden çok daha nazik ve cömert bir ebeveyn olmasına rağmen,
Field Place'den Bay Timothy Shelley, en büyük oğlunun yirmi ikinci yılında New Shoreham Parlamentosu Üyesi olabilmesi için
özel hayata çekilmeye hiç de uygun bir adam değildi. Seçilmiş meclis üyesi statüsünden hoşlanan, kendini beğenmiş ve oldukça kendini beğenmiş beyefendi, 'partisi' ve 'Sayın Başkan' ile iyi geçindiği ve 'meclis' ve 'ülke' tarafından o kadar çok saygı gördüğü için atandığı komitelere özel bir ağırlık ve ahlaki etki verdiği için kendini övüyordu. Birçok muhalifinin iddia ettiği gibi hayal gücünden o kadar yoksun olmasa da, Bay Timothy Shelley, kendisini o an kendisiyle iyi geçindirecek her şeyi tasarlama yeteneğiyle oğluna benziyordu. Bay Timothy Shelley'nin ikinci şişesinde, Bay Başkan tarafından kulağına fısıldanan iltifatları tekrarladığını duymak, eğer sözleri doğru bir şekilde aktarılmışsa, Bay Başkan'ın alışkanlık haline gelmiş ve aşırı bir dalkavuk olduğu veya New Shoreham Milletvekiline karşı açıklanamayan bir taraflılık duyduğu sonucuna varmaktı. New Shoreham Milletvekilinin kendisi hakkında söylediği her şeye inanmak, Alt Meclis'te hiçbir komitenin, kendisi ve Bakanlar anayasa hakkında birlikte konuşana kadar atanmadığına, Bakanlar ona neyin yapılabileceği ve neyin yapılamayacağı sorulana kadar birkaç güzel dış politika sorusunun karara bağlandığına inanmaktı. Başdiyakoz Paley'e (veya New Shoreham Milletvekilinin telaffuz ettiği gibi 'Palley'e) 'Kanıtlar' için tüm temel argümanları sağladığını beyan eden nazik beyefendi, gülümsemesinin veya kaş çatmasının Bakanlar ve Yönetimlerin gidişatını belirlediğine kendini ikna edebilirdi. Oxfordlu Shelley kendini parlamentoda hayal etmeyi severken, babası kendisini parlamentonun ruhu olarak hayal etmekten zevk alırdı. Bu kadar hayal gücü geniş bir babanın, bu kadar hayal gücü geniş bir oğlunun avantajı için koltuğunu boşaltması pek olası değildi. Ancak, bu ifade için makul gerekçelerin bulunmaması, Shelley'nin 2 Mart 1811'de reşit olduğunda muhtemelen babasının Avam Kamarası'ndaki boş koltuğuna geçeceğini yazdığında kasıtlı olarak yalan söylediğine dair güvenilir bir görüşü haklı çıkarmaz. Bu eserin önceki sayfalarında, doğru olmadığını bildiği şeyleri söyleme kapasitesiyle birlikte, Oxfordlu Shelley'nin, daha sonraki zamanların Shelley'sinden daha az olmamak üzere, o kadar tuhaf bir şekilde canlı ve verimli bir icatlar hayal gücüne sahip olduğu ve bunun bazı sayısız yanlış ifadelerinden bir ölçüde sorumlu tutulabileceği gösterilmiştir. Şairin bazı arkadaşları, onu kasıtlı ve alışkanlık haline gelmiş yalancılığın karalamalarından korumak için, şüphesiz, onun hayal gücü enerjisinin bu sonucunu abartmışlardır. Arkadaşının yalanı içtenlikle nefret ettiğini ve sık sık yaptığı yanlış ifadeler nedeniyle, karşı konulamaz hayal gücünün 'yaratığı, şüphesiz ve direnmeyen kurbanı' olduğunu savunurken, Hogg sadece kanıtlarının ötesine geçmekle kalmadı, aynı zamanda kendi dürüstlüğünden şüphe uyandıracak şekilde onları aştı ve çelişti. Yanlışlıkların büyük ölçüde gerçek dışılığa atfedilebileceğini kabul ettiği yerlerde bile, Peacock, şairin doğruluktan sık sık sapmasının sorumlusu olarak gördüğü tekil hayal gücünü en üst düzeye çıkarma konusunda benzer bir eğilime sahip olduğunu ele veriyor. Şairin karakterine dair bu iki önemli tanığın tanıklığını pek de fazla önemsemeyenler için, elbette dostluğun taraflılığına da izin verilmelidir. Öte yandan, unutulmamalıdır ki, onlara karakterini yakından inceleme fırsatı verirken, bu kadar eşsiz ve ilginç bir arkadaşla olan yakınlıkları, onu adil bir şekilde yargılamaları ve onu iyice tanımaları için en güçlü teşvikleri sağlamıştır. Hogg ve Peacock'un arkadaşlarının kusurlu dürüstlüğünü, aşırı hayal gücüne bağlamayı asla düşünmeyecekleri kabul edilmeliyse, eğer onlar için sadece ufak bir tanıdık olsaydı, şairle olan yakın ve sevgi dolu ilişkilerinin koşullarının, onları onun en şaşırtıcı ifadelerinin ve en acınası sakatlığının gerçek açıklamasını yapmaya uygun hale getirdiği de kabul edilmelidir. Tanıkların genel güvenilirliğini ve ayrıca okuyucunun onların kanıtlarını şüphe ve kuşkuyla karşılamasını sağlayabilecek birkaç bariz hususu göz önünde bulundurarak, şairin şöhretine duydukları şefkatten dolayı kendi görüşlerini ne kadar abartmış olurlarsa olsunlar, hem Hogg hem de Peacock'un arkadaşlarının gerçek dışı iddiaları için hızlı ve disiplinsiz bir hayal gücünün ahlaki sapmadan çok daha fazla veya neredeyse daha az sorumlu olduğuna inanmak için makul nedenleri olduğunu sorgulayamam. Bu nedenle, şimdilik (_ama sadece şimdilik_), University College lisans öğrencisinin Leigh Hunt'a yazdığı dizeleri yazarken, önümüzdeki iki veya üç yıl içinde babasının parlamentodaki koltuğunu alacağına gerçekten inandığını varsayalım.

Bu varsayım, okuyucuyu başka bir zorlukla karşı karşıya getiriyor. Leigh Hunt'a bu dikkat çekici duyuruyu yapan
Oxonian Shelley, babasının onu göndermeyi planladığı
tımarhaneden kurtulmak için Dr. Lind'in zamanında müdahalesine kendini borçlu ilan eden aynı Oxonian Shelley'di. Shelley'nin halüsinasyonlarından birinin onu çocukluğundan itibaren hayatının son ayına kadar rahatsız ettiğine dair bir tür kanıt olsa da, en geçici halüsinasyonlarının ilk kez onların etkisi altına girdiği andan itibaren birkaç gün içinde yok olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Hogg'un ilk karısını baştan çıkarmaya kararlı olduğu şeklindeki hastalıklı hayalini yenmesi bir yıldan fazla sürdü. Cüzama yakalandığı şeklindeki eşit derecede gülünç ve üzücü hayalinden kurtulması birkaç hafta sürdü. 'Zamanın illüzyonları' olarak adlandırılabilecek kadar geçici halüsinasyonlar gördüğünden şüphelenmek için hiçbir sebep yok. Leigh Hunt'a yazdığı sırada, gerçekten yirmi ikinci yaşında parlamentoya gireceğine inanıyorsa, halüsinasyonun, babasının onu bir akıl hastası olarak ömür boyu hapsetme kararını etkileyen halüsinasyonla eş zamanlı olarak, zihnini hatırı sayılır bir süre meşgul ettiği düşünülmelidir. Babasının şefkatli ilgisi sayesinde parlamentoya girmeyi gerçekten umduğunu düşünmek için sebepler varsa, babasının zulmü sayesinde gerçekten bir tımarhaneye kapatılmayı düşündüğünü düşünmek için sebepler daha da güçlüdür. Babasının, çok fazla sorun ve makul bir hoşnutsuzluk yaratan bir oğlunun yararına parlamentodan emekli olabileceğine inanmak için, Shelley'nin babasını ebeveyn bağlılığının ve iyiliğinin nadir bir örneği olarak görmesi gerekiyordu. Babasının, kızgınlık ve iç politika fikirlerinin kışkırtmasıyla onu bir tımarhaneye kapatabileceğine inanmak için, Shelley'nin babasını ebeveyn kötülüğünün ve zalimliğinin korkunç bir örneği olarak görmesi gerekiyordu.

Eğer babasının oğlunun mutluluğu için böyle bir özveride bulunabileceğini düşünüyorsa, Shelley babasının takdire şayan derecede iyi bir ebeveyn olduğunu düşünmüş olmalı.
Eğer babasının kendi çocuklarına karşı böyle bir barbarlık yapabileceğini düşünüyorsa, Shelley babasını son derece zalim ve kötü bir ebeveyn olarak görmüş olmalı. Babasının ebeveyn fedakarlığı ve ebeveyn zulmü yapabileceğine inanmak için, Shelley aynı anda babasını hem en iyi hem de en kötü ebeveynlerden biri olarak görmüş olmalı. Aynı kişi hakkında aynı anda böyle farklı düşünmek insan aklının veya deliliğinin gücünde değildir. Shelley gerçekten babasının onu bir tımarhaneye kapatmak için fırsat kolladığına inanıyorsa, Leigh Hunt'a babasının muhtemelen yakında parlamentodan kendi lehine emekli olacağını yazdığında yalan söylüyordu. Shelley Leigh Hunt'a yazdıklarına inanıyorsa, Hogg ve diğerlerine babasının onu bir akıl hastanesine kapatmak için kötü niyetli niyetinden bahsettiğinde yalan söylüyordu. Garip bir yaratık olmasına rağmen, Shelley'nin bile babasının iyiliğini görürken arkadaşlarını babasının aşırı kötülüğüne ikna etmek için elinden geleni yapacak kadar kötü niyetli olabileceğine inanmak zordur. Belki de babasının iğrenç derecede kötü bir ebeveyn olduğunu düşünürken, babasının olağanüstü derecede iyi bir ebeveyn olduğunu kanıtlayan hikayeyi uyduracak kadar sapkın olabileceğini hayal etmek daha da zordur. Bu zorluklar karmaşasından, bu _dört_ boynuz ikileminden kurtulmak için, okuyucular Oxfordlu Shelley'nin bu harika hikayelerin hiçbirine inanmadığını varsaymakta özgürdür. Genç adamın Leigh Hunt'a iyi niyetle ve basit bir dürüstlükle yazdığı varsayımını reddederek, lisans öğrencisinin diplomasını alır almaz parlamentoda sahip olacağı koltukla övünürken, gazete editörünün muhabirinin önemi hakkında yeterli bir fikirden daha fazlasını oluşturması için yalan söylediğini kanıtlamış olarak kabul edebilirler. Ayrıca, lisans öğrencisinin kötü babasının onu bir tımarhaneye kapatma planından bahsederken, babasının muhtemelen onun lehine parlamentodan emekli olacağını yazarken olduğundan daha samimi olmadığını da kanıtlamış olarak kabul edebilirler. Şüphesiz, Shelley'nin babasının itibarını zedeleyecek en kötü uydurmalarına inandığı zaman geldi, tıpkı yalan söyleyenlerin zamanla sürekli ve içtenlikle tekrarladıkları uydurmalara inanmaya başlamaları gibi: Tıpkı 'yakın zamanda Portland'da esaret altında çürüyen asilzade'nin, şüphesiz, kendisinin gerçek Sir Roger Tichborne olduğuna kendini ikna etmeyi başardığı gibi. Ancak şiddetli ve vahşi kızgınlıklardan doğan hayaller, düzensiz yargısına göre iğrenç gerçeklerin görünümünü ve gücünü kazanmadan önce, Shelley'nin zihinsel ve ahlaki rahatsızlık durumlarından geçtiği düşünülebilir - hatta bundan şüphe edilemez - bu durumlar, gerçek ve hayal, hakikat ve kuruntudan o kadar tuhaf bir şekilde oluşan izlenimler ve yanlış anlamalarla doludur ki, yarı sanrıların kurbanı olarak tanımlanabilir. Tamamen aklı başında olduğu dönem ile en azından bir konuda sürekli halüsinasyonlar ve diğer konularda geçici halüsinasyonlar gördüğü dönem arasında, ne sanrılardan tamamen arınmış ne de babasının karakteri ve davranışlarıyla ilgili herhangi bir sanrıya tamamen kapılmış olduğu bir dönem vardı.

IV. Oxonian Shelley ile ilgili bir başka 'keşif', 'Shelleyan meraklıları' Bay Denis Florence MacCarthy'ye minnettarlıkla dolup taştı. _Shelley'nin Erken Yaşamı_ kitabında onun onuruna anlatılan her şeye inanmak, Shelley'nin Bayan Janetta Phillips'e edebiyat yıllıklarında mütevazı bir yer kazandıran küçük şiir kitabının yayınlanma maliyetlerinden ve masraflarından sorumlu tuttuğuna inanmak demektir. Bayan Janetta'nın Shelley'nin Oxford'da şartları yerine getirirken şiir yazdığı, 1811 baharında onun şiirsel saygınlığında yüksek bir yere yükseldiği ve akademik çevrelerde bağnazlık ve batıl inançla savaşırken şiir kitabına abone bulmak için çok çaba sarf ettiği tarihi kesinliktir. O yılın Nisan ayında, Bayan Elizabeth Shelley'nin kardeşinin gözünden hızla düştüğü sırada, Hogg'a şöyle yazmıştı: 'Elizabeth, gerçekten de, İlham Perilerinin değersiz bir arkadaşı. Artık onun şiirine fazla güvenmiyorum. Bayan Phillips iki kat daha fazla dehaya sahipti; daha büyük bir cana yakınlık,
eğer duyguları etkilemek, ikincisinin aşırılığının bir kanıtıysa.' _Poems by Janetta Phillips_ adlı eserin abonelerinin uzun listesi. Oxford: Collingwood and Co. tarafından 1811'de basılmıştır, Shelley'nin şiirsel yeteneğini onaylayarak kabul ederken, Bayan Janetta'nın edebi girişimini ilerletmek için Oxford, Londra ve Sussex'te harekete geçtiğine dair kesin kanıtlar sunar. Eserin altı kopyasına abone olarak, kız kardeşi Elizabeth'i metrik taşkınlıkların bir kopyası için adını yazdırmaya ikna etti, bu da kompozisyonlarının 'iki katı dehasını' ele veriyordu. Clapham Yatılı Okulu'ndaki Bayan Hellen Shelley ve arkadaşı Bayan Harriett Westbrook da Bayan Janetta Phillips'in yararına küçük keselerinden yarım kron çıkardılar. Shelley'nin çevresindeki diğer üyeler de onun isteği üzerine kitabı sipariş ettiler. Horsham'dan Bay Medwin bir kopya sipariş etti; Bay Charles Grove bir kopya aldı; Lincoln's Inn Fields'dan Bayan Grove, üç kopya için adını yazdırdı. Şüphesiz, Shelley'nin ricasıyla Oxford'daki kitapçısı Bayan Janetta'nın küçük kitabına abone olmayı kabul etti. Genç hanımın Shelley'nin dışında Üniversite'de başka arkadaşları da olması muhtemeldir ve orada _Şiirleri_ için en az seksen abone bulmuştur. Yine de, güvenle varsayılabilir ki, üniversitelerdeki Shelley'nin etkisine, çok sayıda üniversitelinin sempatisi ve parası için önemli ölçüde borçluydu. Shelley'nin Bayan Janetta'nın şiirine hayran olduğu ve kitabının servetini elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı kesindir.

Ama cömertçe yayınlama masraflarını üstlendiğine ve böylece birkaç ay sonra cebini boşaltacak bir borca ​​girdiğine dair hangi kanıt var? Bu ölçüde 'Shelley'i genç bir ilham perisinin aktif bir destekçisi olarak sevimli bir ışıkta sergileyen' gerçekler nelerdir? İşte Bay Denis Florence MacCarthy'nin gerçeğe dair kanıtı. 1811 yazında (diyelim ki Temmuz) Radnorshire'dan York'taki Hogg'a yazdığı tarihsiz mektuplardan birinde Shelley şöyle diyor: 'Şu anda hiç param yok, çünkü Philipps' ve diğer borçlar beni tüketti. 'Ne kadar da önemli bir kanıt! Yılın baharında Bayan Janetta Phillips, o kadar büyük miktarda abone toplayan küçük bir kitap yayınladı ki, üretim masraflarını ödemenin yanı sıra, yazarın cebine epeyce gine koymuş olmalı. Üç veya dört ay sonra Shelley, Galler'den 'Philipps' ve diğer borçların onu o kadar yıprattığını' yazıyor ki, parasız kaldı. Bay MacCarthy'ye göre, Shelley mektubu yazdığı sırada Bayan Janetta Phillips'e olan cömertliğinden dolayı acı çekiyordu. Bay MacCarthy'yi Hogg hakkında kötü şeyler yazdığı için bir peygamber sanan 'Shelleyan hayranları', mektupta bahsi geçen borçların hiçbirinin Bayan Janetta Phillips'in kitabıyla hiçbir ilgisi olmadığından emin olabilirler. Genç hanımın şiirleri Oxford'daki matbaadan geçerken basılan Shelley'nin _Ateizmin Gerekliliği_ adlı broşürü - Oxford Üniversitesi'nden atılmasına yol açan yayın - Worthing'den E. ve W. Phillips tarafından basıldı. Bayan Janetta'nın ebeveynliği ve geçmişi hakkında bilgi edinmeye değmeyeceğini düşündüm; ancak bu Worthing matbaacılarından birinin kızı olduğunu ve Shelley'nin kitabının başarısı için gösterdiği çabaların, o sırada kendisine gizli ve mahrem hizmet veren matbaacılara karşı duyduğu dostluktan kaynaklandığını öğrenince şaşırmam. Bayan Janetta hakkında kesin olan bir şey var. O anda ona önemli bir sorun çıkarsa da, şiirlerinin yayınlanması sonrasında ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Mektupta bahsi geçen borçlar, Stockdale'e _St. Irvyne_ ve Worthing'li Baylar E. ve W. Phillips'e _Ateizmin Gerekliliği_ adlı eseri bastıkları için olan borcumuz. Bay MacCarthy'nin değerli keşfi, alaycı okuyucunun kıkırdaması için 'bir kısrak yuvası'.

BÖLÜM XIII.

SHELLEY'İN OXFORD'DAKİ İKİNCİ İKAMET DÖNEMİ.

Harriett Westbrook--Karakteri ve Güzelliği--Shelley'nin ona nasıl ilgi duymaya başladığı--Janetta Phillips'in Şiirlerine Aboneliği--Shelley'nin Harriett'in Evine İlk Ziyareti--'Newdigate' için
yarışma Niyeti--Thornton Hunt'un Skandal Önerisi--Oxford Lisans Öğrencisinin
Yükümlülükleri--Mary Wollstonecraft'ın Gine Hakkındaki
Mağduriyeti--Shelley'nin Sahte Beyanı--Çok Sayıda Yalan Söylemesi--Ateizmin Gerekliliği_--Bu Bir Fişeği Miydi?--Leydi Shelley'nin
Yanlışlıkları--Bay Garnett'in Risalenin Yanlış Tanımı--Hogg'u Yanlış Tanıtması--Worthing'de Basılan _Küçük Müfredat_--Shelley'nin Daha Fazla Yanlışı--Oxford'da Satışa Sunulan Risale--Shelley'nin 'Donlar'ın Önüne Çağrılması--Üniversite Kolejinden

İhracı--Hogg'un Küstahlığı ve Zanaatı--Yanlış Tanıtmaları--Shelley ve Hogg Oxford'dan Ayrılıyor.

Ertesi Eylül ayında ilk eşi olacak çocuğu henüz görmemiş olmasına rağmen, Shelley 11 Ocak 1811'de yayıncısı Stockdale'e şöyle yazacak kadar onunla ilgileniyordu:--'_St. Irvyne_'in bir kopyasını Bayan Harriet Westbrook'a, 10, Chapel
Street, Grosvenor Square adresine gönderirseniz size teşekkür ederim;' Bu emri, koşullar ona tuhaf bir dostlukla düşünmesini
sağlamamış olsaydı, pek de vermezdi. Clapham
Common'un kuzey yakasındaki, 'Eski Şehir'in yakınındaki yatılı okullarında, Bayan Mary Shelley (_aetat._ 13) ve Bayan
Hellen Shelley'nin (_aetat._ 11) Noel tatillerinde Noel ateşinin etrafında otururken, görünüşleri ve davranışları hakkında doğal olarak ağabeylerine gevezelik ettikleri birkaç okul arkadaşı vardı. Nasıl oldu da, kız kardeşlerinin onun duyabileceği
tüm kızlardan, Harriett Westbrook'u, onu çok memnun etmiş olması gereken bir iltifat için
seçmişti? Mary ve Hellen, Bayan'ın en güzeli hakkında onunla dedikodu yapmış olabilecek tek kişilerdi (büyük kız kardeşleri hariç - muhtemelen Harriett'in eski zamanlardaki okul arkadaşlarından biri). Fenning'in öğrencileri, ona ilgi duymasını sağlayacak şekilde. Makul varsayımlardan çıkan adil sonuç, kız kardeşlerinin bahsettiği tüm okul kızları arasında Harriett
Westbrook'un hem ona hem de onlara en güzel ve en büyüleyici göründüğüdür.

Clapham yatılı okulundaki tüm arkadaşları arasında Harriett'in kız kardeşlerin erkek kardeşlerine bahsettiği tek kız olduğu varsayılsın. Bu durumda, şu soru ortaya çıkıyor: Diğerleri hakkında bu kadar iletişimsiz olan kız kardeşler, kısa süre sonra erkek kardeşlerinin karısı olacak kız hakkında neden bu kadar güzel konuşuyorlardı? - onu tanıma arzusunu uyandıracak şekilde mi? Soru, Harriett'in kız kardeşlerin gözünde iyi bir konumda olduğu fikrine az çok uygun bir şekilde cevaplanmalıdır.

Harriett Westbrook'un kariyerinin bu noktasında Field Place'in genç hanımları için özellikle kabul edilebilir olduğunu düşünmek için başka bir neden daha var. Bayan Mary Shelley'den en az iki yaş büyük, Bayan Hellen Shelley'den üç yaştan fazla büyük olan Harriett Westbrook, Bayan Fenning'in ilahiyat okulunun büyük kızlarından biri olmasının yanı sıra, okulun kabul görmüş 'güzelliği'ydi; ve lise son sınıf bir kızda güzellik, herhangi bir rahatsız edici ahlaki kusurla ilişkilendirilmediği sürece, okulun gençlerini ona olumlu bakmaya yönlendirir. Harriett'in mizacı kesinlikle kusursuz değildi, ancak kendisini kötü kullanılmış bir kız olarak hayal etme eğiliminden ciddi şekilde etkilenen tek kişi olduğu için, kişisel çekiciliğinin doğal etkisini azaltmadı. Kendine karşı huysuzdu, asla huysuz veya başkalarına karşı kasıtlı olarak kaba değildi. Baskın ruh hali sakin bir melankoliydi; ve bazen
sakin bir somurtkanlıkla isyankarı oynadığı zamanlar vardı ki bu da değerli Bayan Fenning'i genç bir hanımı bu kadar şaşırtmanın sonu ne olurdu diye merak ettirdi. Clapham'da her zamankinden daha fazla sebepsiz yere mutsuz olduğunda, bu genç hanım (sonunda intihar etti) kendini yok edebileceğini düşünürdü, hatta mürebbiyelere kendini yok etmesi gerektiğini söylerdi. Ancak intihar amaçlı açıklamalar o kadar sakin ve duygusuz bir şekilde yapılırdı ki, çok az veya hiç endişeye sebep olmazdı. En yaramaz hallerinde bile sınıf arkadaşlarına karşı konuşma ve tavırlarında nazikti ve kendisine otorite olanlara karşı soğuk bir nezaketten yoksun değildi. Daha parlak dönemlerinde çocuksu bir çekiciliğe sahipti, öylesine sevimli ve uysaldı ki, Bayan Fenning ve alt düzey öğretmenler gülümsemelerine hemen boyun eğdiler ve iki katı hafta boyunca verdiği tüm sıkıntılar için beş dakika içinde onu affedip, sanki en tatlı şeymiş gibi onu öpmeye ve okşamaya başladılar. Taciz ettiği mürebbiyeler için bu kadar karşı konulamaz olan bu tatlı şey, hiç denemediği kızların gözünde nasıl popüler olabilirdi? Oturma odalarının zeminlerinden çok duvarlarında görülen, gerçek hayattan çok bir resim olan bu güzellerden biri olan bu tuhaf ve unutulmaz güzellikteki kız, mezarının üzerinden kırk yıl ve daha fazla zaman geçtiğinde Clapham'daki okul arkadaşlarının anılarında yaşıyordu. Kadınlığın ortalama boyunun oldukça altında, heykel gibi biçimli, hareketlerinde zarif, zihinsel güç ve ahlaki onur havası ve stilinden yoksun olmasaydı, kadınsı güzelliğin tüm ince unsurlarına sahip olurdu. 1856'da Bayan Hellen Shelley, 1811'de son kez gördüğü Harriett[6] Westbrook'u 'çok yakışıklı bir kız, günümüzde pek bilinmeyen bir ten rengine sahip - parlak pembe ve beyaz - saçları bir şairin rüyası gibi ve Bysshe'nin kendine özgü hayranlığına sahip' olarak anıyordu. Bayan Hellen'in hatırasında ayrıca Bayan Fenning ve yardımcı mürebbiyelerinin Harriett'in güzelliğinden bahsettikleri ve hatta bir _feste
champetre_'de 'Venüs'ü canlandırmaya' uygun olduğundan bahsettikleri de vardı. Gözlerinin rengi Shelley'nin belirgin mavi gözlerine benziyordu ve 'tuhaf hayranlığı' olan saçlarının gürlüğü açık kahverengiydi. Kâğıtlara döktüğünde (elli yedinci yaşında veya o civarda),
kayınbirader olduktan sonra hiç görmediği güzel kız hakkında hatırlayabildiği her şeyi, Bayan Hellen Shelley'nin
hatırladığı kadarıyla, kardeşinin onunla evlendiği söylenmişti çünkü adı Harriett'tı. Aşıkların, bağlılıkları soğuklukla ödüllendirilse bile, putlaştırdıkları kişilerin isimlerinden zevk almaları bir alışkanlıktır.
Son olarak, Byron'ın kulağı, onuncu yılında sevdiği minik İskoç kızının ismi olan 'Mary'de müzik keşfetti. Kişi, isminin cazibesinin, Shelley'nin kız kardeşlerinin üniversite arkadaşlarının 'güzelliği' hakkındaki dedikodularını dikkatle dinlemesini sağlayan ilk etken olduğunu kolayca hayal edebilir. Clapham yatılı okulundan bu güzel Harriett hakkında konuşmalarının, Bayan Harriett Grove'un terk edilmiş talibinin 28 Aralık 1810'da Field Place'den Hogg'a yazdığı şu zihin çerçevesinden sorumlu olması düşünülebilir: '_Şu anda_, bin engel
daha yakın bir ilişkiye, başka biriyle herhangi bir birleşmeye
karşı çıkıyor;' bu sözler, Wiltshire 'güzeli' tarafından son
reddedilmesinden sonraki iki hafta içinde kaleminden zor dökülürdü, eğer o, bu talihsizliğin ilk ve en büyük acısından çoktan kurtulmuş olmasaydı, 'başka bir' Harriett ile
birleşmesinin mümkün olacağı
gelecek zamanı dört gözle bekleyebilecek kadar. Ayrıca, Harriett Grove'un kaybından duyduğu üzüntüye sempati duymaları ve onu her zamanki neşesine kavuşturma konusundaki şefkatli arzuları nedeniyle, Field Place'deki kız kardeşlerin, kuzenleri Harriett'in evrendeki tek güzel Harriett olmadığını hatırlatmak ve Harriett Grove'un Harriett Westbrook'un bağlılığına duyduğu küçümsemeyi teselli etmesi için onu kandırmak için komplo kurmuş olmaları da düşünülemez mi? Hiç şüphe yok ki Bayan Hellen Shelley ve Bayan Mary Shelley çöpçatanlık yapmak için çok gençtiler. Ancak kızlar bazen ergenliklerinden önce flört etmekten daha az olmayan çöpçatanlık yapmaya yönelirler. Küçük Hellen (_aetat._ 11) romantik projede ablalarının güvenine tam olarak veya hiç kapılmamış olabilir. Onu, amaçlarından şüphelenmesine izin vermeden Harriett Westbrook hakkında gevezelik etmeye teşvik etmiş olabilirler. Shelley'nin üç veya iki kız kardeşinin onu Bayan Harriett Westbrook ile evlendirmek için kurduğu komplonun kanıtı parçalı ve zayıftır; ancak birkaç okuyucu, Field Place'de şairi genç hanımla tanışmaya yönlendiren ve hatta buna karar veren bir etkinin varlığına işaret eden çeşitli gerçekleri sorgulayacaktır. Ancak kız kardeşleri olmasaydı, muhtemelen Harriett Westbrook'u hiç duymamış olurdu. Onun hakkında yaptıkları konuşmalar, onu tanıma isteğinden sorumlu tutulmalıdır. 11 Ocak 1811'de Stockdale'den ona _St. Irvyne_'ın bir kopyasını göndermesini istedi. Shelley'i, kız kardeşlerinin onun hakkında yaptıkları konuşmalar dışında, onlar olmasaydı muhtemelen hiç duymayacağı genç hanıma bu kadar büyük bir iltifat etmeye iten şey ne olabilir? Tam da ona bu olağanüstü ilgiyi gösterdiği sırada, Bayan Harriett Westbrook, sıcak bir ilgi duyduğu genç bir hanım olan Bayan Janetta Phillips tarafından yayınlanmak üzere şiirlerin bir kopyasını abone etti; şüphesiz kendisinden veya kız kardeşlerinden duyduğu ve adı muhtemelen kendisi veya onlar olmasaydı asla kulağına gelmeyecek olan genç bir hanımdı. Bay Denis Florence MacCarthy, Harriett Westbrook'un Bayan Hellen Shelley'nin isteği üzerine adını Bayan Janetta Phillips'in abone listesine eklediğini ve Bayan Harriett Westbrook'a gönderilen _St. Irvyne_ kopyasının Shelley'nin edebi _koruyucusu_ girişimindeki endişesini ifade ettiğinin bir göstergesi olduğunu öne sürüyor. Muhtemelen meseleyi tersten ele almak gerekir. Bayan Harriett'in Bayan Janetta'nın şiirlerine abone olmasının Shelley'nin romanın kopyasını hediye etmesinin bir sonucu olması daha olasıdır. Bayan Janetta'nın şiirleri için abonelerin Noel tatilleri (1810-11) kadar erken arandığına dair bir kanıt yok ve bu abonelerin listesinin 1811'deki Leydi Günü'nden sonra tamamlanıp yayınlanmak üzere hazırlanmadığına dair iyi kanıtlar var. Bu nedenle, Bayan Harriett Westbrook'un Shelley'nin isteği üzerine ve ona _St. Irvyne_ kopyasını gönderme nezaketini kabul ederek şiirlere abone olduğunu düşünmeye, romanın hediyesini yazarın şiirlere abone olma konusundaki hoşgörüsünü kabul ettiği şeklinde görmekten daha meyilliyim. Ancak
Bay Denis Florence MacCarthy bu noktada haklıysa, Bayan Harriett
Westbrook'un şiirlere abone olma eylemi, Shelley'nin kız kardeşlerinden birinin memnuniyetinden ziyade Shelley'nin kendisinin memnuniyeti için yapılmış bir eylem olarak görülebilir ve az çok, yalnızca kız kardeşleri aracılığıyla duyduğu genç adamın memnuniyeti için yapılmış bir eylem olarak görülmelidir. Bu nedenle genç hanımın şiirlere abone olması, Field Place'de şairi Clapham yatılı okulunun 'güzelliği' için dostluk duyguları beslemeye yönelten bir etkinin varlığının başka bir göstergesi haline gelir. Neden, daha önce sorulmuştu, Bayan Harriett Westbrook, kız kardeşlerinin okul arkadaşlarından romanının bir kopyasını gönderdiği tek kişiydi? Ayrıca, neden okul arkadaşlarından şiirlere abone olan tek kişinin o olduğu da sorulmalıdır; bu şiirlerin başarısı için bu kadar istekliydi? Sorular ancak Field Place'de abone olma eyleminin doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunulabileceği bir etkinin varlığına işaret ederek cevaplanabilir. Olayın gerçeklerinin, Bayan Hellen Shelley (_aetat._ 11) ve Bayan Mary Shelley'nin (_aetat._ 13) okul arkadaşları Harriett hakkında konuştukları ve böylece kardeşlerinin ona karşı meraklı ve ilgili olmasını sağladıkları yönündeki güçlü görüşü desteklediğini ve haklı çıkardığını kolayca kabul ederken, okuyucular (Bayan Elizabeth Shelley ile ilgili olarak) on altı yaşında olgun bir genç hanımın, kardeşini (_aetat._ 18) görmediği genç bir hanıma aşık etmek için nüfuzunu kullanmasının veya herhangi bir nüfuz kullanma pozisyonunda olmasının alışılmadık bir durum olduğuna itiraz edebilirler. Ayrıca, Bayan Harriett Westbrook ile kişisel olarak tanıştığı bilinmediği için, Bayan Elizabeth Shelley'nin kardeşinin küçük kız kardeşlerinin okul arkadaşıyla evliliğini sağlamak için herhangi bir çaba sarf ettiğini hayal etmenin özellikle zor olduğu da ileri sürülebilir. Bu itirazların her ikisinde de bir güç vardır. Ancak, Clapham Common okulunda öğrenci olduğu için, Bayan Elizabeth Shelley'nin (şimdi on yedinci yılında) henüz on altıncı yılında olan Bayan Harriett Westbrook ile aynı okulda olabileceği unutulmamalıdır. (Aksini gösteren bir kanıt olmadığı sürece) Bayan Harriett Westbrook'u hem kişisel gözlemle hem de raporla tanıdığı varsayılabilir - Mary ve Hellen'ın gözünde tarif edilemeyecek kadar güzel bir 'harika kız' olan aynı Harriett'ı, sevimli küçük bir kız olarak hatırlamış olabilir.

Okuyucuların Elizabeth'in ağabeyine karşı olan ilişkilerinin ne kadar sıra dışı olduğunu hatırlamaları daha önemlidir. Shelley'nin kuzeni Harriett'a açtığı dava ve yazışmalar boyunca, kız kardeşini o güzel kıza olan tutkusuyla ilgili bir sırdaş olarak gördüğü (kayıtlardadır ki gerçekleri tartışmasız hale getirmek için); özellikle en büyük kız kardeşini tutkusunun nesnesi için yalvarması için görevlendirdiğini; ve kuzenine açtığı davanın başarısızlığa uğramasından duyduğu hayal kırıklığıyla, sempati, teselli ve öğüt için kız kardeşine sarıldığını. Kayıtlarda, 1810-11 Noel tatillerinde, Bayan Elizabeth Shelley'nin onun üzüntüsüne sempati duyarken, birkaç gün boyunca üzüntüsünün yarattığı heyecanla kendini yok edeceğinden korktuğu da açıkça görülmektedir. Shelley'nin intihar etmeyi hiç ciddi olarak düşünmemiş olması önemli değil; kız kardeşinin onun meditasyon yaptığını ve kendini yok edebileceğine inanması yeterlidir. 1855'te veya o civarda, Bayan Hellen Shelley şöyle yazmıştı: 'En büyük kız kardeşim, bana sık sık onu nasıl dikkatle izlediğini ve yürüyüşlerinde köpeği ve silahıyla ona nasıl eşlik ettiğini anlattı.' Dahası, Shelley en büyük kız kardeşinden teselli ve öğüt alma sıkıntısı içindeyken, onu hiç görmediği genç bir adama aşık olmaya ikna ediyordu ve bu amaçla ona arkadaşı Hogg'dan, amacının tamamen farkında olmasını sağlayacak terimlerle bahsediyordu. Bu koşullar altında, kız kardeşinin (mutluluğu için hiç görmediği bir adamı sevmesi için eğittiği ve ayarttığı) ona karşı masaları çevirmeyi ve onu (mutluluğu için) gözlerini dikmediği bir kıza aşık etmeyi amaçladığı gösterilebilir mi? Bu koşullar altında, ona açıkça yapmaya kararlı olduğu hizmete karşılık gelen bir hizmette bulunmasından daha doğal ne olabilir? Her neyse, kız kardeşlerinden başka hiçbir şey bilmediği Bayan Harriett Westbrook'a ilgi duyduğu kesindir, Shelley Noel tatilinin sonunda genç hanımı görmeden Oxford'a dönmedi ve onunla yazışmak için düzenlemeler yaptı. _Shelley Pall Mall'da_ adlı makalesinde, Bay Garnett, uygun gördüğünde, şairin Harriett Westbrook'u ilk kez 1811 Ocak ayında gördüğüne dair kanıt olarak 'ilginç ama yayınlanmamış bir belgeyi' dünyaya sunacağına dair söz verecek kadar naziktir. Bay Garnett'ın bu sözü vermesi çok nazik bir davranıştır; ancak Shelley'nin o ay Bayan Harriett Westbrook'la tanıştığı tüm dünyaca (Shelleyan uzmanları hariç) çeyrek asırdan fazla bir süredir bilindiği için, Bay Garnett, şair hakkında daha fazla bilgi sağlayamıyorsa, 'ilginç ama yayınlanmamış belgeyi' kendine saklayabilir. Bu eserin önceki bir bölümünde atıfta bulunulan son derece eğlenceli bir mektupta (Hogg'un çokça kötüye kullanılan _Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı_ adlı eserinde bulunan bir mektup), şairin kuzeni Bay Charles Henry Grove şöyle diyor:--

'O yılın Noel tatili sırasında ve Ocak 1811'de, tatilin bir kısmını Field Place'de geçirdim ve Londra'ya döndüğümüzde, kız kardeşi Mary, okul arkadaşı Bayan Westbrook'a bir hediye içeren bir tanıtım mektubu gönderdi ve Bysshe ve ben bunu ona götürecektik.
Bunu yaptığımızı ve Bay Westbrook'un evine uğradığımızı hatırlıyorum.'

Shelley'nin, birkaç ay sonra ilk karısı olacak kızla ilk tanışması için 'küçük Hellen'a' borçlu olduğu sıklıkla dile getirilmiştir. Shelley'nin ilk karısıyla, evlenmelerinden sadece birkaç hafta önce tanıştığı da sıklıkla dile getirilmiştir; _Bayan Fenning'in_ evinde onunla tanıştığını; ve kızın karakterini incelemek için olağan
fırsatlar tanınmadan
evliliğe kandırıldığını. Bu nedenle okuyucular, kızın ilk kez babasının çatısı altında gördüğünü; kızın orada tanıştığını, çünkü oraya bu amaçla gittiğini;
Bay'a bu ilk ziyareti vesilesiyle Westbrook'un evine, kız kardeşi Mary'den genç hanıma bir tanıtım mektubuyla
gitti; aynı vesileyle genç hanıma kız kardeşi Mary'den bir hediye
getirdi; bu ziyareti ailesinden beyefendilerden birinin eşliğinde genç hanıma yaptığını; bu ziyaretin en büyük kız kardeşi olan Bayan Elizabeth Shelley'nin bilgisi dahilinde
yapılabileceğini; bu ziyaretin tarihinden itibaren kendisi ve genç hanımın mektuplaşma alışkanlığında olduğunu; sekiz ay boyunca onunla yazışıp onu yakından tanıyana kadar onunla evlenmediğini; onu Hristiyanlıktan ateizme çekene kadar onunla evlenmediğini; (on altı yaşında bir çocuk) ile babasının izniyle evlenmek yerine, onu babasının himayesinden çaldığını, hatta (üç yıldan az bir süre sonra) babasının yakın arkadaşı olan on altı yaşında başka bir kızı babasının çatısından kandırdığını söylüyor.

Tüm bu ifadeler gerçektir ve yine de Bay Garnett, 'Shelley ve Harriet'in evliliklerinden önce ne kadar az tanışıklıklarının olduğu; onun _duygusal şövalyeliğinden_ ve onun itaatkar mizacından ve ikisinin de deneyimsizliğinden ne kadar yararlanıldığı' zamanının geleceğini söylüyor.

Bayan Harriett Westbrook ile tanıştıktan sonra Lent dönemi için Oxford'a dönen Shelley, Noel tatillerinden önceki sekiz haftada çeşitli heyecanlar ve hoş eğlenceler bulduğu aynı tür hayata geri döndü. Hogg'a olan aşinalığında ve sevgisinde hiçbir azalma olmadı. Genç adamlar Oxford civarında uzun yürüyüşler yaptılar ve ortak odalardaki cübbelilerin şarapları eşliğinde kıkırdamalarına neden olan çocukça kostüm ve tavır takındılar. Hala kayınbirader olmayı umuyorlardı ve Paskalya Tatilini, Bayan Elizabeth Shelley'nin ailelerinin birleşmesi projelerine onay vermesini kazanma zamanı olarak dört gözle bekliyorlardı. Mektuplar yazdılar ve birbirleriyle birlikte epeyce dağınık okuma yaptılar. Akşam saat ondan gece yarısına kadar, çok az şey bildikleri konularda bol bol gevezelik ve hararetle konuşma alışkanlıklarına geri döndüler. Hogg onur için okumaya devam ederken, Shelley eğlence için epeyce kitap çevirdi. Bayan Harriett Grove'a yazmak yerine, Bayan Harriett Westbrook'a mektuplar yazdı. Aynı zamanda Bayan Janetta Phillips'in şiirleri için abone listesini uzatmak için çaba sarf ediyordu.

Noel tatillerinde mirasçısına karşı duyduğu makul hoşnutsuzluğu azarlayıp onu bir kez daha kendi lehine çevirdikten sonra, Bay Timothy Shelley genç kıza iyi öğütler içeren mektuplar yazdı, üniversitede çok okumasını ve kendini göstermesini rica etti; oğlu ve arkadaşı bu mektupları mükemmel bir eğlenceye dönüştürdü. Field Place'li Squire böylece oğluyla daha iyi geçinme eğilimini gösterirken, Shelley'nin de babasıyla daha iyi geçinme eğilimine dair işaretler vardı. Her neyse, kısmen New Shoreham Parlamentosu Üyesi'ni memnun etmek için, lisans öğrencisi bir sonraki Ödül Şiiri için yarışmaya söz verdi; bu söz, mektupları onurlandıran ama onlarda başarılı olmak için yeterli olmayan ve oğlundan Oxford Ödülü sahibi olarak bahsetmek isteyen yaşlı Bay Shelley'i çok memnun etti. 'Newdigate'in konusu _Parthenon_ idi ve Shelley babasının isteğine razı olur olmaz, Ödül'e (sonunda Oriel Koleji'nden Bay R. Burdon'a verildi) katılmaya karar verir vermez, Field Place'in sevinçli Squire'ı, özel arkadaşı, Leatherhead Rahibi ve Sussex tarihçisi Rahip Edward Dallaway'in yanına gitti ve sağlam bilgin ve ünlü antikacıdan, bilgisini şiirsel lisans öğrencisinin hizmetine sunmasını rica etti. Dürüst bir beyefendinin, bazen kayıtsız bir oğula iyi bir baba olmak için elinden geleni yaptığı bu nazik, meşguliyetin sonucu, University College'dan Bay Percy Bysshe Shelley'nin Bay Dallaway'den uzun bir mektup almasıydı. Bu mektupta, şiiri (başladığı) tamamlayıp jüriye gönderecek kadar uzun süre üniversitede kalmış olsaydı genç şair için faydalı olabilecek tablolar, çizimler ve belgeler vardı. Bir bakıma, mevcut yazar Shelley'nin akademik hayatını fazla olumlu tanımlamış olabilir. Şairin kişisel zevklerinin saflığı ve yalnızca duyusal olanlara büyüleyici gelen zevklere karşı duyduğu nefret hakkında çok fazla şey söylenmiş olabilir. Eğer bu konuda hata yaptıysa, yazar meseleleri bilmemesi nedeniyle başarısızlığa uğramamış, lisans öğrencisinin Oxford'da kendini eğlendirme yollarına dair başka ve daha az hoş bir bakış açısı oluşturmamış, ancak hayatı gerekli kınama için çok fazla fırsat sunan olağanüstü bir adamın itibarını zedeleyecek yetersiz kanıtlar hakkında hiçbir şey söylememe kararlılığı nedeniyle başarısızlığa uğramıştır. Shelley'nin utancına sebep olacak şekilde gereksiz yere bir şey söylendiğinde, zararlı ifade genellikle putperestlerinden biri tarafından, deyim yerindeyse 'samimi bir arkadaş' rolü yaparak söylenir. Bu, Oxfordlu Shelley'nin kişisel alışkanlıklarının ve zevklerinin saflığı ve inceliğine dair yaygın tanıklığa karşı ileri sürülen şey için de geçerlidir.

'Kaza,' diyor Hogg'un küfürbazlarından ve Shelley'nin putperestlerinden biri olan Bay Thornton Hunt, 'bana, üniversite hayatının olağan müfredatını tüm yollarıyla geçerken Shelley'nin zararsız gitmediğini; ancak, rüşvetçi zevklerle uğraşırken sağlığının ciddi ve geçici olarak zarar görmediğini anlamamı sağlayan gerçeklerin farkına varmamı sağladı. Etkisi, zihninde, vücudundan çok daha büyüktü.'

Bay Thornton Hunt'un işaret ettiği zevkleri belirtmeye gerek yok.
Satın alınabilen ve genellikle genç erkekleri boş zamanlarında cezbeden ve bazen sağlıklarına kalıcı olarak zarar veren sonuçlar doğuran zevkler, okuyucuyu bu şekilde cesurca belirtilen zevklerin doğası konusunda şüpheye düşürecek kadar çok değildir. Ancak Bay Thornton Hunt'un ifadesi, okuyucuları verdiği bilgilerin yeterliliğini sorgulamaya yöneltecek özelliklere sahiptir. Shelley hiçbir zaman 'bir üniversite hayatının olağan müfredatından' geçmediği için, 'tüm yollarından' (bu ne anlama gelirse gelsin) geçebilmiş olamaz:--ama bunu geçelim. Bay Thornton Hunt'ın hazların sınıfı konusunda net olması yeterlidir. Ancak, bu hazların, zihne yalnızca beden yoluyla zarar verebilen, Shelley'nin durumunda bedene zihinden çok daha az zararlı olmasının nedeni açık değildir. Bay Thornton Hunt gerçeklerini gevşek bir konuşmacıdan veya yazardan edinmiş gibi göründüğünden, şairin 'açık sözlü dostunun' gerçeklerini tamamen güvenilmez bir muhabirden edindiğini varsaymak adil ve hayırseverce olacaktır. Elbette, Shelley'nin geçici bir şımarıklık nöbetinde talihsiz bir talihsizlikle karşılaşmış olması ve alışılmış şımarıkların bundan kurtulacak kadar şanslı olması da mümkündür. Ancak bu noktadaki bol miktardaki kanıt, 'çılgınlığın' Shelley'nin Üniversite'deki genel yaşam tarzına yabancı olduğunu, yaygın sefahat türleri açısından alışkanlıklarının, Gürcü Oxford'un tavırlarından çok daha fazla Viktorya döneminin tavırlarıyla örtüştüğünü bana tatmin ediyor.

Bay Thornton Hunt'un sessiz kalabileceği bir konudan, kötü şöhretli olsalar da, doğru bir şekilde anlatılmadıkları için, kesin ve eksiksiz olarak kaydedilmesi gereken birkaç olaya geçmek için; - Shelley'nin Oxford Üniversitesi Koleji'nden ihraç edilmesiyle sona eren olaylar.

Her zamanki sağduyusuyla, Hogg'un Shelley'nin _Ateizmin Gerekliliği_ adlı eserini yazma ve yayınlama (çünkü ikisini de yaptı) konusundaki saikleri ve amaçları hakkındaki özür dileyen ve gerçek dışı açıklamasını reddederken, Bay William Rossetti şu yorumu yapıyor:--

'Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, en dürüst ve en cesur yol aynı zamanda en güvenli olanıdır: ve Percy Shelley'nin teoloji hakkındaki görüşlerini oluşturma ve açıklama hakkına Canterbury Başpiskoposu'nun sahip olduğu kadar sahip olduğunu bir kez ve herkes için anlamakta fayda var. Shelley, Başpiskopos'tan ve geçmişte ve günümüzde bu konuda çalışan diğer öğrencilerden ve spekülatörlerden kesinlikle farklıydı; ancak, hepsiyle veya herhangi biriyle aynı fikirde olma zorunluluğu olmadığı için, aslında muhalif olduğunu gördüğümüzde açıklanabilecek veya yumuşatılabilecek hiçbir şey yoktur.'

Bay Rossetti çocukluğunda Oxford veya Cambridge'de eğitim görmüş olsaydı, bu sözleri
baskıya dökmezdi. Canterbury Başpiskoposu veya başka herhangi biri gibi, Shelley'nin de din konularında doğru olduğuna inandığı şeyi tutma ve açıklama hakkı elbette doğaldı. Ancak medeni toplumlarda, doğal haklar bazı durumlarda zorunlu olarak sınırlandırılır veya tamamen bireylerden alınır, kısmen veya tamamen bireyler tarafından terk edilir, üyesi oldukları toplumların refahı ve düzeni için. Başpiskopos Manners Sutton'ın da şüphesiz her insan gibi, dinle ilgili konularda kendi görüşlerine sahip olma ve bu görüşleri ilan etme konusunda doğal bir hakkı vardı. Ancak bu hak onun durumunda yalnızca bir vatandaş olarak kendisine yüklenen yükümlülüklerle değil, aynı zamanda Anglikan Kilisesi'nin Primatı olarak kendisine yüklenen resmi yükümlülüklerle de sınırlıydı. Rahiplik görevinde kaldığı sürece, İngiltere Kilisesi'nin doktrinleriyle çelişen hiçbir görüşe sahip olmamakla vicdanen yükümlüydü ve bu doktrinleri itibarsızlaştırmak için hesaplanmış görüşler yayınlamaktan daha da katı bir şekilde vicdanen ve toplumsal yasa gereği uzak durmakla yükümlüydü. Kutsal makamından ve emirlerinden vazgeçmiş olsaydı, vatandaşlık yükümlülükleri tarafından kendisine reddedilmeyen, doğru olduğuna inandığı her şeyi düşünme ve söyleme hakkının çoğunu geri kazanmış olurdu. Mümkün olduğunca bir laik konumuna ve niteliğine döndüğünde, bir laikin din konularında sınırlı konuşma özgürlüğü hakkını geri kazanmış olurdu -- _yani_ kendi zamanında ülkenin yasalarının her bir ulusun kişisine tanıdığı özgür düşünce ve ifade özgürlüğü hakkının o kadarını. Ancak, Başpiskopos olarak kaldığı sürece, heterodoks olma ve heterodoksluğu öğretme hakkı tamamen uykudaydı.

Benzer şekilde, Oxford Üniversitesi'nin bir üyesi olarak (kendi özgür iradesiyle katıldığı bir topluluk; Aralık 1810'da babasının onu geri çekmekle tehdit etmesi üzerine geri çekilmek istemediği bir topluluk), Bay Percy Bysshe Shelley, Ulusal Kilise'nin samimi bir oğluymuş gibi davranmak ve ortodoksluğunu şüpheye düşürecek hiçbir şey yapmamak zorundaydı. İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerinin 'tümüyle veya herhangi biriyle aynı fikirde olma' yükümlülüğü altında olmaktan uzak (Bay Rossetti'nin iddia ettiği gibi), bu doktrinlerin her biriyle aynı fikirde olma konusunda açık, güçlü ve katı yükümlülükleri vardı. Her zaman böyle olmuş olabilir ve yakın tarihli mevzuat, Üniversiteleri sınırlar içinde tutmanın ve kısıtlamalar altında tutmanın (en azından daha sonraki zamanlarda) ülke yasalarında adaletsiz ve politik olmadığını ilan etti, bu da onları ulusun büyük bir kısmı için mükemmel ilahiyat okullarından başka bir şey haline getirdi, tüm ulus için öğrenim yerleri olmaktan çıkardı. Ancak, mevcut çalışmada, bu sınırlamaların ve kısıtlamaların hiç gerekli olup olmadığı veya gerekli olmaktan çıktıktan sonra yararlı olup olmadıkları veya Üniversite Dini Sınavlarının kaldırıldığı yakın yıldan (1871) daha önce kaldırılmaları gerekip gerekmediği sorusunu sormaya gerek yoktur. Shelley'nin biyografi yazarları için, şair Oxford'a kaydolduğunda, hiç kimsenin kendisini Ulusal Kilise'nin bir üyesi olarak ilan etmeden ve beyanının doğruluğunu kanıtlamak için Otuz Dokuz Madde'ye abone olmadan Üniversite'ye girmesine izin verilmediğini bilmek yeterlidir. Kilise'nin doktrinlerine ve uygulamalarına uyum, Üniversite'ye kabul edilmenin koşuluydu. Ayrıca, kaydolan her öğrencinin Üniversite'nin ayrıcalıklarından yararlanmaya ve faydalarından yararlanmaya devam etmesinin koşuluydu. Üniversite'nin her üyesi, Kilise'nin bir üyesi olmasının yanı sıra, Kilise'nin bir üyesi olmak, kolejinin şapelinde belirlenen zamanlarda Sakrament'i almak zorundaydı. Bu son ayrıntıya ilişkin olarak, akademik 'donörlerin' lisans öğrencilerinin dini kaygılarını dikkate almaları olağandı, çünkü onların kötü yaşam bilinci onları Lord's Table'a gelmeleri durumunda küstahlık yapacaklarını hissettiriyordu. Kolejinin Dekanı'na veya öğretmenine gidip iletişim kurmaya uygun olmadığını itiraf eden, hafif tavırlı ve hassas vicdanlı lisans öğrencisi, hayır amaçlı amaçlar için toplanan sadakalara uygun bir katkıda bulunduğu anlayışıyla yaklaşan kutlamadan uzak kalma izni aldı. Çoğu kolejde, bu şekilde komünyondan kaçan lisans öğrencisinin bağışa bir gine vermesi gerektiği anlaşılıyordu; bu, muafiyet için başvuranın vicdani nedenlerle itiraz edemeyeceği bir gereklilikti. Bu nedenle, zamanla
dispensasyonun bir gine karşılığında satın alındığı ifadesine ve daha da sapkın bir ifadeye, lisans öğrencilerinin üniversitelerde Sakramenti yirmi bir şilinlik bir kesintiden kurtulmak için aldıklarına dair ifadeye sebep olan kullanım. Ulusal ilahiyat okullarımızın
kusurlu disiplini ve ahlakı hakkındaki yorumlarında,
_Kadın Haklarının Savunulması_ adlı kitabında Mary Wollstonecraft şöyle diyor: 'Rab'bin Sofrası Sakramentini alan gençten, muhtemelen daha sonra şehvetli bir şekilde harcayacağı bir gineyi kaybetmemek için ne beklenebilir?' Mary Wollstonecraft'ın bir gine olarak gördüğü bağış, kökeninde, öğretmenine 'Kutsal Komünyona katılmaya
layık olmasam da, fakirlere vermeme izin verilebilir' diyen vicdanlı öğrencinin gönüllü bağışından başka bir şey değildi.

Shelley için, aslında, daha fazla zevki için bir gine elde etmek amacıyla Sakramenti alabilecek kadar yetenekli olduğunu söylemek haksızlık olmaz.
Hristiyanlığı açıkça küçümserken ve Tanrı'nın varlığını reddederken, harçlığını idare etme arzusundan daha hafif bir sebepten Sakramenti alabileceği kesindir. Sakramenti alabildiği ve sonrasında bu eyleme güzel bir şaka olarak atıfta bulunabildiği hafiflik (daha güçlü bir dil kullanmamak gerekirse) şaşırtıcı derecede saldırgandır. Oxford Üniversitesi Koleji'nden kovulmasının hemen ardından Oxford Caddesi, Poland Caddesi'nde konaklarken, Hogg'a (24 Nisan 1811) Harriett Westbrook ve ablası hakkında şunları yazdı:--

'Küçük arkadaşım Harriet W. hapishaneye gitti. Sağlığı gayet iyi; en azından öyle söylüyor, ama çok
başka görünüyor. Onu dün gördüm. Kız kardeşiyle birlikte Bayan
H.'nin [? F.'nin] yanına gittim ve iki saat boyunca Clapham Common'da onlarla birlikte yürüdüm.
En küçüğü çok sevimli bir kız; en büyüğü gerçekten kendini beğenmiş,
ama çok küçümseyici. _Pazar günü onunla birlikte Ayin'e katıldım!!!_'

Aynı hafiflikle, yedi veya sekiz hafta sonra, Field Place'e döndükten sonra Sussex'te Ayin'e katıldı. 16 Haziran 1811'de Horsham'dan Hogg'a yazdığı mektupta, 'Ayin'e katılacağım' diyor. Hüzünlü düşüncelerime rağmen, bu fikir beni oldukça eğlendiriyor ve rahatlatıyor!!!' Bu, bazı putperestlerine göre, Oxford'dan kovulan genç bir fanatik ve Özgür Düşünce şehidiydi. Çünkü, kendine özgü samimiyeti ve içtenliği, inanmadığı bir inanca veya batıl olduğunu düşündüğü geleneklere ikiyüzlü bir şekilde boyun eğmesine izin vermiyordu! Üniversite bu dini sınırlar içinde tutulurken, akademik otoritelerin başlıca görevlerinden biri, ülkenin yasalarının gerektirdiği dini tekdüzeliğin sürdürülmesi için gereken özeni göstermekti. Yasanın bilgeliği veya uygunsuzluğu konusunda, herhangi bir yargıcın, uygulamak üzere atandığı yasanın adaleti veya uygunsuzluğu konusunda sorumlu olmasından daha fazla sorumlu değillerdi. Cevap vermek veya nedenini açıklamak onlara düşmezdi, ancak dini duyguların tekdüzeliği yasasının her akademik derecedeki cübbeli adam tarafından gerektiği gibi saygı görmesini sağlamaktı. Herhangi bir kolejin Üstadı ve Üyeleri, evlerindeki yasayı çiğnemeye yönelik herhangi bir usulsüzlüğe göz yummuş olsalardı, iğrenç bir güven ihlali yapmış olurlardı. Bu bariz gerçeğin üzerinde durmak gerekir, çünkü çoğunlukla Oxford veya Cambridge'de eğitim görmemiş beyefendiler tarafından yazılmış kitap ve makalelerin etkisiyle, Shelley'nin kolejinin Üstadı ve Üyeleri, ateizmin gerekliliğini göstermek için Oxford'da bir eser yayınladığı için onu hesap vermeye çağırmaktan haklı olarak kaçınmış olabilirlerdi; Oxford'da yazdığı ve satışa sunduğu risaleyi dikkate almaları nedeniyle, yaramazlık ve aşırı görevle suçlanabilirler. Bay Garnett, Shelley'yi yalnız bırakarak 'Oxford yetkililerinin ... Üniversitelerinin görkemli modern bir süsünü koruyabilecekleri' görüşündedir. Bu noktada Bay Garnett ile birlikte düşünmek, bir gün mükemmel şiirler yazabilecek genç bir beyefendiyi Üniversite'ye saklamanın, o otoritelerin ilk görevi olmadığını unutmak demektir. Ülkenin yasalarının gerektirdiği dini düzen ve disipline gereken özeni göstermekle yükümlü olduklarını unutmak demektir.

Bu otoritelerin dini birliği korumak ve sürdürmek için kullandıkları önlemlerde, aşırı bir şevkin can sıkıcı dikkatsizliklerinden ziyade gevşeklik ve kayıtsızlığı keşfetmek daha kolaydır.
Dünya insanlarına çok fazla, kapalı meraklılara çok fazla benzeyerek, lisans öğrencilerinin mümkün olduğunca kendi yollarına gitmelerine, istediklerini okumalarına, kendi aralarında istediklerini söylemelerine izin verdiler. Shelley, kolejinin yetkililerini onaylayarak, 'Burada bize karşı çok medeni davranıyorlar: asla bize karışmıyorlar,' dediğinde, Bay Garnett'e göre Shelley'i Üniversite'ye bağlı tutacak olan akademik yönetim yöntemini tam olarak tarif etti. Diğer konularda olduğu gibi, din işleriyle ilgili konularda da lisans öğrencilerine medeni bir şekilde davranıldı; onurlarına saygılı beyefendiler olarak davranıldı, sözlerine sadık beyefendiler olarak kabul edildi, mümkün olan en büyük özgürlük tanındı, mümkün olan en az müdahale edildi. Kayıt sırasında lisans öğrencisi, ortodoksluğunun zayıf noktalarının keşfedilmesi için hiçbir araştırma sınavına tabi tutulmadı. Genç İngilizlerde aranan basit dürüstlük ve iyi niyetle olağan beyanı ve onayı yapması yeterliydi. Kayıttan sonra neredeyse tehlikeli bir özgürlüğe kavuştu. Bazı dini seminerlerin öğrencileri gibi, sürekli gözetim ve casusluk altında yaşamadı. Odalarından
uzaklaştığında, garip gözlerin özel kitaplarını inceleyeceğinden ve
özel belgelerini araştıracağından korkmuyordu. İlahiyat dersleriyle taciz edilmiyordu,
onu teolojik çürüklüklerin vahiylerine
tutuşturmak için güzelce tasarlanmış sorularla karşılanıyordu. Heterodoksluk koklanmadı, koklanmadı, avlanmadı ve onda ve arkadaşlarında cezalandırılmadı, çünkü sapkınlık on altıncı yüzyıl kolejlerinde casuslar ve kulak misafiri olanlar tarafından tespit edilip kınandı. Kendi kolejinin 'donörleri' ve Üniversitenin diğer yetkilileri için, kiliseye yeterli sıklıkta gitmesi ve 'ev'in kurallarına göre Sakramenti alması yeterliydi. Tıpkı kayıt sırasında samimiyetle anıldığı gibi, Maddeleri imzaladığında, İngiltere Kilisesi'nin samimi bir üyesi olarak kiliseye gittiği varsayıldı. Bir sonraki Rab'bin Sofrası kutlamasına katılmaktan muafiyet isterse, bu talep bir heterodoksluk göstergesi olarak kabul edilmedi. Görev süresi boyunca, aksini gösteren açık ve beklenmeyen bir kanıt olmadığı için, dini kurallara adil bir şekilde uymasından, dürüst bir Kilise mensubu olduğu sonucuna varıldı. _Laisser-faire_ hoşgörüsü daha ne kadar güvenli bir şekilde taşınabilirdi? Shelley, üniversitesinin yöneticileri tarafından din meseleleriyle ilgili olarak bu şekilde muamele gördü. Bu yöneticilerin, onu rahatsız edici müdahaleler ve hakaret içeren taleplerle endişelendirdikleri söyleniyor. On sekiz yaşındaki çocuk bu şekilde muamele gördü. Yine de bize, Üniversitenin Üstadı ve Üyeleri onu yalnız bıraksalardı, Oxford'da her şeyin yolunda gideceği söylendi.

Dini birlik, bireylerin özgürlüğüne mümkün olan en az müdahaleyle korunduğu için, bunun etkili bir şekilde korunmadığını düşünmek bir hata olur. Son zamanlarda, bu birliğin korunması için kullanılan dini biçimlerden boş ve anlamsız biçimler olarak bahsetmek moda oldu. Bir an düşünmek, adil ve yargıç okuyucuyu bu tarzın adaletsiz olduğuna ikna edecektir.
Elbette, uyumsuz ailelerimizin genç erkeklerini üniversitelerden dışlayan biçimler boş ve anlamsız değildi; o her yıl
oldukça zengin ailelerimizden üç veya dört yüz kadar genç erkeği başka ve daha aşağı seviyedeki ilahiyat okullarına götürdü, bu formlar olmasaydı,
yüksek öğrenimlerini Oxford ve Cambridge'de alacaklardı. Bu formların Üniversiteler içinde, Yerleşik Kilise ile hiçbir bağlantısı olmayan ailelerde olduğundan daha az etkili olduğunu varsaymak,
İngiliz Muhaliflerin, İngiliz Kilise Adamlarını doğrulukta çok geride bıraktığını varsaymak demektir.

Kuşkusuz, Gürcü İngiltere'sinin Oxfordluları, aşırı özgür düşünür olan lisans öğrencilerinin küçük bir yüzdesini ve Maddeleri hafiflikle ve içerikleri hakkında eksik bir bilgiyle
abone olduktan sonra akademik dönemlerini anlamsızlık ve ahlaksızlıkla geçiren daha önemli bir genç erkek yüzdesini oluşturuyordu. Ancak, Üniversitenin dini gerekliliklerinin ve uygulamalarının öğrencilerin çoğunluğu üzerinde etkili bir disiplin olarak işlediğinden şüphe edilemez. Aynı
gizli duyguları ve yaşam tarzı ne olursa olsun, her lisans öğrencisi üzerinde aynı
gereksinimler ve uygulamalar etkiliydi, ona Üniversitenin İngiltere Kilisesi üyeleri için bir okul olduğunu ve başka hiçbir kişi için olmadığını, Üniversitenin bir üyesi olarak Ulusal Kilise'ye açıkça uyum içinde yaşamak zorunda olduğunu ve Kilise'nin doktrinlerini reddederek Üniversite'de kalma hakkını kaybedeceğini hatırlatıyordu. Shelley'nin akademik döneminde, her lisans öğrencisi, Hıristiyanlığın temel doktrinlerini itibarsızlaştıracak bir eser yayınlayarak Üniversite'den sürgün edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını ve kolejinin yetkililerinin, resmi yükümlülükleri gereği, onu cezalandırmak için derhal harekete geçmek ve apaçık sapkınlığında ısrar ederse onu ihraç etmek zorunda kalacaklarını biliyordu. Shelley'nin akademik yükümlülükleri ve sorumlulukları hakkındaki görüşünün, Bay Rossetti'nin bu konudaki hatalı görüşünden çok farklı olduğu kesindir. _The Necessity of Atheism_ adlı eseri anonim olarak yayımlamış olması, eserin yazarlığını gizlemiş olması, risaleyi kendisinin yazıp yazmadığı sorusuna 'evet' veya 'hayır' cevabını vermeyi reddetmesi, suçlu olduğu suçun doğası ve sonuçlarının farkında olduğunun yeterli kanıtıdır. Shelley'nin kendi eliyle sunduğu kanıtlar, istediği görüşü benimseme ve açıklama özgürlüğüne sahip olduğunu hayal etmek yerine, Üniversite'nin bir üyesi olarak belirli görüşleri yayımlamasının engellendiğinin gayet farkında olduğunu gösteriyor. 2 Mart 1811'de, _The Necessity of Atheism_ adlı eseri yayımladığı anda, University College'dan Leigh Hunt'a şöyle yazdı: '_Bu Üniversite'deki ikametimin bana yüklediği sorumluluk nedeniyle, elbette, düşündüklerimi açıkça itiraf etmeye cesaret edemiyorum_.' Bu sözlerin yazarı, Oxford'daki bir lisans öğrencisinin yükümlülükleri konusunda biyografi yazarlarının çoğundan daha bilgiliydi.

Lady Shelley'nin iddia ettiği gibi, bu kadar açık sözlü ve gerçeği seven biri olsaydı, Shelley Oxford'a inandığı şeye inandığını ciddi bir şekilde beyan ederek dudaklarında bir yalanla girmezdi. Noel tatilinin sonlarına kadar (1810-11) Tanrı'nın varlığına inansa da, Oxford'a gitmeden önce Mesih'in ilahiliğine inanmayı bırakmıştı. Üniversiteye kaydolduğu sırada Hristiyan değildi; ancak University College ve Üniversite yetkililerinin önüne çıktı ve kendini Hristiyanlığa inanan ve İngiltere Kilisesi'nin dürüst bir üyesi olarak ilan etti.
Bu son derece açık sözlü ve gerçeği seven Shelley'nin, bildiği yanlışı böylesine kasıtlı ve ciddi bir şekilde ifade etmesini nasıl açıklayacağız?

1810'da diğer genç adamların da kendi çıkarları ve rahatlıkları için aynı yalanları söylediği söylenebilir. Şüphesiz, birkaç genç adam daha aynı yalanları söyledi. Ancak hiç kimse onları eşsiz dürüstlükleri, doğrulukları ve ahlaki cesaretleri için övmeye cesaret edemedi. Son derece açık sözlü ve gerçeği seven Shelley nasıl oldu da bu ciddi yalanları söyledi? Eğer bu kadar açık sözlü ve gerçeği seven biri olsaydı, kesinlikle şöyle derdi: 'Oxford'a gitmeyeceğim, çünkü Üniversiteye ancak muazzam yalanlar aracılığıyla girebilirim.' Kayıt yaptırdığı yıl, her İngiliz ilçesinde, her önemli İngiliz kasabasında, üniversite eğitiminin avantajları için Oxford ve Cambridge'e gitmekten mutluluk duyacak genç erkekler vardı, bunu yalan söylemeden yapabilirlerdi; yaşam savaşına daha düşük bir kültürle ve ciddi dezavantajlarla giren genç erkekler, çünkü üniversitelere kabul edilmek için yalan söylemeleri gerekecekti. Hiç kimse, bu gençleri karakterlerinde herhangi bir özel yükselme için takdir etmeyi düşünmedi, çünkü onlar yalan söylemekten ve ikiyüzlülük yoluna girmekten kaçındılar, bu da bazı önemli açılardan onlar için faydalı olurdu. Böyle bir takdiri hak etmiyorlardı; çünkü davranışları, parlamentonun, Uyumsuzları Üniversitelerden dışlamaya karar verdiğinde, sıradan İngilizlerin sahip olduğunu varsaydığı sıradan doğruluk ve dürüstlükten yoksun olmadıklarını kanıtladı. Son derece açık sözlü ve gerçeği seven Shelley'nin bu işte normalden çok daha az dürüst olması nasıl mümkün oldu?

Maddeleri sıradan bir dikkatsizlikle imzalayan birçok genç adına ileri sürülebileceği gibi, onun mazeretinde de ileri sürülemez: Maddeleri ve Hıristiyan kanıtlarını fazla dikkate almamıştı; bunların doğru olduğunu varsaydı; bu kadar ciddi bir işte belirsiz ve genel izlenimlere güvenmesi yanlış olsa da, Maddelerin kendisinin farklı olduğu ilkelerden oluştuğunu bilmiyordu. Sahteliğini hafifletmek için, Üniversitelerden birine gitmeyi reddederek onur ve rahatlık pozisyonuna yükselmek için tek veya en iyi şansını
elinden kaçırmış olacağı ileri sürülemez. Ayrıca, babasının Üniversiteye gitmesini ve orada kendini göstermesini istediğini bilerek, bu kadar görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir oğulun babasının babalık hırsını hayal kırıklığına uğratmak istemediği de ileri sürülemez. Shelley, Oxford'a yalnızca kendini memnun etmek için gitti; ve Oxford'da cana yakın arkadaşlarla yaşamanın zevkini yaşamak için, Hristiyan olmadığını bildiği halde Hristiyan olduğunu ilan ederek, yalan bahanesiyle Üniversiteye girdi. Bu yalan bahanesiyle Oxford'a girdi; çünkü kendi görüşlerine sahip bir adam için Oxford'da olağan ikametin ikiyüzlülük olacağını gayet iyi biliyordu. Diğer genç adamlar da (eğer yanılmıyorsam, _çok fazla_ genç adam yok) aynısını yaptı. Ancak onları özellikle açık sözlü ve gerçekleri seven oldukları için takdir etmek saçma olurdu.

1810'daki Michaelmas döneminde Shelley, sadece isimlerini ve itibarlarını bildiği kişileri, daha önce doğa bilimleri konularında yabancıları tartışmaya çektiği gibi, dini konularda kendisiyle yazışmaya
çekerek eğlendi. Bu kişilere sahte bir isim ve adresle hitap ederek, şüphelerle boğuşan ve zorlukların çözümü için dürüstçe bilgi ve rehberlik isteyen birinin mektuplarına cevap verdiklerini düşünmelerini sağladı.
Shelley'nin dini tartışmalara çektiği kişilere yaklaştığı gizlilik ve yanlış beyanları açıklamak için, Hogg'un _Life_ kitabında, Eton'da gazlar hakkında tartışan genç bir kişinin, onu daha sağlıklı bir zihin durumuna sokmaktan geri kalmayan Dr. Keate'e maruz bırakmakla tehdit ettiği kayıtlıdır. Okulunun disiplininin hem açık sözlü hem de özgür soruşturma için ne kadar elverişsiz olduğu bu şekilde hatırlatıldığında, okul çocuğu soruşturmalarının özgürlüğünü etkilemeden onu tehlikeli açık sözlülüğün bazı sonuçlarından koruyacak bir yol izledi. Shelley, derisini kurtarmak için Eton'da isimsiz bir mektup yazarıydı, 'dons' ile dini uyumunun itibarını kurtarmak için Oxford'da isimsiz bir mektup yazarıydı. Shelley, bu aldatıcı yazışmalarda yalnızca bir _nom-de-plume_ kullanmak yerine, daha etkili gizliliği için birkaç _takma ad_ kullandı; ve farklı isimler kullanırken posta yoluyla ilişki kurduğu kişilere kendisini çeşitli şekillerde yanlış tanıttı. 

Bazı muhabirlerine onun şüpheci bir laik olduğu anlaşılırken, diğerleri onu kutsal tarikatlarda şüpheci biri olarak hayal etmeye yönlendirildi. Mektuplarına cevap veren din adamları ve diğer bilgili ilahiyatçılar, çoğunlukla veya tamamen onun yanlış ifadelerinden kaynaklanan yanlış anlamalarla cevap verdiler. En azından bir kez bir kadının adıyla imza attı,
elbette ki bu, eklendiği mektubun tonu, tonu ve el yazısıyla uyumluydu. Şairin böylece tartışmaya
çektiği piskopos (_vide_ Medwin's _Life_, I. s. 119),
muhatabının bir beyefendi olduğu izlenimine kapılmıştı. Medwin, 1811'deki Lent döneminde kuzeniyle Oxford'da geçirdiği güne atıfta bulunarak şunları söylüyor:--

'Bilimli ilahiyatçılarla başlattığı tartışmalarda aldığı birçok mektubu bana gösterdi ve okudu; geri kalanlar arasında
bir piskoposla birlikte, bir kadının varsayılan adı altında... Medwin, "Bu dönemde yazdığı tüm mektupların yok olması üzücüdür, çünkü bunlar onun aktif ve meraklı zihninin spekülasyonlarına ışık tutacaktı." diye ekliyor.

Bunların şairin entelektüel ve ahlaki yapısı hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde genişletip genişletmeyeceği tartışmalıdır; ancak kaybolan mektupların kurtarılmasının, son derece açık sözlü ve gerçeği seven Shelley'nin yapabileceği türden gerçek dışılığa dair bazı ilginç örnekler sunacağından şüphe edilemez. Bay Medwin, kuzeninin ikiyüzlülüğünü onaylamadığını ifade etmek veya ima etmek yerine, bu kadar komik bir uygulamanın çok az örneğinin saklanmış olmasından pişmanlık duyuyor. Bay Medwin'e göre, bu Shelleyvari uydurmaların tamamı eşit derecede masum ve eğlendirici görünüyor; ve bu açıdan, daha sonraki zamanların Shelleyvari tutkunlarına benziyor; onlar, gerçeği seven Shelley'nin şaşırtıcı yalancılığının aynı kanıtını, onun son derece zeki ve eğlenceli bir genç beyefendi olduğuna dair bir tanıklık olarak görüyorlar ve yalanlarla kandırdığı bilgili ilahiyatçıların aptal adamlar ve üzgün ahmaklar olması gerektiğine inanıyorlar. Shelley'nin şiirlerinden zevk alabilecek kadar kültür ve duyarlılığa ve aynı zamanda onun Dünya'nın Kurtarıcısı olabileceğini düşünebilecek kadar ayıklığa sahip kişiler için, Shelley'nin İngiltere Kilisesi'nin bir Piskoposuna kendisinin bir hanımefendi olduğunu ve bir hanımefendi olarak aynı Piskoposun hayırsever düşüncesine kendini attığını yazdığında neden yalan söylemekten suçsuz tutulduğu açık değildir. Elbette Shelley'nin güçlü bir hayal gücü vardı. Bu, Shelleyci tutkunların unutmamamız gereken bir gerçektir. Ancak, Oxford Üniversitesi'nde lisans öğrencisi olan Tanrı'nın Sağ Rahip Babasına yazarken, gerçekten genç bir hanımefendi olduğuna ve genç bir hanımefendi olarak Piskoposun hayırsever yardım ve sempatisinin büyük bir kısmını talep edebileceğine inanması düşünülemez (_elbette_ Shelleyci tutkunlar için bile düşünülemez). Ayık ve oldukça zeki kişilere öyle görünüyor ki, ister birkaç yarım kronla sonuçlanacak güven kazanmak için, ister alıcısını gönderenin çıkarı için zaman ve emek harcamaya yöneltecek güveni kazanmak için yazılmış olsun, sahtekarlık içeren bir mektup, dolandırıcıların muhtemel olduğu ve dürüst bir beyefendinin suçlu olma ihtimalinin hiç olmadığı bir sahtekarlık eylemidir. Kendi adıma, her yıl yabancılardan bana para vermemi isteyen birkaç mektup alıyorum; ve eğitimli ve görünürde dürüst yabancılardan da edebi girişimlerinde yardımları için onlara zaman, emek ve yargı vermemi isteyen birçok mektup alıyorum. Önceki mektupların bazılarını sorguladıktan sonra yanıtlıyorum ve sonraki mektupların hepsini, insanların söylediklerine inanma alışkanlığımdan dolayı, şüpheli bir sorgulama olmadan yanıtlıyorum. Ancak bu son mektuplardan herhangi birinin yazarının beni sahte beyanlarla işleri hakkında kendimi rahatsız etmeye
sürüklediği bilgisine ulaşırsam, doğal olarak mektup yazan kişiyi bir sahtekâr,
ve kendimi de sahtekârlığın kurbanı olarak görürüm.

Noel tatili (1810-11) sırasında Hogg ve Shelley arasında geçen mektuplar, tatil boyunca geleceğin şairinin, şahsen tanımadığı kişilerle yaptığı aldatıcı ve yanıltıcı yazışmalardan kaynaklanan olaylarda eğlence bulduğuna dair kanıt sunar.
Yazışmalarından biri olan Bay MacCarthy'nin William Godwin ile karıştırdığı 'W.' hakkında Shelley 20 Aralık 1810'da şunları yazdı:--'Londra'dayken ona nazik bir değişiklikle
yazdım. Zamanı olduğunda bana yazacağına söz verdi, söylediklerime şaşırmış gibi göründü, yine de bana Rahip olarak hitap etti: şaşkınlığı aşırı olmalı.'

Hiç kimse, W.'nin saygıdeğer muhabiriyle ilgili ne gibi bir hayrete
düştüğünü bu ilginç genç beyefendiden daha iyi bilemezdi. Noel tatilinden sonra Shelley, yabancılarla yazışmalarını
artırmak ve insanların dini görüşlerini rahatsız etmek için operasyonlarının alanını genişletmek için güçlü bir eğilimle University College'a döndü. Aralık ayında Tanrı'nın varlığına inanarak Oxford'dan ayrıldıktan sonra, Ocak ayında Tanrı'nın olmadığı inancıyla Oxford'a geri döndü. Michaelmas döneminde (1810) Hıristiyanlığı, insanların ondan uzaklaştırılması gereken oldukça daraltıcı ve
başka türlü zararlı bir yanılsama olarak görmüştü. Lent döneminde (1811) tüm dinleri tarifsiz bir şekilde nefret dolu, insan doğasına
zararlı ve insan mutluluğuna yıkıcı olarak görüyordu. Bayan Harriett
Grove'un onu tanıdığından kovmasına neden olan dinsel kararlılık ve hoşgörüsüzlüğe duyduğu öfke, insanların hoşgörüsüz olabileceği hiçbir din kalmaması için tüm
dinleri öldürmeye karar vermişti. Aralık ayında Oxford'dan
tüm dinlerin eşit derecede gülünç olduğu fikriyle ayrıldıktan sonra, Ocak ayında Oxford'a geri döndü,
tüm dinlerin eşit derecede iğrenç olduğu fikriyle, dini hoşgörüsüzlüğü _öldürme_, dini hoşgörüsüzlüğün _yaratıcısı olmasının yanı sıra, dini hoşgörüsüzlüğün yaşamsal gücü olan dini inancı gizlice bıçaklayıp öldürerek _gizlice bıçaklama_ kararlılığıyla. Hoşgörüsüzlüğü öldürmek için, en tatlı insan sevgilerinin ve en kutsal toplumsal bağların baş düşmanı ve baş yıkıcısı olan inancı öldürecekti, - gizlice, bir Hıristiyan kılığına bürünerek - onu bıçaklayacaktı. Aralık ayında
(1810) Hıristiyanlığı aşağılamak onu tatmin etti; Ocak ayının sonunda
(1811) Tanrı inancını öldürmeye karar verdi. Bu lisans öğrencisinin (zayıf kalemi _St. Irvyne_'den daha güçlü bir şey
üretmemiş olan) amacını abarttığımı düşünen herhangi bir okuyucu, Noel tatillerinde Hogg'a yazdığı
mektupları dikkatlice ve yargılayıcı bir şekilde inceledikten sonra, böyle düşünmeyi bırakacaktır.

Tanrı inancını öldürme kararlılığının icrasında (gizlice bıçaklayarak), bu son derece açık sözlü ve dürüst Shelley, Oxford'da kalarak ve üniversite şapelinin dini ayinlerine katılarak hala bir Hıristiyan gibi davranırken, (Hogg'un yardımıyla) _anonim olarak_ yazdı ve anonim veya sahte mektuplarla _gizlice_ şu risaleyi dolaştırdı (bu eserin okuyucularının kasıtlı olarak okuması gereken) ATEİZMİN GEREKLİLİĞİ. 

'Herhangi bir önermeyi desteklemek için ileri sürülen kanıtların geçerliliğinin yakından incelenmesi, gerçeğe ulaşmanın tek kesin yolu olarak kabul edilmiştir, bunun avantajları hakkında yorum yapmak gereksizdir; bir İlahiyatın varlığına dair bilgimiz o kadar önemli bir konudur ki, yeterince ayrıntılı bir şekilde araştırılamaz; bu kanaatin sonucu olarak, ileri sürülen kanıtları kısaca ve tarafsız bir şekilde incelemeye devam ediyoruz. İnancın doğasını ilk önce ele almak gerekir.

'Bir önerme zihne sunulduğunda, zihne, kendisini oluşturan fikirlerin uyuşmasını veya uyuşmamasını algılar. Bunların uyuşmasının algılanması inanç olarak adlandırılır, birçok engel sıklıkla bu algının anında olmasını engeller, zihin bunları algının belirgin olabilmesi için ortadan kaldırmaya çalışır. Zihin, pasif olan algı durumunu mükemmelleştirmek için araştırmada aktiftir; araştırmanın algıyla
karıştırılması birçok kişiyi yanlış bir şekilde zihnin inançta aktif olduğunu, inancın bir irade eylemi olduğunu ve bunun sonucunda zihin tarafından düzenlenebileceğini hayal etmeye yöneltmiştir; bu hatayı sürdürerek, doğası gereği yapamadığı inançsızlığa bir derece suç eklemişlerdir; aynı şekilde liyakat için de öyledir.

'İnancın gücü, diğer tüm tutkularınki gibi, heyecan dereceleriyle orantılıdır.

'Heyecan dereceleri üçtür.

'Duyular, zihnin tüm bilgisinin kaynaklarıdır, dolayısıyla
onların kanıtları en güçlü onayı talep eder.

'Bu kaynaklardan türetilen kendi deneyimimize dayalı zihnin kararı, bir sonraki dereceyi talep eder.

'Başkalarının deneyimi, kendisini öncekine yönelttiğinde, en düşük dereceyi işgal eder.--

'Sonuç olarak, akla aykırı hiçbir tanıklık kabul edilemez, akıl, duyularımızın kanıtlarına dayanır. 'Her kanıt bu üç bölümden birine atfedilebilir; doğal olarak her birinden bir İlahiyat'ın varlığına bizi ikna etmek için hangi argümanları aldığımızı düşünmeye yönlendiriliriz.

'1. Duyuların kanıtı.--İlahiyat bize görünseydi,
duyularımızı varlığına ikna etseydi, bu vahiy zorunlu olarak inancı emrederdi:--İlahiyat'ın bu şekilde
göründüğü kişiler, onun varlığına dair mümkün olan en güçlü inanca sahiptirler.

'Akıl 2. sırayı alır, insanın, her ne varsa, bir başlangıcı olması gerektiğini veya
sonsuzluktan beri var olduğunu bildiği, ayrıca
sonsuz olmayan her şeyin bir nedeni olması gerektiğini de bildiği öne sürülür.--Bu
evrenin varlığına uygulandığında,
yaratıldığını kanıtlamak gerekir; Bu açıkça gösterilinceye kadar, makul bir şekilde,
sonsuzluktan beri var olduğunu varsayabiliriz.--İki önermenin birbirine taban tabana zıt olduğu bir durumda, zihin daha az
anlaşılmaz olana inanır, evrenin sonsuzluktan beri var olduğunu varsaymak, onu yaratma yeteneğine sahip bir varlığı
tasavvur etmekten daha kolaydır; eğer zihin birinin ağırlığı altında
batıyorsa, bu yükün dayanılmazlığını
artırmak bir hafifletme midir?--Bir insanın kendi
varlığı hakkındaki bilgisine dayanan diğer argüman şu şekildedir:--Bir insan sadece şimdi var olduğunu değil,
bir zamanlar var olmadığı bir zaman olduğunu, dolayısıyla bir
neden olması gerektiğini bilir.--Ama bu neyi
kanıtlar? Sadece etkilerden, o etkilere tam olarak uygun sebepler çıkarabiliriz:--Ama kesinlikle, belirli
araçlarla gerçekleştirilen bir üretici güç vardır; bunun bu araçlarda içkin olduğunu
kanıtlayamayız, ayrıca zıt hipotez de kanıtlanabilir değildir; Üretken gücün
anlaşılmaz olduğunu kabul ediyoruz, ancak aynı
etkinin ebedi, her şeyi bilen, Yüce bir Varlık tarafından
üretildiğini varsaymak, nedeni aynı belirsizlikte bırakır, ancak onu daha da anlaşılmaz hale getirir.

'Üçüncü ve son onay derecesi Tanıklık tarafından talep edilir - bunun akla aykırı olmaması gerekir. - Tanrının insanların duyularını varlığına ikna ettiğine dair tanıklık, ancak zihnimiz bu insanların aldatılmış olma olasılığının Tanrının onlara görünmüş olma olasılığından daha az olduğunu düşünürse bizim tarafımızdan kabul edilebilir - aklımız yalnızca mucizelerin görgü tanıkları olduklarını değil, Tanrının mantıksız olduğunu, çünkü kendisine inanılmasını emrettiğini, inanç için en yüksek ödülleri, inançsızlık için sonsuz cezaları önerdiğini söyleyen insanların tanıklığını asla kabul edemez - biz yalnızca gönüllü eylemleri emredebiliriz, inanç bir irade eylemi değildir, zihin bile pasiftir, bundan yeterli tanıklığımızın olmadığı veya daha doğrusu tanıklığın bir Tanrının varlığını kanıtlamak için yetersiz olduğu açıktır, daha önce bunun akıldan çıkarılamayacağını göstermiştik, - onlar duyuların kanıtlarıyla ikna olmuş olanlar, buna yalnızca inanabilirler.

'Bundan, üç inanç kaynağından hiçbirinden kanıt olmadığı açıktır: zihin bir Tanrı'nın varlığına inanamaz, ayrıca inanç zihnin bir tutkusu olduğu için, inançsızlığa hiçbir derecede suç atfedilemez, yalnızca zihinlerinin konuya baktığı

yanlış ortamı ortadan kaldırmayı isteyerek ihmal edenler kınanabilir.

'Bu tür kanıtların eksikliğinin genel bilgisinin topluma zarar veremeyeceğini gözlemlemek neredeyse gereksizdir: Gerçek
her zaman insanlığın en iyi çıkarlarını desteklediği görülmüştür.--Her düşünen zihin, bir Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını kabul etmelidir. Q.E.D. '

Yazar, risalenin başlık sayfası ile metnin ilk sayfası arasındaki ayrı bir sayfaya
şunu koymuştur

'Reklam:--Bu küçük risalenin Yazarını harekete geçiren tek güdü hakikat sevgisi olduğundan,
okuyucularından, muhakemesinde herhangi bir eksiklik keşfedebilecek veya
zihninin asla elde edemeyeceği kanıtlara sahip olabilecek olanların, bunları itirazlarıyla birlikte, kendisinin yaptığı gibi kısa,
metotlu ve
açık bir şekilde kamuoyuna sunmalarını içtenlikle rica eder.
Kanıt yetersizliği nedeniyle,--Bir Ateist.'

Başlık sayfasının ortasında şu başlık yer alır, 'Quod clara et
perspicua demonstratione careat pro vero habere mens omnino nequit
humana.'--_Bacon de Augment. Scient._; Aynı sayfanın altında ise şu duyuru yer almaktadır:--'Worthing.--E. & W. Phillips Tarafından Basılmıştır. Londra ve Oxford'da Satılmıştır.' Bu risalenin ne yayınlandığı ne de normal bir yayın amacıyla basıldığı çok sık dile getirildiği için,
okuyucular 'Londra ve Oxford'da Satılmıştır' ifadesine dikkat etmelidir.
Bu kelimelerin vaadi, en azından Oxford söz konusu olduğunda yerine getirildi. 9 Şubat 1811 tarihli _Oxford Herald_ gazetesinde usulüne uygun olarak ilan edilen risale, yayınlanmasının arifesinde Oxford'da her zamanki gibi satışa sunuldu. Bay Buxton Forman bile risalenin 'Oxford'da yirmi dakika boyunca 'satışta' olduğunu kabul etti. Bay Forman, tutanakları kimin saydığını
söylemiyor. Muhtemelen Bay Forman bu ifadeyi yalnızca eserin tek bir günün bir kısmı için satışta olduğunu belirtmek için kullanmıştır. Yetki alanlarında artık satışta olmaması, elbette, Üniversite yetkililerinin eserin bastırılması için derhal harekete geçmesinden kaynaklanmıştır; bu, yazarın Oxford kitapçısının elinde bulunan broşürün kopyalarının imha edilmesinin doğrudan veya dolaylı nedeni olarak varsayılabilir.

Bu broşürün edebi tarzı ve mantıksal gücü konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da, tüm dürüst okuyucular, broşürün hiçbir hafiflik belirtisi, gerçekten ait olduğu performans sınıfına yönelik bir hiciv olarak
şaka olarak atıldığına dair hiçbir belirti göstermediğini kabul etmelidir. İlk satırdan son satıra kadar, Ateistin (reklamda) gerçeğe olan sevgisiyle hareket ettiği ve argümanlarının ciddi şekilde değerlendirilmesini içtenlikle arzuladığı beyanıyla uyumludur. Yine de, yalnızca zararsız bir eğlence parçası olarak tanımlanmıştır.

Shelley'nin savunucuları, sanki Shelley'nin lehine bir gerçekmiş gibi, monografinin kısalığına dikkat çekiyorlar. Ciddi kitapların, sayfalarında birçok kelime bulunan, çok sayfalı uzun kitaplar olduğu ve bu kadar kısa bir denemenin (Shelley'nin bunu üretmesi yanlış olsa bile) önemsiz bir performans olarak görülmesi ve yayınlanmasının önemsiz bir dikkatsizlikten daha kötü bir şey olmadığı öne sürülüyor; ima edilen şey, University College'ın Üstadı ve Üyelerinin bu kadar küçük bir eserin yazarını ihraç ederek korkunç bir adaletsizlik ve zulümden suçlu olduklarıdır. Eserin önemsiz boyutu hakkında böyle gevezelik eden bu savunucular, eğer yasal bir evlilik yapmadan bir bebek doğurmuşsa, kabahatin hafifletilmesi için bebeğinin alışılmadık derecede küçük olduğunun hatırlanması gerektiğini savunan günahkar hizmetçiye benziyorlar. Kendisine çok fazla garip yanlış bilgi sağlayan 'gerçek kaynaklardan' yazan Lady Shelley, bize küçük broşürün 'sadece iki sayfadan oluşan bir yayın' olduğunu garanti ediyor; oysa eğer sadece orijinal kaynaklarına dönüp düzgünce numaralandırılmış sayfaları sayarsa, _Shelley Memorials_'ın yazarı, küçük incelemenin metninin, başlık sayfası ve kompozisyonun önemsiz bir parçası olmayan 'reklam'ı gösteren sayfa dışında _yedi sayfa_ kapladığını keşfedecektir. Lady Shelley sayfaları bu kadar dikkatsizce nasıl sayabildi? Lady Shelley, bu küçük broşürle ilgili diğer noktalarda ilginç bir şekilde yanılıyor. 'Aslında,' Hogg'un yanlışlarından çok acı çeken hanımefendi bize şunu söylüyor: 'Bu broşür hiçbir olumlu iddia içermiyordu.' Neden, broşür olumlu iddialardan oluşuyor; Lady Shelley'nin aynı uzunlukta, daha fazla sayıda olumlu iddia içeren başka bir broşür bulması kolay olmazdı. Broşür şu sözcüklerden oluşan bir cümleyle sona eriyor: 'Her düşünen zihin bir Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını kabul etmelidir;' ardından hanımın 'bir Q. E. D.' dediği sözcükler geliyor. Bu iddianın 'olumlu' olması için daha ne gerekiyor? Orijinal kaynaklarından konuşan Lady Shelley bize Shelley'nin bu küçük broşürü 'aceleyle' ve 'sonuçlara karşı her zamanki umursamazlığıyla' yazdığını söylüyor. Shelley ve arkadaşının önceki dönemde hazırladığı Hume'un _Denemeler_'inin 'çok dikkatli analizinden' oluşan bir broşürün nasıl aceleyle yazıldığı açık değildir.

Hogg'un anlatısı ve onunla Noel tatillerinde Shelley arasında geçen mevcut mektup, ikincisinin Tanrı'nın var olmadığı konusundaki görüşlerine yavaş yavaş var olduğuna ve broşürün çok fazla düşünmenin sonucu olduğuna dair kanıtlarla doludur. Shelley'nin broşürü 'sonuçları alışılmış bir şekilde hiçe sayarak' yayınlamak yerine, bir keşfin sonuçlarını çok fazla düşünerek yazdığı da kesindir. Broşürü anonim olarak yayınlayarak, yazarlığını gizli tutmak için çok çaba sarf etmiştir. Yine de Lady Shelley bize şunu garanti ediyor:--

'Yayın ... yazarın, insanların inançlarının temellerini aniden şiddetle devirme isteğinden ziyade, genel olarak kabul görmüş görüşler
yanında daha iyi bir akıl yürütme elde etme arzusunu ima ediyor gibi görünüyor.'

Broşürün hangi koşullar altında ve hangi amaçla üretildiğini bilen ve risalenin _ipsissima verba_ bölümünü inceleyen okuyucu, Field Place yetkililerinin şairin tarihini yazma biçimine dair bu örnek hakkında kendi fikrini oluşturmaya bırakılabilir.

British Museum'dan Bay Garnett'e nezaket göstermekten geri kalmam, kendisi hakkında _Ateizmin Gerekliliği_ hakkında yazdıklarının çılgınca ve açıklanamayacak şekilde yanlış olduğunu söylemekten daha kötü bir şey söyleyemem. Lady Shelley'nin anlatımı ile Bay Garnett'in ünlü risalenin tanımı arasında ilginç bir tutarsızlık var. Lady Shelley broşürü, 'genel olarak kabul edilen görüşten yana daha iyi bir muhakeme' ortaya çıkararak Tanrı'nın varlığına dair kanıtları güçlendirmeye yönelik ciddi bir girişim olarak görürken, Bay Garnett makalenin sadece alaycı bir şaka olduğunu beyan eder. Bay Garnett, _Shelley in Pall Mall_ hakkındaki makalesinde 'Hogg'un bu konudaki açıklamasından sonra,' der, 'bu endişe verici performansın, arkadaşların 'Teyzem Margaret Nicholson' adına yayınladıkları burlesk dizelerin kesin başarısıyla tetiklenen bir fiyaskodan başka bir şey olmadığı yeterince açıktır.' Bay Garnett'in önerdiği anlamda bir fiyasko, bir mizah parıltısı, bir hiciv, hafif bir hiciv, biraz da eleştirel bir yazıdır. Bilgili bir beyefendi olan Bay Garnett, küçük bir kitap için kullanıldığında 'squib' kelimesinin ne anlama geldiğini yeterince iyi bilir. Yine de _Macmillan's Magazine_ okuyucularına Shelley'nin Tanrı inancına karşı ciddi argümanının alaycı eğlence ve mizahi canlılığın bir ürünü olduğunu söyler. Shelley'e karşı ne büyük bir suçlama! Bay Garnett, Shelley'nin arkadaşlarından, hayranlarından, putperestlerinden biridir; ve Shelley'nin en ciddi ve korkunç önemli sorularla şaka yaptığını; o kadar komik bir adam olduğunu, kendisini Ateist olarak adlandırdığını ve Tanrı'nın varlığına karşı saf bir şakacılıkla tartıştığını beyan eder. Shelley'ye tuhaf arkadaşlarından biri böyle davranır!

Bay Garnett, Hogg'u _Ateizmin Gerekliliği_'nin bir fiyasko olduğunu söylemesi için yetki olarak vererek, Hogg'un
bu risalenin böyle bir şey olmadığını söylemek için çaba sarf ettiği zaman mı kastediyordu? Hogg, risalenin diğer konuları gibi, sırayla hafif ve ciddi bir şekilde yazıyor. Broşürden 'güçlü bir şekilde işe yarayan küçük bir hap' olarak bahsediyor.
Çalışmanın önemini en aza indirmek için, ki bu konuda Shelley'den bile daha fazla sorumluydu; Hogg, ciddi suçu en aza indirmek için, Shelley'nin itibarından daha az incitici olmayan bir şekilde kendi karakterine dokunarak, buna 'küçük bir broşür', 'genel bir konu', 'tüm davayı kanıtlamak için özet bir iddia', 'şunu ve bunu onayla, sonra da kanıtla' demenin resmi bir yolu', 'küçük bir müfredat', 'logomachy severlerin zevki için ortaya atılmış masum ve önemsiz bir tez', 'asla satışa sunulmamış' bir risale diyor. Bu üslupla Hogg, acı dolu işin merkezi olayı olan, son saatine kadar hakkında çok keskin ve kişisel olarak hissettiği, bu yüzden hakkında doğruyu söyleyemeyecek kadar az sayıdaki konudan biriydi. Tüm mesele, aksi takdirde oldukça dürüst olan biyografi yazarının hakkında yalan söylediği birkaç konudan biriydi. Sonuç olarak, broşür hakkındaki diğer ifadeleriyle çelişen bir cümlede, Bay Garnett broşürü bir fiyasko olarak adlandırsaydı, kendi keşfini bu konuda mükemmel itibarı hak etmeyen bir otoriteye dayanarak yapmakta haklı olmazdı. Ancak Hogg broşürü hiçbir yerde fiyasko olarak adlandırmaz. Aksine, daha hafif yorumlarının bu tür yanlış yorumlanmasına ve yanlış yorumlanmasına karşı önlem alır ve Shelley açısından broşürün tamamen ciddi bir performans olduğunu söylemek için çaba gösterir. Hogg, 'Shelley'nin mektuplarındaki iddialarının doğasını kısaca anlatırken,' der, 'gençliğinin, şevkinin, faaliyetinin ve özellikle birçok bireysel özelliğinin anısı, sık sık savunulan konuların ciddi önemine rağmen, bazen belli bir hafiflikle konuşmaya beni teşvik etmiş olabilir. Bunların onun tarafından ciddiyetsizlikle veya yakışıksız bir hafiflikle ele alındığı veya değerlendirildiği izlenimi, yine de çok hatalı olurdu; tüm zihin yapısı ciddi, ciddi ve kaygılıydı ve tavırları saygılıydı, çağın ötesine ulaşan bir aydınlanmayla - saygıdan yoksun bir çağ. 

Shelley'nin ikinci ikamet döneminin son haftalarında, basılı risalenin, biyografi yazarının atıfta bulunduğu 'mektup tartışmalarının' ana özelliği ve başlıca aracı olduğu hatırlanmalıdır? Öyleyse Bay Garnett, Hogg'u, 'ciddi, ciddi ve kaygılı Shelley'nin' Oxford'da tüm kutsal konuların en korkunç olanı hakkında bir fiyasko yazarak kendini oyaladığı konusunda yetki olarak nasıl verdi? Hogg'un kitabındaki kanıtların bu kadar şaşırtıcı bir şekilde yanlış sunulmasını nasıl açıklayacağız? _Shelley Pall Mall'da_ adlı makalesinde, Bay Garnett, kamuoyunun görüşüne göre değil, kesin olarak belirli Shelley belgelerinin kanıt gücünden daha az güçlü bir şekilde bahsetmiyor. Tüm dünyanın incelemesine açık basılı bir kitabın kanıtını bu kadar sıra dışı bir şekilde yanlış sunabilen bir beyefendiden, inceleyemediğimiz belgelerle ilgili kanıtlara ne değer vermeliyiz?

_Ateizmin Gerekliliği_ Worthing'den Baylar E. ve W. Phillips tarafından basıldığında, Shelley'nin, tartışmalı bir yazışmaya dahil etmek istediği herhangi bir önemli ilahi veya başka şahsiyete, kısa bir notla (sahte bir imza ve adresle) birlikte performansın bir kopyasını gönderme alışkanlığı vardı: 'Ne yazık ki, tamamen cevaplanamaz görünen o küçük broşürle karşılaştığını. Hogg devam ediyor, 'balık yemi yutmak için çok uyuşuk olmadığı sürece, Londra'daki belirlenmiş bir adrese bir çürütme cevabı iletilirdi ve sonra o, dikkatsiz tartışmacıya saldırarak kemiklerini kırardı. Şiddetli saldırı bazen daha dikkatli hazırlanmış bir karşılıkla karşılık verirdi ve ardından canlı ve uzun bir tartışma başlardı: bahsi geçen taraf, cevabını verdikten sonra, mahkemedeydi ve elinden geldiğince bundan sıyrılabilirdi.' 

Böylece 'logomachy severlerin zevki için ortaya atılan masum ve önemsiz tez' (Hogg'un risalenin tanımı) yalan üstüne yalanla dolaşıma sokuldu. 'Logomachy severlerin zevki için önerilmiş' olmak yerine, Hogg'un kendisi, Shelley'nin yabancıların yazılı bir tartışmaya itirazı fark etmekte yavaş olduğunu fark etmesi üzerine, basılı bir müfredatın onları cezbedeceğini düşündüğü için risalenin derlenip basıldığını belirtmiştir. Doğrusu, bu ifade, şu ana kadar gerçeğin yalnızca bir kısmını vermektedir. Shelley, tartışma için basılı bir planın daha çekici olacağını görerek, kemiklerini kırmaya kararlı olduğu birçok kişiden her biri için (kendi eliyle yazılmış) bir el yazması müfredat üretmek için zaman ayıramayacağını da görmüştür.

University College lisans öğrencisinin Worthing matbaacılarından ilk basılı kopyalarını aldığı gün bilinmemektedir; ancak
Oxford Herald'da (9 Şubat 1811) şu reklamın çıkmasından çok önce gelmiş olamaz:--'Londra ve Oxford Kitapçıları'nın sahip olacağı _Ateizmin Gerekliliği_ adlı eser
hızla yayınlanacak. "Quod clara et perspicua demonstratione careat pro vero habere,
mens omnino nequit humana."--_Bacon de Augment. Scient._' Muhtemelen
bu reklamın Oxford gazetesinde çıkması, Shelley'nin University College'daki odalarına Worthing'den gelen ilk basılı kopyaların gelmesinin hemen ardından gerçekleşti. Her neyse, Üniversite yetkililerine 9 Şubat gibi erken bir tarihte, ateizmin gerekliliğini gösterecek bir eserin
hızla kendi yetki alanlarında satışa sunulacağı duyuruldu. Bir gazeteye eklenen, Üniversite'nin birçok üyesi tarafından okunan bu ilan, Üniversite Rektör Yardımcısı ve Denetmenleri, Ev Başkanları ve özellikle öğrenim merkezinde akademik disiplinin sürdürülmesiyle ilgilenen diğer tüm kişilerin dikkatini çekti. Ortak odalarda dedikodular vardı. İlahiyat Doktorları ve Sanat Yüksek Lisansları, limanlarının başında oturmuş, bu cüretkar duyuruyla ilgili duygularını
değiştirdiler. Denetmenler, pro-denetmenleriyle
danıştılar ve 'bulldog'ların en keskin ve en ihtiyatlısı, herhangi bir kitapçının
vitrinde satışa sunulacak olan bu iğrenç yayının ilk kopyasını dikkatle izlemesi emredildi. Elbette yetkililerin görüşüne göre, _Oxford Herald_'ın sahibi Bay Munday, ateistin gerçek adını biliyordu; en azından
gazetesine böylesine şaşırtıcı bir ilan
koymasına neyin sebep olduğunu söyleyebilirdi. Bay Munday'in dükkanının, _Oxford Herald_'ın ofisinin, matbaanın
binasını ziyaret eden tüm bireyleri not etmeleri talimatı verilen kişiler tarafından gece gündüz izlendiğine şüphe yok. Kuşkusuz, Postanedeki insanlar da, Kilise Şehri'nde ateist edebiyat satmaya cesaret eden kişi veya kişilerin
keşfi için akademik otoriteler tarafından alınan tedbirlerden etkilenmişti. Rektör Yardımcısı ve Denetçiler, bu lütuf yılında Oxford'da neler yapıldığını gözlemlemek için iyi ve yeterli araçlara sahipler ve yetmiş yıl sonra bile daha iyi gözlem araçlarına sahipler. Akademik otoriteler, ateist bir yayınla Üniversite'yi rahatsız edecek herhangi bir kişinin bulunması için önlemler alırken, Shelley risalenin kopyalarını gönderiyor ve çok sayıda muhabirinin mektuplarına cevap veriyordu. Yazarın gönderdiği kopyaların her biri, alıcısının dikkatlice incelemesine, basılı reklamın yalanları ve esere eşlik eden mektubun yalanları gibi çeşitli yanlışlarla sunuldu. Yazarın risaleyi dolaşıma sokmasındaki 'tek amacının' 'gerçeğe olan sevgi' olduğu doğru değildi; Bayan Harriett Grove'un onu tanıdıklarından uzaklaştırmasına neden olan dini ciddiyete karşı duyduğu kızgınlık ve bağnazlık ve hoşgörüsüzlük olarak adlandırdığı şeyi öldürme arzusuyla harekete geçmişti. Broşürün alıcısının, argümanlarındaki kusurları ona göstereceğini içtenlikle umduğu doğru değildi; tek istediği
kendisine replikantın kemiklerini
kırması için bir fırsat sağlayacak bir cevaptı! Kendisinin yazdığı küçük
bölgeye tesadüfen geldiği doğru değildi. Argümanların görünürdeki
kesinliğinin onu mutsuz ettiği doğru değildi. Mektubuna
eklenen isim sahte bir isimdi; yazıyormuş gibi yaptığı adres bir yalandı. Bir kadınmış gibi davrandığında başka bir yalan daha
suçluydu. Tüm yalanların en saldırganı,
dinsel şüphelerinden muzdarip olduğunu ve
yabancıdan bunları dağıtması için yardım istemekte samimi olduğunu söylemesiydi.

Shelley'nin 'mektup iddialarını' kışkırtmak ve sürdürmek için kullandığı yalanları hafifletmek için, eski zamanlardaki, mektupların yeniden canlanmasını sağlayan veya yeniden canlanmanın çocukları olan bilginlerin, hem mektuplarla hem de sözlü olarak birbirleriyle mücadele ettikleri ve mektuplarının, haklı Hristiyan isimleri ve soyadlarıyla imzalanmak yerine, genellikle kendi ürettikleri hayali isimlerle imzalandığı tekrar tekrar vurgulanmıştır. Özür, eski moda gerçeklere sadık olsaydı, Shelley'nin aldatmacalarını haklı çıkarmazdı; ancak eski tartışmacıların masum kullanımının yanlış bir temsilidir. Takma bir isimle tartışan ve yazan ortaçağ bilgini, benimsediği isme sadık kalırdı, böylece üniversitelerde ve akademik loncalarda bu isimle ve başka hiçbir isimle bilinmezdi. Gerard'ın gayri meşru oğlu bir zamanlar çağdaşlarının masum ama fantastik ve bilgiç modasına uygun olarak kendisine Desiderius Erasmus adını taktığında, son anına kadar bu adla anıldı. Asker veya avukat, politikacı veya tiyatro oyuncusu olsun, bu şekilde bir isim alıp ona sadık kalan kişi hiçbir yalancılıktan suçlu değildir. Erasmus, aldatıcı bir sebepten dolayı haftanın her günü ismini değiştirmedi; aynı anda bir sürü _takma isim_ kullanmadı; hayırsever insanlara kadın olduğunu söyleyerek mektup yazmak ve başka biriymiş gibi davranarak başka bir yerde yaşarken başka bir yerde yaşadığını iddia etmek alışkanlığı değildi. Mektuplarındaki eğlencelerinde, tekil bir şekilde açık sözlü ve gerçeği seven Shelley, tüm bu çeşitli yanlış tanıtım biçimlerinden suçluydu. Bir sürü farklı isim kullandı, cinsiyetini yanlış tanıttı, adresi hakkında yalanlar söyledi, kendisini mutlu eden şeyden mutsuz olduğunu söyledi, kendi eliyle yazılmış kitaba tesadüfen rastladığını söyledi, Hogg'a din nefretiyle hareket ettiğini övündüğü anda, yabancılara sadece gerçeğe olan sevgisiyle hareket ettiğini söyledi. Bu farklı aldatmacaların hepsinden alışkanlıkla suçlu olduğu inkar edilemez. Bunlardan suçlu olduğu, onu eşsiz açık sözlülüğü ve samimiyeti için öven
kişiler tarafından bile kabul ediliyor. Shelley'nin Oxford kariyerinin sonu aniden geldi. Noel tatilinden sonra Koleje döndüğü günden itibaren, lisans öğrencisiyle her şey
keyifli bir şekilde
gitmişti. Medwin, Oxford'dan geçerken kuzeniyle bir gün geçirdiğinde, onu bilgili ilahiyatçılarla yaptığı tartışmalı yazışmaların olaylarıyla hoş bir şekilde meşgul buldu. Piskopos da dahil olmak üzere, onu bir kadın olarak görüyordu. Şirin küçük Harriett Westbrook ile mektuplaşıyordu. Bayan Janetta Phillips'in yararına yaptığı çabalar başarılı olmuştu. Babasıyla dostça, hatta şefkatli bir ilişki içindeydi ve Newdigate Ödülü için şiir üzerinde çalışıyordu. Bay Denis Florence MacCarthy'nin aksini söylemesine rağmen, Hogg'un arkadaşlığından şimdiye kadar olduğu kadar zevk alıyordu. Dönem sona eriyordu ve genç adamlar bir veya iki hafta içinde FieldPlace'de, isteklerine onay vermesiyle kayınbirader olacakları genç hanımın arkadaşlığında olmayı umuyorlardı. Kendisine
çok yakında
fırtınanın patlak vereceğini önceden haber verecek hiçbir şey olmamıştı ki, güzel, aydınlık, neşeli bir sabah, Bay Percy Bysshe Shelley, Üstadın ve Kolejindeki bazı Üyelerin
ortak odasında
görüşmesi için bir çağrı aldı. Shelley'nin, çağrıyla birlikte, Üstadın ve 'öğretmenlerin'
onu görmek istemesine neden olan işle ilgili bir ipucu aldığı görünmüyor. Çağrıyı getiren habercinin, lisans öğrencisine, kahvaltı için olağan saatten hemen sonra Kolej ileri gelenleriyle ortak odalarında buluşmasının neden istendiğini tahmin etmesini sağlaması oldukça olasıdır. Ancak, ortak odaya
gitmiş olması, _Ateizmin Gerekliliği_'nin çağrıyla bir ilgisi olduğu endişesi olmadan düşünülemez. Onun bu gerginliği uzun
süreli olmadı. Üstat ve iki veya üç Arkadaşı onun gelişini beklerken
o odaya girdi ve Üstat, ortaya çıktığında _Küçük Müfredat_'ın bir kopyasını çıkardı.

Broşürün Üstat'ın eline nasıl geçtiği şu anki yazar tarafından bilinmiyor. Eserin Oxford'da uzun süredir satışta olmadığını düşünmek için sebepler var, ancak hızlı bir şekilde yayınlanacağı önceki ayın 9'unda _Oxford Herald_'da ilan edilmişti. 25 Mart 1811'in, Shelley'nin ihraç edildiği günün, aynı zamanda risalenin Oxford'da ilk kez satışa sunulduğu gün olduğunu düşünmek için sebepler var.
Yazarın rezil olmasından sonra, şehrin hiçbir esnafı eseri müşterilere normal iş
yoluyla sunmaya cesaret edemezdi. Üniversite polisi şüphesiz yayını arıyordu, bu nedenle risalenin Üstat'ın eline ulaşmadan önce uzun süre satışta olduğu varsayılamaz. Bay Munday'in vitrininde sergilenen ilk nüshanın, orada görünmesinden birkaç dakika sonra Üniversite'den bir memur tarafından kapışıldığını ve polisin eyleminin hemen ardından Bay Munday'in elinde kalan eserin tüm nüshalarını imha etmekte vakit kaybetmemesini belirleyen bir bildirimin iletildiğini öğrenince şaşırmam. Aslında, Bay Buxton Forman'ın Oxford'da risalenin satışta olduğu süreyi (mecazi veya gerçek anlamda) kapsadığını belirttiği kesin dakika sayısı için iyi bir yetkisi olduğunu öğrenince şaşırmam. Tüm bunları hayal etmek, elbette, University College yetkililerinin eserle ilgili soruşturmalarını çoktan tamamladıklarını, yazarı keşfettiklerini ve 25 Mart gününün sonunda sadece resmi bir yayın
eyleminin yapılmasını beklediklerini, daha önce kararlaştırdıkları bir eylem planını derhal uygulamaya koyduklarını düşünmektir. Her neyse, genç yazarın önlerine çıkmasıyla birlikte kesin bir eyleme hazırdılar. Kesinlikle o durumda canlılıkla ve görünür bir hızla hareket ettiler; ancak bu, gerekli soruşturmayı ve müzakereyi yapmadan hareket ettikleri anlamına gelmez. Her neyse, tapuyu kapıya astılar. Shelley'nin, risalenin tek yazarı olmasa bile, yazarlarından biri olduğunu biliyorlardı. Shelley ve Hogg'un iddia ettiği gibi, Shelley'nin ihraç cezası ortak salona girmeden önce imzalanıp mühürlendiyse, bu gerçek yalnızca yetkililerin oraya yalnızca önceki soruşturmanın sonucuna göre hareket etmek için geldiğini gösterir. Gerçek, davanın aceleyle veya önceden yargılanarak verildiğini göstermez, yani yeterli soruşturma ve net keşiften önce karar verilmesini. Usta ve Üyelerin konuyla ilgili her şeyi bilmesi şaşırtıcı değil; çünkü Oxford'daki akademik yetkililer böyle bir işi soruşturmak için büyük olanaklara sahipti. Üniversite polisi, Postanede soruşturmalar ve gözlemler yoluyla, Shelley'nin kime mektup yazdığını, Londra'daki hangi adrese mektup gönderdiğini kolayca keşfedebilirdi. Broşürün kopyalarını alan kişilerden ve yazarın el yazısıyla yazılmış mektuplardan bilgi toplamak birkaç hafta içinde kolay bir işti. Ayrıca, Üniversite Koleji'nin Üstadı ve 'don'ları için Shelley'nin geçmiş geçmişine dair ek bilgi toplamak kolaydı. Şu anda ve bundan yetmiş yıl önce, Üniversite yetkilileri ile kamu okulları yetkilileri arasında yakın ve gizli bir ilişki _vardı_ ve _vardı_.
Bir çocuk Eton'dan çok kötü bir karakterle ayrılıp Oxford'a iyi bir karakterle girmez. Üniversite Koleji'nin 'don'ları, Shelley'nin Eton'da nasıl bir çocuk olduğunu kayıt tarihinden itibaren biliyorlardı.
Oxford'da onları rahatsız etmeye başladığı anda, ondan ne beklemeleri gerektiğini ve onunla nasıl başa çıkmaları gerektiğini biliyorlardı.

Açık sözlü ve gerçeği seven Shelley, Üstad, broşürü cebinden çıkarıp, yazıp yazmadığını sorduğunda nasıl davrandı? Gerçek uğruna bir şehit gibi davranarak, 'Evet, efendim, broşürü ben yazdım ve samimi inançlarımı sadakatle ifade ediyor' diye cevap verdi mi? Bir beyefendiye yakışır bir şekilde (meslektaşlarının üstleri tarafından kendisine soru sormaya açıkça hakkı olduğu ve soru sormak zorunda olduğu bir konuda sorguya çekilmişken) açık sözlü bir şekilde, 'Evet, efendim ve eylemimin sonuçlarına katlanmaya hazırım' diye cevap verdi mi? Hiç de değil. Açık sözlü, dobra, korkusuz Shelley bir avukatın katibi gibi
karışık şeyler söyledi ve gevezelik etti. Efendi'ye soruyu sormasının amacını sordu. Efendi'ye kanıtını
sunmasını söyledi. Efendi'nin işlemlerinin adaletsizliği ve yasadışılığı hakkında
böbürlendi. Sonra, öfkesini
kaybetti ve küfürbaz oldu. Efendi'yi (sadece görevini yapan) tiranlık, adaletsizlik ve kaba şiddetle suçladı. Kanıt
stoklanmasını istedi, resmi bir yargılama talep etti ve yine de 'Suçsuz' olduğunu
iddia etmeyi reddetti. Bir yandan Usta ve Üyeler, diğer yandan da inatçı lisans öğrencisi arasında, ortak odanın dört duvarı arasında geçenler hakkında bilinen her şey, bize Shelley'nin kendisinden, Hogg'un kalemiyle ulaşıyor. Daha güvenilir bir tanık
istemek isterdik. Ancak daha iyi bir tanıklık olmadığı için, Shelley'nin kendisine karşı verdiği
kanıt raporuyla yetinmeliyiz.

İki arkadaş arasında Hogg'un 1811'deki Hanım Günü'nde alışılmadık derecede erken bir saatte Shelley'nin odasına gelmesi kararlaştırılmıştı. Bu randevuya uygun olarak, Hogg (o sırada ortak odada neler olup bittiğini pek de hayal etmeden) arkadaşının dairesine girdi, arkadaşı ise 'öğretmenlerle' birlikteydi veya onlarla yaptığı görüşmeden dönüyordu. Bir dakika sonra Shelley odaya daldı, çok sinirliydi.

'Ben kovuldum,' diye bağırdı tiz bir sesle, 'Ben kovuldum! Birkaç dakika önce aniden çağrıldım; ortak odaya gittim,
orada Üstadımızı ve iki üç Arkadaşı buldum. Üstat
_küçük müfredatın_ bir kopyasını çıkardı ve bana
bunun yazarı olup olmadığımı sordu. Kaba, sert ve küstah bir tonda konuştu. Soruyu
hangi amaçla sorduğunu öğrenmek için yalvardım. Cevap verilmedi; ancak Üstat yüksek sesle ve öfkeyle tekrarladı, "Bu kitabın yazarı
sen misin?" "Tarzına bakılırsa," dedim, "eğer
benim eserim olduğunu kabul edersem beni cezalandırmaya kararlısın. Eğer
bunu kanıtlayabilirsen, kanıtını sun;
böyle bir durumda ve böyle bir amaç için beni sorgulamak ne adil ne de yasal.
Bu tür işlemler engizisyon mahkemesi olurdu, ancak özgür bir ülkede özgür insanlar için olmazdı." "Bunun senin eserin olduğunu inkar etmeyi mi seçiyorsun?" diye tekrarladı Üstat aynı kaba ve öfkeli sesle.
Shelley (Hogg devam ediyor) onun şiddet içeren ve centilmenliğe yakışmayan tavırlarından çok şikayet ederek, "Daha önce tiranlık ve adaletsizlik yaşadım ve kaba şiddetin ne olduğunu çok iyi biliyorum; ancak hiç bu kadar değersiz bir muameleyle karşılaşmadım." Ona sakin ama kararlı bir şekilde,
masadaki yayınla ilgili hiçbir soruyu cevaplamamaya kararlı olduğumu söyledim. Talebini hemen tekrarladı; ben
reddetmemde ısrar ettim; ve o öfkeyle, "O zaman
kovuldun; ve en geç yarın sabah erkenden kolejden ayrılmanı istiyorum." dedi. Üyelerden biri iki kağıt aldı ve
birini bana uzattı; işte burada.' Kolejin mührü altında, usulüne uygun olarak hazırlanmış, normal bir
kovulma cümlesi çıkardı.

Burada Shelley'nin olayla ilgili anlatımı var; ya da daha doğrusu,
Hogg'un Shelley'nin olayla ilgili anlatımına dair raporu var. Anlatının önemli ölçüdeki doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Okuyucu,
önyargı ve taraflılığa elbette izin vermeli,
özellikle de Üstat ve Üyelerin tavırlarıyla ilgili
olan kelimeler açısından. Kişi, yetkililerin ne görünüşlerinde ne de seslerinde nazik olduklarına inanabilir.
Uslu görünmeleri için hiçbir neden yoktu. Eğer kaba ve sert bir üslupları varsa, Shelley küstah ve küfürbaz olduğunu kabul ediyor. Daha önceki bir olayda 'nezaketlerine' tanıklık ettiği üniversite yetkililerinin, kendisi üzerinde otorite kurmaya kalkıştığı anda, lisans öğrencisinin (tatlı nezaketini çok duyduğumuz) onlara ne nazik ne de tatlı bir şekilde saldırdığı dikkat çekicidir. Bir anda, Etonlu efendilerine çok fazla sorun çıkaran aynı inatçı genç oldu. Hogg'un Shelley'i yanlış bildirdiğini veya Shelley'nin 'Arkadaşlardan biri iki kağıt alıp birini bana uzattı' sözlerinde yanlış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Diğer kağıt şüphesiz Hogg'a teslim edilmek üzere hazırlanmış benzer bir ihraç emriydi. Bu nedenle, Shelley ortak salona girmeden önce, yetkililer iki lisans öğrencisini de üniversiteden çıkarmaya karar vermiş ve Hogg, Shelley'nin dudaklarından sürgün cezası altında olduğunu öğrenmişti.

Gerçek bir Durham ve Yorkshire'lı gibi Hogg boğayı boynuzlarından yakaladı.
Okuldan atılacağını, aslında zaten ihraç cezası altında olduğunu görünce, arkadaşına sadakati nedeniyle ihraç edilmiş gibi görünmesinin kendi lehine olacağını düşündü. Shelley ile ateizmi öğretmek için komplo kurduğu için ihraç edilmesi Stockton-on-Tees yakınlarındaki akrabaları nezdinde itibarını zedeleyecekti; öte yandan, başı dertte olan bir yoldaşa cesurca destek olduğu için ihraç edilmesi, onlara ve meseleyi dinleyen diğer tüm güçlü dinleyicilere göre daha itibarlı olacaktı. Siyasi gidişatı görünce cesurca ilerledi. Kendi odasına gitmek yerine, orada ya yazılı bir çağrı ya da ortak odadaki 'dons' toplantısına davet eden bir haberci bulacağından, bu zeki genç adam bir kalem aldı ve hemen Usta ve Üyelere küstahça bir mektup yazarak, Shelley'e karşı eylemlerini yeniden gözden geçirmelerini, ihraç kararlarını geri çağırmalarını, adımlarını geri çekmelerini ve gelecekte daha iyi davranmalarını istedi. Daha önce ihraç cezası almış bir lisans öğrencisi, kolejinin yetkililerine karşı bundan daha
aşırı bir küstahlıktan suçlu bulunmamıştı. Hogg'un, küstahlığı ve bayağılığı konusunda çok öfkelendiği Üstat ve Üyelere karşı bu kurnazca küstahlıktan suçlu olduğunu, kendi
övünen itirafından biliyoruz.

'Üstat ve Üyelere kısa bir not yazdım,' diyor, 'bu notta, hatırlayabildiğim kadarıyla uzun bir aradan sonra çok aceleyle yazılmış bir kompozisyonda, arkadaşımın
yaşadığı muameleden duyduğum üzüntüyü kısaca dile getirdim ve cezalarını yeniden gözden geçirmelerini umuyordum,
çünkü aynı süreçle, ben veya başka herhangi biri, aynı cezaya ve eşit suçluluğa maruz kalabilirdi. Not gönderildi; konsey hala oturuyordu; ve
bir anda kapıcı beni çağırmak için geldi, yüzünde bulmak üzere olduğum karşılamanın bir vaadini taşıyordu. Yerleşik biçimlere göre adaletsizlik yapmak üzere bir araya gelmiş olan insanların öfkeli ve sıkıntılı havası o zamanlar benim için yeniydi; ancak odaya girer girmez içimden gelen bir içgüdü, bunun bir parti meselesi olduğunu;
müşterilerin iyiliğini kazanabilecek her şeyin tereddütsüz yapılması gerektiğini; terfiyi engelleyebilecek her şeyin de pişmanlık duyulmadan bir kenara atılması gerektiğini söyledi. Parlayan Üstat zavallı notumu çıkardı.
Onayladım; ve hemen, daha az
ani olmayan bir şekilde, küçük müfredatı elime verdi. "Bunu sen mi yazdın?" diye sordu, sanki Durham'ın zengin piskoposluğuyla kendisi arasında tek başıma duruyormuşum gibi sert bir şekilde. Ben, itaatkar bir şekilde, sorunun aşırı adaletsizliğini ona göstermeye çalıştım; Shelley'i cevap vermeyi reddettiği için cezalandırmanın adaletsizliği... Sessiz kaldığımda, Üstat bana çekilmemi ve
reddetmemde ısrar edip etmediğimi düşünmemi söyledi... Ancak,
kapıdan zar zor geçmiştim ki, geri çağrıldım. Üstat
bana kitabı tekrar gösterdi ve aceleyle, kitabın yazarı olduğumu kabul edip etmediğimi sordu. Üniversiteden
utançla kovulmanın çok sayıda ve büyük rahatsızlığının tamamen farkında olduğumu söyledim ve bunlardan bazılarını belirttim ve
beni hiçbir sebep olmadan böyle bir itibarsızlaştırma
işaretiyle suçlamayacaklarına dair mütevazı bir umut dile getirdim. Yayını kabul etmenin veya reddetmenin imkansız olduğunu, hiçbir ruhlu adamın buna razı olamayacağını ve bir görev duygusunun beni saygılı bir şekilde
sorulan soruyu cevaplamayı reddetmeye zorladığını hayıflandım. "O zaman
kovuldun," dedi Üstat öfkeyle, yüksek ve gür bir sesle. Resmi bir hüküm, usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş bir şekilde hemen elime verildi; belgenin ne kadar sürede hazırlandığını hayal bile edemiyorum. İddia edilen suç, isnat edilen yayını reddetmeyi inatçı bir şekilde reddetmekti. Gözüm ona kaydı ve kelimeyi _inatçı bir şekilde_ gözlemleyerek, sakin bir şekilde, bu terimin benim davranışımla haklı çıkarılmadığını düşündüğümü söyledim. 

Bu, Hogg'un kendi ihraç edilmesiyle ilgili ayrıntılı açıklamasının özüdür; Shelley'nin ihraç edilmesiyle ilgili anlatısıyla önemli bir noktada çelişen ve bunun gerçek dışı olduğunu ilan etmek için birkaç gerekçe sağlayan bir açıklama. Shelley ortak salona girmeden önce iki emir yazılmıştı - biri kesinlikle ihraç emri ve diğeri muhtemelen ihraç emriydi - ve Hogg'a bir emir Shelley'e verilirken diğerinin 'donlar' tarafından saklı tutulduğu söylenmişti, kuzeyli vatandaşın saklı tutulan emrin sonunda kendisine verilen emir olduğunu düşünmesi için geçerli bir nedeni vardı. Eğer meseleyle ilgili açıklaması doğruysa, konferansın kısalığı ve işlemlerin hızı göz önüne alındığında, bu kadar kısa ve fırtınalı bir konferans sırasında üçüncü bir emir yazılamaz ve mühürlenemezdi. (Hogg'un anlatımının samimiyetsizce yazılmış gibi görünen bazı sözcükleri dışında) üçüncü bir emirin saklı emir yerine konduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Hogg'un üçüncü bir emirin böyle ikame edildiğini düşünmüş olması mümkün değildir. O, o sırada eline verilen emrin Shelley'nin kendisine anlattığı saklı emir olduğunu varsaymış olmalıdır. Eline verilen emrin sıcak bir konuşma sırasında (hangi aralıkta olduğunu hayal bile edemiyordu) yazıldığını öne sürerken Hogg'un samimiyetsiz bir şekilde yazdığı düşünülmelidir, samimiyetsiz yazının amacı belgenin kendisinin yanlış bir tanımını örtmektir. Emir Shelley ortak odaya girmeden önce yazılmış olduğundan, ihraç cezasının 'ithal edilen yayını reddetmeyi inatçı bir şekilde reddetmenin' sonucu olduğu iddia edilemez. Muhtemelen suç belgede belirtilmemiştir. Ancak belirtilmişse, belge ateist yazının sonucu olan cezayı beyan etmiş olmalıdır. Hogg'un belgeyi yanlış tanımlamasının nedeni açıktır. Ateizm suçlamasıyla acı çeken Kilise ve Devlet Muhafazakar özgür düşünürü, son ana kadar kendisini topluma arkadaşına olan sadakatinden dolayı acı çeken biri olarak gösterdi ve davanın inandırıcı görüşüyle ​​uyumlu hale getirmek için yazıyı yanlış tanımladı. Kanıtlar bazı ayrıntılarda çelişkili ve diğerlerinde yetersizdir, ancak dava şu şekilde ifade edilebilir:--Hogg ve Shelley ateist broşürün ortak yazarlarıydı, ilki genel olarak daha suçluydu. Bu broşür Oxford'da dolaşıma sokuldu ve satışa sunulacağı duyuruldu. Risalenin iki lisans öğrencisinin eseri olduğuna dair kanıt elde eden University College yetkilileri, eser akademik sınırlar içinde satışa sunulduğu anda ortak yazarları ihraç etmeye karar verdiler. Bu karar doğrultusunda, Lady-day'in sabahında suçluları çağırmak için haber gönderdiler ve önce Shelley'i matbaayı çalıştıran ve risaleyi dolaşıma sokmakla en meşgul olan kişi olarak çağırdılar. Kendisinin ateist risaleyi yazdığı için değil, yalnızca ilkesel olarak yayınla ilgili olup olmadığını söylemeyi reddettiği için ihraç edildiğini söyleyebilecek bir konuma getirmek için Shelley, Üstadın sorularına 'evet' veya 'hayır' cevabını vermeyi reddetti. Yetkililer, yalnızca bu inatçılık nedeniyle onu kolejden ihraç etmekte haklıydı. Ancak, soruları cevaplamayı reddetmeden önce hazırlanan emri kullanarak, onu ateist bir eserin ortak yazarı ve yayımcısı olarak ihraç ettiler. Hogg'a da aynı şekilde davranıldı ve aynı sebepten dolayı, o sırada kaçınılmaz cezasını başka bir gerekçeye dayandırmaya çalışmış ve daha sonra arkadaşının yanında şövalyece durduğu için itibar kazanmış olsa da (iddia ettiği gibi) daha az cömert bir şekilde cezadan kurtulabilirdi. 'Dons'a' küstahça mektubu yazmadan önce ihraç cezası altında olduğunu bilmesi, mektubu yazarken şövalyece bir 
sebepten
etmediğinin yeterli kanıtıdır. 'Dons'un' davayı önceden yargıladığını ve uygunsuz bir şekilde aceleyle hareket ettiğini, çünkü suçluları çağırmadan önce ihraç belgesini
hazırladıklarını ileri sürmek saçmadır, çünkü suçluların kendilerini temize çıkaramayacaklarını biliyorlardı. Olaylar 'dons'un eylemlerini haklı çıkardı. Suçlular hiçbir savunma sunmadı, hiçbir savunma sunamadı, suçlamadan masum olduklarını söylemeye cesaret edemediler. 'Öğretmenler' suçu, onları kolejden
kovmadan önce fiili faillere kadar takip etmişlerdi. Üniversitenin yasal yapısını, yetkililerin yükümlülüklerini ve lisans öğrencilerinin yükümlülüklerini kavrayan hiç kimse, risalenin yazarlarının artık İngiltere Kilisesi üyesi olmayan kişiler olarak Üniversite Koleji'nden uygun şekilde
kovulduklarını sorgulayamaz veya Üstat ve Üyelerin koşullar altında broşür yazarlarına işlerine devam etmelerini söylemekle yükümlü olduklarını inkar edemez. Shelley'nin kuzeni Charles Henry Grove, Torquay'den 16 Şubat 1857 tarihli mektubunda (bu sayfalarda birden fazla kez atıfta bulunulan bir mektup) _Ateizmin Gerekliliği_ ve sonuçları hakkında şöyle diyor: 'Broşürün yazarının adı yoktu, ancak Üniversite'de yazarın kim olduğundan şüpheleniliyordu; ve genç arkadaşlar, eserin yazarları olmayı inkar etmeyi inatla reddettikleri için Oxford'dan atıldılar;' Shelley'nin Üniversite'den atılma nedenini yanlış tanıtma girişiminin kendi ev çevresi içinde başarısız olmadığına dair kanıtlar; veya en azından yakın akrabalarının onun atılmasını ateizmden ziyade inatçılığa bağlamayı tercih ettiklerine dair kanıtlar. Shelley'nin Peacock'a ihraç edilmesiyle ilgili verdiği açıklama, olayın gerçekleştiği sabah meslektaşına verdiği esasen doğru açıklamadan bazı ayrıntılarda belirgin şekilde farklıydı. Şair, Thomas Love Peacock'a 'ihracının büyük bir biçim ve ciddiyet meselesi olduğunu' ve 'kendi davasını uzun bir konuşmada savunduğu bir tür kamusal toplantı olduğunu, bu konuşma sırasında o duvarlara ihtişam saçan seçkin ruhları yozlaşmış haleflerine tepeden bakmaya çağırdığını' ileri sürdü. Yine de, bu abartılı hikayeyi doğrulamak için Shelley, Peacock'a bir Oxford gazetesi veya Oxford gazetesi gibi görünen bir şey gösterdi; bu gazetede bu tiyatro etkinliklerinin tam bir raporu ve kendi konuşması uzun uzadıya yer alıyordu. Peacock, 'Onun konuşması,' diye ekliyor (_vide_ _Fraser's Magazine_, Haziran 1858) 'Cicero'nun yayınlanmış konuşmalarından bazılarında olduğu gibi, potansiyel bir ruh halinde bir konuşma olabilirdi; söylenmiş olabilecek, söylenmesi gereken, söylenmesi gereken bir konuşma; ancak bu durumda Oxford gazetesine nasıl girdiği tahmin edilemez.'

Piskopos'un kendisini bir hanımefendi olarak hayal etmesini sağlayan ve John Munday (Oxford Herald'ın Oxford kitapçısı ve matbaası) ile gizli ilişkileri olan genç beyefendiye göre, Hogg'a gösterilen kağıdın, _Herald_'ın gerçek bir kopyası olmaktan ziyade, Bay Percy Bysshe Shelley'nin talimatları doğrultusunda, kendi özel kullanımı için hazırlanmış, derginin 'sahte' bir kopyası olabileceğini öne sürmek haksızlık olmaz. Oxford'a ve Üniversite'de (ve insanların akademik otoritelere karşı tam bir hayranlık duyduğu veya duymaya alışkın olduğu 'şehirde') işlerin nasıl yapıldığına aşina olan hiçbir okuyucu, ihraç işinin kesinlikle özel bir mesele olduğuna; davadaki hiçbir işlemin kamusal bir toplantıya yönlendirme yapmadığına; Bay Percy Bysshe Shelley'nin üniversite kuruluşlarının yozlaşması hakkında büyük bir konuşma yapmadığına; ve herhangi bir Oxford matbaacısının herhangi bir _gerçek_ Oxford dergisinin okuyucularına 'olası ruh halinde' böyle bir konuşma yapmaya cesaret etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğuna dair güvenceye ihtiyaç duyamaz. İhraç edilmelerinin ertesi sabahı (26 Mart 1811 sabahı), eskiden Oxford Üniversitesi Koleji'nde olan Percy Bysshe Shelley ve Thomas Jefferson Hogg, bir posta arabasının dışında Londra'ya yolculuk ettiler. Böylece Shelley, ikinci ikamet döneminin sonunda, üniversitesinden utanç içinde ayrıldı; bu olay, edebi kariyerinin ilk döneminin sonu olarak kabul edilebilir. Ne felaketli bir
dönemdi! Ne kadar da talihsizlik, alay, felaket ve utançla doluydu! Ölümsüz bir şöhrete mahkum olan hiçbir edebiyat adayı, bundan daha uğursuz bir
başlangıç ​​yapmamıştır. Byron, edebi sulardaki ilk yolculuklarında fırtınalı hava ve sert muameleyle karşılaşmıştı. İlk şiir kitabı, sonuçlardan korktuğu için bastırılması bakımından Shelley'nin ilk cildine benziyordu. İlk tıraş bıçağı keskinliğini kaybetmeden önce, _Edinburgh Review_ tarafından saldırıya uğradı. Ancak, _The Hours of Idleness_ kitabını neredeyse mahvedecek olan fırtınayı atlattıktan sonra, neşeli denizlerin ve elverişli esintilerin tadını çıkardı. Yunanistan'a gitmeden önce önemli bir isim olan Shelley, 'hac yolculuğundan' geri döndü ve
şöhretin en yüksek zirvesine ulaştı. Shelley, Oxford'dan ayrılırken, _Victor-ve-Cazire_ kitabını (özgünlük eksikliğinden dolayı bastırıldı)
yazmıştı; İngilizce dilinde yazılmış en zayıf ve en saçma romanlardan ikisi; Hogg'un aksini söylemesine rağmen, onu Oxford'un alay konusu yapan _Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonra Gelen Parçalar_; asla gün yüzüne çıkmayan _Şiirsel Deneme_ reklamları; ve (Hogg'un yardımıyla) onu _büyük_ kedere, genç bir adamın ceza hukukunun pençesine düşmeden, erkekliğin eşiğinde yaşayabileceği en büyük rezalete sürükleyen _küçük_ müfredat.

BÖLÜM XIV.

1811'İN İLKBAHAR VE YAZI.

Şehre Varış--Polonya-Sokak Sürgünleri--Squire'ın Hogg'un Babasıyla Yazışmaları--Shelley'e Karşı Nazik Muamelesi--Miller'ın Oteli'nde Akşam Yemeği--Hogg'un Squire'ın Değerine Tanıklığı--Shelley'in
Babası İçin Takma Adları--Shelley Babasının Şartlarını Reddediyor--Shelley
Babasına Şartlar Sunuyor--Squire'ın Öfkesi--Pişman Oluyor--Shelley'i Cömert Bir Ödenek Yapıyor--Leydi Shelley'nin Yanlış Tanıtımları--
Şehre Sürgün Olanlar--'Ayrılmazların' Ayrılması--Shelley'in
Westbrook'larla Yakınlığı--John Westbrook'un Çağrısı ve Karakteri--
Kutsal Ayini Alma--Harriett Westbrook'un Ateizm--Okuldaki
Onun Utancı--Shelley'nin Kız Kardeşini Aydınlatmak İçin Aldığı Önlemler
Hellen--Galler'deki Turistler--Elizabeth Shelley'deki Değişim--
Gizli Bir Buluşma İçin Düzenlemeler--Bayan Shelley'nin Oğluna
Uyguladığı Muamele--Kaptan Pilford'un Yeğenine Karşı Nezaket--Harriett
Westbrook'un Shelley'e Çağrısı--Karar ve Kararsızlığı--Galler'den Londra'ya
-Hogg'un Etkisi--İskoçya'ya Kaçış--Hogg Edinburgh'a
gidiyor.

26 Mart 1811'de (Salı) Oxford'dan ayrılan kovulan Oxonlular, günün sonunda Londra'ya ulaştılar ve Piccadilly yakınlarındaki kahvehanede (geceyi orada geçirdiler) yemek yedikten sonra, Hogg'un "ailesinin düsturu, bir adamın dilini tutması ve parasını biriktirmesi" olan, sessiz insanlar olarak tanımladığı Shelley'nin kuzenleriyle Lincoln's Inn Fields'da çay içtiler. Groves asla kelime israfı yapmasa da, şu anki aşırı sessizliğinin bir dereceye kadar Hogg'un utanç verici varlığından kaynaklandığı düşünülebilir. Büyük ihtimalle akrabalarının başına gelen felaketten sorumlu tuttukları yabancıyı duyduklarında, ziyaretçilerin öğrenme merkezinden getirdikleri haberlerden, her zamanki temkinli tavırlarıyla bile, neredeyse hiç bahsedemediler. 'Bysshe,' diyor Hogg, 'konuşmaya çalıştı,
ama kuzenler sessiz kaldılar ve böylece sohbet kuzenler arasında kaldı.' Bu kadar utanç verici bir durum, talihsiz iki yoldaşın ziyareti geç saatlere kadar uzatmasına neden olmuş olamaz; ve gece yarısından önce Piccadilly'de oldukları,
posta arabasının çatısında uzun bir gün geçirmenin onları hazırladığı yataklarda oldukları varsayılabilir. Ertesi sabah konaklama yeri aramak için yola çıktılar ve
akşamdan önce Poland Street'teki konaklama yerlerine yerleştiler ve
18 Nisan 1811'e kadar birlikte yaşadılar. Hogg, Kuzey Galler'e gitmeden önce 'neredeyse bir ay birlikte yaşadıklarını' söylüyor, oradan da York'a giderek kendisine hukukun gizemlerini öğretmeyi üstlenen eyalet tapu memuruyla tanıştı. Ancak
konutları 27 Mart 1811'e kadar ele geçirmedikleri ve
Shelley'nin uzaktaki arkadaşına yazdığı ilk mektubun tarihi 18 Nisan 1811 olduğu için, Poland Street odalarını ortak kiracı olarak kullanmaları üç haftayı zar zor aştı.

Bay Timothy Shelley, kaçak varisi Piccadilly'deki arabadan indiğinde şehirde değildi; ancak 'Üniversite Koleji'ndeki son olay' haberi, yaramaz çocuklar Poland Caddesi'ndeki geçici yerlerine yerleştikleri sırada kalemini kağıda koyan Field Place'li Squire'a ulaşmakta gecikmedi ve Sussex'ten karakteristik bir not yazarak, Bay Thomas Jefferson Hogg'un Paskalya tatillerinde Field Place'i ziyaret etmesi için aldığı daveti hatırlattı. Dokuz gün sonra (5 Nisan 1811) dürüst ve nazik beyefendi şehirdeydi ve Avam Kamarası'ndan Hogg'un babasına daha az karakteristik olmayan ve daha da komik bir mektup (_vide_ Hogg's _Life_) yazıyordu. Oxfordlu 'Ayrılmazlar'ın ayrılmasının en yüksek derecede gerekli olduğunu düşünen Bay Timothy Shelley, Bay Hogg'u bu amaçla kendisiyle işbirliği yapmaya davet etti. New Shoreham Milletvekili Avam Kamarası'ndan şöyle yazdı: 'Bu gençler ayrılmalı ve babalar ellerinden geleni yapmalı.' Aynı gün New Shoreham Milletvekili (oğlunu görmeden Lady-day'den beri kendisiyle yazışmıştı) 'sevgili oğluna' Hogg'un kitabında bulunabilecek nazik, makul ve şefkatli bir mektup yazdı. Oğlunun ciddi rezaletine kısaca değinen baba, suçlunun 'suçlu görüşler ve uygunsuz eylemler' nedeniyle kendisine getirdiği utanç ve sıkıntıdan dolayı ona sempati duyduğunu ifade etti; çocuğun uygunsuz davranışının tanımı için kesinlikle sert sözler değildi. Bu mektupta (daha ikna edici bir şekilde ifade edilmiştir çünkü Shelley babasının isteklerine karşı gelme kararlılığını daha önce göstermişti) Field Place'li Beyefendi, asi çocuğunu affetmek için şu şartları ortaya koydu: (1) Shelley'e 'derhal Field Place'e gitmesi ve Bay Hogg ile bir süre iletişimden uzak durması' talimatı verildi. (2) Beyefendi oğluna şöyle yazdı: 'Kendini benim atayacağım beyefendinin bakımı ve arkadaşlığına bırak ve onun talimatlarına uy.' _The Necessity of Atheism_ adlı kitabı yayınladığı için oğlunu çocukluk evinden kovmakla suçlanan beyefendi, çocuğun (_aetat._ 18) doğrudan eve gitmesini, bir süre Hogg'un arkadaşlığından vazgeçmesini ve özel bir öğretmenin gözetiminde çalışmalarını sürdürmesini istedi. Bu şartlar zor ve mantıksız mıydı? Bunları ortaya koyduktan sonra, Squire şüphesiz ki oğlunun haksız, kötü ve şeytani görüşleri hakkında dönemin babalarının tarzında birkaç büyük söz yazmıştır. Fakat babanın şartları şunlardı: Eve git, beni gelecek perşembe göreceksin; bir süre yaramazlık ortağından uzak dur ve seninle ilgilenecek olan öğretmene karşı iyi bir çocuk ol.

Ertesi gün (6 Nisan 1811) dürüst ve sıkıntılı beyefendi tekrar (_vide_ Hogg's _Life_) Yaşlı Bay Hogg'a yazdı ve çocuklarının istedikleri gibi 'birlikte meslek edinmelerine' izin verilmek yerine ayrılmaları gerektiğini söyledi. Squire'ın niyeti, sevgili oğlunun hatalı görüşlerini düzeltmek için Paley'in argümanlarını kullanmaktı; genç adamına Paley'in _Natural Theology_ kitabını okutmaktı; _Doğal Teoloji_'yi onunla birlikte incelemek için. Field Place'in kederli babası Stockton-on-Tees yakınlarındaki diğer kederli babaya, 'Onunla birlikte okuyacağım,' diye yazdı. 
Böyle meşgul bir baba, zihnini bir yabancıdan daha mantıklı bir şekilde etkilemelidir.'
Bu, şüphesiz bir bakış açısından komik ve gülünçtür. Ama aynı zamanda
acıklıdır ve Squire Timothy'nin itibarına çok uygundur.

Bay Timothy Shelley, oğlunu 'Üniversite Koleji'ndeki son olaydan' beri görmemişti; ancak Bay Hogg'a yazdığı ikinci mektubun tarihini takip eden gün - _yani_ 7 Nisan 1811, ayın ilk Pazar günü - genç adamlar davet üzerine New Shoreham Milletvekili ile nehrin Surrey yakasındaki, Westminster Köprüsü'nün hemen yanındaki otelinde (Miller's) akşam yemeği yediler. Erken bir saatte Poland Caddesi'nden ayrılan iki genç, davet edildikleri yemeğe, Shelley'nin Yahudiler ve dinleri hakkında aşırı alaycılığa yol açacak şekilde Eski Ahit'e dair eleştirel bir çalışmadan birkaç pasajı yüksek sesle okuduğu uzun bir yürüyüşle hazırlandılar.

Bahar esintilerinde egzersiz yaparak yüzleri aydınlanmış ve yazarlarının hicivli şakalarına gülmekten tenleri kızarmış bir şekilde Miller's Hotel'e geldiklerinde, Bay Timothy Shelley tarafından nezaketle ve Squire'ın 'hizmetçisi' Bay Graham tarafından içtenlikle karşılandılar.
Karşılama nazikti, ancak Bay Shelley'nin tavrının cana yakın sıcaklığı ve nezaketi Bay Hogg'u komik abartılara karşı kör etmedi. Hogg, Squire'ın tavrı hakkında, 'Şu anda,' diye yorum yapar, 'tuhaf, bağlantısız bir şekilde konuşmaya başladı; azarlayarak, ağlayarak, küfür ederek,
ve sonra tekrar ağlayarak; şüphesiz, garip bir şekilde devam etti;' - eski okuldan dürüst beyefendilerin güçlü ve çelişkili duyguların dürtüleri altında yapmaya meyilli olduğu gibi. Kendisini gücendiren oğlunu görmekten memnun olan,
bu zevkin ortaya çıkmasına
izin verdiği için kendine kızan ve ebeveynlik onurunun sert bir tavır takınmakla yükümlü olduğunu hisseden Bay Timothy Shelley, oynamak istediği rolü oynayamayacak kadar derinden etkilendi ve biraz azarlayarak, çokça küfür ederek ve özdenetim eksikliğinden histerik bir şekilde ağlayarak, saçma ve oldukça gülünç bir şekilde 'çöktü'. Çoğu genç adam bu duygu gösterilerinden etkilenirdi, ancak Hogg ve arkadaşı için en belirgin şey 'yaşlı çocuğun' garip bir şekilde devam etmesiydi.

'Babam hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Shelley, Hogg'a fısıldayarak, 
yaşlı çocuk çok güçlü bir duyguyla mücadele ederken.

'O senin baban değil,' diye yanıtladı Hogg, otele giderken hicivli incelemede okudukları Pater Omnipotens'e atıfta bulunarak. 'Yahudilerin Tanrısı: hakkında okuduğunuz Yehova!' - Shelley'nin hiç de iyi olmayan mizah anlayışını öyle keskin bir şekilde gıdıklayan bir cevap ki, sandalyesinin kenarından kaydı ve 'çılgınca, şeytani bir kahkaha atarak' yerdeki uzunluğunu ölçtü, babasının ve onu yerden kaldırmak için acele eden Bay Graham'ın şaşkınlığına ve endişesine. Bay Shelley the Elder 'tuhaf bir şekilde devam ettiyse', Bay Shelley the Younger'ın 'düzenli ve sıradan bir şekilde' davrandığı söylenemez.

Akşam yemeği duyurulduktan sonra, Bay Timothy Shelley ve uşağı genç Bay Shelley'i ayağa kaldırdığında, parti yemeğe gitti ve
yemek hoş bir şekilde geçti. Yemekten sonra (Percy Bysshe'nin yokluğunda),
Hogg New Shoreham Milletvekili ile
şaşırtıcı oğlu hakkında dostça bir sohbet etti.

'Siz beklediğimden çok farklı bir insansınız, Beyefendi,' dedi Squire, 'siz iyi, ılımlı, makul, hoş bir beyefendisiniz. Zavallı oğlumla ne yapmam gerektiğini bana söyleyin. O oldukça
vahşi; değil mi?'

'Evet, oldukça.'

'O zaman ne yapmalıyım?'

'Kuzeniyle evlenmiş olsaydı, belki daha az öyle olurdu; '
daha istikrarlı olurdu.'

'Bunu yapması çok muhtemel.'

'Kendisine bakacak birini istiyor - iyi bir eş. Ya
evli olsaydı?'

'Ama bunu nasıl yapabilirim? Bu imkansız. Eğer Bysshe'ye bir kızla evlenmesini
söyleseydim, doğrudan reddederdi. Eminim reddederdi. Onu çok
iyi tanıyorum.'

'Eğer ona evlenmesini emrederseniz, reddedeceğinden hiç şüphem yok; ve onu
suçlamamalıyım. Ama eğer onu, evlilik hakkında hiçbir şey söylemeden, ona uygun bir eş olabileceğine inandığınız genç bir hanımla tanıştırırsanız, belki de ona ilgi duyardı; ve
eğer ondan hoşlanmazsa, başka birini deneyebilirsiniz.'

Bay Rossetti, bu konuşmanın bazı ayrıntılarının Thornton Hunt'un tatmin edici olmayan kanıtlarıyla örtüştüğünü belirtti: Shelley, Oxford'da sağlığına zarar veren sefahatlere düşkündü. Hogg'un Shelley'nin 'oldukça vahşi' olduğunu kabul etmesi ve hemen ardından 'ona bakabilecek' genç bir hanımla mutlu bir şekilde evlenmesi gerektiği yönündeki tavsiyesi bu yorumu destekler; ancak farklı bir yoruma izin verebilir. Genç adamlar şımarık olmadan oldukça vahşi olabilirler; ve şımarıklık, erken evliliğin genellikle bir çare olarak önerildiği tek vahşilik türü değildir.

Shelley'nin yeniden ortaya çıkması (babasının onu gönderdiği görevi yerine getirdikten sonra) çeşitli genç hanımlar hakkındaki konuşmaya son verdikten sonra, bunlardan herhangi birinin onu vahşilikten
kurtarmak için atanabileceği, çay servisi yapıldı;
ve çaydan sonra Hogg'un şu örneği verdiği dinle ilgili konularda biraz sohbet edildi:--

'Kesinlikle bir Tanrı var,' diye bağırdı Field Place'li Toprak Sahibi aniden;
'Bir İlahiyat'ın varlığına dair hiçbir şüphe olamaz; hiç yok.'

İddiayı sorgulamaya hiç kimse yanaşmadı, Squire, Hogg'a sertçe dönerek, "Bu konuda hiç şüpheniz yok mu efendim; öyle değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir şüphem yok."

"Eğer varsa, hemen size kanıtlayabilirim."

"Hiç şüphem yok."

"Ama belki de argümanımı duymak istersiniz?"

"Çok isterim."

"O zaman size okuyacağım," diye haykırdı Squire, Paley'in _Doğal Teoloji_ kitabından alınmış bazı bilindik argümanları karaladığı bir veya iki sayfa mektup kağıdını çıkararak.

"Bu argümanı daha önce de duymuştum," diye belirtti Shelley, Hogg'a alçak sesle.

Bir iki dakika sonra, Squire hala notlardan bir Tanrının varlığına dair
_kendi_ gösterisini sunarken, Shelley Hogg'a tekrarladı,
'Bu argümanı daha önce duymuştum.'

'Bunlar Paley'in argümanları,' dedi Hogg.

'Evet; haklısınız efendim,' diye onayladı Squire, kağıdını katlayıp
cebine koyarken;--lezzetli bir açık sözlülük ve
kendini beğenmişlikle ekledi, 'Bunlar Palley'in argümanları; bunları bu sabah
Palley'in kitabından kendim kopyaladım; ama Palley bunları aslen benden almıştı;
Palley'in kitabındaki hemen hemen her şeyi benden almıştı.'

Keyifli bir çeyrek saat için okuyucular Hogg'un Miller's Hotel'deki toplantı ve konuşmanın dağınık ve keskin anlatımına başvurmalıdır, ancak mizahi anlatımdan, Lady Shelley'nin Oxford'dan kovulmasının hemen ardından Shelley'e yönelik Squire'ın muamelesini farklı kılan sertliği kınamak için ne kadar az nedeni olduğunu gösterecek kadar yeterli şey alınmıştır. Doğuştan mizahçı olan Hogg'da, Shelley'nin babasının çok hoş bir izlenim bıraktığını söylemeye gerek yok, -- daha az hoş bir izlenim bırakmasa da, içten tavrı, grotesk konuşması, abartılı duygusallığı ve aşırı kendini beğenmişliği çok fazla yiyecek ve eğlenmek için birçok fırsat sağlıyordu. Kuzey ülkesinden gelen genç adama, arkadaşının babasının 'kesinlikle kötü bir adam olmadığı' gösterildi! Daha sonraki zamanlarda Hogg, Shelley'nin babasına sadık ve sevgi dolu oğulların babalarına karşı takındıkları tavır gibi davranmış olsaydı, hayatının ne kadar farklı olabileceğini alaycı bir üzüntü ve mizahi bir pişmanlıkla düşünürdü. Bu şekilde düşünürken, biyografi yazarı için Shelley'nin parlak dehasına ve şiirsel duyarlılığına sahip bir adamın ev ödevi yolunu izlemesinin ne kadar imkansız olduğunu düşünmek pek de rahatlatıcı değildi. Hogg'un, günlük bir veya iki şişe eski port şarabı eşliğinde babasıyla dedikodu yapmak yerine, onun anlayışına karşı hemen küçümseme gösteren ve 'zavallı adamın gürültüsüne ve saçmalıklarına içerleyen' oğlunun kusurları üzerinde ciddi bir şekilde düşünmekten kaçınması pek de hoş değildi. Eski dostuna olan sadakati, tarihçinin bu konuda bildiği ve hissettiği her şeyi dile getirmesini engelliyordu. Shelley'nin, acı ayrılıklarından babasından daha az suçlu olmadığını hafifçe ima etmesi yeterliydi. Hogg, 'Bu,' diyor, 'zavallı yaşlı vali için adil olan tek şey, onun eski ve bağlı hizmetkarların nazik efendisi olduğunu ve hayatta kalan çocuklarının bu saatte ondan sevgiyle bahsettiğini eklemektir. '

Ancak, Hogg için bir sitem konusu, 1811'de yaşlı Bay Shelley'e ilişkin bu görüşü benimseyerek, arkadaşını esasen iyi bir babaya karşı evlatlık sadakati ve görev bilinciyle davranmaya hiç teşvik etmemiş gibi görünüyor; aksine, oğlunu babasıyla dalga geçmeye, onu tanıdıklarının alay konusu yapmaya, onun hakkında 'yaşlı çocuk', 'yaşlı adam', 'yaşlı adam', 'yaşlı Killjoy', 'düşman' ve 'en büyük ikiyüzlülüğün uygulayıcısı' gibi kaba bir küstahlıkla yazmaya teşvik etmiş olması; tüm bu ifadeler, Squire'ın oğlunun özel arkadaşı Bay Thomas Jefferson Hogg'a yazdığı bilindik mektuplarda itibarsızlaştırmak için kullanılmıştır.

Miller's Hotel'deki akşam yemeğinden bu yana yedi gün geçmemişti ki, baba ve oğul arasındaki anlaşmazlık belirgin sorunlara yol açtı. Shelley, babasının 'derhal Field Place'e gitmesi' emrine, şu an için Polonya Caddesi'nde kalma niyetinde olduğunu söyledi. Shelley (_aetat._ 18), 'Bay Hogg ile uzun bir süre her türlü iletişimden uzak durması' şartına, arkadaşının
topluluğunun zevkinden vazgeçmeyi bir an bile düşünemeyeceğini söyledi. Kendisine seçilecek öğretmenin hükümetine boyun eğmesi şartına, Shelley böyle bir şey
yapmayacağını söyledi. Babasının şartlarını reddeden ve uzlaşma koşullarını
sunacak kişinin kendisi olduğunu varsayan Bay Percy Bysshe Shelley, (1) Hogg ile sınırsız haberleşme özgürlüğü ve
(2) Hogg Dört Han'dan birine girdiğinde veya başka bir mesleğe başvurduğunda kendi mesleğini seçme özgürlüğü talep etti. Bu şartlar altında, Field Place'i ziyaret etmeyi ve babasının gözüne girmeyi kabul edecekti.
Oğlunun ültimatomunu aldıktan sonra, Field Place Beyefendisi (14 Nisan 1811) Bay C.'ye (Yaşlı Bay Hogg adına hareket eden bir beyefendi) büyük bir heyecanla, iki saygısız, görev bilmez, 'inatçı gencin' varsayımı üzerine canlı bir eleştiri mektubu yazdı.
Oğlunun ültimatomuna, Field Place Beyefendisi harçlığını keserek ve ona çocukluğunun geçtiği evden uzak durmasını söyleyerek cevap verdi.
Bütün bunlara dair kanıtlar olduğuna göre, geleceğin şairinin evinden kovulmadığına ve annesi ve kız kardeşleriyle birlikte olmasının dinsel hoşgörüsüzlük kışkırtmasıyla engellenmediğine dair sağlam kanıtlar vardır, çünkü _Ateizmin Gerekliliği_ adlı eserini yayınlamıştır.

Peki, Bay Timothy Shelley, Oxford'dan kovulan oğluyla, on sekiz yaşındaki çocuk Poland Caddesi'nde kalırken nasıl başa çıktı? Onu ihbar edip terk mi etti? Aksine, onu ve başı dertte olan arkadaşını akşam yemeğine davet etti. Bu katı yürekli, doğal olmayan baba, çocuğunun huzuruna çıkmasını hemen yasakladı ve ona çocukluk yıllarının evinden uzak durmasını mı emretti? Aksine, ona hemen annesine ve kız kardeşlerine gitmesini ve yakında kendisine bakacak olan özel öğretmenin yanında, Eton'daki hocalarının ve Oxford'daki öğretmenlerinin yanında olduğundan daha iyi bir çocuk olmaya karar vermesini söyledi. Çocuktan umutsuzca kötü ve mantıksız olarak mı bahsetti? Kesinlikle hayır. Olaya neşeli bir şekilde bakarak, çocuğun bir 'Palley' kursuyla ruhsal hastalığından ve zihinsel bozukluğundan kurtarılabileceğini düşündü. Ve 'Palley'in gidişatının, ilahi akıl yürütmelerin eşit derecede akıllı ve şefkatli bir babanın
aydınlık yorumlarıyla
zorlanması halinde daha hızlı ve
etkili bir şekilde işleyeceği inancıyla, dürüst beyefendi Paley'in _Doğal Teoloji_ kitabını eline aldı ve
çocuğunun öğretmeni olmaya hazır olabilmek için üzerinde çalıştı. İşlemlerinin ve amacının saçmalığı kabul edilmelidir. Şüphesiz, Miller's Hotel'de garip bir şekilde devam etti. Paley'in yardımıyla
oğlunu sadakatsizlikten kurtarabileceği ve onu
sağlam ve güvenli bir şekilde ortodoksluğa geri getirebileceği düşüncesi son derece komikti. Fakat oğlunun yararına aldığı önlemlerde doğal olmayan sertlik ve zulüm bulmak için boşuna bakarız. Bu sıkıntılı babanın oğluna karşı yaptığı hareketten dolayı tamamen kınanmaması gerektiğini ve davranışı için adil bir şekilde ileri sürülebilecek 'bazı mazeretlerden' bahseden Lady Shelley (kendisine çok az bilgi veren 'gerçek kaynaklardan' yazarak) şöyle diyor: 'Yine de, sevginin öğretilerine özellikle açık olan birine karşı daha yumuşak bir yol izlenmemiş olması üzücü.' Bay Shelley bunu yaptıysa ve uzlaştırıcı eylemine koşulsuz bir isyanla yanıt verildiğinde birkaç mantıksız şey söylediyse, Mart sonu ve Nisan başında oğluna karşı izlemeyi önerdiği hareket tarzının makul, ılımlı, cömert ve şefkatli olduğu inkar edilemez. On sekiz yaşındaki çocuğun annesinin ve kız kardeşlerinin yanına dönmesi, bir öğretmenle okuması ve Hogg ile 'uzun bir süre' ilişkiden uzak durması, sonsuza kadar değil; uzun yıllar değil; _uzun bir süre_, diyelim ki reşit olana ve kendi eylemlerinin efendisi olana kadar, onun şartlarından daha hafif ne olabilirdi?

Bu üçüncü şart saçma mıydı? Bay Shelley'nin Hogg'un oğlu için zararlı bir arkadaş olduğunu düşünmesi için sebepleri vardı. Bunun için sebepleri ne olursa olsun, bu fikir haklıydı. Hogg'un etkisi Shelley için _çok zararlıydı_. Ancak Hogg için, Shelley'nin asla ateist olmayabileceği olasıydı. Hogg'un yardımı olmadan ateizme gitmiş olsaydı, daha yavaş bir tempoda ateizme gideceği kesindir. Hogg'un onu Üniversite Koleji'nden kovulmasına neden olan eyleme iten etki olduğu kesindir. İki genç birlikte belaya ve karanlık bir rezalete bulaşmıştı. Altı aydan kısa bir sürede bu kadar çok kötülükle sonuçlanan bu felaketli birlikteliğin 'biraz uzun bir süre' boyunca kesilmesi talebinde sert olan ne vardı? Bay Timothy Shelley'nin konumundaki bir baba, geleceğin şairinin konumundaki on sekiz yaşındaki oğluna, 'Şimdi oğlum, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama en azından bir süre, Oxford'dan kovulmana sebep olan çirkin işte ortağın olan o genç haylazla ilişki kurmaktan kaçınmalısın' diyemiyorsa, baba otoritesi boş bir isimdir. Lady Shelley, Shelley'den 'aşkın öğretilerine özellikle açık olan biri' olarak bahsettiğinde, gerçek bir biyografi değil, biyografik bir aşk romanı yazmaktadır. Shelley, açıkça önümüze çıktığı andan, öfkeli dalgaların altına
battığı ana kadar, sevgi öğretilerine hiç kulak asmadı, eğer onu
en güçlü hislerinden fedakarlık etmeden
yapamayacağı şeyi yapmaya
uyarsalardı. Byron gibi,
çatışmaya girdiği erkek veya kadının duygularına hiç önem vermiyordu.
Babasıyla olan çekişmesinde, babasının dikkate alınması gereken
duyguları, saygı duyulması gereken hakları olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.
Hala kız kardeşi Elizabeth ile evlendirmeye kararlı olduğu arkadaşıyla (konuyu onun ailesine danışmadan)
bir süre
onunla görüşmeyi bırakmasının istenmesinin korkunç olduğunu düşünüyordu.
Bu kadar dayanılmaz bir talebi kabul etmeyecekti. Hogg onun için her şeydi,--babası onun için
bir aptal, bir ahmak, bir eşek, bir zorbadan başka bir şey değildi. Babasının ona şartlar teklif etmeye kalkışması saçmaydı. Şartları babasına teklif etmek ona düşüyordu. Bay Percy Bysshe Shelley'nin şartları babasının ona yeterli bir
harçlık yapmasıydı; Bay Percy Bysshe Shelley'nin istediği yerde yaşaması ve istediğini yapmasıydı; ve her şeyden öte, sevgili dostu Bay Thomas Jefferson Hogg ile en yakın ilişkiyi sürdürmekte özgür olmasıydı. Bu, Oxford Koleji'nden atılmasının hemen ardından genç bir beyefendinin (_aetat._
18) mütevazı bir hareketiydi!

Her zaman öfkeli olan Bay Timothy Shelley, 'Palley'in' yardımıyla dini ortodoksluğa getirmeyi umduğu genç beyefendinin bu teklifleri karşısında birkaç gün, birkaç hafta öfkeliydi; ve öfkesiyle, aşırı derecede öfkeli babaların alışkanlığına göre aptalca şeyler söyledi ve yaptı. 'Malzemeleri durduracağına' yemin etti ve kendi cebini ilgilendirdiği kadarıyla, birkaç hafta durdurdu; bu süre zarfında yaramaz çocuk, Hogg'un (fonda olan) kendisine verdiği parayla, kız kardeşlerinin ona gönderdiği parayla ve amcası Yüzbaşı Pilfold'un ona verdiği parayla rahatça yaşadı. 18 Nisan 1811'de, babası öfkesinin mor aşamasındayken, Shelley annesinden bir hediye para aldı, ancak nezaket veya onur konusunda bazı tereddütlerden dolayı bunu geri verdi. 'Bay Pilfold,' diye yazdı o gün Poland Street'ten Hogg'a, 'çok medeni bir mektup yazmış; annem onu ​​ele geçirmiş -babama göndermiş- ve bana parayı da ekleyerek gelmemi yazmış. Ben de tabii ki geri verdim.' Baba kesesinden 'malzemelerin kesilmesi' bunların daha da bol miktarda -düzensiz kaynaklardan- akmasını sağladı. Bu nedenle evinden sürgün edilmesi para açısından kolaydı. Zengin babası zengin bir hayat sürerken, geleceğin şairinin yoksulluk içinde kıvrandığı ve açlıkla tehdit edildiği resimler diğer biyografik kurgularla birlikte bir kenara atılabilir.

Babasından para almamış olmasına rağmen, 15 Poland Street'teki sürgünün Field Place ve sakinlerinden uzak durması emredildi; bu emir belki de Squire'ın öfkesine, daha az olmamak üzere, çocuğun orada bulunmasının kız kardeşlerine ciddi bir zarar vereceğine dair samimi bir inanca atfedilebilir; ancak, şüphesiz, Bay Shelley the Elder, yasağı daha makul bir nedene bağladı. Squire'ın, çocuğun Nisan ayının sonunda, iki hafta önce yapmasını istediği şeyi yapmasını yasaklamasının tutarsızlığını nasıl açıkladığı da düşünülebilir. Ayın başında, Oxford'daki aşağılayıcı talihsiz macerasından sonra oğlunun nispeten uysal ve itaatkar olacağını umduğunda, New Shoreham Milletvekili şüphesiz bu haylazın (bu yöndeki bir baba emrine saygıdan dolayı) kız kardeşi Elizabeth ile dini konularda konuşmaktan kaçınacağını hayal etti. Oğlunun Hogg ile ilişkisine ilişkin ebeveyn otoritesine meydan okuması, babasının en büyük kız kardeşiyle ilişkisine ilişkin ebeveyn emirlerine saygı duymaya daha az isteksiz olmayacağını varsaymasına neden olmuş olabilir; bu varsayım Bay Timothy Shelley'i, kardeşinin ona yaklaşmasını yasaklamasının sadece kızına duyduğu ilgiden kaynaklandığını iddia etmeye itecektir. Field Place'li Squire konuyu kendi vicdanına böyle koyarsa, sadece kendini kandırmayı başarmış olur; tıpkı küskün beyefendilerin kendilerini kandırmaya meyilli olması gibi. Her neyse, o
birkaç hafta boyunca kardeşi ve kız kardeşini ayrı tutmaya kararlıydı.

Field Place'den ve kız kardeşinden uzak durma emri, tabii ki, Shelley'i onları ziyaret etme konusunda istekli hale getirdi. Eve dönmek için acelesi olmayan Shelley, babası onun hemen oraya gitmesini isterken, Field Place'e girmekten kaçınması emredildiği anda oraya gitmeye karar verdi.

Field Place'te kız kardeşini ziyaret etmeye çalışırsa evden çıkarılacağını duyan genç beyefendi, nereye götürülürse götürülsün onu takip edeceğini ilan etti. 'Mülkün kendisine ait olduğu' yönündeki bir güvence karşısında sevinçten havalara uçarak, tamamen 'düşmanın' (_yani_ babasının)
gücü dışında, düşmanın topraklarına (_yani_ Field Place) istediği anda girme niyetini ilan etti. Babası beğense de beğenmese de Field Place'e girecekti. Ve bu noktada sözünü tuttu: Squire'ın onu orada görmek istediğinden daha erken bir zamanda oraya dönmek için, babasının en büyük kız kardeşiyle olan ilişkisine kısıtlamalar koyma düzenlemelerinin etkisizliğine güldü.

Baba ve oğul arasındaki kavga, 24 Nisan 1811'de Lincoln's Inn Fields'daki John Grove'un evinin girişinde karşılaştıklarında en hararetli halindeydi; (Shelley bunu Hogg'a doğru bir şekilde anlattıysa) ikisi için de itibarlı olmayan, ancak oğlunun iyi hisleri için babanın iyi hislerinden çok daha itibarsız bir sahneydi. Baba, sağlığıyla ilgili bir soruyu bir gök gürültüsü bulutu kadar kara bir bakışla yanıtlamakta kötü davrandıysa, oğul da bu bakışa reverans yaparak daha kötü davrandı ve reveransın aşırı alçaklığı, resmi itaat gösterisini sadece bir hakaret eylemi haline getirdi.

Field Place'li Beyefendi'nin öfkesinde bile tamamen mantıksız olmadığı, oğluna yılda 200 sterlinlik bir ödenek vermeyi kabul ettiğinde 'tedarikleri durdurduğundan' bu yana geçen zamanın kısalığıyla gösterilir. John Grove'un pasajındaki saldırgan selamlaşmaların değişiminden sadece beş gün sonra, geleceğin şairi babasının hemen ona yılda 200 sterlin vereceğini umuyordu. On altı gün sonra (15 Mayıs 1811), anlaşma, Shelley'nin istediği yerde yaşamasına ve gitmesine izin veren koşullarla yapıldı, ancak Hogg'un on iki ay boyunca gittiği York'tan uzak durması ve bir tapu memurunun odasında hukuk okuyup yasal taslakların temellerini edinmesi gerekiyordu. Field Place'in haylaz çocuğu, babasının yatıştırıcılığına olduğu kadar, Norfolk Dükü'nün New Shoreham Milletvekili üzerindeki etkisine de borçlu olduğu cömert şartlara sevinmek için sebeplere sahipti. Zalim ve cimri baba, şiddetli bir öfke döneminde durdurduktan sonra, 'erzak' akışını o kadar çabuk yeniledi ki. Oxford'dan kovulmasının üzerinden yedi hafta ve iki günden fazla geçmemişti, o sırada geleceğin şairi, aşağılayıcı koşullar olmaksızın verilen yeterli bir gelirin tadını çıkarıyordu. Bu ödeneğin küçüklüğü, Bay Timothy Shelley'nin en büyük oğluna karşı cimriliğinin kanıtı olarak sık sık gösterilmiş olduğundan, okuyucular, Field Place'in Efendisi'nin babasının ölümüne kadarki maddi koşullarıyla ilgili olarak daha önce söylenenleri hatırlamalıdır, o zamana kadar sosyal konumu için hiçbir şekilde zengin değildi. Parayı daha tutkuyla seven, parmakları zayıfladıkça varisi ile harcamalarının aşırılıkları hakkında durmadan çekişen babasına bağımlı olan Bay Timothy Shelley (elinde birkaç çocukla) oğluna daha büyük bir harçlık veremezdi. Yılda iki yüz sterlin, yetmiş yıl önce bugün olduğundan çok daha iyi bir bekar geliriydi. Otuz yıl sonra bile hala kısa süreli bir avukat için yeterli bir harçlıktan fazla olarak görülüyordu. Shelley kendisine tahsis edildiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Ayrıca, düzenleme sırasında bunun onun tek geçim kaynağı olacağı düşünülmüyordu; çünkü babasının evine sık sık geleceği öngörülüyordu. Shelley, çocukluğundan itibaren babasıyla uyumlu bir şekilde yaşasaydı ve sevgi dolu ve görev bilincine sahip bir oğul olsaydı, on dokuzuncu yılında büyükbabasının yaşamı boyunca babasından daha büyük bir gelir elde etmeyi makul bir şekilde bekleyemezdi. Oxford'dan kovulduktan hemen sonra babasından bu kadar cömert bir harçlık alan babası, genellikle ona kindar bir cimrilikle davrandığı düşünülen babası tarafından para meselelerinde cömertçe muamele gördü.

Lady Shelley'nin şu sözlerle yazdığı meselenin gerçekleri şunlardır:--

'Oğlunun ortodoks inanca uymayı reddetmesinden bıkmış olan' (_yani_ Timothy Shelley) 'onun Field Place'de görünmesini yasakladı. Genç tartışmacı ve şairin hassas duygularına göre, çocukluğunun evinden dışlanma cezası acı bir sızıya neden oldu;
ancak buna katlanmaya kararlıydı, çünkü doğru ve gerçek olduğuna inandığı şey uğruna.'

Leydi Shelley'nin kocasının babası hakkında yayınlanmış kitabı hala bir otorite eseri olarak kabul edildiğinden, okuyucular bu ilginç yanlış
anlamlandırmalar yığınını incelemelidir. (1) Bay Timothy Shelley, oğlunun ateizm itirafı karşısında çileden çıkmak yerine, olaydan doğal olarak şok olmuş ve üzülmüş olsa da, on sekiz yaşındaki çocuğa bu ciddi suçla ilgili olarak şefkatle ve anlayışla davrandı. (2) Bu nedenle onu Field Place'den dışlamak yerine, çocuğun ateizminin hoşnutsuzluğunun tek nedeni olmasına rağmen, ona hemen eve gitmesini söyledi. (3) Bay Timothy Shelley'nin gence olan şiddetli öfkesi, Hogg ile olan ilişkisine ilişkin makul gerekliliğe uymayı inatçı bir şekilde reddetmesinden kaynaklanıyordu. (4) Leydi Shelley, ateizm mesleği Liberal mesleklerden biriymiş gibi ve Bay Timothy Shelley'nin bu kadar onurlu bir mesleği benimsediği için çocuğa minnettar olması gerektiği gibi 'genç tartışmacı'dan bahsediyor. (5) Hassas ve şefkatli duygularına acı bir sızı vermek yerine, çocukluk evinden dışlanma cezası Shelley'de sadece biraz rahatsızlık ve çokça eğlenceye neden oldu. (6) Shelley, 'doğru ve gerçek olduğuna inandığı şey uğruna buna _katlanmaya_ karar vermek yerine,' dışlanma cezasına 'aşağılamayla' yaklaşmaya karar verdi; Field Place'e istediği zaman gitmek için
gitmek, 'babasının topraklarına girmek, Quakervari bir
muhalefet umursamazlığıyla... ve herhangi bir itiraza sağır kulak vermek için'--ve sözünün eriydi.
Dışlama cezası
verilmesinin üzerinden henüz bir ay geçmişti ki (15 Mayıs 1811) Shelley Field Place'e geri döndü; o tarihten Temmuz 1811'in ortalarına kadar, kuzenlerinin yanında Radnorshire'da kalmaya gittiğinde, Sussex'te kaldı
ve dönüşümlü olarak Cuckfield'daki amcası Pilfold'la ve çocukluğunun geçtiği evde annesi ve kız kardeşleriyle kaldı, ki buradan
çok vahşice
dışlandığı söyleniyor.
Sürgün onu görmezden gelmeye yeltendiği anda ceza geçerliliğini yitirdi. Babasının yolundan çekilerek, 'yaşlı herif' en ateşli 'öfkesinde' olduğu sürece (Shelley'nin babası ve babasının hoşnutsuzluğundan bahsederken kullandığı nazik üslupla), Poland Street sürgünü, kırsaldaki yaşamın Londra'daki yaşamdan daha keyifli olacağını düşündüğü anda Field Place'e indi. Dışlanma cümlesi, ilk cümleden itibaren sadece _brutum fulmen_ idi. Bu dışlanmadan gerçek bir dışlanma olarak bahsetmek saçmadır. En kötü ihtimalle, çoğu lisans öğrencisinin bir veya iki dönem 'kırsallaştırıldığında' maruz kaldığı çocukluk evinden dışlanmadan başka bir şey değildi.

Poland Street'e ve sürgünlerin orada kaldığı zamana geri dönmek gerekiyor. Çeşitli kitaplar okuyarak, _The English Bards and Scotch
Reviewers_ dışında, mektuplar yazarak ve hiç yayıncı bulamayan denemelerin kompozisyonunda azımsanmayacak miktarda kağıt silerek, okuldan atılan öğrenciler, olabildiğince Oxonian'lar gibi yaşadılar. Kuzenleri Grove öğleden sonraları onlara uğradı ve 26 Mart akşamı Lincoln's Inn Fields'da olduklarından daha az suskundular. Bazen tek başlarına, bazen de Grove'un onları 'en kısa yollardan' yönlendirmesiyle, sürgünler kasabayı dolaştılar ve yetmiş yıl önce Londra kaldırımlarına atılmış kırsaldan gelen genç beyefendilerin tarzında eğlendiler. Bir gün, zeki bir Tapınak Şövalyesi'nin (düşesler ve kontesler hakkında konuşmak üzere verilen) odalarında 'biftekler ve diğer Tapınak yemekleri' yediler. Başka bir gün Kensington Bahçeleri'nde dolaştılar
ve Shelley'nin zevkine vardılar, o da ormanlık çimenlerin
görünümünden büyülenmişti. Üçüncü gün, Clapham Common'daki Bayan Fenning'in genç kızlar için yatılı okuluna doğru yürüdüler, Shelley orada küçük kız kardeşi Hellen'ı gördü, hafif saçları omuzlarına dökülüyordu. Dinlenmek için en sevdikleri yerlerden biri, Bysshe'nin askerleri talim yaparken izledikten sonra, ayakta duran ordulara karşı, halkın özgürlüklerine düşmanca davrandıkları için
hakaret ettiği St. James's Park'tı. Shelley en azından bir kez Covent Garden yakınlarındaki British Forum'da görüldü ve orada toplanan Radikallere tüm hükümetlerin ahlaksızlıkları hakkında nutuk çekti: - hatibin duyguları denetçileri tarafından o kadar kabul edilebilirdi ki, en tiz notalarıyla onlara bağırmayı bıraktığında, kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenmek için ona saldırdılar - özgürlük havarisi (bir sürü _takma_ isimle) bu sorulara sahte bir isim ve adresle cevap verdi. _Mevcut Durum Üzerine Şiirsel Deneme_ 10 Nisan ve 11 Nisan 1811 tarihli _Times_ gazetesinde ilan edildiği ve
Hogg bu şaşırtıcı yayın hakkında tek kelime etmediği için (ki büyük olasılıkla hiç yayınlanmamıştır), Bay Denis Florence MacCarthy şiirin o ay Londra'da satışta olduğunu ve
(Hogg'a konuyla ilgili hiçbir şey söylemeden) Shelley'nin şiirin satışının Bay Finerty'nin lehine ne kadar olduğunu sormak için Poland Caddesi'nden Baylar B. Crosby ve Şirketi'nin dükkanına her gün gidip geldiğini iddia ediyor. Shelley kitapçılara her gün ziyaretler yapıyorsa,
Hogg'un arkadaşının neden onları ziyaret ettiğini bildiği kesin olarak kabul edilebilir. Ayrıca, şiirin o zamanlar satışta olması nedeniyle _Times_'da görünmek yerine, reklamların sabah dergilerinde göründüğü varsayılabilir, çünkü bunların eklenmesi yaklaşık üç hafta önce Oxford'dan sipariş edilmişti (her zamanki ön ödemeyle), o zamanlar muhtemelen hiç yayınlanmayan şiirin yayınlanması niyeti vardı. Ancak kitapçının eşiğini hiç aşmamışsa, Shelley birden fazla kez Bay Abernethy'nin anatomi derslerinde ve daha sık olarak Charles Henry Grove'un (Shelley'den neredeyse iki yıl genç) o zamanlar tıp öğrencisi olduğu St. Bartholomew Hastanesi'nin diseksiyon odasında görüldü. Hogg, Durham Co. ve Yorkshire'daki halkına, Bay Timothy Shelley'nin (kendileri tarafından her zaman açık olmayan mektuplarıyla tanınır) 'birinci derecede sıkıcı ve sıradan bir düzenlemeyi yürürlüğe koymaya ciddi bir engel' olarak göründüğüne inanmamızı ister. Ancak gerçekler, Norton'un Yaşlısı Bay Hogg'un, çocuklarının ayrılması ve en azından hatırı sayılır bir süre birbirlerinden uzak tutulması gerektiğini düşünerek bu birinci derecede sıkıcı kişiyle aynı fikirde olduğunu kesinleştirir. Bay Shelley'nin, hasta arkadaşının Londra temsilcisi aracılığıyla,
aklından geçenleri anlattığı mektup, 14 Nisan 1811 tarihliydi. Dört gün sonra (18 Nisan 1811), Bay Thomas Jefferson Hogg, Londra'dan Kuzey Galler'e doğru seyahat eden bir posta arabasının çatısındaydı ve York'taki tapu memurunun yanında staja başlamadan önce birkaç arkadaşını ziyaret etmesine izin verildi. Tarihler çok anlamlı. Shelley'i Field Place'deki Beyefendi ile çatışmaya sokan ebeveyn otoritesine karşı ortak isyan, Bay Thomas Jefferson Hogg'a, eşyalarını toplayıp gecikmeden Londra'dan taşınması yönündeki bir baba emriyle sonuçlandı. Bay Thomas Jefferson Hogg, kendisine söyleneni yaptı ve genç adamlar yaklaşık yirmi hafta boyunca ayrı kaldılar. Böylece, iç tiranlık tarafından kaba bir şekilde
ayrılmışlardı, posta yoluyla birbirlerini neşelendiriyorlardı.

Hogg'un Londra'dan çekilmesi üzerine, Shelley'nin Chapel Street, Grosvenor
Square'daki Westbrooks topluluğuna daha fazla zamanı ve daha güçlü bir eğilimi oldu. Harriett Westbrook'un çekiciliği, Shelley'nin ona merak duymasına neden olan etkiler, genç hanımla tanıştığı koşullar ve Oxford'daki ikinci ikamet döneminde posta yoluyla onunla yaptığı yazışmalar hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Ancak şairin evlilik yoluyla üyesi olduğu aile hakkında daha fazla ayrıntı verme zamanı geldi. Aile, Bay John Westbrook'tan (kendisine karşı çeşitli zamanlarda kanıt arayan birçok kişi tarafından itibarını zedeleyecek çok az şey keşfedildiği için esasen saygın bir kişi olmalı), karısı Bayan Westbrook'tan (Bay Rossetti'nin ona taktığı isimle, Shelley'nin dramı söz konusu olduğunda 'hiçbir şey'), kızı Harriett'ten (Shelley'nin aşık olduğu güzel çocuk) ve bu evliliği yapma ünü olan ablası Elizabeth'ten[7] ve kız kardeşiyle şair arasındaki sefaletten oluşuyordu. Bu insanların özel ikametgahı Chapel Street, Grosvenor Meydanı'ndaydı; Bay Westbrook'un Mount Street'teki iş yerinden çok da uzak değildi. John Westbrook kimdi? John Westbrook neydi? İş yeri neresiydi? Bay Westbrook başarılı bir meyhaneciydi ve bazen 'Yahudi Westbrook' diye anıldığı için, Hristiyan olmasına rağmen, (bu yüzyılın başlarında Londra'nın batı kesimlerindeki başarılı meyhanecilerin alışkanlığına göre) 'her zamanki şartlarda' kendisinden borç almak isteyen, daha şık ve daha güvenilir müşterilerine borç veren bir meyhaneci olduğu varsayılabilir. Modern kulüp yaşamının gelişimi, Londra'nın batı kesimlerindeki meyhanelerin karakterini ve kalitesini çeşitli şekillerde etkilemiş ve bazen bu eğlence yerlerinin sahipleri ve müdavimleri arasında var olan sosyal ve bir dereceye kadar gizli ilişkileri neredeyse yok etmiştir. Kulüpler çok sayıda olmadan önce, şehirdeki şık beyefendiler çoğunlukla en sevdikleri meyhanelerde (ya da genellikle adlandırıldıkları gibi kahvehanelerde) yaşar, orada yemek yer, içer ve misafirlerle görüşürlerdi; aslında bunları günümüzde şehirdeki bir beyefendinin kulübünü kullandığı gibi kullanırlardı. Kahvehanesini bu şekilde kullanan şehirli beyefendinin, kartlarda çok fazla kaybettikten veya kumar masasında ceplerini boşalttıktan sonra, acil mali sıkıntıdan kurtulmak için meyhane sahibine yönelmesi doğaldı. Öte yandan, bir tefecinin işi, kahvehane sahibinin işiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Düzenli müşterileriyle sosyal bir şekilde yaşayan, hem birbirleriyle hem de birbirleriyle dedikodu yapan meyhane sahibi, dedikodularından, işinin tefecilik bölümündeki kayıplardan onu kurtaracak pek az bilgi toplamıştı. Bay Westbrook, kızlarının kendisinden 'Yahudi Westbrook' diye bahsedildiğini duyduğu bir kahvehane sahibiydi. Mesleği itibariyle bir Hristiyan olduğu ve bu varsayımı destekleyen bir soyadı taşıdığı için, bazen kendisinden 'Yahudi Westbrook' diye bahsedildiği varsayılabilir; bunun sebebi İsrailli olması veya İsrailli gibi görünmesi değil, para ödünç vermesiyle tanınmasıydı: 'Yahudi', büyükbabalarımızın günlerinde, kişisel teminat karşılığında kısa süreler için küçük miktarlarda para ödünç veren her iş adamı için kullanılan tanıdık bir ünvandı. Bay Westbrook'un iki yönlü mesleği en yüksek sosyal ilgiyi görmemiş olabilir, ancak birçok saygın adam tarafından takip edildi ve Bay Westbrook'un en itibarlı takipçilerinden biri olduğuna dair kanıtlar var. Tanrı korkusu ve iyi bir toplumla yaşarken, yollarını gizlice şekillendirdi. Meyhanesi şarapları ve akşam yemekleri için iyi konuşulurken, parasını saydığı küçük salondaki işlemler hakkında kötü hikayeler anlatılmadı. Kendine saygılı ve biraz hırslı bir esnafın görüş ve zevklerine sahip olmasına rağmen, bir beyefendinin tavır ve duygularından tamamen yoksun değildi. Bayan Westbrook (hiçlik) erken yaşta aşçı olmuş olabilir; eğer öyleyse, iyi bir aşçıydı,
çünkü Bay Westbrook'un kötü biriyle evlenmesi pek olası değildi. Eğer bir meyhane işletmeden önce uşaksa, dürüst bir uşak olduğundan emin olabiliriz. Yasal işlerle aşırı derecede zengin olmadan, 'rahat bağımsızlık' veya 'orta halli servet' olarak adlandırılan bir servet ölçüsüne ulaşmıştı. Kolayca zenginliğe kavuştuğunda karısını ve kızlarını kahvehaneden çekip, ki bu kahvehane zaman zaman gürültülü bir yer oluyordu, onları mümkün olduğunca nazik insanların tarzında yaşadıkları özel bir eve yerleştirmiş olması onun takdiridir. Kızlarını mümkün olduğunca hanımefendi olarak yetiştirmek için çaba sarf etmesi ve ücret ödemesi onun takdiridir. Bayan Elizabeth
Westbrook ve Bayan Harriett Westbrook, Shelley'nin kız kardeşleri kadar iyi eğitimliydiler, yani kitap öğrenimi ve okul kültürüyle ilgili her konuda.

Oxford Üniversitesi'nden Bay Percy Bysshe Shelley, Poland Caddesi'nde bir hafta geçirmeden eve uğramazdı ve orada birkaç aydan fazla süredir yazıştığı genç hanımla tanışırdı. Clapham Common'a yürürken, kız kardeşlerinin okul arkadaşını görme arzusundan daha az olmayan bir arzuyla hareket ediyordu. Clapham Okulu'nda haftalık yatılı öğrenci değilse, Harriett okul dönemlerinde babasının Chapel Caddesi'ndeki Grosvenor Meydanı'ndaki evini ziyaret ederdi ve bu şehir gezilerinde şaire kız kardeşlerinden para getirirdi. Onu Paskalya tatillerinde de görürdü.

Hogg Polonya sokağında kalırken Westbrook'lardan bir şeyler görmüş olan Shelley, Hogg Londra'dan ayrıldığında onlardan daha fazlasını gördü. Hogg, Kuzey Galler'e doğru yola henüz çıkmıştı ki, Bayan Elizabeth Westbrook, kız kardeşini de yanında getirerek geleceğin şairini evinde ziyaret etti. 18 Nisan 1811 akşamı, Hogg'un ayrıldığı gün, Shelley arkadaşına şöyle yazdı: 'Bayan Westbrook, kız kardeşiyle birlikte beni ziyaret etti. Kesinlikle çok nazikti.' Üç gün sonra (Pazar, 21 Nisan 1811), Shelley, kendisine bu kadar kabul edilebilir bir ilgi gösteren hanımla 'Kutsal Ayin'i aldı. Üç gün sonra (24 Nisan 1811), Shelley aynı muhabire yaşlı Bayan Westbrook'un nezaketini, hayırseverliğini ve iyiliğini yazdı. Sonraki bir mektupta, onun itibarını zedeleyecek şekilde söylediği sözleri hatırlatarak, onu zekiliğinden dolayı övdü. Son zamanlarda birlikte Sakrament'i aldığı hanım hakkında bu kadar iyi düşünen Shelley'nin, onu ve kız kardeşini Hristiyan dininden
ayartması gerektiğini düşünmesi doğaldı. Dini hoşgörüsüzlüğü inancı öldürerek öldürmeye ve inancı insanları kendi görüşlerine
dönüştürerek öldürmeye kararlı olan Shelley, John Westbrook'un kızlarını eğitildikleri inançtan
çekerek yaygın batıl inançlara ağır ve ezici darbeler indirmesi gerektiğini düşündü. 28 Nisan 1811'de Hogg'a Hristiyanlık hakkında "Şeytan, o alçak," diye yazdı, "düşecek! Harriett ezicilerden biri olacak ve en büyüğü Elizabeth de biraz eğitimle o olacak." Hogg'un Londra'dan ayrıldığı tarihten (18 Nisan) Sussex'e gittiği Mayıs ortasına kadar Shelley her iki kız kardeşi de çok gördü. Harriett'i Chapel Sokağı'nda gördükten sonra onu Clapham okulunda da gördü ve burayı genç hanımın 'hapishane evi' olarak tanımladı. Elizabeth'e 'hapishane evine' yaptığı bir gezide eşlik ederek bir keresinde iki kız kardeşle birlikte Clapham Common'da iki saat geçirdi. Başka bir keresinde akşam (ablasının daveti üzerine) aceleyle Chapel Sokağı'na gitti ve Harriett'i hasta ve baş ağrısı çekiyor halde buldu. Ablasıyla aşk ve diğer ilginç konular hakkında bir süre konuştuktan sonra, Elizabeth'in yokluğunda Harriett'le birlikte gizlice buluştu; Elizabeth oğlanla kızı birlikte bıraktı: onun hoşgörüsü o kadar ileri gitti ki Shelley gece yarısına kadar Clapham yatılı okulunun güzelliğiyle özel bir görüşmede oturdu. Shelley, elbette, çocuğun aşk ve din hakkındaki görüşlerini genişletmek için bu kadar iyi bir fırsattan yararlandı. Bu zamana kadar Harriett, gelecekteki kocasından bu konularda çok şey öğrenmişti ve Clapham'da öğretmenliğiyle ilgili duygularını dile getirdiği için utanç duyacak kadar yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı. Okuldaki kızlar, onun korkunç kötü düşünceleri nedeniyle Harriett'ten uzak duruyorlardı: hatta bazıları ona 'terk edilmiş bir sefil' diyecek kadar ileri gidiyorlardı. Shelley, küçük kız kardeşi Hellen'ın Harriett'la dostça ilişkiye girecek kadar cesur olan tek kız olduğu izlenimine kapılmıştı, Harriett'ın yarattığı nefret yüzünden. Küçük kız kardeşinin cesaretine duyduğu sevinçle, onu Hristiyan inancından
aydınlatmak için en erken fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Hogg'a şöyle yazdı: 'Bu sevgili küçük kız için umutlar var: O, sadakatsizliğin
ilahi küçük bir çocuğu olacak. Sanırım ona verdiğim ders etkili olmuş olmalı.' Bu yüzden küçük kız kardeşini (henüz on üçüncü yaşında) ateizme döndürmek için şimdiden önlemler alıyordu. Keswick'te (1811-12)
Shelley, Southey'e (_vide_ _Robert Southey'in Caroline Bowles ile Yazışmaları_, 1881) Bayan Fenning'in okulunda ateizme taraftar kazandırmaya çalıştığını söyledi; Harriett'i bir mürit haline getirmeyi başardığını; ve onunla evlendiğini, çünkü onun öğretisini kabul ettiği ve okul arkadaşlarını da bunu kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptığı için okuldan atıldığını söyledi. Southey, Ağustos 1820'de Shelley'e yazdığı mektupta, 'Kızlardan biri, senin görüşlerine katılma konusundaki şevkinden dolayı okuldan atıldı ve sen onunla evlenerek ona
elindeki en onurlu telafiyi yaptın... Bunu senin ağzından duydum.' Shelley'nin Southey'e söylediği bu sözler, Shelley'nin kendisi ve kendi işleri hakkındaki diğer tüm ifadeleri gibi şüpheyle okunmalıdır. Bu durumda daha fazla dikkatli olmaya ihtiyaç vardır, çünkü Shelley kesinlikle Keswick'te sanrılar
çekmişti ve Southey'in diğer ifadelerini açıkça halüsinasyona
bağlantılı hale getirmişti. Ancak Keswick'teki ifadeleri, önceki baharda Clapham'da müritler kazanma önlemleriyle ilgili olarak, Harriett Westbrook ve küçük kız kardeşi Hellen'ı aydınlatma önlemleriyle ilgili olarak Hogg'a yazdığı bazı ayrıntılarla özellikle doğrulanmıştır. Shelley, 16 Haziran 1811'de Field Place'den Hogg'a yazdığı mektupta, "Sizi Temmuz'da göreceğim. Galler'e davetliyim ama York'a gideceğim; ne yapacağız? Sohbetinizi tekrar nasıl da özlüyorum!" diyor. Davet, kuzeni Thomas Grove'un beş mil uzaklıktaki, Rhayader, Radnorshire'dan olan Cwm Elan'aydı ve oraya Temmuz ortasına doğru üç veya dört hafta gitmişti; Galler'e yaptığı yolculuğun en azından bir nedeni, Aberystwith'te Westbrook'larla kalabilmekti. 21 Haziran 1811'de Field Place'den York'taki Hogg'a yazdığı mektupta Shelley, "Field Place'den iki hafta içinde ayrılacağım. Yaşlı Westbrook, beni ve kızlarını Galler'deki Aberystwith'te bulunan bir eve eşlik etmeye davet etti. Şehirde onunla yaklaşık bir hafta kalacağım; sonra sizi görmeye gelip kalacak yer ayarlayacağım." Bu nedenle, bu mektubun yazıldığı tarihte, yazarın amacı 5 Temmuz civarında Field Place'den ayrılmak ve Bay Westbrook'un çatısı altında, Chapel Street, Grosvenor Meydanı'nda bir hafta kaldıktan sonra York üzerinden Galler'e, Cwm Elan ve Aberystwith'i ziyaret etmek için yola çıkmaktı. Planlarını değiştirerek (daha sonraki bir sayfada bahsedilecek sebeplerden dolayı), York ziyaretini erteledi ve Radnorshire'daki Rhayader'a daha az dolambaçlı bir yoldan gitti ve oradan Temmuz ayının ortalarında Hogg'a şöyle yazdı: 'Bayan Westbrook, Harriett, Bayan Opie'nin _Annesi ve Kızı_'nı okumamı tavsiye etti. Kitabı buraya gönderdi ve benim fikrimi ciddiyetle istedi.' Birkaç gün sonra Hogg'a, mektubunun tarihini yazmadan şöyle yazdı: 'Bayan Westbrook'ları yakında tekrar göreceğim; en son duyduğumda Condowell'de çok iyilerdi; sonra Aberystwith'e gidiyorlar, orada onlarla buluşacağım.' Yine birkaç gün sonra (yine tarihsiz bir mektupta), Hogg'a şöyle yazdı: 'Harriett Westbrook hakkındaki şakaların beni eğlendiriyor; İnsanların başkalarını kendi durumlarında hayal etmeleri yaygın bir hatadır, ancak aşk hakkında bir şey biliyorsam, aşık değilimdir. Her ikisine de çok değer verdiğim Westbrook'lardan duydum. Shelley'nin Harriett Westbrook'a olan aşkını, aylardır ona aşıkken, reddetmesi, okuyuculara Byron'ın Bayan Milbanke'a olan aşkını (özel günlüğünde) aylardır ona aşıkken reddetmesini hatırlatabilir. Shelley, Harriett Westbrook ile kaçtıktan sonraki altı hafta içinde Galler'den, "Aşık değilim," diye yazdı. "Ne garip bir durum ve arkadaşlık! İki tarafta da tek bir aşk kıvılcımı yok!" Byron günlüğünde, daha önce bir teklifte bulunduğu ve hala karısı olmak için can attığı hanım hakkında yazdı. Londra ve Cwm Elan arasında gidip gelmek için harcanan zaman da dahil olmak üzere, Shelley, Westbrook'larla Aberystwith'te kalma umuduyla yaptığı Galler seyahatinde yaklaşık üç hafta ve üç veya dört gün geçirdi. Onu Radnorshire'da bırakan okuyucular, geleceğin şairinin kız kardeşi, annesi ve Amcası Pilfold ile olan ilişkilerini, Oxford'dan kovulduğu tarihten 1811 yaz ortasına kadar görmek için yılın baharına geri dönmeli. Bay Timothy Shelley'nin Hogg'a Field Place'i ziyaret etmesi için verdiği daveti geri çekmesi ve ardından oğluyla yaşadığı anlaşmazlık, genç adamların kayınbirader olma umutlarından vazgeçmelerine neden olmadı. Aksine, amaçlarına ulaşmalarının önündeki yeni engeller, romantik projenin gerçekleşmesi için olan arzularını sadece hızlandırdı. Shelley, Hogg'u kardeşi olarak adlandırmayı özlerken, kuzeyli adamın canlı mizahı ve alaycılığıyla karışan romantizm damarı, onu yalnızca şiirsel kompozisyonları, kardeşine yazdığı mektuplar ve onun kişisel, zihinsel ve ahlaki yetenekleri hakkındaki raporu aracılığıyla tanıdığı genç hanıma aşık etti. Ancak, ona hiçbir şeyde karşı çıkmaya cesaret etmeden ona taptığı sürece onu tutkuyla seven kardeş, babasıyla çok fazla gün çatışma yaşamamıştı ki, kız kardeşinde hayal kırıklığına uğradı, şiirinde hatalar keşfetti, onun zekasını ve cesaretini fazla abarttığından şüphelendi, onun zihinsel darlığını hayıflanmak için sebepler gördü ve onun eşsiz arkadaşının karısı olmaya layık olmadığından korkmaya başladı. Bu duygu ve görüş değişikliğine ne sebep oldu? Kardeşinin etkisinin ve dikkatli öğretisinin onu götüreceği hedefi görünce Elizabeth dehşet içinde geri çekildi. Üstün bilgeliğine güvenen, sadece Hristiyanlık efsanelerinin bazı ayrıntılarda muhteşem olduğunu düşünmesini istediği sürece, kendisini ateist ilan eden kardeşine olan güveninden uzaklaştı. Hogg'un etkisinin kardeşini bu aşırı sadakatsizlik noktasına getirdiğini öğrendiğinde, babasının Bysshe'yi bu kadar
zararlı bir arkadaştan ayırmaya karar vermesinde haklı olduğu kanısındaydı. Babasının bu kararında sadece oğlunun refahı için gereken özeni gösterdiğini düşünerek, Bysshe'nin babasının iradesine karşı çıkmasının görev bilincinden uzak ve kötü olduğunu düşündü. Tanrı'nın varlığını inkar edecek kadar cesur değildi; kardeşine iyi bir oğul gibi davranmadığını söyleyecek cesareti vardı. Dini
çatışmada, Yüce Tanrı'nın tarafındaydı.
İçsel
çatışmada, babasıyla birlikte gitti. Bysshe'nin onun köleliğinden ve ruh halinden
hayal kırıklığına uğramasına şaşmamak gerek. Hogg, Londra'dan
daha yeni ayrılmışken, Shelley'den kız kardeşinin din özgürlüğü ve felsefe yolundan saptığını öğrendi; kız kardeşi onlar için kaybolmuştu.
Hogg'un bu hüzünlü duyuruya cevabı,
şu an için kaybolmuş olsa da, sonsuza dek kaybolmadığı yönündeydi; bu duygu,
26 Nisan 1811'de, Polonya Sokağı sürgününü,
'O sonsuza dek kaybolmadı mı? Umarım bu doğrudur! ama korkarım ki
asla kesinleştiremem; asla bir iyileşmeyi etkileyemem, çünkü artık bir _filozofun_ onunla
iletişim kurmasına
izin vermiyor.
Babasına_ karşı görevden bahsediyor. Ve bu senin sevimli dinin.'

Elizabeth, ona eski coşkulu ve tapınma dolu hayranlığıyla yazmak yerine, ona ve kendisinin ebeveynlerine karşı görevlerini hatırlatma cüretini gösterdi; onu 'saçma sapan konuşmak ve gevezelik etmekle' suçlamaya iten mektupları ona gönderdi. 'Genç kadın' hakkında üzüntü ve acıyla düşünmesine sebep olmasaydı, kısa bir süre 'aklını serbestçe kullanma iddiasını' ileri sürdükten sonra, bağnazların etkisine geri dönmüştü. Onu ortaçağ batıl inançlarının karanlığından felsefenin berrak güneş ışığına geri döndürmek konusunda nasıl iyimser olabilirdi, bunu yapmak için sayısız nefret dolu önyargısını yenmesi, ona dünyanın fikrini hor görmeyi öğretmesi, 'muazzam Gregory'nin öğretilerini reddetmesi ve zihnini babasının isteklerine saygı duyması gerektiği gibi saçma düşünceden arındırması gerekirken. Mektuplarından rahatsız olan adam, daha sonraki sessizliği yüzünden depresyona girdi. 1811 Mayıs'ının ortasında Field Place'e döndüğünde, bu sessizliğin, sefaletine karşı duyarsızlıktan değil, kızıl hastalığına yakalanmasından kaynaklandığını öğrenmek onu rahatlattı. Bazen, bu hastalıktan iyileşme sürecinde, onun eski güvenine layık olduğunu ve eşsiz Hogg'un karısı olmaya layık olmadığını belli belirsiz bir şekilde umabilirdi. Ancak bu titrek umut pasajları, onun aceleyle atadığı yüksek mevki ve hizmet için çok zayıf bir yaratık olduğuna dair inancının yenilenmesiyle sona erdi. Onun daha kötüye gittiğini düşünmek yerine, onun görünürdeki kötüleşmesini, daha önce kardeşçe tarafgirlikle kör olduğu zihinsel ve ahlaki zayıflıkları algılama konusunda edindiği yeni gücüne bağladı. Muhtemelen Hogg'a taptığı ve onu övdüğü kız kardeşi, onun hayal gücünün bir yaratığıydı. Açıkçası, bu davanın görüşünü Hogg'a sunmak onun göreviydi, böylece bu kadar mükemmel bir adam, bir arkadaşının hayal gücü ve aldatıcı konuşmasından kaynaklanan yanlış anlamalara kapılıp, hayatı boyunca uyumsuz ve sefil bir şekilde yetersiz bir eşle ilişki kurmasın. Shelley için, kaleminin Hogg'u Elizabeth'in büyük ölçüde değiştiğine veya ona büyük ölçüde yanlış tanıtıldığına inandırmakta yetersiz kalması küçük bir sorun değildi. Esprili Hogg, Shelley'nin kız kardeşine olan bakış açısındaki değişime gizlice gülerken, romantik Hogg, onun daha kötüye gittiğini veya hayal gücüne aldatıcı renklerle sunulduğunu düşünmeyi reddetti. Mizahçı ve romantik hukuk öğrencisine göre, Elizabeth'teki değişimin tamamen kardeşinin değişkenliğine ve hayal gücünün hafifliğine ve hareketliliğine atfedildiği açıktı. Hogg aydınlanmayı reddederken, Shelley ona, konuşmadan çok daha az etkili olan yazılı kelimelerle, kendisine evlenme teklif edilen kızda nasıl 'bir değişim, büyük ve önemli bir değişim' yaşandığını göstermekten
ümidini kesmişti. Ah, keşke sevgili Hogg'la yüz yüze konuşabilseydi! Shelley, 16 Haziran 1811'de Horsham'dan şöyle yazmıştı: 'İstemesem de,' 'inanç yüzüme bakıyor. _Ah, keşke
burada olsaydın!_'

Bu istek, Hogg'un evlenmeyi umduğu genç hanımın evini incelemek ve onun kişisel cazibelerini gizlice görmek için Field Place'e gizlice bir ziyaret yapma fikrini
eğlendirmesine neden olmuş olabilir,
bunları hâlâ yalnızca kardeşinin raporuyla biliyordu. Ya da bu isteği
Bysshe'nin arkadaşının ona gelmesi yönündeki kesin teklifi takip etmiş olabilir. Her neyse, arkadaşlar şimdi Sussex'te birbirlerini
görmek için bir proje düşünüyorlardı.

Squire, Hogg'a ve Shelley'e yaptığı daveti hatırladıktan sonra (yıllık 200_l._ maaşının eski üniversite arkadaşıyla kişisel
bir iletişim kurmaması için kefalet altında olması nedeniyle), Hogg Field Place'i açıkça ziyaret edemezdi. Bu nedenle eve gizlice ve gece girmesi ve malikanedeki gizli ikameti sırasında Shelley'nin çalışma odasını ve yatak odasını paylaşması kararlaştırıldı. Bu iki odaya Elizabeth asla giremezdi (kardeşiyle ilişkisini sınırlamaya yönelik yeni kurallar uyarınca) ve Shelley ve onlara bakan hizmetçi dışında kimse giremezdi. Gündüzleri uykusunu alan Hogg'un geceleri egzersiz yapması kararlaştırıldı. Böylece, gözlemlenme korkusu olmadan bahçeye bir pencereden geçebilecekti. Çimlere bakan aynı pencereden, Elizabeth bahçede yürürken onu görebilecekti. Ayrılmış 'Ayrılmazlar'ın Field Place'de gizlice bir araya gelmesi projesi muhtemelen komplocuların bunu uygulamaya koymada karşılaşacakları riskler nedeniyle iptal edildi. Ancak, davetsiz misafirin Sussex malikanesinden utanç verici bir şekilde kovulabileceği bir noktaya kadar takip edilmese de, çocukça plan Squire'ın bilgisine geldi; muhtemelen geleceğin şairinin güvendiği hain bir hizmetkarın dudaklarından; ama daha büyük olasılıkla Shelley'nin özel arkadaşına yazdığı ve postalamayı unuttuğu bir mektuptan. Field Place'de gizli bir toplantı yapma projesi suya düşünce, Shelley (her ne kadar şeref ve yıllık 200_l._ ödeneğinin şartları gereği Hogg ile kişisel bir ilişkiye girmemekle yükümlü olsa da) York üzerinden Galler'e gitmeyi ve başpiskoposluk şehrinde özel arkadaşıyla birkaç gün geçirmeyi düşündü. Bunu ödeneğini kaybetme riski olmadan yapabilirse, Galler'e giderken açıkça oraya gidecekti. 'Yaşlı 
Killjoy' onun için fazla kurnazsa, hareketlerinin tiranın bilgisine ulaşma olasılığını azaltmak için, Peyton takma adıyla Galler'den York'a kaçarak 'yaşlı buck'ı alt edecekti.

Tüccar, oğlu Hogg'u ziyaret etme amacını gerçekleştirirse, sonunda ödeneği durdurmakla tehdit etti.

Ödeneğin geri çekilmesiyle sonuçlanabilecek bir adımı açıkça atmayacak kadar ihtiyatlı ve aynı zamanda Hogg'dan uzak durma sözünden doğrudan bir kurtuluş
isteyecek kadar da temkinli olan kurnaz ve diplomatik Shelley, York'u ziyaret etme amacına bir mektupta değinmeyi düşündü.
Babası bu mektubu cevaplamayı ihmal edebilir veya belirli projeye değinmeden cevap verebilirdi. Bu iki durumda da sessizlik rıza olarak yorumlanabilirdi; ve anlaşmalarının temel bir maddesini ihlal ettiği için sonraki herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesine, oğul, York'a gitmediğini babasına isteğini zamanında bildirmeden veya babasının oraya gitmek için zımni izni olduğunu varsaymak için bir gerekçe olmadan yapmadığını söyleyerek cevap verebilirdi. Shelley, özellikle uğursuz bir anda, 'yaşlı erkekle' böyle 'denemeye' çalışırken, hazırlıksız olmadığı bir
reddetmeyle karşılaştı. Field Place'in Efendisi, duyuruyu görmezden gelmek veya kayıtsızca davranmak yerine, hemen 'İstersen York'a git; ama _benim_ paramla değil' diye cevap verdi. Babasının, anlaşmanın şartlarına uymasını sağlamakta bu kadar kararlı olduğunu gören Shelley, kuzeye olan yolculuğunu erteledi ve doğruca Radnorshire'a gitti. Aynı zamanda, haftalar geçmeden York'a sahte bir isimle gitmeye ve sözünü bozmaya karar verdi ve açıkça yapmaya cesaret edemediği şeyi gizlice yapacaktı. 'Ancak, Londra'ya yerleşmenizden çok önce sizi görmeye geleceğimi düşünmeyin; ancak açık savaş asla işe yaramayacak ve benim _nom-de-guerre_'im olacak olan Bay Peyton, Bay Shelley'i kolayca yutacaktır.' Radnorshire'dan daha sonra gelen bir mektupta, Shelley babasını bu işte aldatmasının sebepleri hakkında şöyle diyor: 'Geldiğimde kendi ismimle gelmeyeceğim. Babamı gereksiz yere kızdırmak için; bu tamamen bir _philautian_ argümanı, ancak onun kaynağı olduğu akıntı olmadan devam edemem. Yaşamak zorundayız; yani, yemek, içmek ve uyumak zorundayız ve para bunların gerekli tedarikçisidir!' Bu, Lady Shelley'nin sinsi yollara karşı olan düşmanlığını içtenlikle övdüğü genç beyefendiden geliyor!

Geleceğin şairi babasıyla açık bir savaş ve içi boş bir ateşkes içindeyken, kanıtlar, Oxford'dan kovulduğu tarihten ilk evliliğine kadar annesi tarafından sempatik ve uzlaşmacı bir şefkatle karşılandığına dair kesindir. Annesi, ardışık tarihçiler tarafından, şaşırtıcı ve sorunlu oğluna karşı soğuk ve sert olmakla suçlanmıştır. 28 Nisan 1811 tarihli mektubunda, 'saçma sapan konuşan' kız kardeşinin hoşgörüsüzlüğünden duyduğu iğrenmeyi dile getiren Shelley, annesinden 'yumuşak ve hoşgörülü' ama 'dar görüşlü' bir kadın olarak söz eder. 15 Mayıs'ta, sürgün babasıyla anlaşıp insanlık dışı bir şekilde dışlandığı evine döndüğünde, Shelley Hogg'a şöyle yazar: 'Annem oldukça mantıklıdır.' O da şöyle der: 'Bence dua ve şükran hiçbir işe yaramıyor. Eğer bir adam iyi bir adam, filozof veya Hristiyansa, bizi bekleyen gelecekteki her neyse, o konuda çok başarılı olacaktır. Buna cömertlik diyorum.' Kız kardeşinin 'saçmalıkları ve gevezelikleri' hakkında bu kadar acı bir şekilde yazan acemi filozof ve ateistin, annesinin cömertliğine bu kanıtı taşıması, onu hüzünlü bir şekilde kınaması veya boşuna muhalefet etmesiyle sinirlendirmesi doğasında yoktu. Doğal olarak öfkeli baba ile doğal olmayan şekilde asi oğul arasında, bu endişeli ve çok sıkıntılı eş ve anne, onurlandırdığı kocasına ve sevdiği çocuğa karşı örnek bir görev bilinci ve şefkatle zor bir rol oynamış gibi görünüyor. Field Place'li Squire'ın, acımasız
tartışma sırasında onu kusurlu sadakatle suçlamak için bir kez daha gerekçeleri olmuş olabilir, ancak asi çocuğun, sevgisini ve güvenini korumak arzusuyla York'taki arkadaşına şefkatle ilgi duyduğunu söyleyen annesinin kusurlu bağlılığından şikayet etme hakkı kesinlikle yoktu. Yine de biyografi yazarları, Shelley'nin annesinin hoşgörüsüzlüğünden ve soğuk sertliğinden dolayı kalbinin ve servetinin acı çektiğinde ısrar ettiler; Ona dini görüşlerindeki farklılıklar hakkında o kadar hoşgörü, sabır ve geniş yürekli bir sempatiyle konuşan hoşgörüsüz anne ki, onun cömertliğini övmek zorunda kaldı: onun güvenini o kadar büyük ölçüde kazanan, Hogg'un mektuplarından bazılarını incelemesine sunan ve (muhtemelen bu konuda onu dikkatlice sorguladığı için) kız kardeşinin arkadaşıyla evlenmesini engellemek için nüfuzunu kullanmayacağından emin olduğu duygusuz anne. Geleceğin şairinin yakın çevresinin başlıca üyeleriyle ilişkilerinin görünümünü tamamlamak için, Amcası Pilfold tarafından nasıl muamele gördüğüne ve neşeli denizciye iyi hizmetleri için nasıl karşılık verdiğine bir göz atmak gerekir. Ona yan gözle bakmak, soğuk bir şekilde bakmak, ondan uzak durmak, onu ıslah olmaz genç bir serseri olarak suçlamak yerine, bu nazik amca yeğeninin elini tuttu, sanki Oxford'dan atılmak 'Newdigate'i kazanmaktan daha büyük bir onurmuş gibi. ' Çocuğu evine kabul eden yaşlı denizci aynı anda kalbini ve kesesini gence utanç içinde açtı. Bay Timothy Shelley'nin oğlunun isyanına olan öfkesi on gün veya iki hafta içinde en şiddetli ateşini
söndürdüğünde, Pilfold Amca baba ile oğul arasında arabulucu oldu, ilkini çocuğun kız kardeşiyle ilişkiye girmesine izin vermeye ikna etti ve aynı zamanda ikincisini, tedarikleri durdurmakta çok ileri gitmiş olmasına rağmen, hoşnutsuzluk için
birçok nedeni olmasına rağmen babasına bir şeyler vermesi gerektiğini görmeye ikna etti. Geleceğin şairi, 19 Mayıs 1811 Pazar günü Cuckfield'dan Hogg'a, 'Şimdi amcamla birlikteyim,' diye yazdı; 'çok candan bir adam ve bana karşı çok asil davrandı, karşılığında ben de onu aydınlattım. Dün gece Dr. J---- adında bir doktor bizimle yemek yedi,
ki kendisi çok ateşli bir azizdir; Kaptan ona _Gereklilik_ten ısınmış bir şekilde saldırdı ve Doktor çok şaşkın bir şekilde gitti. Amcasının nezaketine minnettar olan Bay Percy Bysshe Shelley, onu
karakteristik bir cömertlikle ödüllendirdi,--onu Hristiyanlıktan çıkararak.

Shelley'nin ağır bir rezalet döneminde akrabaları tarafından kendisine yapılan muameleden şikayet etmesinin sebebi neydi?
Bir lisans öğrencisinin işleyebileceği en ağır suçtan dolayı Oxford'dan atılan Shelley, yeterli bir öğretmene yerleştirilmeden önce babası tarafından eve gitmesi emredildi. Babasının emirlerine uymayı reddettiği için, emredildiğinde ziyaret etmeyi reddettiği evden uzak durması öfkeyle söylendi. Çocukluğunun evinden bu barbarca dışlanmaya birkaç hafta razı olan sürgün, her an eve girerek sonlandırabileceğini bildiği ve bu basit işlemle sonlandırdığı dışlanma, Londra'da birkaç haftayı çok keyifli bir şekilde geçirdi. Bu sözde dışlanma ve sürgün sırasında annesi, kız kardeşleri, Amcası Pilfold ve kuzenleri Grove ile sevgi dolu bir iletişim içindeydi. Dışlanma cezasından bir ay veya beş hafta sonra 'çocukluğunun evine' döndüğünde, annesi tarafından onu şaşırtmış olabilecek bir ölçüde sevgi dolu hoşgörü ve ilgiyle karşılandı. Kız kardeşi Elizabeth de ona şefkatle davrandı, ancak Elizabeth çalışma odasından uzak durdu ve şüpheci görüşlerine katılmak yerine, onları çok sinir bozucu 'saçmalıklar ve gevezeliklerle' karşıladı ve onu eşsiz Hogg'u için uygun bir eş olarak aydınlatmaktan umutsuzluğa sürükledi. Aynı zamanda babası tarafından (cömert bir harçlık karşılığında, yalnızca bir süreliğine Hogg ile kişisel ilişkiden vazgeçmesini istedi) önemli bir nezaketle ve babasının hamisi Norfolk Dükü tarafından iltifat dolu bir sempatik ilgi gösterisiyle karşılandı. Shelley'nin kuzeni Charles Henry Grove yıl konusunda yanılmıyorsa, Norfolk'lu Grace ve Field Place'li Squire (1811 baharında) genci en erken fırsatta Horsham Milletvekili olarak Parlamento'ya getirme planı hakkında konuştular. Geleceğin şairi akrabaları tarafından zulüm gördü ve bu yüzden sınır dışı edilmesinden hemen sonraki aylarda onların elinden zulüm gördü. Şairin kariyerinin bu aşamasında hakikat ve vicdan için çektiği acılarla ilgili
çılgınca saçmalıkların
bir sonu olmalı. Belki de hiçbir genç, aşırı kötü davranışlarıyla belirgin bir rezalet kazandıktan sonra, en yakın akrabaları tarafından daha şefkatli bir şekilde muamele görmemiştir.

Radnorshire'a gitmeden önce York'a gitme planından vazgeçen Shelley, sözünü tutmamanın ve itaatsizlik eyleminin maddi sıkıntıya yol açacağını
gördüğünde, Temmuz 1811'in ortasında (gördüğümüz gibi) doğrudan Cwm
Elan, Rhayader'e gitti, Westbrook'lar Aberystwith'e varana kadar orada kalma niyetiyle,
amacı onlara doğru koşmak ve hiç aşık olmadığı genç hanımın arkadaşlığından zevk almaktı. Westbrook'ların hareketleri Bay'la uyumlu muydu? Bysshe Shelley'nin beklentileri ve istekleri göz önüne alındığında, Londra'dan kaçmak yerine Aberystwith'ten on altı yaşındaki okul kızıyla kaçmış olabileceğini düşünmek için sebepler var. Muhtemelen
şehirden ayrılırken bunu yapmaya tam olarak karar vermemişti. Muhtemelen
Radnorshire'a gitmek için koçluk yaptı, ancak üç hafta içinde Aberystwith'te Westbrook'larla birlikte olacağından daha kesin bir program yoktu; bu olaydan sonra, bir şekilde Harriett'la sonsuza dek mutlu olacaktı. Ancak, kayıtlardan, kuzeninin Cwm Elan'a davetini kabul ettiği yeterince açık, çünkü bu ona Galler'e gitmek için bir bahane sağlıyordu, bu da yolculuğun gerçek amacını babasından saklayacaktı ve Rhayader civarı, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Aberystwith'e kaçabileceği uygun bir dinlenme yeri olacaktı. Üstelik, Shelley ve Harriett'in ikisinin de Aberystwith'te birbirleriyle buluşmaya gönül vermiş oldukları ve Shelley'nin mektuplarından birinde Condowell olarak adlandırılan yere kadar Aberystwith'e doğru ilerledikten sonra, Bay Westbrook'un aniden dönüp Londra'ya geri dönmesinin, küçük kızını tekrar yatılı okula gönderme niyetiyle, ancak kızını 'okulu tamamen bıraktığını' hayal etmesiyle, her ikisinin de en büyük hayal kırıklığına uğradığı açıktır. Bay Westbrook'un yaz tatilleri için planlarından bu ani şekilde vazgeçmesinin nedeni tahmin edilebilir. Ancak tartışmasız kayıtlara göre, değerli meyhanecinin kasabaya geri dönmesinin nedeninin Bay Bysshe Shelley ve küçük kızının Aberystwith'te bir araya gelmemesinin daha iyi olduğunu düşünmesi olduğu rahatlıkla çıkarılabilir; ve onu tekrar okula göndermeye kararlıydı, çünkü düzenli ve profesyonel bir okul müdiresinin, Bayan Elizabeth Westbrook'tan daha iyi bir şekilde bu sersem kıza bakabileceğini düşünüyordu. Muhtemelen Bay Westbrook, Shelley'nin Rhayader'dan kız kardeşlere gönderdiği birkaç mektuptan birine göz atmıştı ve ondan, kızlarıyla birlikte aniden Londra'ya dönmesinin daha iyi olacağına ikna edecek kadar şey öğrenmişti. Her neyse, Shelley'nin rahatsızlığına ve Bayan Harriett'in üzüntüsüne rağmen bunu yapmaya karar verdi. Byron gibi, Shelley de iradesini engelleyen hiçbir şeye asla tahammül etmedi veya kalbini koyduğu bir zevki ondan esirgemekle tehdit etmedi. Aberystwith'e gitmek yerine Londra'ya ve okula geri dönmesi gerektiği söylendiğinde, Bayan Harriett Westbrook, Shelley'e tavsiye için bir mektup yazdı. Harriett'in şok edici haberini alan Shelley, on altı yaşındaki kızını bir yarım yıl daha okula göndermeyi düşünebilen babanın korkunç zulmüne öfkeyle
dolup taştı. Harriett mektubunda, babasının zulmüne boyun eğmeli miydi yoksa direnmeli miydi? Shelley, elbette, 'Direnmeli' diye cevapladı. Aynı zamanda, Bay Westbrook'a, katı ve insanlık dışı ebeveyni yatıştırmayı amaçlasa da, onu yalnızca iğrenç ve iğrenç amacında doğrulayan bir mektup yazdı. Gözyaşlarıyla ve trajik tehditlerle, Percy'nin yatıştırıcı mektubuna sadece öfkelenen ve alay eden babayı bastırmaktan aciz olan Harriett, Shelley'e, onun korumasına sığındığını ve onunla
her yere uçacağını yazdı. Shelley çok sevindi. Haftalar ve aylar boyunca sevgilisi Harriett'in, sıradan kadınları Özgür Aşk'a evliliği tercih etmeye yönelten cüce önyargıların çok ötesine yükseleceği, Rahiplerin yasalarına ve zorba geleneklerin gerekliliklerine aldırmadan kendini onun velayetine adayacağı umudunu besliyordu. Haftalar ve aylar boyunca ona Aşk'ta, arzusunun yerine getirilmesi için gerekli olan birliğin yeterli bir onayı olduğunu görmeyi öğretiyordu. Ve işte talimatının meyvesi. Ebeveyn zorbalığının ve evlatlık esaretinin bağlarını koparan Harriett, korunmak için kendini ona atmıştı ve onunla birlikte her yere uçacaktı, sonsuza dek onunla mutlu olmak için. Zaferinin ilk ve en canlı coşkusunda Hogg'a, 'Minnettarlık ve hayranlık, onu sonsuza dek sevmemi gerektiriyor' diye yazmamış mıydı? Kendisini bu şekilde şerefine teslim eden, onun iyiliğine olan mutlak güveniyle kıza nasıl yeterince minnettar olabilirdi? Cömertliği sayesinde ona, 'Benimle istediğini yap; beni kendi şartlarınla ​​kabul et, yeter ki beni senin kılacak kadar iyi ol' diyebilen kıza nasıl yeterince hayran olabilirdi? Shelley, Harriett Westbrook ile kaçma planı olmadan Galler'e gittiyse, kesinlikle Radnorshire'dan Londra'ya, onu en erken fırsatta babasından alma niyetiyle geri döndü. Adli adalet ve eleştirel ılımlılık, şairin diğer tapınılan biyografi yazarlarından onu ayıran tek nitelikler olmasa da, Bay Rossetti, Shelley'nin sözlerinden ('o ... kendini benim korumama bıraktı') Cwm Elan'da Shelley'ye yazarken, Harriett Westbrook'un onun metresi olmaya hazır olduğu sonucunu çıkarmakta tereddüt ediyor. Okuyucularına, kızın kendi sözleri olmaktan ziyade, ifadenin en fazla Shelley'nin ifadelerinin 'özetinden' başka bir şey olmadığını hatırlatarak, Shelley'nin tutkulu iletişimlerinin en önemlilerini yarım düzine kelimeye sığdırma şekli, Bay Rossetti ayrıca okuyucularından onun nezaketsizliğine yönelik eleştirilerini, Shelley'nin kendisi tarafından 'on altı yaşındaki, daha çocuktan biraz büyük bir kız'ın 'son zamanlarda olağan nezaket standartlarının dışına çıkarılarak felsefeye tabi tutulduğu' düşüncesinden kaynaklanan düşüncelerle sınırlamalarını ister. Bu kadar vicdani bir dikkatle yazan biyografi yazarı, Harriett'in aleyhine kelimeler zorlamakla suçlanamaz. Yine de onun bir şeyleri fazla ileri götürdüğünü düşünmeye meyilliyim. Bay Rossetti'den bile daha şüpheciyim, kelimelerden yaptığı çıkarımı kabul etmekte veya reddetmekte tereddüt ediyorum, ki bunlar kız öğrencinin kendi kelimeleri olmak yerine, Shelley'nin bunların özetinden başka bir şey değil. Shelley'nin yazılı kelimelerin kesin olmayan özeti, doğruluğuna koşulsuz bir güvenle kabul edilecek bir kanıt değildir. Dahası, özetin onun yazılı sözlerinin anlamının adil bir temsili olduğu gösterilebilirse, öfkeli kızın acelesi ve heyecanıyla bunları kağıda dökmüş olması, bunların tam gücünü görmeden ve kendisini neye
bağladığının farkına varmadan olması
hala
akla akla gelebilir. Yine de, çocuğun kızlık zarafetinden yoksun olmasının hafifletilmesi için, mektubu yazdığı anda evlenmeden kaçmaya hazırsa, babasına olan öfkesinden
çıkıp, kendisiyle sevgilisi arasında geçen her şeyi nispeten sakin bir şekilde düşünmesine izin veren bir öfkeye dönüştüğü ileri sürülebilir. Shelley, onu herhangi bir koşulda onunla kaçmaya hazır bulmak yerine, Galler'den döndükten sonra Londra'da onu gördüğünde, onu
kararsız bir halde buldu. 'Talihsiz arkadaşım Harriett,' 15 Ağustos 1811'de Londra'dan York'taki Hogg'a yazdı, 'henüz kararsız, benimle ilgili değil, kendisiyle ilgili.'

Fakat Harriett'in Bay Rossetti'nin hayal ettiği anlamda Shelley'nin korumasına kendini attığından veya Shelley'e bunu söylemesi için yeterli gerekçe verdiğinden emin olmasam da, Shelley'nin kendisine olan güveninin ve ona yaptığı çağrının doğasını kasıtlı olarak yanlış yansıttığından şüphelenmeye hiç meyilli değilim. Aksine, Shelley'nin York'taki arkadaşına kızın metresi olmaya hazır olduğunu anlatmak istediğinden ve kızın mektubundaki sözlerle ona bu hazırlığı takdir ettiğini düşündüğünden hiç şüphem yok. Geleceğin şairinin Hogg'a mükemmel bir iyi niyetle ve sadece muhabirinin davanın tam durumunu görmesini sağlamak amacıyla yazdığından hiç şüphem yok. Kanıtlar, kız kardeşinin okul arkadaşını evliliğe felsefi bir bakış açısıyla eğitmek ve eğitmek için haftalar ve aylar harcadıktan sonra, onun fırtınalı mektubundaki ifadeleri, onun metresi olmaya istekli olduğunun bir beyanı olarak eşit samimiyet ve keyifle kabul ettiğine dair şüpheye yer bırakmıyor. (Özgür Aşıklar'ın dilinde) rahibin müdahalesi ve yasal evliliğin onayı olmadan karısı olmaya istekli olduğunun bir ifadesi olarak. Bu izlenim altında, Rhayader'den Hogg'a neşeli bir çocukça yazdı: "Yılda 200_l._'imiz olacak; azaldığını gördüğümüzde, sanırım, aşkla yaşamak zorundayız!... Sizi York'ta göreceğiz... Sanırım York'ta kalacak yer bulabilirim." Aynı heyecan verici izlenimle, Harriett ile birlikte bir hafta veya on gün sonra kuzeye doğru yolculuk edeceklerini, York'taki konaklama yerlerinde sonsuza dek ne kadar mutlu olacaklarını ve zalim babasının Harriett'i zalim babasından alıp girmesinin yasak olduğu şehre, sevgili, sevimli, eşsiz Hogg'a götürdüğünü duyduğunda ne kadar öfkeleneceğini düşünerek Galler'den Londra'ya doğru yola çıktı. Onunla kişisel ilişki kurması yasaktı. Ancak şehre vardığında Harriett'in hemen kaçmaya hiç niyeti olmadığını gördü. Kararsızdı, sevgili seçimiyle ilgili olarak değil, kendisini onun velayetine ne zaman ve hangi şartlarda teslim edeceğiyle ilgili olarak. Bu nedenle, Bay Rossetti'ye göre, Shelley'nin onun sadeliğinden ve romantik güvenirliğinden faydalanmak isteseydi, kız kardeşinin okul arkadaşını kolayca baştan çıkarabileceği, daha doğrusu (Özgür Aşıklar'dan özür dilerim), onunla evlenmeden onu karısı yapabileceği benim için hiçbir şekilde açık değildir.

'Eğer hesap yapma alışkanlığımız hala üzerimizde güçlüyse,' diyor Bay Rossetti, 'zengin baronetlerin kusursuz Hristiyan genç mirasçılarının yüzde kaçının ateist Shelley gibi davranıp, emekli bir otel sahibinin kızıyla evlenerek metres olarak teklifte bulunacağını hesaplayabiliriz. Bu eylemin aptalca olduğunu inkar etmek her koşulda saçma olur ve Shelley ile Harriett'in kendileri için nihai sonucunu düşündüğümüzde iki kat daha saçma olur; o zaman bunun aptalca olduğunu açıkça kabul edelim ve bunun asil olduğunu da daha az açıkça kabul etmeyelim.'

Harriett Westbrook'un itibarını adil bir şekilde ele alma arzusuna rağmen, Bay Rossetti, Scotch düğününe kadar Shelley'nin metresi olmaya hazır olduğunu, çünkü üç hafta önce (mektupla) onun korumasına sığındığını iddia ederek ona karşı pek de adil davranmıyor. Hanımların fikirlerini değiştirme konusunda atasözü niteliğinde bir hakları vardır; ve eğer Harriett'in Rhayader'deyken Shelley'nin metresi olmayı düşündüğünü kabul edersek, Londra'ya tekrar gelmeden önce bu konuda fikrini değiştirmiş olması tartışılmaz. Grosvenor Meydanı'ndaki Chapel Caddesi'nde, güvenini kazanmış ve onu nasıl iyi kontrol edeceğini bilen ablasının gözü önünde yaşayan Harriett, Bay Rossetti'nin bize düşündürdüğü kadar Shelley'nin insafına kalmamıştı. Shelley'nin, ablasının onayını gerektiren şartlarda okul kızına sahip olmasına izin verilmiş olması düşünülemez; ve Shelley'nin takımını kısmen romantik şefkatten, kısmen de toplumsal hırstan dolayı destekleyen Bayan Elizabeth Westbrook'un, kız kardeşini bir gün baronet olabilecek beyefendi bir haylazın sadece metresi yapma düzenlemesine razı olacağı düşünülemez. Yaşlı Bayan Westbrook, onurunu ve öz saygısını bu kadar hassas ve derinden etkileyen bir meselede, kendisinin önemsiz biri veya çok önemli bir kişiden daha azı olarak görülmesine izin verecek bir kişi değildi. Bu koşullar altında, küçük kız kardeşini sonunda unvan ve mülk sahibi bir hanımefendi yapmayı vaat eden kaçmayı kolaylaştıran Bayan Westbrook'un, Harriett'in evlenmeden Shelley'nin himayesine geçmesiyle olacağı gibi birinin kız kardeşi olmasına izin vermiş olması son derece olasılık dışıdır. Shelley'nin yapmasına izin verilmeyecek bir şeyi yapmaktan kaçındığı için asil bir davranışla anılıp anılmaması gerektiğini sorgulamak için başka nedenler de vardır. Mayıs veya Haziran'da Harriett'i evlenmeden metresi yapsaydı, yalnızca ahlak anlayışına uygun hareket etmiş olurdu. Ağustos sonu veya Eylül başında onu _evlenerek_ karısı yaptığında bundan daha fazlasını yapmadı. Eğer Eylül ayında sadece doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için açıkça asil bir davranışla takdir edilecekse, Mayıs ve Haziran aylarında sadece doğru ve ahlaki olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için üç ay önce kesinlikle daha az asil olmayacaktı. Ancak, geleceğin şairi kızı son adı geçen aylardan birinde metresi yapsaydı, Bay Rossetti bunu yaparken ona açıkça asil bir davranışla takdir etmeye cesaret edemezdi, sadece bunu yapmak için ahlaki bir yükümlülük altında olduğunu düşündüğü için. Shelley'nin evlilikle ilgili duygularının, kariyerinin bu döneminde Hogg'un onlara karşı argümanlarıyla büyük ölçüde değiştiği ve geleceğin şairinin Harriett Westbrook'u bir metres yerine bir eş yapma davranışını takdir ederken, Bay Rossetti'nin onu büyük ölçüde, hatta tamamen Hogg'un etkisine atfedilebilecek davranışlarından dolayı alkışladığı ve bu nedenle Shelley'e arkadaşına verilmesi gereken övgüyü verdiği söylenebilir. Hogg'un bu konuda arkadaşına faydalı, ancak sadece geçici etkisinin kanıtı kesindir. Arkadaşının kız kardeşi Elizabeth ile evlenme umudunu besleyen kurnaz ve esprili kuzeyli, hikayesinin bu aşamasında evliliğin ve onu korumak için yasaların güçlü ve kararlı bir savunucusuydu; ve 1811 baharında ve yazında kendisi ve Shelley arasında geçen birçok mektupta, arkadaşının evlilikle ilgili gelenekler ve etik konusundaki sapkın ve hatalı görüşlerini düzeltmek ve onlarla mücadele etmek için her fırsatı değerlendirdi. Hogg'un (en azından evliliğe saygılı bir kıskançlıkla bakanların görüşüne göre) arkadaşının Harriett Westbrook ile bir tür ailevi ilişkiye giderek daha fazla ve daha güçlü bir şekilde bağlandığını görünce, onu yasal bir şekilde kızla evlenmeye ikna etmek için en yoğun çabayı sarf etmesi, en azından hukuk ve toplumsal duygular açısından onu yalnızca metresi yapacak bir şekilde onunla birleşmek yerine, en azından yasal olarak ve toplumsal duygular açısından, Hogg'un sadece metresi olmasını sağlamak için en yoğun çabayı sarf etmesi takdire şayandır. Bu çabalar yoğun olmasının yanı sıra başarılı da oldu. Eşleşmenin acınası sonuçlarını göz önünde bulundurarak, bazı okuyucular Hogg'un bu kadar meşgul ve başarılı olmasına pişman olabilir. Belki de Hogg'un hastayı yalnız bırakması, felaketle sonuçlanan birlikteliğin her iki tarafı için de daha iyi olurdu. Kuzeyli vatandaş daha az enerjik olsaydı, Bay Westbrook'un güzel kızının Shelley'nin karısı olmanın acısından, onun metresi olma utancına düşmeden kurtulabileceği düşünülebilir. Ancak
Hogg'un eylemi yine de daha az değerli değildi, çünkü hizmet etmek istediği arkadaşına
zarar vermiş olabilirdi.

Shelley'nin Radnorshire'daki kalışı, arkadaşının yasal evliliğin rahatlığı ve iyiliği konusundaki gösterilerinin gücünü kabul etmeden önce sona ermedi. Harriett'in insanlık dışı babasından korunmak için kendisine yaptığı
çağrıya duyduğu çocukça zevki ilan ettiği mektupta şöyle diyor:
'Seni York'ta göreceğiz. Evlilikle ilgili argümanlarını dinleyeceğim,
ki artık buna neredeyse ikna oldum. 'Yaklaşık on gün sonra (15 Ağustos 1811), Londra'dan geçtiğinde, Horsham ve Cuckfield'a kısa bir ziyarette bulundu ve Harriett ile gizli görüşmeler yapmak için şehre geri döndü, York'taki eşsiz Hogg'a, Harriett'i metresi yapma amacından vazgeçtiğini ve Hogg'un tavsiyesine ve bu tavsiyenin dayatıldığı argümanların gücüne tamamen boyun eğerek onu karısı yapmaya karar verdiğini en açık şekilde belirten bir mektup yazdı. 'Ben,' diye yazdı Shelley, 'geçici olarak değil, _sizin_ argümanlarınız sayesinde evliliğe mükemmel bir geçiş yaptım... Sık sık bu kadar enerjik bir şekilde öne sürdüğünüz tek argüman; kadının yaptığı fedakarlık, erkeğin yapabileceği herhangi bir şeyle orantısızdı; bu tek başına, bir hata olsa bile, sizin üstün zekanıza sorgulayıcı bir şekilde boyun eğmemden beni temize çıkarabilir.' Shelley'nin kendisi ve kendi işleri ile ilgili sözleri elbette her zaman dikkatli ve canlı bir şüpheyle kullanılmalıdır. Ancak 15 Ağustos 1811'de Hogg'a yazdığı sözler, Shelley'nin Harriett Westbrook'u metresi veya karısı olarak almaya kararlı olduğunu ve onu ilk sıfatıyla almaya güçlü bir şekilde istekli olduğunu
öğrendiğinde, Hogg'un ona evlenmek zorunda olduğunu
görmesini sağlamak için tüm gücünü kullandığına dair iyi bir kanıttır.

Shelley'nin doğuştan gelen şövalyeliği ve kadınlara karşı cömert şefkati hakkında pek bir şey söylemiyor, putperestleri tarafından bu konuda çok fazla abartılı şeyler
yazılmıştır, bu yüzden hiçbir onurlu adamın duyarlılık ve zarafet sahibi bir kadını tutulan bir metresin aşağılayıcı konumuna neden koymaması gerektiğini kendisi keşfedememiştir; Hogg'un yardımı olmadan, erkeğin küstahlığına ve bencilliğine boyun eğen, bir eşin tüm
üstün ayrıcalıklarını ondan esirgeyen bir konuma düşerek toplumsal onurundan ve yasal haklarından ne kadar fedakarlık ettiğini göremezdi. Öte yandan, bu gerçekleri kendisi keşfedemeyen gencin, kendisine işaret edildiğinde bunları görebilmesi ve ayık sağduyunun zamanında yaptığı itirazlarla 'aceleci kararına' göre hareket etme günahından alıkonulabilmesi takdire şayandır.

Son alıntının alındığı mektupta Shelley şöyle diyor: 'Şimdi
Londra'ya döndüm; her zamanki gibi doğrudan Graham'a. Babam
burada; muhtemelen Londra işlerim hakkında merak ediyor. Yakında daha
şaşıracak, muhtemelen.' Aynı anda, aynı kağıt parçasında, Harriett Westbrook ile olan hızlı kaçışının
babasını şaşırtacağı konusunda kıkırdar ve yakında Evlilik ile Özgür Aşk arasında bir seçim yapmak zorunda kalacağını düşünür. Shelley'nin neredeyse aynı nefeste bu şekilde kendisiyle çelişmesi gibiydi. Shelley'nin 15 Ağustos ile ay sonu arasındaki hareketlerinin ayrıntıları, olumlu bir tanıklık olmadığında hayal gücünün olağan şeyler olarak sunacağı birkaç ayrıntı dışında bilinmiyor. Shelley, kaçmanın masrafları için Tom Medwin'in babasından (Horsham avukatı) 25_l._ aldı; bu para, ihtiyaç duyulduğu amacı bilmeden veya şüphelenmeden ona ödünç verdi; geleceğin şairi Londra'dan Edinburgh'a postayla iki iç mekanın ücretini ödemeden önce önemli ölçüde azaltılmış gibi görünüyor. Aşıklar arasında gizli görüşmeler oldu; Bay Westbrook'un muhtemelen hiçbir şey bilmediği ve Bayan Eliza Westbrook'un
şüphesiz farkında olduğu
röportajlar, hatta orada olmadığında bile. Charles Henry
Grove (Shelley'den iki yıldan biraz daha küçük) bu keyifli heyecan ve romantik komplo günlerinde kuzeninin güvenindeydi ve geleceğin şairine Harriett'e yaptığı ziyaretlerin bazılarında eşlik etti. Anlayışlar ve yanlış anlamalar, kararlar ve amaç değişiklikleri, düzenlemeler ve yeniden düzenlemeler vardı. Sonra sabahın erken saatleri geldi, Harriett Westbrook, hala çocuksu güzelliğinin tüm parlaklığıyla -birkaç yıl sonra dayanılmaz utanç ve sefaletten kendini öldürerek kurtulan sevimli kız- babasının evinden çıktı ve iki kuzeniyle (Shelley ve Charles Henry Grove) birlikte Gracechurch Caddesi'ndeki 'Yeşil Ejderha'ya götüren kiralık arabaya bindi ve orada bütün gün kaldılar, ta ki kuzey postası toplanıp yola çıkmaya hazır olana kadar. Bir dakika daha geçti ve iki çocuksu maceracı, muhafızın borusu neşeyle çalarken ve Charley Grove (kaldırımda ayakta kaldı) ayrılan araca son bir veda ederken, York üzerinden Edinburgh'a doğru uzun yolculuklarının başındaydı.

Kaçmanın Ağustos sonunda mı yoksa Eylül başında mı yapıldığı bir sorudur. Harriett'in babasının evinden Eylül ayında ayrıldığını söylemekte pek tereddüt etmiyorum; o ayın ilk haftasında Edinburgh'da Shelley ile evlendiğini söylemekte hiç tereddüt etmiyorum. Kız, 31 Ağustos Cumartesi sabahı babasının eşiğinden geçmiş olabilir, ancak bunu 1 Eylül Pazar veya 2 Eylül Pazartesi günü yapmış olması daha olasıdır. Gece yarısı York'tan geçerken, tüm bir geceyi ve ertesi günü (her zamanki duraklamalar için izin verildi) arabada geçirdikten sonra, Shelley neredeyse boş olan kesesini yeniden doldurmak için aceleyle ve dikkatsizce Hogg'a bir not yazdı, 10_l._ borç istedi ve kendisi ve Harriett'in 'Pazar günü 75_l._ alacaklarını' söyledi.

'Pazar günü' ifadesi elbette 'gelecek Pazar' anlamına geliyordu. Kısa notu cevapladıktan sonra, ertesi sabah Handan bir haberci tarafından kendisine getirilir getirilmez, Hogg valizini topladı ve aynı günün öğleden sonra 'Eylül ayının ilk haftasında' Edinburgh'a doğru yola çıktı ve oraya Pazar gününden yaklaşık iki veya üç gün önce vardı, Shelley 75_l._'yi almayı umuyordu. Field Place'den 8 Eylül 1811 Pazar günü, oğlu ve Hogg'un İskoç başkentinde birlikte olduklarını duyar duymaz, Bay Timothy Shelley 8 Eylül 1811'de Field Place'den Norton'lu Bay John Hogg'a bir mektup yazdı: Shelley'nin yazarın 'korumasından' 'çekildiğini' ve genç bir kızla
İskoçya'ya doğru yola çıktığını duyurdu. Hogg, Shelley'nin notunu alır almaz hemen yanıtladığından, aynı günün öğleden sonra Edinburgh'a doğru yola çıktığından ve Eylül ayının ilk haftasında Edinburgh'a doğru yola çıktığından emindir. Bay Timothy Shelley'nin mektubu, genç adamların o hafta Edinburgh'da birlikte olduğunu kesinleştirir. Shelley'nin notundaki 'Pazar günü' ifadesi 1 Eylül Pazar gününe işaret etseydi; o Pazar gününe kadar olan masrafları için 10_l._ yazmış olsaydı, Hogg'un İskoç başkentine gidişi Ağustos ayının son haftasında yapılmış olurdu.

BÖLÜM XV.

NEDEN VE ETKİLER.

Ölümcül Evlilik--Shelley buna mı kapıldı?--Bay Garnett'in
Güvenceleri--Claire Hakkındaki Kurgu--Leydi Shelley'nin Hogg'un
Kanıtlarını
Kullanması--Evlilik Öncesi İlişki--Küçük müydü?--Shelley'nin
Harriett Hakkında Her Şeyi Öğrenme Fırsatları--Bu Fırsatları
Kullanımı ve Kötüye Kullanımı--Bay Westbrook'un Shelley'e Karşı Eylemi--Harriett'i Shelley'den
koruma çabası--Eliza Westbrook'un
eşleşmeyi sağlamadaki rolü--Alet'in Ödülü--Etonyalı Özgür Aşık--Westbrook'lar ve Godwin'lerin
Sosyal Durumu--Harriett Westbrook'un
Güzelliği--Eğitimi--Fransızca Bilgisi--Latince'de
Hızlı İlerlemesi--Shelley'nin ona aşık olmasında ne şaşılacak bir şey var?

Böylece Shelley, Hogg'un kendisini vazgeçirdiği 'aceleci karar'a göre hareket etmek yerine, Bay Westbrook'un on altı yaşındaki çocuğunu kaçırdı ve onu karısı yaptı. Bu önemli adımı düşüncesizce mi attı? Genç hanımla ufak bir tanışıklık sırasında mı? Kendisine, eşsiz güzelliğiyle büyülenmiş olan kızın
mizacını gözlemlemek ve karakterini incelemek için adil fırsatlar tanımayan
koşullar altında mı? Bir kızın en yakın akrabalarının onun için iyi bir eşleşme olduğunu düşündükleri şeyi bulmak için genellikle kullandıkları etkilerden daha güçlü etkilerle mi
evliliğe çekildi, kandırıldı, kandırıldı? FieldPlace'den Shelley'nin sorularından ilham alan meraklılar, tüm bu soruları olumlu yanıtlamaktan çekinmiyorlar.

Bay Garnett (_Pall Mall'daki _Shelley'sine_ bakın) bize, bugüne kadar dünyadan saklanan belirli belgeler kamuoyuna açıklandığında, _yani_ Field Place, Shelley'le ilgili konulardaki tüm tartışmaların sona ermesi için yetkili biyografisini yayınladığında, 'Shelley'nin Harriet'le evlenmeden önceki tanışıklığının ne kadar az olduğu; onun şövalyece duygusallığından ve onun uysal mizacından ve ikisinin de deneyimsizliğinden ne kadar yararlanıldığı; ve onun davranışlarından şikayet etmeye ne kadar az hakkı olduğunu veya istekli olduğunu ilk kez açıkça anlaşılacaktır.' Harriett'in engelleyemediği şeye boyun eğmeden önce, kocasının ona karşı davranışlarından tutkulu bir şekilde şikayet ettiği kesindir. Ancak bu konuyu şimdilik bir kenara bırakalım. Shelley'nin deneyimsizliğinden haksız bir avantaj elde edildiğini ve Shelley'nin, onu babasından çaldığında, onunla olan tanışıklığının azlığı nedeniyle, Harriett hakkında genç erkeklerin genellikle evlenmek üzere oldukları kızlar hakkında bildiklerinden çok daha az şey bildiğini söylemenin gerekçeleri nelerdir?

Elbette, son zamanlarda Claire'i Londra'dan Cenevre'deki Byron'a götürmek yerine, Shelley ve Mary Godwin'in (iki küçük çocuk gibi) Claire tarafından İsviçre'ye götürüldüğüne ve oraya Claire tarafından götürüldüğüne inanmasını isteyen insanlardan garip şeyler beklenebilir,
(Field Place hikayesinin geçtiği gibi) ondan aşırı derecede hoşlanmamalarına rağmen,
hatta iğrenç bir nefret noktasına kadar. Ancak Field Place yetkilileri bile Hogg'un _Life_ adlı eserinde yayınlanan belgelerin sahte belgeler olduğunu pek ilan etmeyecektir. Hogg'un (kendini bir an bile kurtaramadığı tuhaf bir üslupla yazan) kitabında Shelley tarafından kendisine yazılmış mektuplar olarak yayınlanan çok sayıda mektubu uydurduğunu söylemek pek mümkün olmayacaktır; bunlardan bazılarını Lady Shelley'nin _Shelley
Memorials_'ını yazarken kanıt amaçlı kullandığı mektuplar; düşünce ve diksiyon, duygu ve dil, biçim ve üslup bakımından o kadar Shelleyvari olan mektuplar ki, bunları Shelley'den başka hiçbir insan yazamazdı. Field Place garip şeyler yapmaya cesaret etti, ancak bu cesareti bu aşırılığa engel olmayacak. Shelley'nin eliyle veya onun dikte ettirdiği belgeler üretmek, bu mektupların itibarını zedelemek değil, yalnızca Shelley'nin en şaşırtıcı zaaflarından birinin yeni bir örneğini, sık sık gerçeğe aykırı ifadelerde bulunduğuna dair yeni bir kanıt üretmek olacaktır. Kusursuz samimiyet ve karşı konulamaz ikna ediciliğin belgesel kanıtlarından, Shelley'nin Harriett Westbrook'la kaçmasından sekiz ay önce, Ocak 1811'de tanıştığı; tanıştığı günden Oxford'dan kovulduğu tarihe kadar onunla yazıştığı; 1811 baharında onu evinde ve başka yerlerde defalarca gördüğü, en azından bir kez Poland Street'teki evinde onu kabul ettiği, babasının evinden Clapham Common'daki okuluna kadar ona eşlik ettiği, Clapham Common'da onunla birlikte yürüdüğü ve (en azından bir kez) üçüncü bir kişinin yokluğunda, Chapel Street, Grosvenor Square'de onunla gece yarısına kadar oturduğu; Mart'tan Eylül'e kadar onunla yazıştığı kesindir; Oxford'da mektupla başlayan kur yapma, ilk karşılaşmalarında olmasa bile, Shelley tarafından kaçma gününe kadar şiddetle sürdürüldü; onu görme ve etkileme fırsatlarının olduğunu, bu sayede onu Hıristiyanlıktan çıkarabildiğini ve (Bay Rossetti'nin ifadesini kullanmak gerekirse) 'onu sıradan nezaket standartlarının dışında felsefeleştirebildiğini'; evlilik törenini hafife almasını sağlamak için fırsatları olduğunu ve bunları kullandığını; kendi babasına karşı isyana teşvik etmek için fırsatları olduğunu ve bunları kullandığını; şef ve aslında onun mizacının tek önemli kusuru olan anayasal hoşnutsuzluk eğilimi konusunda karanlıkta bırakılmak yerine, onun bu önemli niteliğinin tezahürleriyle özellikle ilgilendiğini ve onun yersiz şikayetlerine ve hayali üzüntülerine içtenlikle sempati duyduğunu. Shelley'nin Harriett Westbrook'un sevgisini kazanmaya karar verdiği gün konusunda emin olmasa da Hogg, arkadaşının Oxford'dan ayrılmadan önce kıza kur yapmaya başladığından şüphe duymamıştı. 'Shelley'nin mektupları, kur yapma sürecinin ilerleyişini gösteriyor,' diyor, 've evliliğinin genelde olduğu gibi aceleyle yapılmış bir ilişki olmadığını. Kur yapma en azından yarım yıl sürdü ve bu, böyle genç insanların hayatında, aşk hayatında uzun bir zamandır.' Shelley'nin Oxford'dan çekilmesiyle Edinburgh'daki evliliği arasındaki süre, yarım yılın en az üç haftasını gerektiriyordu. Yine de, Field Place, bu gençlerin evlilik öncesi ilişkilerinin temel özelliğinin küçümseme olduğuna inanmamızı istiyor! 

Peki ya kandırma suçlaması? Hiç kimse Bay Westbrook'un, varisin varisini zengin bir Sussex baronluğuna, küçük kızıyla evlenmeye ikna etmek için alınan önlemlerde suç ortağı olduğunu öne sürmedi. Aksine, böyle bir projeyi hoş karşılamaması için sebepler vardı. Eğer bir beyefendi değilse, Bay Westbrook, beyefendilerle temas kuran, beyefendilerin dedikodularından, yüksek dünyanın ve sosyetenin yolları hakkında bir şeyler bilen, dünya adamıydı. İşlerine dikkat ederek rahat koşullara yükselen batı yakası meyhanecisi, daha geçen gün Oxford'dan kovulan, kafası karışık genci damadı olarak görmek isteyecek bir adam değildi. Çok fazla kaliteli gencin kedere ve yıkıma düştüğünü görmüştü, Shelley'nin ebeveynliği, beklentileri ve hikayesi olan genç bir beyefendinin zengin bir tüccarın kızı için çok kötü bir eşleşme olabileceğini bilmiyordu. Parasının değerini çok iyi biliyordu, hayatı boyunca iyi bir harçlık verebileceği ve belki de öldüğünde on bin sterlin bırakabileceği güzel kızının, New Shoreham Milletvekilinin harum-scarum oğluyla evlenmekten çok daha iyi bir hayat yaşayabileceğinin farkında değildi. Bay Westbrook'a, bu şekilde evlendiğinde güzel kızının ve çocuklarının son saatine kadar cebini boşaltabileceğinin söylenmesine gerek yoktu. Tedbirli bir adam gibi, kızını talihsiz evliliğe acele ettirmek için hiçbir şey yapmadı. Shelley kız kardeşinin hediyesi ve tanıtım mektubuyla Chapel Sokağı'na geldiğinde, meyhane sahibinin özel evinde nezaketle karşılandı. Bay Westbrook, sonraki baharda genci nezaketle karşıladı: Shelley'e (_vide_ 28 Nisan 1811 tarihli Hogg'a Mektup) göre, ne kadar az hak ettiğinin farkında olmasaydı, bu nezaket ona daha az 'tuhaf' gelirdi. Esnaftan, dönüşümlü olarak kahvehane sahibi ve eski kahvehane sahibi olarak bahsettiğinden, kızına karşı zavallı bir cimrilikle suçladığına dair küçümseyici bir şekilde yazsa da, itaatsizliği onu toplumsal saygınlık ölçeğinde önemli ölçüde yükseltti, Hogg, Bay Westbrook'u, onu çok kötü bir koca yapan kaliteli genç kıza küçük kızını dayatmakla suçlamaktan kaçındı. Hogg'a göre, Bayan Elizabeth Westbrook, babası gizlice kendisini tebrik ettiği olayda ihtiyatlı ve ikiyüzlü bir öfkeden daha kötü bir şey yapmadığı için, evliliği uydurdu. Belki de Bay Westbrook, kaçtıktan sonra, Harriett'in itaatsizliğinden en iyi şekilde yararlandı ve onun kötü davranışından daha fazla hoşnutsuzluk gösterdi, böylece para kesesinin ipini sıkmak için iyi bir bahaneye sahip olmak ve bunu korumak istedi. Ancak, hiç kimse onun evliliği sağlamakla meşgul olduğundan şüphelenemez. Harriett'i Paskalya tatillerinden sonra Clapham Common'daki hapishanesine geri dönmeye zorlayarak, Mayıs ortasında Shelley kasabadan Sussex'e gitmeden önce, ilişkilerini kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmadı. Ağustos ayının başında, sevgililerin rızası veya şüphesi olmadan nasıl gittiğini
öğrenen Bay Westbrook, Harriett'i tekrar okula göndermeye karar verdi, karısı ve kızlarıyla Chapel Caddesi'ne döndü ve Shelley'nin Grosvenor Meydanı civarında yeniden ortaya çıkması üzerine kapısını ona kapattı.

Bayan Elizabeth Westbrook'un şüphesiz bu evliliğin kurulmasında bir rolü vardı. Ama
bu ne olacak? Evlilik yapmak olgun kadın türünün ayrıcalığı ve rahat eğlencesidir ve başarılı bir meyhanecinin kızı, babasının lisanslı bir erzakçı olması nedeniyle, cinsiyetinin haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmamalıdır. Shelley'i bu konuda memnun etmek için yaptığı şeyde, kısmen kız kardeşine duyduğu sevgiden, kısmen de er ya da geç zengin bir baronetin, kaliteli bir hanımın kız kardeşi olma arzusundan etkilenmişti. Hırs ve kız kardeşçe şefkatle harekete geçen Bayan Elizabeth Westbrook, yüksek statüdeki herhangi bir beyefendinin bir soyluluk mirasçısı veya başka bir son derece uygun _parti_ olarak en büyük kızının çok yönlü zarafet ve erdemlerinin farkında olmasını sağlayan aynı güdülere tam olarak itaat etti. Harriett'e bir kız kardeşten ziyade bir anne olarak bakan Bayan Elizabeth Westbrook, yalnızca küçük kız kardeşinin avantajı ve kendi tatmini için, kızını avantajlı bir şekilde evlendirmeye kararlı bir annenin amacına ulaşmak için yapmasına izin verilen şeyi yaptı. Shelley, Bayan Westbrook'tan Harriett'i görme fırsatları istedi, çünkü onu sevmeye meyilliydi ve Bayan Westbrook ona istediğini verdi.

Eğer bu, genç bir adamı evliliğe çekmek ve kandırmaksa, yaşlı Bayan Westbrook bu suçtan suçluydu. Ama onun eyleminin bu kadar saldırgan sözlerle tanımlanabileceğini sanmıyorum. Shelley'i aramadı; o,
çok dikkat çekici bir şekilde onu ve halkını arayan kişiydi.
O,
kendi isteği dışında
evliliğe sürüklenecek yumuşak başlı ve itaatkar bir genç değildi, çünkü
oldukça olgun bir kız ona bunun kendisi için iyi olacağını söylemişti.
Bayan Elizabeth
Westbrook, tüm kadınlar arasında onun üzerinde böyle bir kontrol kurmaya en az uygun olandı.
Güzel değildi ve tanışmalarının başlangıcında
Shelley için kesinlikle kabul edilebilir değildi. Onun yapmacık olduğunu düşünüyordu ve
onun sevimsiz olduğundan şüpheleniyordu. Ona karşı neredeyse iğrenmeye varan bir hoşnutsuzluk hissediyordu ve eğer
kendisini planına karşı çıkarak
sinirlendirseydi, bu durum kısa sürede iğrenmeye dönüşecekti. Shelley, Chapel Sokağı'na onunla aşktan bahsetmek için değil, kız kardeşiyle konuşmak için gittiğini ve kız kardeşinin de onun planına onay verdiğini açıkça anlayana kadar, Shelley yaşlı Bayan Westbrook'ta onaylanacak hiçbir şey ve onaylanmayacak çok şey gördü.
Onun hakkındaki fikrini değiştirdiğinde, hanımı sadece
kendi planına razı olduğu için sevimli buldu. Bir kişi bir başkasının aracı olmayı kabul ettiğinde,
araç genellikle bir ödül alır. Bazen, her iki tarafın da kabul ettiği ödüle ek olarak, araç, aracı kullanan kişi tarafından
hayal bile edilemeyen bir sonu da hedefler. Bazen de, masaları çevirerek, araç eski işvereninin tiranı olur. Mevcut durumda da böyle oldu. Shelley'nin evliliğinden sonra, Bayan Elizabeth Westbrook, önceki hizmetlerinin ödülünde ısrar etti ve bir süre Shelley'nin ödemeye razı olduğundan daha ağır bir ücret talep etti. Gözlerinde sevimliyken,
sadece onun aracıyken, Bayan Westbrook kısa süre sonra onun tiranı olduğunda ona karşı nefret dolu oldu.

Shelley'nin kandırıldığını ve tamamen kendi arzusu ve
düzeni olan bir ilişkiye
çekildiğini neden varsayalım, neden varsayalım ki? Kendi isteğiyle ve sayısız engele rağmen yaptığı şeyi
yapmaya _zorlandığı_ fikri, muhtemelen Westbrook'lar ve Shelley'ler arasındaki sosyal statü farklılığından kaynaklanıyordu. Fark, şüphesiz, önemliydi. Biyografi yazarlarının inatla ilan ettiği gibi aristokrat bir kökene sahip olmasa da, bir Parlamento Üyesi'nin oğlu olmasının yanı sıra, iyi bir mülke ve kalıtsal bir onura doğrudan varis olan genç adam, karısı olarak lisanslı bir erzakçının kızını aldığında kendisinden çok daha düşük bir seviyede bir adamla evlendi; ve genç bir adamın sosyal açıdan kendisinden çok daha aşağı bir kızla evlendiği vakaların çoğunda, soruşturma sonucunda evliliğin üçüncü bir kişinin hilesi ve etkisiyle gerçekleştiği görülür. Ancak Shelley'nin evliliği, açıkça başka nedenlere atfedilebilen eşitsiz evliliklerden biriydi. Çocukluğunda yasal evliliğe karşı duygusal bir tiksinti duyan ve _Zastrozzi_'yi yazdığı zamandan beri giderek güçlenen Oxfordlu Shelley, Harriett Grove tarafından terk edilir edilmez, evlilik bağından daha az kalıcı bir bağla kendisine bağlayabileceği bir evlilik partneri istedi; aslında, Özgür Aşk'ta yaşayabileceği bir kız. Kendi sosyal sınıfında böyle bir partner bulmayı umamazdı. Özgür Aşk'a karşı önyargılar, İngiliz toplumunun alt kademelerinden daha yüksek kademelerinde olduğu gibi, Shelley'nin zamanında da daha güçlüydü. Kendi sosyal
derecesinden, müreffeh Londra _burjuvazisinin_ derecesine inerken, kendisinin
olağan uygunluk standartlarının dışında felsefe yapmasına izin verileceği, güzellik, kültür, incelik ve zarafet sahibi bir kız bulabileceğini
düşünebileceği en yüksek sosyal dereceden daha aşağı inmedi, ta ki o kız 'korunmak için kendisini ona atana' kadar. Harriett Westbrook'u kazanmak için, (en azından sosyetenin gözünde) Mary Godwin'i kazanmak için indiğinden daha aşağı inmedi.
Elbette, çok önemli bir edebiyatçı olması nedeniyle, Godwin (şu anki yazarın görüşüne göre) Bay Westbrook'tan çok daha üstündü; ancak
bu üstünlük Shelley'nin zamanında, orta yaşam tarzında hareket eden eğitimli kişiler için, moda ve soyluluk niteliğine sahip kişilerden daha belirgindi. Dahası, Godwin'in bu konuda Bay Westbrook'a olan üstünlüğü, 'toplum'u buna normalden daha fazla kayıtsız kılacak koşullarla birlikteydi.
William Godwin ve Bay Westbrook, doğuştan ve yakın ilişkilerden dolayı aynı sosyal derecedeydi. Ayrıca, birinin yeterli refah elde ettiği ve diğerinin ailesini Skinner Caddesi'nde geçindirdiği meslekler açısından da aynı sosyal derecedeydiler. Zengin iş adamı Chapel Street, Grosvenor Square'de bir beyefendinin duruşu ve tavrıyla yaşarken, edebiyatçı şehirdeki mücadeleci ve muhtaç bir kitapçıydı. 1814'te Mary Godwin ile kaçarak, şair kendisini ilk karısını aldığı aileden daha az kaliteli olmayan bir aileyle ilişkilendirdi. Ancak Skinner Street ailesiyle ittifakına
çekilip kandırıldığı hiçbir zaman öne sürülmedi.

Shelley'nin 'yakalandığı' ve 'tuzağa düşürüldüğü', kandırılıp ilk evliliğine
karşı iradesi dışında çekildiği fikri, Harriett Westbrook'un kişisel cazibeleri dikkate alındığında daha da gülünç hale geliyor; bu cazibeler, eğer çok daha düşük bir kökene sahip olsaydı, genç adamın onu karısı yapma eylemini açıklayabilirdi. Şekilli ve zarif hareketleriyle, eşsiz bir güzelliğe sahip bir yüze ve soylu kızlarda sıklıkla eksik olan yüksek terbiyeli bir havaya sahipti. Shelley için en hoş ve çekici olan kız güzelliğinin nadir ve kusursuz bir örneği olduğunu söylemek abartı olmaz. Yüz hatları narin ve düzenliydi; açık kahverengi saçları hayranı için özellikle kabul edilebilir bir renkteydi; hiçbir kız daha şeffaf bir tene veya çekici dudaklara sahip olmamıştı; ve daha güneşli ruh hallerinde, yüzü entelektüel uyanıklığı ve çocuksu _naifliği_ tuhaf bir şekilde ifade eden bakışlarla aydınlanıyordu. Aynı zamanda, eşit derecede spontane ve neşeli bir kahkaha ve insanların bir saat boyunca eğlenceli olmayan kitaplar okumasını dinlemekten zevk aldıkları o kadar müzikal bir sese sahipti ki, çirkinliğe kadar uzanan yüz hatlarıyla ilişkilendirildiklerinde tutku uyandırdığı bilinen iki doğal yeteneğe sahipti. Bu sevimli kızın havası ve tarzı öyleydi ki, düğünlerinden on beş ay sonra Shelley, onun ve onlar hakkında şöyle yazmıştı: 'Alışkanlıklarının rahatlığı ve sadeliği, hitap şeklinin mütevazı sadeliği, düşünce ve konuşmasının hesapsız bağlantısı, benim gözümde, onun en büyük cazibesini oluşturmuştur.' Hogg, onun yüksek sesle okumasını duymaktan duyduğu zevkten bahsederken, 'Onu dinlemek hoşsa, ona bakmak da daha az hoş değildi; her zaman güzeldi, her zaman parlaktı, her zaman çiçek açıyordu; lekesiz, kırışıksız, yerinden çıkmış tek bir saç teli yoktu.' Peacock, açık kahverengi saçlarını düzenlediği zevke ve sadeliğe ve kostümünün sade zarafetine hayran kaldı. Ayrıca, döneminin bir kızı için (yetmiş yıldan fazla bir süredir) Harriett'in iyi eğitimli olduğu, zarif ve akıcı bir el yazısıyla mükemmel mektuplar yazdığı da belirtilmelidir: Fransızcaya o kadar aşinaydı ki, Edinburgh'daki altı haftalık kalışı sırasında, Madam Cottin'in romanlarından birini İngilizceye çevirmek gibi hoş bir uğraş buldu; sağlam edebiyatı, dikkatli dinleyicilerden daha az olmamak üzere, kendi başına okumaktan hoşlanıyordu; ve çalışmaya karşı o kadar fazla zevk ve yeteneğe sahipti ki, Shelley ona Latince öğretmekten zevk alıyordu ve onu bu konuda o kadar çabuk ilerletiyordu ki, 1812'nin sonundan önce, Horatius'un Övgülerini ilgiyle, hatta zorluk çekmeden okuyordu. 1811 ve 1812'deki Harriett Westbrook da böyleydi. Ve yine de Field Place, Shelley'nin bu kadar güzel ve çekici bir yaratıkla evlenmesindeki zayıflığını, kurnaz ve entrikacı Elizabeth Westbrook adlı üçüncü bir kişi tarafından 'yakalanıp' kandırıldığını varsaymadan açıklayamaz.

BÖLÜM XVI.

EDINBURGH, YORK VE KESWICK. İskoç Düğünü--Edinburgh'daki Üçlü--'Deil Nedir?'--Edinburgh'dan York'a
Gönderme--Kirli Pansiyonlar ve Kirli Şapkacılar--Shelley'nin
Güney'e
Komutan
Storm--Arz--Earl'ün Harriett Westbrook'u Tanımlaması--Kirli'nin
Mesalliance'a
Öfkesi--Shelley'nin izleyemediği Yol--Eliza
Westbrook'un Sahip Olması--Ouse'un Tam Taşkın Zamanında--Biri Fazla--Greystoke Şatosu'ndaki
Tasarımlar--Shelley'nin Norfolk Dükü'ne Çağrısı--Sir Bysshe'nin Vasiyetine
Ek--Richmond'a Kaçış--Bayan Westbrook
Düşmanını Vuruyor--Keswick'teki Üçlü--Shelley'nin Sevgi Dolu Mektupları
Keswick'ten York'taki Hogg'a--John Westbrook'un Greystoke'daki Kızları
Kale--Dükün İyiliği ve Politikası--Greta'nın Calvert Ailesi
Bank--Shelley'nin İlk Evliliğindeki Araçları--Yılda
Üç Yüz Dolarla Nasıl Yaşanır--Yılda
Dört Yüz Dolarla Nasıl Yaşanmaz.

Londra ve Edinburgh postasındaki uzun yolculuklarının son aşamalarında, Shelley ve Harriett'in seyahat arkadaşı genç bir İskoç avukatı vardı. Bu avukat, kendilerine güvenildiğinde,
toprağın kullanımına göre evliliğe doğru en doğru ve en hızlı adımları söyledi. Bu nedenle, George Caddesi'ndeki yüksek ve geniş bir evin şık ön salonunda arkadaşına sarılıp
Harriett'i ilk gördüğünde, 'parlak, çiçek açan, gençlik, sağlık ve güzellikle ışıldayan' Hogg
karı kocanın huzurundaydı.

Gençlerin İskoç başkentinde geçirdikleri sonraki üç haftanın ayrıntıları için, okuyucular Hogg'un çokça kötüye kullanılan kitabına gitmelidir.
Bu bölümün amacı için, asla çok hareketli olmayan bir şehrin ölü sezonunda, önemsiz meselelere gençliğin kaygısızlığıyla gülen ve ihtiyaç duydukları tüm toplumu kendilerinde bulan üçlüyle hayatın orada nasıl geçtiğini belirtmek yeterlidir.
Hogg'un tek hayal kırıklığı, Harriett'in egzersize olan isteksizliğinin, çevredeki kırsalda yapmayı umduğu uzun yürüyüşler için ona fırsat tanımamasıydı.
Aksi takdirde, eşsiz Shelley'nin mutluluğuna bakmaktan ve arkadaşının iyi veya kötü olarak gördüğü kızın cazibesini, karakterini ve yeteneklerini incelemekten fazlasıyla mutluydu. Sabah erken kalkıp, sabahı çalışkan veya edebi bir çalışmayla geçirdiler (Shelley, Buffon'un bir incelemesinin çevirisiyle meşguldü; Harriett ise Madame Cottin'in _Claire d'Albe_ adlı eserinin çevirisiyle meşguldü) ve gün ortasında yemek yediler, öğleden sonrayı pitoresk kasabanın anayollarını ve ara sokaklarını, görkemli yerlerini ve köşelerini keşfederek geçirdiler. Çaylarını serbestçe içip eşit bir şekilde felsefe konuştuktan sonra, genç adamlar kendilerini resmi okuyucularının müziğine bıraktılar (Harriett berrak ve tatlı sesliydi), ta ki akşamın koyulaşan gölgeleri onlara yıldızlara hayran olma ve büyükbabalarımıza şarabı veren ünlü kuyrukluyıldıza bakma zamanının geldiğini hatırlatana kadar, bu geleneğin dilinde tadı kalır. Göklere ve kendilerine borçlu oldukları daha yüksek mutlulukları için, bu gençler en içten kahkahalarının bazılarını İskoç sabbatianizmine borçluydular. Geleceğin şairi, Kuzey Britanya'daki yedi günün en hüzünlü günü olan Prince's Street'te, istemeden küfür ederek, kendine özgü tiz ve şiddetli bir şekilde gülüyordu. O sırada, skandal derecede hafif bir tavır takındığı için, 'Genç adam, böyle açıkça gülmemelisin: Eğer yaparsan, kesinlikle çağrılacaksın;' diyen sert yolcu tarafından uyarıldı. Bu uyarı, Shelley'nin, hizmetçilerin ve çocukların dinle ilgili konularda din eğitimi almasını dinlemek amacıyla, bir sonraki Sabbat'ta kiliseye gitmeye karar vermesine neden olan merakın meyvesi olabilir. Hogg'un kiliseye yaptığı bu ziyareti anlatan mizahın sebebi, hizmetçilerden ve çocuklardan oluşan bir topluluğa teolojinin temellerini öğretmek için yapılan işlemlerdeki olağandışı saçmalıktan ziyade, anlatıcının canlı mizah anlayışıdır. Öğrenciler, donukluk ve utangaçlıktan dolayı, din görevlisinin ne demek istediğini anlamakta yavaştı ve güneyden gelen dinleyicileri üzerinde daha etkili olan İskoç aksanı olan bir öğretmenin kendilerine bağırarak sorduğu soruları cevaplamakta daha da yavaştı, çünkü hoşnutsuzluk anlarında ses tonu İskoç sinirliliğinden yoksun olmadığını gösteriyordu. Sınıfına 'Şeytan kimdir?' diye sorarken, bu din görevlisinin sıradan resmi rutinin sınırlarının ötesine geçtiği söylenemez; ancak sesindeki tuhaflıklar ve tavırlarındaki keskinlik basit soruya
şaşırtıcı bir keskinlik ve grotesklik kazandırdı, Shelley'i kahkahalarla güldürerek, onu
uygunsuz ve oldukça skandal olsa da, böyle bir kahkahanın dini bir eğitim yerinde olduğundan daha az
utanç verici olacağı açık sokaklara sürükledi.

Altı hafta, heyecan verici olaylar olmadan
geçen zamanın alışkanlığından sonra hızla geçip gittikten sonra, sabah geldi ve üçlü bir posta arabasına binip York'a dönüş yolculuğuna başladı. Hogg, özel arabaya göre postayı veya en yavaş posta arabasını tercih ederdi; bu, üç yolcunun mali durumuna pek de uygun olmayan bir seyahat şekliydi; Hukuk öğrencisi, babasından bir öğrenci için cömert bir harçlıktan başka bir şeyi olmayan ve yılda 200 sterline evlenen mutlu çift, Field Place'in öfkeli Squire'ı tarafından kendilerinden saklanacağından endişe ediyorlardı. Ancak Harriett, kuzeye doğru yaptığı yolculukta postadaki yerini yeniden almak için çok fazla acı çekmişti, oysa sadece on altı yaz geçirmiş bir müdire olarak, kaliteli bir beyefendiye daha çok yakışacak şekilde seyahat etmek istiyordu. Bu yüzden, her türlü kısıtlamadan nefret eden Shelley ve pahalı gösterişten her zaman nefret eden Hogg, genç hanımın özgürce sohbet edebilecekleri bir arabaya olan isteğini kabul ettiler ve onlara Holcroft'un romanlarından birini okuyabildi. Kitap ne olursa olsun, Hogg bu kadar çekici bir okuyucu tarafından okunmasından keyif alırdı. Ancak hikaye Shelley için sıkıcıydı, anlamlı bir şekilde iç çektikten sonra Harriett'a anlatının daha az eğlenceli kısımlarından bazılarını atlaması için boşuna yalvardı. Bu kadar önemsiz bir konu üzerindeki çatışma, şair ve gelininin, evlilik hayatlarının bu kadar erken bir döneminde bile, şairin kendi istediği gibi davrandığı ve Harriett'ın da bunu ona bırakmak zorunda kaldığı önemsiz
farklılıklar yaşadığının bir göstergesi olarak görülebilir. Harriett, Edinburgh'dan York'a kadar olan tüm zaman boyunca yüksek sesle okumakta ısrarcı değildi. Bazen, boğazını dinlendirmekten memnun olmasa da, seyahat arkadaşlarının konuşmalarını dinleyerek kırsal konularla ilgili bilgisini genişletmekten memnun oluyordu. Kariyerinin bu noktasında ne kadar genişletilmesi gerektiği, küçük Cockney'nin (Shelley'nin ona taktığı adla) kocasından şalgamla arpa arasındaki farkı nasıl ayırt edeceğini öğretmesini istemesinden anlaşılıyor. Hogg'un York'taki konforlu konaklama yeri İskoçya'daki yokluğunda 'başının üstünde' kiralanmış olduğundan, üçlü ardışık posta arabalarının sonuncusundan iner inmez, yağmurlu alacakaranlıkta başka odalar aramaya çıktılar. Hogg, geceyi bir handa geçirmelerini ve konaklama yeri aramayı yarına ertelemelerini önerdi, hatta acil bir öneriydi. Ancak Shelley bu öneriye kesinlikle katılmayı reddetti; bu, o anda Hogg'u şaşırtmış olabilecek bir retti, çünkü geleceğin şairinin özel bir evdeki odalara girmek için sabırsızlanmasının nedeni ertesi sabaha kadar ortaya çıkmadı. Shelley, konaklama yerlerine derhal giriş yapmak için bu şekilde kararlı bir şekilde beyanda bulunarak - bir tavernadaki odalardan ziyade herhangi bir konaklama yeri - ve Harriett elbette kocasıyla aynı fikirde olarak,
Hogg azınlıktaydı ve onlara geçici bir ev arayışında katılmayı reddedemezdi, bu da nemli ve soğuk Ekim akşamı boyunca, onları 'bazı pis yaşlı şapkacıların' (Coney Sokağı'ndaki Bayan Dansçı) 'pis evindeki' bazı odaların ortak kiracıları yaptı, bir hafta veya on gün içinde, kiracılarından kurtulmaktan, kiracıların da ciddi ve makul derecede şüpheci iğne kadınlarından kurtulmaktan memnun olduğu kadar memnundular.

Ertesi gün, iznini birkaç gün aşmış olan Hogg,
erkenden, birlikte okuduğu tapu memurunun odasına gitti;
ancak yasal çalışma ve çalışma alanına bu kadar erken dönmedi,
Shelley'nin ertesi gece postasına kadar Londra'ya gitme niyetini duymadan. Geleceğin şairinin, gelinini York'ta arkadaşının bakımında tek bir gece kaldıkları odalarda bırakarak güneye doğru koşma niyetini açıklaması, elbette Hogg'a Harriett'in genç ve dengesiz kocasının neden hemen konaklama yeri seçmesi gerektiğini, bir kaç saat bir tavernada kalmaya bu kadar karşı olduğunu gösterdi. Edinburgh'dan York'a yolculuk sırasında Shelley, Londra ve Sussex'e kaçma projesini gizlice besliyordu, --babasının avukatını (Bay Whitton) görmek, Amcası Pilfold ile istişare etmek,
ve kişisel görüşmeyle veya avukatın müdahalesiyle Field Place'li Squire ile mali bir anlaşmaya varmak. Edinburgh'da altı haftalık ikametin ardından gelen güneye doğru yolculuk masrafları, elindeki parayı o kadar önemsiz bir miktara düşürmüştü ki, York'a yaklaşırken Harriett'ı Middlesex ve Sussex'e yapacağı planlı seyahate götürmeyi düşünemiyordu. 'Malzeme toplama' seferine çıkarken, onun York'ta kalması gerektiği onun için açıktı. Aynı zamanda, hatta 'harum-scarum Shelley için bile, kız gibi gelinini York'taki bir meyhanede, ev sahibi ve oda hizmetçileriyle, kahve odasındaki nazik insanlarla, ticaret odasındaki çantacılarla, içkicilerle ve barda dolaşanlarla dedikodunun konusu olmaktan geri kalmayacağı açıktı. Bir meyhanede hayatın kazalarına bırakılan güzel okul kızı, bir taşra otelinde, kocası veya hizmetçisi olmadan, kendi cinsinden herhangi bir arkadaşı olmadan tek başına kalırsa, çeşitli hakaret ve rahatsızlıklara maruz kalabilirdi ve bu yüzden sessiz bir pansiyonda güvende olurdu. Bu nedenle Shelley, York'a vardıktan sonra gelini bir yere yerleştirmek için bir saat bile kaybetmemeye kararlıydı, çünkü onu yirmi dört saatten biraz fazla bir süre içinde terk etmeye kararlıydı. Hogg, arkadaşının güneye bu kadar ani gitme kararına karşı çıkmak için birkaç nedene sahipti. York'taki dedikoduların ve Londra ve Sussex'teki dedikoduların, genç kocanın çocuksu karısından, özellikle varlığına ihtiyaç duyduğu bir anda, gönüllü olarak çekilmesiyle ilgili ne tür zararlar verebileceğini gören Hogg, aşırı zorunluluktan başka hiçbir şeyin onu bir gün boyunca yanından ayırmayacağı bir zamanda ve birlikteliklerinin koşullarının, görünüş ve dünyanın görüşü konusunda normalden daha fazla düşünceli olmalarını gerektirdiği bir zamanda, Shelley'nin yokluğunda onun rahatı için yapılan düzenlemelerin uygunsuzluğunu ve yetersizliğini gördü. Kendisini, bu kadar tamamen ve törensiz bir şekilde ellerine atılmak üzere olan güzel kız için en uygun koruyucu olarak düşünemeyecek veya York'lu hanımların onu böyle düşüneceğini hayal edemeyecek kadar dünya adamı olmasına rağmen, arkadaşının Bay Whitton ve Bay Whitton'ın müşterisi, posta yoluyla gönderilen mektuplarla onlardan elde edebileceğinden daha fazlasını, aslında, ödünç aldığı paradan kendisine kalan son kalan gineyi, birkaç hafta içinde temel ihtiyaçları için ihtiyaç duyabileceği, kârsız bir yolculukta harcayacağını söyledi. Bu koşullar altında, iki gençten daha bilgili olanının yoldaşına yolculuğu birkaç gün ertelemesini tavsiye etmesi garip değil. Bu kadar kısa bir süre bile Hogg'a Shelley'leri kuzey şehrindeki hanımlarla tanıştırmak; bu hanımlardan bazılarını, evli bir kadın olmasına rağmen, yeni özgürleşmiş herhangi bir okul kızı kadar bir refakatçiye ihtiyaç duyan Harriett'e ilgi duymaya ikna etmek için fırsatlar sunabilirdi; ve genç hanımla ev içi ilişkiden çekilmek için, Shelley'nin yokluğunda, kuzey başkentinde eşit derecede çirkin ve istenmeyen yanlış anlamalara yol açması muhtemeldi. Gecikme talebinde bulunurken, Hogg elbette duanın nedenlerini açıkça belirtemezdi. Söz konusu sorular, samimiyet için fazla hassastı. Kuzeylinin yapabileceği tek şey ertelemeyi önermekti. Elbette, tavsiye
boşunaydı.

Shelley amacına bağlı kalarak güneye gitti, gelini ve Hogg'un eşsiz ev arkadaşlarını aynı karanlık evde ve aynı karanlık salonu paylaşanlarla bıraktı. Elbette davanın koşulları,
kendi karakterlerine ve evlerinin itibarına özen gösteren, diğer tüm taşra kasabaları gibi, kendi işlerine dikkat eden insanlardan çok, komşularının yaptıklarıyla ilgilenen insanlarla dolu bir taşra şehrindeki iki eski ve ciddi şapkacının şüphelerini haklı çıkarmak veya en azından mazur göstermek için tutulabilir. İşte dava
bir şapkacının bakış açısından.--Bir akşam geç saatlerde, Bay Hogg (şehrin canlı, genç bir bekarı), Bay Shelley (karısından daha yaşlı görünmeyen çok genç bir beyefendi) ve Harriett Shelley (on altı yazından daha genç görünen) eşliğinde eve girer; üçlünün girişi, canlı Bay Hogg'un genç arkadaşlarının karı koca olduğu iddialarıyla kaplıdır. Yirmi dört saat sonra, bir okul çocuğu görünümündeki genç beyefendi Londra postasına gider ve on altı yaşındaki kızı evde, garip şeyler söyleme tarzı olgun yaştaki ve düşük statüdeki kızların gülümsemeleri veya kaşlarını çatmaları konusunda şüphe uyandıran
canlı Bay Hogg'un sorumluluğunda bırakır. Genç hanım kimdir? Londra'ya giden genç beyefendi kimdir? Gerçekten karı koca mıdırlar? Eğer öyleyse, genç beyefendi neden onsuz gitmiştir? Neden onu dünyadaki tüm insanlar arasında canlı Bay Hogg'un bakımına bırakmıştır? İskoç evliliğinin onu çok genç bir beyefendinin karısı yapmak yerine canlı Bay Hogg'un karısı yapması mümkün müdür? Ciddi ve şüpheci şapkacılar kendilerine bu ve diğer yarım yüz soruyu sormuş olabilirler.

Shelley uzaktayken, Harriett York'ta yalnız günler geçirdi. Hava yağmurluydu, ancak gökyüzünün açıldığı veya bulutların şehrin çatılarında ve açık alanlarında vakit geçirmekten kaçındığı saatler vardı. Kızın, korunması gereken bir konumdan rahatsız olduğunu ve ayrıca kadınsı zindelik ve nezaket duygusunu, çocuksu kocasının yokluğunda, kendini karanlık pansiyonun kapılarında tutması, Minster'ı ve şehrin diğer turistik yerlerini ziyaret etmekten kaçınması ve Hogg'un ona refakatinde açık havada egzersiz yapması için verdiği birçok daveti reddetmesi anlatıyordu. Edinburgh'da günlük yürüyüşlere çıktı, genellikle kocası ve Hogg ile, bazen de kocasının arkadaşından başka kimse olmadan; ancak York'ta, kocasının yokluğunda evde kaldı. Hogg, York'taki _üzüntü dolu_ ve olaylı olmayan günleri hakkında, 'Adil olduğu zamanlarda dışarı çıkmazdı, çünkü 
maalesef Londra'daki nezaket anlayışlarını York'a 
aktarmıştı: o sessiz şehrin sokaklarında tek başına yürümeyi 
yanlış buluyordu.' Shelley kesinlikle bir Pazar günü (20 Ekim 1811) York'ta yoktu - Bay Hogg'un bürodaki işinin onu şehirde dolaşmaktan alıkoymadığı bir gün - Harriett'in nezaket anlayışlarının onunla birlikte sokaklarda 
en azından tek başına yürümesini yasakladığı oldukça makul bir şekilde varsayılabilir. Elbette ki temkinliliğiyle 16 yaşındaki genç hanımefendi, asık suratlı ve dikkatli şapkacılara kendisinden 
onaylamadan bahsetmeleri için hiçbir sebep vermedi, Bay Hogg ile aynı salonu paylaşmaya devam etmesi dışında. Bu konuda, zavallı çocuk başka türlü nasıl yapabilirdi? Kendine nasıl yardım edebilirdi?

Gündüzleri kendi kendine çok vakit geçiren, diğer kiracı 'odalarda' iken, Harriett akşamları Hogg'un arkadaşlığından keyif almış olabilirdi,
kocasından ve insanlığın yeniden doğuşu için projelerinden, babasından ve işlerinden, Clapham yatılı okulundan ve disiplininden, annesi ve kız kardeşinden, siyah saten içinde çok hanımefendi gibi görünen annesi ve çok zarif bir vücuda ve çok asil bir siyah saç tutamına sahip olan kız kardeşi Eliza'dan (Hristiyan isminin dolgunluğuyla, Elizabeth) bahsediyorlardı. Bu ve diğer ev içi konular onların dikkatini çekmediğinde, Harriett'in ev arkadaşı saatlerce koşulsuz bir memnuniyetle otururdu, oysa o ona Holcroft'un _Anna St. Ives_, Dr. Robertson'un tarih eserleri ve diğer ağırbaşlı ve öğretici kitapları yüksek sesle okurdu. Hogg'un kitabındaki ifadelerden, Harriett'in Edinburgh'da sık sık ona yüksek sesle okumasına rağmen, Shelley'nin şehirden uzak olduğu dönemde York'ta ona yüksek sesle okuma yaptığı, tanıştıkları diğer zamanlardan daha bol olduğu anlaşılabilir. Ayrıca, (Hogg'un itirafına göre) Harriett'in duyulabilir okumalarının, Shelley şehre dönmeden sadece yirmi dört saat önce Bayan Westbrook sahneye çıktığında çok daha seyrek ve uzun hale gelmesi ve Shelley'ler Keswick'e aniden gitmeden önce neredeyse tamamen sona ermesi de dikkat çekicidir. Muhtemelen Hogg, Harriett'in bu davranış değişikliğini tamamen Bayan Westbrook'un etkisine bağlarken yanılmıştı. Muhtemelen ayrıca, Harriett'in kocasının yokluğunda yaptığı bol miktardaki sesli okumayı tamamen yüksek sesle okumaktan aldığı zevke bağlayarak yanılmıştı. Harriett, müzikal olarak olduğu kadar net bir şekilde okuyordu. Hogg, "Onunki," diyor, "şimdiye kadar duyduğum en belirgin ifadeydi." Harriett'in, York'ta, hem kendi zevki hem de Bay Hogg'un zevki için bu kadar belirgin bir şekilde okumak yerine, kendi karakterini korumak ve salon kapısının dışındaki koridorda dinleyen dinleyicilerin eğitimi için sesli bir şekilde okuması düşünülebilir. Zavallı çocuğun, olmaması gerektiği gibi, can sıkıcı ve aşağılayıcı bir utanç içinde bırakıldığı, kendisinin, Hogg'un ve kocasının, katı ve karanlık şapkacıların her birinin şüphe konusu olduğunu bildiğinden şüphe edilemez. Böyle bir durumda, elbette, itibarı için acı bir şekilde kıskançtı ve yolunu, kendisinden şüphelenen kadınlardan iyiliğine dair kanıt koparabilmek için şekillendirmeye kararlıydı. Evden hiç çıkmayarak, katı şapkacıların onu zevk peşinde kasabada dolaşmakla suçlamasını güçsüz kıldı. Ev arkadaşından başka hiçbir ziyaretçi kabul etmeyerek, şapkacıların şüphelerini dar sınırlar içinde tuttu. Kendisi ve diğer kiracı birlikteyken, onunla aralıksız sohbet etme veya odalarının dışından açıkça duyulabilecek bir sesle ona bir şeyler okuma alışkanlığı vardı; böylece şapkacılar kendi kulaklarıyla kendisinin ve diğer kiracının şüphe uyandıracak uygun nesneler olmadıklarına dair kanıt elde ederlerdi. Harriett'in bu amaçla konuştuğuna ve yüksek sesle okuduğuna dair doğrudan ve kesin bir kanıtım yok. Ancak, esas olarak bu amaçla konuştuğu ve yüksek sesle okuduğu, Hogg'un kocasının yokluğunda konuşması, okuması ve diğer davranışları hakkında söylediklerinden makul bir çıkarım. Hogg'un kanıtlarını bu şekilde okuduğumda, Harriett'in rahatlaması için, hatta kendi önerisiyle, Bayan Westbrook'un York'a vardıktan hemen sonra, kız kardeşinin sinir sistemi için çok yorucu egzersizler olduğu gerekçesiyle okumaları yasakladığına hiç şüphem yok. Shelley, Londra'dan geçerken Bayan Westbrook ve Bay Whitton'ı görmeye çalıştı ve muhtemelen ikisini de gördü. Avukatı göremezse, ona mektupla ulaşarak Sussex'ten Londra'ya hemen dönmesi gerektiğini söyledi. Bayan Westbrook'u gördüyse, ona açıkça, özellikle onun rahatı ve karakteri için düşünceli olması gereken bir anda, gelinini York'ta Hogg'un bakımına bırakarak kötü davrandığını söylediğinden emin olabiliriz. Cuckfield'a geldiğinde, Bayan Westbrook'un amcası Pilfold'un bu konudaki fikrini bulduğundan şüphe edilemez. Yaşlı denizci bunu kelimelerle söylemediyse bile, yüz ifadesinin yeğenine, karısı olmadan Sussex'e gelmemesi gerektiğini; karısını York'ta bırakarak, insanların onun hakkında hafife almaları ve kendi aleyhine konuşmaları için başka bir sebep daha verdiğini; Field Place ve Horsham halkından, eğer öğrenirlerse, olumsuz yorumlarla bildirmekten geri kalmayacakları bir konuyu saklamasının iyi olacağını söylediğinden emin olabiliriz. Bu koşullar altında genç beyefendinin Field Place ve Horsham halkına Harriett'in kendisine Sussex'e eşlik ettiğini düşündürecek önlemler alması doğaldı. Bazı yazarların kendisine Sussex'e eşlik ettiğini düşünmelerine neden olan kendi el yazısıyla yazılmış kanıt, Shelley'nin suçlu olduğu uygunsuzluğu gizlemek için gösterdiği çabanın kanıtıdır. 21 Ekim 1811 Pazartesi günü amcasının Cuckfield'daki evinden, geleceğin şairi Bay Medwin'e (Horsham avukatı) bir mektup yazdı ve bu mektup tanıklık olarak sunuldu; Harriett, Hogg'un doğru bir şekilde ifade ettiği gibi York'ta değil, o gün dağınık kocasıyla birlikte Yüzbaşı Pilfold'un çatısı altındaydı. Avukata Bayan Shelley'nin Hristiyan ismini ikinci bir t ile yazdığını söyleyen Shelley, ayrıca ona bir evlilik anlaşması senedi hazırlamasını söyledi (kocasının ölümü durumunda Bayan Shelley'nin yaşamı boyunca geçimini sağlamak için yılda 700_l._ tahsis etti). Ayrıca, Bay Medwin'e genç müvekkiline 'Mr. Westbrook's, 23 Chapel
Street, Grosvenor Square' adresinden hitap etmesi talimatı verildi. Bu talimatları verdikten ve Harriett ile (İngilizce şekliyle) üç hafta veya bir ay içinde yeniden evlenmek istediğini açıkladıktan sonra, nikahını yenilemeden önce anlaşmayı imzalamayı planladığını söyledikten sonra Shelley şunları ekledi: 'Muhtemelen yarın Londra'ya gideceğiz. Muhtemelen Whitton'ı göreceğiz, o zaman ne senin iyi tavsiyeni unutacağım ne de bunun için minnettarlığımı yitireceğim.'

On dokuz yaşındaki çocuğun, karısı için birkaç hafta içinde kendisi tarafından imzalanacak bir anlaşma senedi için verdiği talimatlar eğlencelidir. Onu, Hristiyan ismini iki t ile yazdığını söylemeye iten şey, sıradan şekilde sadece bir t ile yazmasına rağmen bilinmemektedir. Mektubun ana amacı, 'biz' ile başlayan iki yanıltıcı cümlenin amacıydı; bu cümleler, Harriett'in York'tan yazara eşlik ettiği izlenimini yaratmak veya Bay Medwin'in bu izlenimi doğrulamak için tasarlanmıştı. Bu konuda bir kanıt olmasa bile, genç beyefendinin (on ay önce önemsiz bir rahatsızlıktan kurtulmak için 'aldatmaya' başvuran) karısının York'tayken onunla birlikte Sussex ve Londra'da olduğunu hayal etmeleri için Horsham ve Field Place dedikoducularına başka mektuplar yazdığı varsayılabilir. Tek başına alındığında, Shelley'nin Harriett'i York'ta bırakmak yerine Londra ve Sussex'e götürdüğüne dair kanıt önemlidir. Gerçekten de, tek başına ele alındığında, tarihçinin çocuksu kocanın Harriett'i kendi eşliğinde güneye götürdüğünü iddia etmesini haklı çıkarır. Ancak, onu York'ta bıraktığına dair karşı kanıt o kadar güçlü ki, Hogg'un anlatısını benimsemekten ve çelişkili kanıtları Shelley'nin gizleme isteğinden ve uygunsuzluğunu gizlemek için aldığı önlemlerden kaynaklanan yanıltıcı tanıklık olarak görmekten çekinmiyorum. Shelley, Hogg'un tavsiyesine boyun eğerek York'ta kalmalı, kalan birkaç ginesinin çoğunu masraflı yolculuğa harcamamalıydı, ki bu yolculuktan sadece hayal kırıklığıyla ayrıldı. Field Place'li Squire, onu görmeyi reddederek, şimdilik Bay Whitton dışında onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. Aynı zamanda
Squire, asi oğluna, yollarını düzeltmeye ve babasının otoritesine uygun pişmanlık ifadeleriyle boyun eğmeye söz verene kadar daha fazla para vermeyi reddetti. Şüphesiz müvekkilinin isteği üzerine hareket eden Bay Whitton, müvekkilinin oğlunun bir telefon görüşmesiyle rahatsız edilmemesini rica etti; bu kişi, koşullar altında gereken her şeyi bir kağıt parçasına
söyleyebilirdi. Squire'ın ve avukatın tutumu, ikincisinin Bay Percy Bysshe Shelley'e aynı gün (23 Ekim 1811) yazdığı iki notta açıkça tanımlanmıştır; bir not
Cuckfield'daki şaire, diğeri ise Strand'daki Turk's Coffee-House'a yönelikti.

Ağustos ayında babasının bir hancının kızıyla yaptığı kaçak maçtaki şaşkınlığı ve öfkesi karşısında kıkırdayan genç beyefendi, babasının sürekli olarak hoşnutsuzluk içinde ısrar etmesinin hesabını vermemişti. York'tan postayla güneye seyahat eden ve meseleleri 'yaşlı çocukla' (Shelley'nin ifadesi) görüşmek ve halletmek için gelen genç beyefendi, 'yaşlı adamın' (aynı zamanda Shelley'nin ifadesi) meseleleri görüşmek için acele etmediğini, meseleleri kendi istediği şekilde yeniden düzenleyene kadar olduğu gibi bırakmaya kararlı olduğunu gördü. 'Yaşlı Killjoy' (aynı zamanda oğlunun babasına taktığı lakaplardan biri) tarafından bu şekilde uzakta tutulan Bay Percy Bysshe Shelley, 'Killjoy'un' avukatı tarafından benzer bir küstahlıkla karşılandı ve ona söylemek istediklerini yazılı olarak söylemesini emretti. Sıra Bay Percy Bysshe Shelley'deydi. Şaşkın ve öfkeli genç beyefendi York'a döndü.

Ağır bir kalp ve hafif bir keseyle.

Sonunda, bu kadar çok şeye katlanmış olan uzun süredir acı çeken baba ile babasının sabrını tüketmiş olan oğul arasında acı sona kadar savaş çıktı. Sonunda Field Place'den kovuldu, _dini görüşleri_ yüzünden değil, _ardışık_ aldatma, sadakatsizlik ve şefkatli bir babaya itaatsizlik savurganlıkları ve bir meyhanecinin kızını annesinin oturma odasına genç hanım olarak tanıtmaya çalıştığı _kaçamak_ yüzünden. Zamanla
Field Place'li Leydi Shelley olacaktı.

Sonraki yazarlar, şairin doğasının aşırı şövalyeliği olmasaydı asla bu felaketli evliliğe çekilmeyeceğini, onu düzenbaz, kurnaz, vicdansız Eliza Westbrook'un insafına bırakmasaydı ısrar ettiler. Şövalye ruhlu bir çocuk genellikle kendi kanından ve yüreğinden olan kadınların duygularına ve onuruna biraz özen gösterir. Shelley gerçekten şövalyelik konusunda diğer çocukları geride bıraksaydı, doğruluk ve dürüstlükte onları geride bıraktığı gibi (Lady Shelley'e göre), annesinin duyguları ve kız kardeşinin onuru için Bayan Westbrook'un isteklerinden daha fazla düşünceli olurdu. Bu şövalye ruhlu genç, bir eş seçerken annesinin duyarlılığını, kız kardeşinin onurunu ve toplumsal çıkarlarını kesinlikle düşünmemesi gerektiğini tek bir an bile düşünmemiş gibi görünüyor. İlk
zamandan son
zamana kadar, kendi duygularının, düşünmesi gereken tek duyarlılıklar olduğunu varsaymış gibi görünüyor. Shelley'nin Harriett Westbrook'la kaçtığını düşünenler (şimdiki
yazarla birlikte), onun mazeretinde, aşkın atasözünde de belirtildiği gibi bencil olduğu ve genç erkeklerin eşlerini seçerken her zaman annelerini ve kız kardeşlerini memnun etmekten çok kendilerini memnun etmeye daha fazla eğilimli oldukları ileri sürülebilir. Ancak, genç kız adına, Shelley'nin genç hanımla tutkuyla arzuladığı için evlenmek yerine, Bayan Eliza Westbrook'un şövalyelik duygusunu ustaca ele alışı sayesinde tutkusuz bir zayıflıkla _birlikteliğe_ düştüğünü (Bay Garnett ile birlikte) ileri sürenler tarafından böyle düşünceler ileri sürülemez. Dahası, ona
dürüstçe aşık olduğuna inananlar bile,
annesi ve kız kardeşleri için cömert ve şövalye ruhlu bir genç adamın eş seçerken olması gerekenden daha az düşünceli olduğunu kabul etmelidir.

Bir an için _mesalliance_'ın annesini nasıl etkileyeceğini düşünseydi,
onun üzüntüsüne ve derin bir utanç duymasına neden olacağını görmüş olmalıydı.
Kız kardeşlerinin çıkarlarını düşünseydi,
eşleşmenin onlar için
çok zararlı olacağını görmüş olmalıydı.
Babasının ve büyükbabasının bir toprak evinin onuruna
yükselttiği ailenin onurunu düşünseydi, komşu ailelerin çoğunun hanımefendilerinin John Westbrook'un kızını tanımada ve ziyaret etmede
yavaş davranacaklarını görmüş olmalıydı. _mesalliance_'ın bu kesin sonuçlarını kayıtsızca düşünürse, şövalye ruhlu Shelley en yakın akrabalarının kadınları için şövalye ruhlu bir ilgiden garip bir şekilde yoksundu. Eğer onları hiç düşünmediyse, bencilliği aşıklara izin verilen bencilliği aşıyordu.

'Toplum' yeni bir _ortaklık_ üzerinde düşünmeye ve karar vermeye davet edildiğinde, olayın nahoş ve kınanması gereken özelliklerinin toplumsal duygu tarafından büyütülmesi ve
çoğaltılması doğaldır. Field Place'li genç Shelley'nin babasının tarifsiz öfkesine ve annesinin üzüntüsüne ve dehşetine rağmen bir hancının kızıyla İskoçya'ya kaçarak önceki tüm suçlarını geride bıraktığını duyan Sussex aileleri gerçek olaydan çok daha
şok edici bir şey hayal ettiler. Harriett'in güzelliğinden ve zarafetinden, babasının saygınlığından ve eğitimine harcanan özenden habersiz olan ilçe evlerindeki insanlar, hanlarda ve han sahiplerinde en az hoş olan şeyleri ve ülkenin posta yolları boyunca hanlarda genellikle çalışan zeki kızlarda en rahatsız edici olan şeyleri düşündüler; ve böylece kendilerini az çok şımarık genç kızların iğrenç anılarıyla çevreledikten sonra, Sussex aileleri, geçen bahar Oxford'dan kovulan çocuğun, kendini şımarık bir barmen veya arsız bir oda kadınının kollarına attığı sonucuna vardılar. (Kayıt Ofisi'nde saklanan) yazışmalarda, Mart 1812'de Holyhead'deki Gümrük Müfettişi tarafından açılan Shelley'nin broşürlerinin bulunduğu kutuyla ilgili olarak, şairin bölgesindeki büyük ailelerin Shelley ve evliliğine ilişkin bakış açısını merak uyandıran bir kanıt sunan bir mektup saklanmaktadır. Brighton yakınlarındaki Stanmer'den, 8 Nisan 1812'de (kaçıştan sadece yedi ay sonra) Chichester Kontu - Sussex Pelhams'ın şefi ve Posta Genel Müdürü (... ile birlikte) - Postane Sekreteri Bay Francis Freeling'e şöyle yazmıştır:--

'SEVGİLİ FREELING,-- Broşürü ve bildiriyi iade ediyorum.
İlkinin yazarı, Bramber Tecavüzü Milletvekili Bay Shelley'nin oğludur ve
herkesin söylediğine göre olağanüstü bir adamdır. Bir hizmetçiyle veya çok düşük bir aileden biriyle evlendiğini duydum. '

Büyük bir Sussex ailesinin reisi böyle yazmış ve Sussex
niteliği, evliliği onu bu kadar tuhaf ve küçümseyici bir şekilde yanlış tanımlanma onuruna yükselten güzel kızdan bahsetmişti. Birkaç hafta boyunca, ilçe ailelerine göre bir hancının kızı olarak bilinen kız, birkaç ay sonra belirsiz bir şekilde 'bir hizmetçi veya çok düşük bir aileden biri' olarak anılmıştı. Bir yıl sonra Castle Goring Shelley'ler, Horsham'ın hemen dışındaki ilçe evlerinde, düşük evlilikler yapan insanlar olarak tanınıyordu. Shelley'nin akrabalarına, onların duygularına ve çıkarlarına karşı mutlak bir umursamazlıkla kurduğu ittifaktan gelen itibarsızlık böyle bir şeydi.

Dünyanın bir adamı (her ne kadar eksantrik olsa da), Field Place'in Efendisi, oğlunun son kaçamağının kendisine ve evine getireceği itibarsızlığın farkındaydı. Ayrıca, kızlarına zarar vereceğinden korktuğu itibarsızlığı en derinden hisseden adamdı. Yeni bir aile kuran adamın oğlu, yarım düzine baronetin yeterli bağışını toplayan yaşlı adamın varisi, Norfolk Dükü'nün himayesi altında olan ve birkaç yıldır ona giderek artan bir hoşgörüyle bakan ve kendisini sıradan bir Belediye Üyesi olmadığına ikna etmeyi başaran bir Parlamento Üyesi, dürüst, nazik, içten Field Place'li Toprak Sahibi, oğlunun, Majesteleri'nin lütfuyla, reşit olmadan doğrudan kamu hayatına geçmesini ummuştu; kızlarının (en büyüğü zaten güzel, üçü çocuksu yüzlerinde sıra dışı bir kadınsı güzelliğin vaadini taşıyordu) adının uzun zamandır ilişkilendirildiği bölgenin en iyi aileleriyle evleneceğini, ancak babasının doğrusal atalarından hiçbirinin aristokrasi arasında yer almadığını söyledi. Şüphesiz, basit, sporu seven ve biraz hırslı İngiliz, oğlunun veya oğlunun oğullarından birinin taç takacağı umudunu beslemişti. Ve şimdi tüm bu hoş ve aşırı olmayan umutlar, sapkın oğlunun bölge ailelerinin ilişki kurmayı reddettiği kızla evlenmesiyle yok oldu; Field Place'in 'barmaid'i olarak anılacak olan kız, itibarsız evliliğinden kısa bir süre sonra Sussex ileri gelenlerinin zihninde bir hizmetçi veya başka bir aşağılık kişi olarak yaşayan kız. Squire'ın aşağılanması, eğer kibirli bir şekilde eski arkadaşlarına küstahça davranmış olsaydı; 'büyük' ​​ile arkadaşlığa yükseldiğinde, onların ihtişamına yaltaklanıp sinmiş olsaydı; çocuklarının yüceltilmesi ve Castle Goring'in yüceltilmesi arzusuyla oğlunu daha fazla para veya daha yüksek rütbe için evlenmesini gerektiren tatsız bir birliğe zorlamaya çalışmış olsaydı, onun için uygun bir ceza sayılabilirdi. Ancak dürüst beyefendi bu hataların hiçbirini yapmamıştı. Dalkavukluk yapmadan büyüklere hitap ederek, tüm insanlarla iyi arkadaşlıklar kurmuştu. Oğlunun sevgisini zorlamaya çalışmak yerine, onun Harriett Grove ile evlenmesini görmekten memnun olurdu; bu, serveti olmayan ve küçük toprak sahiplerinden ve kendisinin geldiği nazik çiftçilerden daha yakın, ama sadece daha yakın bir aileden gelen bir kızdı. Çocuktan istediği tek şey, iyi bir davranışla
soylu bir servete kavuşacak olan, annesinin kızı ve kız kardeşlerinin kız kardeşi olabilecek bir beyefendiyle evlenmesiydi. Peki çocuk ne yapmıştı? Bir barmenle kaçmıştı! Elbette, öfkeli Squire için, John Westbrook'un güzel çocuğu bir barmenden daha iyi değildi.

1811 sonbaharında Field Place'li Squire, çok endişeli bir babaysa, doğurmuş olmaktan onur duyduğu
harika derecede zeki bir çocuktan endişe duyduğunu düşünerek kendini rahatlatamıyordu; çünkü o zamanlar Shelley, dahi adamlar arasında bir yer edineceğini veya hatırı sayılır rollere sahip adamlar arasında yer alacağını gösterecek hiçbir şey yapmamıştı. Eton kariyeri hayal kırıklığından da öteydi; Oxford kariyeri fazlasıyla utanç vericiydi; romanları gülünç performanslardı; _Ateizmin Gerekliliği_ babasının hoşgörüyle düşünmesinin beklenebileceği bir başarı değildi. En kötü ihtimalle, on beşinci yaşından itibaren kötü bir çocuktu; en iyi ihtimalle ise sadece bir dağınıktı. Çocuğu ciddi kabahatleri için defalarca affetmiş; ona karşı tekrar tekrar yumuşamış ve 'geçmişi geçmişte bırakalım' diyerek ona yeni bir başlangıç ​​sağlamışken, Bay Timothy Shelley'nin daha fazla yararsız taviz vermemeye, otoritesini daha fazla kusurlu tanımamaya, yarım yamalak önlemlerle yetinmeye ve oğlunun kayıtsız şartsız itaatini ilişkilerinin yenilenmesinin başlangıcı olarak ısrarla istemesi harika değil mi? Baba, oğluna karşı büyük bir şiddetle suçlandı, çünkü ondan diğer oğullar gibi davranmasını istedi ve oğlunu, genç, ebeveynlerinin duygularına karşı olağan bir ilgi göstereceğine söz verene kadar, ondan uzak tutma kararlılığına kararlılıkla sadık kaldı. Percy, 'Duygularıma saygı göstererek bana iyi bir harçlık verin ve karımı Field Place'e getirmeme izin verin,' dediğinde, Squire'ın 'Duygularıma, annenizin duygularına, kız kardeşlerinizin refahına saygı göstererek, beni rahatsız eden, onu şok eden ve ailenize sosyal itibar kazandıran duyguları ifade etmekten kaçının' cevabında bu kadar korkunç olan ne vardı? Baba ne yapmalıydı? Hogg, Squire'ın oğluna yüklü bir harçlık vermesi ve istediğini söyleme ve yapma özgürlüğüne sahip olması gerektiği görüşündeydi. Shelley'nin henüz on dokuz yaşında olduğunu düşünürsek, bu sayfanın okuyucularının çoğu, kesinlikle henüz reşit olmayan asi oğulları olan çoğu baba, bu konuda Bay Hogg'dan farklı düşünmek için nedenler görecektir.

Eğer Bayan Eliza Westbrook, York'a aceleyle gitmek ve genç çifti koruması ve yönetimi altına almak için iyi bir bahane arıyorsa, bu isteğini kız kardeşinin (henüz bir çocuk) York'ta bırakıldığı sıra dışı koşullarda bulmuştu. Sandıklarını toplayan Bayan Westbrook, kız kardeşinin yedi veya sekiz hafta önce gittiği yola çıktı. Sevdiği kız yanındaydı ve Hogg'la karanlık pansiyonda savaş halindeydi, Shelley ise hafif bir çanta ve ağır bir kalple kuzeydeki şehre geri dönüyordu. Karanlık eve döndüğünde, çocuksu koca her iki kız kardeşi de karanlık salonda buldu.

Harriett'in kız kardeşinin 'güzel, son derece güzel' olduğunu, zarif bir vücuda, koyu parlak gözlere ve bol miktarda siyah saça sahip olduğunu söylemesi üzerine Hogg, yüzündeki yaş belirtileri karşısında şaşırdı; bu yüz, güzel olmaktan ziyade, çiçek hastalığının izleri ve bu hastalıktan dolayı şekilsizleşmiş yüzlerde yaygın olan yarı saydam olmayan soluklukla dikkat çekiyordu. Hogg'a (nefret ettiği kadına karşı önyargılı ve güçlü bir şekilde taraflı bir tanık) göre, Eliza Westbrook'un gözleri koyu renk olmasına rağmen donuk ve anlamsızdı; siyah ve parlak olmasına rağmen saçları sertti; vücudu zayıf, ciddi ve zarif değildi; kişisel çekiciliği sadece küçük kız kardeşinin hayalinde vardı. Tarih, Bayan Westbrook'un doğum yılını henüz keşfetmedi; ancak
güvenle varsayılabilir ki Bay Hogg'un hayal ettiği kadar yaşlı değildi, yani yirmi beş yaşını geçmiş ve otuz yaşın altındaydı. Ayrıca, görünüşünün diğer insanlara Bay Hogg'a göre daha az itici olduğu da varsayılabilir. Harriett'in hayal gücü bir yönde yanılmışsa, Bay Hogg'un düşmanlığı başka bir yönde yanılmıştı. Harriett'in tarafgirliği kız kardeşinin görünüşü hakkında fazla iyi düşünmesine neden olmuşsa, Hogg'un kızgınlığı Bayan Westbrook'un görünüşü hakkında fazla olumsuz konuşmasına neden olmuştu.

Bayan Westbrook ve Hogg birbirlerini görmeden önce bile düşmandılar. Hanım, kız kardeşinin itibarının düşmanıyla karşılaşmak için York'a seyahat etmişti. Hogg, onun yakında loş pansiyonda belireceğini duyduğunda, onun vardığında bir düşmanla yüz yüze geleceğini biliyordu. İlk karşılaşmalarında, Shelley'nin eşsiz arkadaşı
ve Shelley'nin yengesi, birbirlerine iğrenerek baktılar.
Loş salonda tanıştırılırken onun önünde eğildiğinde,
'aslen barmen' (Hogg'un kelimelerini kullanmak gerekirse) onu fark etmeye bile tenezzül etmedi.

Hogg, sevgilisini barındırmak için acele eden ve kayınbiraderiyle seyahat etmeyi
beklemeyen hanıma, 'Bysshe'nin seni de beraberinde getireceğini düşünmüştüm,' diye belirtti.

'Aman Tanrım, hayır!' diye cevapladı Bayan Westbrook, soğuk ve küçümseyici bir şekilde.

'Çay yapayım mı?' diye sordu Hogg, masadaki çay takımlarına bakarak; ve bunu yapması yasak olmadığı için çayı demledi ve
Bayan Westbrook'a bir fincan içecek getirdi, içecek önüne konduğunda
aşağılayıcı bir şekilde baktı. Bu, pis salonun ortak kiracısı olan beyefendi için utanç vericiydi.

Eğer bu bir saçmalık değilse, düşmanların bu buluşmasını izleyen şey çok
geniş bir komediydi. Bayan Westbrook, Hogg'un yolda olduğunu düşünerek,
en kısa sürede oradan çekilmesi gerektiği fikrindeydi. Bayan Westbrook'un istenmediği bir yere geldiğini düşünen Hogg,
Londra'ya geri gönderilmesi gerektiği fikrindeydi. Bayan Westbrook'un gelişinden sadece yirmi dört saat sonra pis pansiyonda yeniden beliren Shelley,
kendini, 'Bayan Westbrook'tan kurtulmalısın' diyen eşsiz bir arkadaş ile 'Bay Hogg'dan kurtulmalısın' diyen eşsiz bir yenge arasında buldu. Harriett kız kardeşinin tarafında olduğu için, geleceğin şairi Hogg'un tavsiyesine göre hareket edemedi. Genç kocanın kayınbiraderiyle bu şekilde özet bir şekilde başa çıkamamasının başka bir nedeni daha vardı.

Bayan Westbrook'un derhal Londra'ya geri gönderilmesi gerektiğini düşünen ve Shelley'nin ona eve gitmesini söyleyecek ve zorlayacak kişi olmadığını gören Hogg, arkadaşının gelinine güçlü bir baskı yapması, kız kardeşine istenmeyen
olduğu yerden çekilmesi gerektiğini söylemesi gerektiği görüşündeydi; Harriett'e kararlı bir şekilde, 'Benimle kız kardeşin arasında seçim yap: O yapmazsa ben de York'tan ayrılırım. Eğer senin yanında kalmamı istiyorsan, kız kardeşine gitmesini ve bizi yalnız bırakmasını söylemelisin.' Kırk beş yıl sonra, şairin kariyerinin bu kritik bölümünü ve Bayan Westbrook'un onun üzerindeki geçici gücünün tüm sefil sonuçlarını gözden geçirdiğinde, Hogg her zamanki gibi Harriett'in kocasının, ona 'ya Eliza gider ya da ben giderim' diyerek ve davetsiz misafir hemen çekilmezse, tehdit üzerine hemen harekete geçeceğini göstererek, evlilik mutluluğunu çok daha uzun bir süre koruyabileceğini hissetti. Evliliğinden gelen mutluluk, hiçbir koşulda büyük ve kalıcı olmayabilirdi; ancak York'ta Eliza'yı üzerinden silkeleyerek, entrikacı ruhu ve sahte diliyle bu durumu çok sefilce kısa ve yetersiz kılan yaratıktan kurtulmuş olurdu. Bu, Hogg'un davaya ilişkin tek taraflı ve muhtemelen hatalı görüşüydü. Dürüstçe söylemek gerekirse, 'ilahi Shelley'i, genç karısına olan güvenini ve sevincini sonsuza dek yok eden etkiyi bu kadar çabuk elinden aldığı için aciz bırakan zayıflıktan, onu bir süre arkadaşıyla savaşa soktuktan sonra, onu sevimli çocuğu karısı yapmaya ikna eden ve onu sadece metresi yapmayı düşündüğünde, zayıflığı kınamış olabilir. Eliza'nın bu şekilde kovulması gerektiğini düşünen Hogg, şüphesiz Shelley'e bunu söylemiştir. Shelley, Byron'dan bir sırrı saklayabilme konusunda farklı olsa da, kendisine saklaması gereken şeyleri başkalarına gevezelik etme alışkanlığıyla da ona benzediğinden, bunu doğrudan Bayan Westbrook'a iletmemiş olsa bile, Hogg'un tavsiyesini karısına ilettiği ve karısının buna göre hareket etmesini beklemediği varsayılabilir. Ayrıca, Harriett'in kız kardeşine olan güveni bu ilginç hikayenin bu noktasında mükemmel olduğundan, Shelley'nin karısına Hogg'un pozisyona ilişkin görüşü hakkında söylediği her şeyi Bayan Westbrook'a hızla ilettiği konusunda şüphe yoktur.

Hiçbir koşulda Shelley'nin o anda Hogg'un fikrine katılması ve buna göre hareket etmeye karar vermesi olası değildir. Ancak genel gerekçelerle tavsiyeyi onaylasa bile, koşullar onu benimsemesini
yasaklıyordu. York'a neredeyse boş bir keseyle ve babasının bunu hızla dolduracağına dair hiçbir umutla dönen Shelley, cebinde biraz parası olan ve babası üzerinde nüfuz sahibi olan ve zaten maddi yardım aradığı kayınvalidesiyle
tartışmayı göze alamazdı. Shelley'e zaman zaman 10_l._ borç verebilmesine rağmen,
Hogg (bize anlattığına göre) ona kendisinin ve karısının geçimi için yeterli parayı sağlayamıyordu. O sırada, hukuk öğrencisinin elindeki
para deposu, İskoçya'ya yaptığı son seyahatin masraflarıyla önemsiz bir miktara düşmüştü.
Yüzbaşı Pilford, yeğeninin maddi rahatlaması için elinden geleni yapmıştı.
Squire'ın şiddetli hoşnutsuzluğunu, Shelley'e 25_l._ borç vererek ve bu sayede Harriett ile Edinburgh'a uçmasını sağlayarak
üstesinden gelen Bay Medwin (Horsham avukatı)
güçlü komşusunu ve akrabalarını daha şiddetli bir öfkeye
kızdırmak ve
Squire'ın patronu Norfolk Dükü'nün daha fazla kınamasını
genç beyefendiye daha fazla para ödünç vererek kışkırtmak istemiyordu. Bu koşullar altında, Bay Percy Bysshe Shelley, o anda acil ihtiyaçlarının giderilmesi için başvurabileceği tek kişi olan Bayan Westbrook ile kavga edemezdi; kayınpederinden düzenli bir harçlık almayı umduğu 'etki'. Shelley'nin karısına gereken baskıyı yapmayacağını görünce, Hogg'un aklına arkadaşının yapmaya cesaret edemediği şeyi yaparak Harriett'e 'gerekli yolu' göstereceği ve onu da aynı nezaket ve kararlılıkla bu yolu izlemeye teşvik edeceği parlak düşüncesi geldi. Bayan Westbrook, Harriett'in hayranlıkla baktığı siyah saçları taramak için çok zaman harcıyordu ve Bay Hogg küfürlü bir küstahlıkla konuşuyor ve yazıyordu. Bir gün, ablası saçını tararken, Hogg Bayan Shelley'i kendisiyle birlikte eski Roma köprüsüne yürümeye ve o sırada taşan ve çeşitli şekillerde pitoresk ve sansasyonel bir abartı içinde olan Ouse'a bakmaya ikna etti.

'İlginç, şaşırtıcı bir manzara değil mi?' diye belirtti Harriett, köprünün ortasından 'sel'i izlerken.

'Evet,' diye karşılık verdi Hogg, 'çok harika. Ama sevgili Harriett, o sevgili Eliza nehirde ne kadar da güzel dönüyordu! O odun kütüğü gibi ne kadar da tatlı bir şekilde
dönüyordu! Ve, aman Tanrım, Bayan Warne ne derdi?'--Bayan Warne, Bayan Westbrook'un sevgisinde ve saygısında o kadar yüksek bir yere sahip olan bir bakire hanımdı ki, Bayan Westbrook, genel olarak her şey hakkında konuşurken, hanımın takdirine ve kusursuz zevkine hayranlıkla atıfta bulunma alışkanlığındaydı.

Bu keskin öneriye, Eliza'yı nehre atmanın ve Bayan Warne'a dikkate değer bir şey söylemesi için güzel bir fırsat vermenin iyi olacağı yönünde, Harriett (Hogg'un söylediğine göre) 'güzel yüzünü çevirdi ve güldü--dayanılmaz bir boyunduruktan bıkmaya başlayan bir kölenin gülmesi gibi. 'Hogg'un pervasızlığı hakkında çok şey anlatıyor, Bayan Westbrook'tan bu şekilde bahsetmeye cesaret etmesi, onun küçük ve hayran kız kardeşine; - kendi kendine yeterliliği hakkında, ondan birkaç kelime duymanın, kızı tek kız kardeşine karşı isyan ettireceğini düşünmesi; - ona karşı aşırı samimiyeti hakkında, ona 'sevgili Harriett' diye hitap etmesi, 'en sevgili Eliza' ve onun 'süper mükemmel Bayan Warne'dan bu kadar hafife alması; - insan doğasına dair kibri ve cahilliği hakkında, - Harriett'in kız kardeşinden bu küstahça sözleri saklayacak kadar güvenine saygı göstereceğini düşünmesi. Elbette, on altı yaşındaki kız, tek kız kardeşinden bu kadar yakın bir tanıdıktan gelen küstahça sözleri saklamayı kendine bir şeref borcu olarak görmüyordu. Onur ve sadakat, Eliza'ya Hogg'un onları ayırmak istediğini, -- yabancılaşmalarını telafi etmeye kararlı olduğunu söylemesini gerektiriyordu. Hogg'un Shelley ve Harriett'in kendisini terk etmesini istediğini öğrenince, Bayan Westbrook onu terk etmeleri gerektiğine karar verdi. Amacına ulaşmak için kullandığı araçlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, aşırı önlemlerinde kınanacak olan şeyleri mazur göstermek için aşırı tahriki öne sürebileceği ve kız kardeşinin ve kayınbiraderinin kendisini kovmalarını isteyen adamı sürgün etmesi gerektiğini belirlemesinin doğal olduğu inkar edilemez. Bu, öfkeli ve vicdansız genç bir kadınla baskıcı genç bir adam arasındaki bir kavgaydı. Kavga keskin ve kısaydı: o an için zafer kadınındı.

Bay Hogg'la mücadele ederken, onun aşağılanması ve rahatsız edilmesi için, muhtemelen ona vurana kadar hiç düşünmediği ve muhtemelen ona nazik ve uzlaşmacı bir şekilde davransaydı asla düşünmeyeceği bir yol izlerken, Bayan Westbrook'un, kız kardeşinin mutluluğu için saf bir endişe ve erkeksi kötülüğe karşı haklı bir onaylamama ve hiçbir şekilde kişisel kin ve kızgınlık tarafından harekete geçirildiğine kendini ikna etmiş olması düşünülebilir. Bayan, kız kardeşinin iyiliği için yaptığı şeyi, esas olarak kendi kinciliğini tatmin etmek için yaptığını hayal etme pozisyonundaydı. Sevgilisini Hogg'un uygunsuzluğundan korumak için kuzeye doğru seyahat ederken, yolculuğunu, onun uygunsuzluktan daha kötü bir şey olduğundan şüphelenecek bir ruh haliyle yaptı. Hiçbir şekilde özsaygıdan yoksun olmayan veya cazibesini küçümsemeye meyilli olmayan hanımefendi, Hogg'un kendisi gibi büyüleyici bir kişiyi bu kadar küçük bir çevreden dışarı çıkarma arzusundan, varlığının ona tatsız geldiği sonucunu çıkardı, çünkü Harriett'in onuru ve mutluluğuna yönelik sinsi planlarını boşa çıkaracağını vaat ediyordu. Harriett'i kız kardeşinin toplumundan ve korumasından mahrum edecek olan genç adam, sevgili çocuğu kendi
gücüne, yani onun merhametine bırakmak istiyordu. Sevgili çocuğu kendi
gücüne, onun merhametine bırakmak istemesinin sebebi neydi? Bu sorunun cevabı, Bayan Westbrook'u sevgili çocuğu bir kötü adamdan korumaya karar verdi.

Hayranlık duyduğu ve coşkuyla sevdiği ablasının elinde uysal ve uysal olan sevgili çocuk, kusursuz sadeliği ve düşünce saflığıyla Bayan Westbrook'a Shelley'nin eşsiz arkadaşının eşsiz bir kötülükte genç bir adam olduğuna dair kanıt sağladı. İşte küçük kız kardeşin lanet olası itirafları ve itirafları. Bay Hogg, Edinburgh'da ve ayrıca (kocasının yokluğunda) York'ta ona son derece dikkatli davranmıştı. Edinburgh'da Shelley'nin gözetimi olmadan onu yürüyüşlere çıkarmıştı. Kesinlikle güzelliğine hayrandı, çünkü bunu birkaç kez açıkça söylemişti. Ona aşırı iltifatlarda bulunmuştu, hatta o kadar aşırı iltifatlarda bulunmuştu ki, onu utandırmıştı. Ona karşı çok nazik ve dikkatliydi; ancak sık sık yüzüne karşı bu kadar ölçüsüzce övgüde bulunmasını istememişti. Shelley'nin yokluğunda York'ta onunla yürüyüşe çıkmayı reddetmişti, ancak bu noktadaki kararını korumak için ona epeyce çaba sarf etmesi gerekmişti, çünkü Shelley'den yurtdışına çıkması için yalvarması o kadar acildi ki. Chambers'da olmadığında veya onlarla pis pansiyon arasında gidip gelirken Hogg tüm zamanını evde geçirirdi. Her akşam onunla çay içer, gece dinlenmek için emekli olana kadar her akşamın tamamını pis salonda geçirirdi. Kocasının yokluğunda onunla aynı evde yaşamak ve aynı salonu paylaşmak onun için çok
utanç vericiydi: -daha da tuhafı, çünkü kocası ona bu kadar abartılı iltifatlarda bulunmaya
devam ediyordu. Şapkacılar ona karşı kaba ve şüpheci davranmışlardı. Muhtemelen Hogg onu tamamen onların koruması altında bıraksaydı veya kocasının yokluğunda ona daha az ilgi gösterseydi daha az öyle olurlardı. Harriett'in kız kardeşine itirafları ve itirafları böyleydi, -sonradan kocasına yaptığı itiraflar ve itiraflar. Bayan Westbrook, bu basit itirafları Shelley'e kanıt olarak nasıl kullanacağını ve süsleyeceğini biliyordu; arkadaşının Harriett'e olan nezaketinin aşırı olduğunu, ona olan hayranlığının Harriett için utanç verici olduğunu, basit ve masum çocuğun hassas hassasiyetleri için daha düşünceli olabileceğini, onun memnuniyeti ve itibarı için fazla bir arada olduklarını, sevgili çocuğun hayranı tarafından endişelendirildiğini ve taciz edildiğini, kocasının aralarına mesafe koyması gerektiğini söylüyordu. Sevgili çocuğun sinirlerine ve duygularına özen göstermek, onun en kısa sürede York'tan uzaklaştırılmasını gerektiriyordu. Bayan Westbrook, kız kardeşinin katılmayacağı hiçbir gerçek beyanında bulunmayarak, Shelley'nin karısının iyiliğinden şüphelenmesine veya Hogg'a karşı öfkelenmesine neden olacak hiçbir şey söylememeye dikkat ediyordu. Harriett'in güzelliğinin Hogg'a güçlü bir hayranlık duygusu aşıladığını, tutkunun eşiğinde titrediğini, Shelley'nin onunla açıkça tartışmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadığını veya söylemediğini, Hogg'un Harriett'in kendisinden gizlemeye en çok dikkat etmesi gereken duygu durumunu görmesine izin verdiğini, Harriett'in Hogg'un ona olan saygısından gizlice rahatsız olduğunu, elbette ki bu saygıdan dolayı hiçbir şekilde suçlanmaması gerektiğini ve kınanmaktan ziyade acınması gerektiğini düşündürmeye yetiyordu. Elbette Bayan Westbrook (zeki bir kadın) güvensizlik ve kıskançlık tohumlarının onları bağladığı göğüste nasıl büyüyeceğini biliyordu; Hogg'u ilk başta zayıflıktan daha kötü bir şeyle suçlayarak, Harriett'in çocuksu ve hayalperest kocasını birkaç hafta veya ay sonra onun eşsiz arkadaşının sahte bir arkadaş olduğuna ikna edebileceğini biliyordu. Shelley, arkadaşına güvensizlik ve acımayla bakması için eğitilirken, karısı ve kız kardeşiyle birlikte Bay Stickland'ın (? Strickland'ın) York'taki Blake Street pansiyonunda yaşıyordu; Shelley'nin Londra'dan dönmesinden bir veya iki gün sonra, sade şapkacıların karanlık evinden göç ettikleri pansiyon. Hogg'un ikinci cildindeki bazı ifadeler aksi bir görüşü desteklese de, onlara bu yeni meskene eşlik etmesine izin verilmiş olması olası değildir. Bu konuda kesin bir kanıt olmadığı için, çeşitli koşullardan yola çıkarak, yeni oluşturulan üçlü Bay Stickland'ın evinde dinlenirken, grubun dördüncü üyesinin başka bir yerde kaldığı varsayılabilir. Ancak, eğer öyleyse, Hogg Blake Street pansiyonunda huzursuz şartlarda günlük bir ziyaretçiydi; arkadaşı ve Harriett ile daha önce olduğu kadar özgürce konuşuyordu, ancak onunla daha az çekincesiz konuştuklarının ve onu kendilerinden ayırmak için güçlerin harekete geçtiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Hogg ile arkadaşı arasında belirgin bir kopukluk olmamış gibi görünüyor, ancak arkadaşı aniden Keswick'e doğru yola çıktı. Üçlü, York ve Hogg'dan uzaklaşmaları gerektiğine karar verdikten sonra, Keswick'e göç etme niyetlerini ona açıkça söylediler. Onlarla oraya gitmesi için baskı yapıldı, -daha da içten bir şekilde baskı yapıldı
çünkü üçlü onun hukuk çalışmalarının ve diğer yükümlülüklerinin onu York'ta kalmaya zorladığını biliyordu. Fakat ona Keswick'e gitme niyetlerini söylerken ve onlara eşlik etmesi için yalvarırken, ona Keswick'i bir sonraki dinlenme yerleri olarak seçmelerinin gerçek nedenini söylemekten kaçındılar. Son olarak, Hogg, Keswick'e Wordsworth ve Southey, Coleridge ve De Quincey'nin yaşadığı ve sevdiği bölgenin pitoreskliği ve şiirsel çağrışımları tarafından çekildikleri izlenimine kapılmıştı; ve Derwentwater ve Lodore Şelaleleri'nin güzelliklerine özlem duydukları gibi tamamen yanlış bir düşünceye kapılmıştı, onları bu güzel bölgeye yolculuklarını manzarasının tadını çıkarmak için daha uygun bir mevsime ertelemeye
çağrıyordu. 'York'tan ve York civarından hoşlanmıyorsanız,' diye ısrar etti, 'orada kalmayın - hemen terk edin; güneye,
dünyanın aşina olduğunuz ve tanıdığınız bir yerine; daha ılıman ve daha hoş bir iklime ve erzakınıza daha yakın olacağınız yere gidin? Bu acımasız mevsimde neden kendinizi kasvetli kuzeye maruz bırakıyorsunuz? Neden herkesin ve her şeyin yolundan çekiliyorsunuz? Neden paranın erişemeyeceği yerlere gidip kendinizi kaba ve medeniyetsiz barbarların arasına diri diri gömüyorsunuz?' (Hogg acı ve şefkatle ekler) nasihat boşunaydı.

Bayan Westbrook'a verilen tavsiye, kendisinin ve genç öğrencilerinin daha kuzeye gitmesi için başka bir nedendi. Bay Hogg'u York'ta bırakırken, onların yapmamalarını istediği şeyi yapmaları, bu küstah beyefendi için uygun bir aşağılanma olurdu. Bu, onun fikrini ne kadar hafife aldıklarını gösterecek ve kendisinin terk edilmiş olduğunu hissettirecekti. Bayan Westbrook'un, eylemlerine ilişkin bu görüşü benimsemesi, onun başlıca amacından habersiz tutulmasının bir başka nedeniydi. Onlara, karışık bir kibir ve şiddetle, Keswick'e giderek 'herkesin ve her şeyin yolundan çıkacaklarını, paranın ulaşamayacağı bir yere' ve 'kaba ve medeniyetsiz barbarların' arasına gireceklerini söylediğinde, üçlü birbirlerine kollarının arasından gülümsedi. Ve bunu başarabilirlerdi, çünkü yolculuğa çıkmışlardı çünkü bu yolculuğun onları ortak bir hesabı olmayan birinin evine, gözetmenlerinin hiç hareket etmediği bir topluma ve acilen ihtiyaç duydukları paraya götüreceğini umuyorlardı. Greystoke'u, Norfolk Dükü'nü ve 'Kale'de buluşmayı umdukları yüce insanları düşünürken, Bay Hogg 'kaba ve medeniyetsiz barbarlar' hakkında gevezelik ederken, kız kardeşler gülümsemelerini kollarında tutmakta zorlanıyorlardı. Keswick'e yürüyüşün Greystoke Kalesi'ne yürüyüş olduğunu; kuzeydeki hükümdara yürüyüşün güney güçlerinin uzlaşmasını amaçladığını; üçlünün Southey ile çay içme zevki için Keswick'e gitmek yerine, on gün veya iki hafta içinde kuzeydeki koltuğuna varacak olan büyük Dük'e yerleşmek için oraya gittiklerini bilseydi, Hogg ya projeye karşı çıkmaktan kaçınırdı ya da başka gerekçelerle karşı çıkardı. Üçlünün gözünden ne kadar düştüğünü, Eliza ve Harriett'in onu Shelley'nin güveninden ne kadar tamamen uzaklaştırdığını, Hogg'un arkadaşlarının en dayanıklı turistlerin bile onları terk ettiği bir zamanda göllere gitmeye neden kararlı olduklarını
hiçbir şekilde anlamadığını gösteriyor.

28 Ekim 1811'de York'taki Blake Caddesi'nden, eşsiz Hogg'a bu konuda danışmadan, Shelley babasının patronu Norfolk Dükü'ne (_vide_ _Notes and
Queries_, ikinci seri, Cilt VI, s. 405) bir mektup yazdı ve Majesteleri'nden nüfuzunu, tıpkı geçen baharda kullandığı gibi, tekrar kullanmasını, yazarla çok öfkeli babası arasında arabuluculuk yapmasını ve aynı çok öfkeli babayı oğluna yeterli bir gelir sağlamaya ikna etmesini rica etti. Okuyucuların, raflarında _Notlar ve Sorular_ ciltleri bulunan, bakması gereken bir mektup, geleceğin şairinin babasının hamisine yazdığı bu olağanüstü mektup, şu son derece dikkat çekici sözleri içeriyor:--

'... İlkbaharda sizden böylesine haksız bir dostça müdahale örneği gördüğümden, babamın üçüncü bir kişinin aracılığından ne kadar etkilendiğinin gayet farkında olduğumdan ve sizden daha büyük bir başarı umuduyla başvurabileceğim kimseyi bilmediğimden, Majestelerinin babama benim adıma müdahale etmesini isteme özgürlüğünü alıyorum. Muhtemelen evliliğimi duymuşsunuzdur. Bunun babamı büyük ölçüde çileden çıkardığını söylemekten üzgünüm,
kesinlikle adaletle tutarlı olandan daha fazla, çünkü sadece eski davranışlarının ve yaşam alışkanlıklarımın bana makul ve uygun olarak beklemeyi öğrettiği geçim kaynaklarını esirgemekle kalmadı, hatta bana en ufak bir yardımda bulunmayı bile reddetti. Beni, mektubuma verdiği cevapta belirsiz bir şekilde babama karşı saygısızlığımdan yakınan Bay Whitton'a yönlendirdi. Bu mektuplar, benim işlemlerim hakkındaki düşüncelerini daha az ciddi hale getirmek için tasarlanmıştı. Dolayısıyla durumum çok tatsız; bu koşullar altında Majesteleri'nden babamı davranışının ciddiyetine ikna etmenizi, suçumun onun düşündüğü kadar iğrenç olmadığına ikna etmenizi, bana makul bir
yaşam sürmem için yeterli bir gelir sağlamasını rica ediyorum. Ayrıca, babamın kendisine karşı yöneltebileceği, Bay Medwin'i bana yardım ve destek olma suçlamalarına karşı savunmak için özellikle endişeliyim. Bu konuda açık bir gerçeğin beyan edilmesinin Majesteleri'nin aklından Bay M.'ye karşı herhangi bir önyargıyı ortadan kaldıracağına ikna oldum. Field Place'den ayrılırken bana 25_l._ borç verdiği çok doğru. Ancak, niyetlerimden habersiz olduğu da aynı derecede doğru; ...'

Bu önemli mektuptan alınan bu alıntının her cümlesi, Bay Timothy Shelley ile şairin ilişkilerini tam olarak kavrayacak ve Norfolk Dükü'nün baba ile oğul arasında arabuluculuk yaparken gösterdiği çabaları gözlemleyecek olan okuyucu tarafından dikkatlice tartılmalıdır. Mektup, Shelley'nin babasının ilkbaharda ona ne kadar çabuk yumuşadığını kimin etkisine atfettiğini ve şüphesiz ki haklı olarak atfettiğini gösteriyor. Bu bağlamda, Squire, mektubun tanıklığından bir dereceye kadar muzdariptir; bu tanıklık, aksi takdirde oğluna karşı merhametine ve mali cömertliğine hak ettiği itibarı ona vermez; oğlu da yakın zamanda onu isyankar savurganlıklarla çileden çıkarmıştır. Bundan, Squire'ın kendi haline bırakılsa, biraz daha uzun bir süre sonra öfkesinden
yatışamayacağı ve oğluna aynı cömertlikle davranmayacağı sonucu çıkmaz. Ancak, Dük'ün danışmanının, Squire'ın öfkesini hemen savuşturup, Shelley'nin Mayıs ortasında Hogg'a yazdığında, 'çok iyi' olarak adlandırdığı, sevinçle kabul ettiği şartları teklif etmesinden sorumlu olduğu kabul edilmelidir. Öte yandan, babanın oğluna karşı muamelesine tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşan herkes, Squire'ın bu kadar hassas bir konuda patronuna erteleme konusundaki istekliliğinin, ılımlılığına saygı duyulacak bir şey olduğunu, en azından haksız yere suçlandığı şiddetli ve inatçı yanlış kafalılıkla bağdaşmadığını kabul etmelidir. Oğluna karşı doğru olanı yapma eğiliminin göstergesi olan bu isteklilik, kendi öfkesinin şiddetinden ve duygularının hararetiyle ihanete uğrayabileceği hatalardan, sağduyulu bir tavsiyeyle korunma konusunda vicdanlı bir arzuyu gösterir. Kanıtlar, Shelley'nin Dük'ün arabuluculuğuna başvurmak konusunda babasından daha hızlı olmadığı konusunda kesindir; bu, en azından babanın, oğluna karşı davranışının adil ve yüksek fikirli bir hakemin onaylayacağı şekilde olması yönündeki isteğini gösterdiği kabul edilmelidir. Kanıtlar, Bay Timothy Shelley'nin oğluna olan muamelesinin Dük'ün onayını aldığı konusunda da kesindir; ve Dük'ün onayına olan inancının, onu patronuna, babacan karakterini toplumsal kınamadan koruyacak bir arkadaş olarak bakmaya yönelttiği konusunda da kesindir.

Dük'e önceki bahardaki iyi hizmetleri için teşekkür ederken, Shelley'nin, Hazretleri'nin müdahalesinden kaynaklanan parasal düzenlemeden 'makul ve uygun' bir düzenleme olarak bahsetmesi dikkat çekicidir. Daha da dikkat çekici olanı, babasının öfkesini ve izni geri çekmesini dini ve felsefi görüşlerini onaylamamasına bağlamak yerine, bunları tamamen evliliğine duyduğu öfkeye ve mektuplarına duyduğu hoşnutsuzluğa bağlamasıdır. İfade veya kelimeyle kopuşun inanç konularındaki görüş ayrılıklarından kaynaklandığı ima edilmemektedir. Mektubun Bay Timothy Shelley'e karşı tek şikayeti, öfkesinin 'adaletle tutarlı olandan daha büyük' ​​olmasıdır (yazarın babasına ciddi, ancak daha az abartılı bir hoşnutsuzluk için sebep verdiğine dair itiraf sözcükleri): Mektubun tek duası, Dük'ün bu hoşnutsuzluğun parasal sonucuna yönelmesidir. Dük'ten, Squire'ın dini hoşgörüsüzlüğünü düzeltmesi istenmiyor, ancak _mesalliance_'a olan öfkesini yumuşatması ve oğlunun 'kabul edilebilir bir rahatlıkla yaşayabileceği yeterli bir gelir' elde etmesine izin vermesi isteniyor. 'Çocukluk evinden' dışlanmasının nedeninin heterodoksluğu olduğuna dair hiçbir ima yok. Aksine, yazar, babasıyla konuşmadığı evliliği yapmak için kendi isteğiyle o evden ayrıldığından bahsediyor. Olayın gerçeğini bilen Dük'e yazan Shelley, bu noktalarda kesinlikle doğru olmaktan başka bir şey söyleyemezdi. Bu nedenle, mektupta Shelley'nin babasıyla olan ilişkilerine dair samimi görüşünü görüyoruz ve bunları iyi bilgilendirilmiş kişilere nasıl anlattığını görüyoruz. Yakında, bu ilişkileri gerçeğini bilmeyen William Godwin'e nasıl yazdığı görülecektir. Shelley'nin York'tan Norfolk Dükü'ne yazdığı mektubu (28 Ekim 1811) tarihlemesinden sadece iki gün önce, yaşlı Sir Bysshe Shelley, vasiyetnameye, tüm arazilere, vb. (vasiyetname özetimde A olarak belirtilmiştir) hak sahibi olan ve vasiyetnamenin amacı için rızası ve işbirliği gereken kişilerin, aynı arazilerin, vb. (C olarak belirtilmiştir) kesin olarak tasfiye edilmesinin emredildiği gibi, aynı arazilerin A olarak belirlenmesine katılmalarını emrettiği önemli bir ek madde koydu. Yukarıda belirtilen özete göre, miras bırakanın torunu (Percy Bysshe), babasının ve büyükbabasının ölümünden sonra, A ve B olarak belirtilen iki arsanın kalan kısmının kiracısıydı. Vasiyetname uyarınca, miras bırakanın amacına uygun olarak arazileri, vb., A'yı yeniden yerleştirmesi gerekiyordu; arazilerin yeniden yerleştirilmesi için herhangi bir gereklilik yapılmadığından, B. Yaşlı Sir Bysshe'nin 26 Ekim 1811'de imzaladığı ek maddeye göre, A, B ve C'nin aynı anda yaşam boyu kiracısı olan herhangi bir kişi ve A _ve_ B'nin kuyruğunda kiracı olan ve aynı zamanda C'nin yaşam boyu kiracısı olan her kişi veya kişiler, yeniden yerleştirmeye hak kazanıp katılmaya muktedir olduktan sonraki bir yıl içinde A _ve_ B'yi C olarak yerleştirmeleri yönünde talimat verilmiştir. Bu önemli ek maddeye göre, böyle hak sahibi kişi veya kişiler A ve B'yi C olarak yerleştirmeyi reddeder veya ihmal ederse, bu kişi veya kişilerin mülkleri ve vasiyetname uyarınca ilgili ihracının C mülklerinde kaybedilmesi ve bu mülkler üzerinde beklenen geri kalanın hızlandırılması gerektiği belirtilmiştir. Yine de, ayrıca, bu dikkate değer ek maddeyle, bir kişinin, ek madde tarihinde, A ve B'deki herhangi bir mirasın kalanıyla ilgilenmesi durumunda, A ve B'yi C olarak tasfiye edememesi halinde, o kişinin mirası ve miraslarının, A ve B'yi C olarak tasfiye etmeyi reddetmiş veya ihmal etmiş gibi, vasiyetname uyarınca aynı şekilde kaybedilmesi gerektiği yönünde bir talimat verilmiştir. Bu son hüküm, maddede ismiyle anılmasa da, doğrudan gelecekteki şaire yönelik olduğundan ve bu eserin okuyucuları, şairin kendisini ve soyunu büyükbabasının çok büyük mülküne katılımdan mahrum bıraktığı hükmü konusunda hiçbir belirsizlik içinde olmadıklarından, hükmün _ipsissima verba_'sını bu sayfaya koymak iyi olacaktır, şöyledir:--

'Her zaman ve beyan ederim ki,' diyor yaşlı Sir Bysshe Bu önemli ekte, 'benim iradem ve fikrim, 
yirminci gün 1 Nisan 1791 tarihli söz konusu Atama Sözleşmesi ve 30. gün 1 Nisan 1792 tarihli söz konusu Feragat Sözleşmesi uyarınca veya bu sözleşmenin hükmüyle kalan hak sahibi olan veya şu anda hak sahibi olan herhangi bir kişi veya kişiler, sırasıyla bu mirasların içerdiği ve 
bunlarda bulunan herhangi bir mülk veya mülklere sahipse, bunları devretmişse veya devredecekse, böylece bu mülklerin yeniden yerleştirilmesini
daha önce tarafımca yapılması emredilen
yerleşimi yapmaktan veya yaptırtmaktan
alıkonulabilecek şekilde devretmişse veya devredecekse, o zaman ve böyle bir durumda, söz konusu yeniden yerleştirmeyi yapmak için belirtilen veya sınırlandırılmış sürenin sona ermesinden itibaren, söz konusu vasiyetimce mülklerin veya mülklerin kullanımı veya kullanımı, bu şekilde devretmiş veya devretmiş olan veya devredecek olan kişi veya kişilerin yararına veya bunlarla sınırlı olacaktır. yukarıda belirtildiği gibi ve onun veya onların nesebi, kendisi veya onlar yukarıda belirtilen şekilde yeniden yerleşim yapmaya kişisel olarak istekli olsalar bile, belirlenmeyi bırakacak ve kesinlikle geçersiz hale gelecektir,
ve yukarıda belirtilen şekilde güven altında yerleştirilmesi için vasiyetimce düzenlenen ve yönlendirilen malikaneler ve diğer miraslar, böyle bir durumda, derhal, söz konusu kişi veya kişilerin yukarıda belirtilen şekilde yeniden yerleşim yapmayı reddetmeleri veya ihmal etmeleri durumunda, daha önce yönlendirdiğim şekilde devredilecektir ve söz konusu yerleşik mülklerin yeniden yerleşimine ilişkin niyetlerimin, bu amaçla, yukarıda belirtilen şekilde yapılması yönlendirilen söz konusu
vasiyetnamedeki yerleşime eklenecek uygun maddeler ve hükümlerle yürürlüğe gireceğini açıkça beyan ediyorum.'

Din veya siyaset konularındaki farklılıkların, gelecekteki şairin, babasının ve büyükbabasının yaşamlarından sonra kesinlikle kendisine kalacak olan gayrimenkulleri yeniden yerleştirmesini gerektiren ek madde için hiçbir şekilde sorumlu olmadığı açıktır. Kendisi bir ateist ve materyalist olan yaşlı Sir Bysshe için, torununun elli tanrıya mı yoksa tek bir Tanrı'ya mı inandığı veya yüce bir Tanrı'nın varlığını inkar etmeyi seçmesi
hiç önemli değildi. Kendisi de halktan bir adam, değirmenci Plum'un dul eşinin bir Yankee eczacısının oğlu olan yaşlı Sir Bysshe, aristokrat kişiler ve kurumlar lehine o kadar güçlü önyargılara sahip değildi ki, torununun bir meyhanecinin güzel kızıyla evlenmesindeki
aptallığı onu çok öfkelendirdi. Yaşlı alaycı için, çocuğun Whig'lere mi bağlı kaldığı, Muhafazakarlara mı geçtiği, yoksa her iki siyasi partiye de karşı çıkıp kırmızı Cumhuriyetçilere mi katıldığı, nispeten kayıtsız bir konuydu. En büyük oğlunun en büyük oğlundan istediği tek şey, reşit olduğunda, gencin yerleşik mülklerin yeniden yerleştirilmesine katılmasıydı, bu da onları Castle Goring Shelley'lerin büyük mülkünün bir parçası ve parsel haline getirecekti. O noktada uyumlu olsun ve genç, büyükbabasının izniyle diğer tüm konularda istediği kadar inatçı olabilirdi. Öte yandan, bu tek gereklilik konusunda asi ve görevsiz davranırsa, ne kendisi ne de nesli, büyükbabası tarafından kurulan evin ebedi onuru için yaratılacak olan büyük mülkten faydalanamazdı. Gazinin tüm endişelerine rağmen, genç, büyüklerinin tek bir iş meselesinde amacına aykırı davranmamak koşuluyla, istediğini düşünebilir, söyleyebilir, yazabilir, yapabilirdi. Yerleşik topraklardaki daha büyük mülkünü, bu topraklarda koşullu bir yaşam hakkıyla değiştirmeyi reddederse, o mülkle yetinmeli (ki bu, nispeten küçük bir mesele olsa da, bir baronetin onurunu korumak için yeterliydi) ve kendisi ve nesli için, aksi takdirde doğanın akışında başaracağı lordluk gelirindeki tüm haklardan vazgeçmelidir. Bu planı torunlarının onuru için, küçük Brentford okul çocuğunun bunu daha da ileri götürmeyi reddedebileceğini asla düşünmediği bir zamanda oluşturmuş olan Sir Bysshe, asi bir gencin kaprislerine ve vahşiliğine saygı göstererek büyük hırsının hiçbir kısmından vazgeçecek adam değildi. Çocuğun, Harriett Westbrook'un durumundaki bir kızla, ailesinin izni veya bilgisi olmadan evlenme eyleminden, gazinin torununun en yakın akrabalarının duygularına ve isteklerine olan saygısının, aile mülkünün önerilen yeniden yerleşimine katılmasını belirlemede büyük ölçüde etkili olma ihtimalinin olmadığı açıktı. _Mesalliance_ koşullarından, gazinin ayrıca, gencin reşit olmasa bile gelecekteki kaynaklarından para toplamasının muhtemel olduğunu düşünmesi için nedenleri vardı; ve, A ve B mülklerini yeniden yerleştirmesi için en erken anda baskı yapılmadığı takdirde, reşit olduktan kısa bir süre sonra tefecilerin kontrolü altına girecekti. Bu nedenle, yaşlı adamın, kiracı olarak ilgilendiği mülkleri israf etme yetkisini elinden almak için, en erken anda genç adamın kişisel çıkarına en güçlü şekilde başvurulması gerektiği yönündeki kararı. Katı ek, yaşlı Sir Bysshe'nin torununun çılgınca kaçmasına cevabıydı; ve çocuğun son kaçamağında bu eylemi yaparken, şairin mantar 'evi'nin kurucusu, genç adamın dini veya siyasi görüşlerini hiç dikkate almamıştı. Üçlünün York'tan hangi gün ayrıldığı belirsizdir. Bay Denis Florence
MacCarthy, 29 Ekim Cuma günü, yani Norfolk Dükü'ne yazılan mektubun tarihinden sonraki gün yola çıktıklarından emindir ve belki de
yanlış yazar bu noktada yanılmamıştır. Her neyse, York'tan birkaç gün
ayrılmış oldukları, Dük'ün cevabının (7 Kasım 1811 tarihli) Hogg'un eline ulaştığı ve hemen (ayın 9'unda veya 10'unda) Keswick'teki Shelley'e iletildiği tartışmasızdır. Dahası, ayrılışın komik koşulları hakkında yeterince şey bilinmektedir, ki buna gerçekten de bir kaçış denebilir ve Ekselansları Norfolk Dükü'nün Shelley'nin akıllıca yazılmış mektubuna nasıl cevap verdiği hakkında.

On birinci Norfolk Dükü Charles, hevesli bir politikacı ve sistemli bir iş adamı, bir günlük tutuyordu; ve 7 Kasım 1811'de (altmış altıncı yaşındayken) kişisel kayıtlara şu girişi yaptı: 'T. Shelly'ye 10'unda Field Place'e gelip, oğluyla yaşadığı tatsız anlaşmazlık hakkında onunla görüşeceğimi yazdım, önümde ondan bir mektup var. -- Bay B. Shelley'e cevaben, karışmaktan memnuniyet duyacağımı, ancak başarılı olma konusunda pek umudum olmadığını; babasının ve sadece kendisinin değil, onun son davranışlarını onun gördüğünden farklı bir bakış açısıyla göreceğinden korktuğumu yazdım. -- Önümüzdeki hafta Kuzey'e gitmeyi düşünüyorum ve onu görmek için York'a geleceğim, ancak onu orada ne zaman bulabileceğimi bana bildirmesi koşuluyla. '

Shelley'e yazılmış bu duygu ve tondaki bir mektup, Chichester Kontu'nun resmi astına yazdığı dedikodu notundan bile daha güçlü bir şekilde, büyük Sussex ailelerinin genç beyefendinin son _kaçamağı_ hakkında ne düşündüğünü gösteriyor. Dük'e göre, hancının kızıyla evlilik, Kont'tan daha az itibarsız bir iş gibi görünüyordu; ve Shelley'e yazdığı mektupta, elbette onun düşük kökeninden bahsetmemiş olsa da, Dük ona evliliğin babasının öfkelenmek için
bir nedeni olan bir mesele olduğunu açıkça söyledi. Squire'ın Shelley'nin bu konudaki görüşünü kabul etmeyi reddetmesinin tek başına bir şey olmayacağını söyleyerek,
Dük, nezaketin izin verdiği ölçüde, bu görüşü kabul edemeyeceğini açıkladı. Shelley'nin mektupta sergilediği görüş, babasının öfkesinin haklı ve makul hoşnutsuzluğu aştığı yönündeki basit bir görüştü;
ve Dük bu görüşe karşı çıktı. Bu arada öfkeli babayla Horsham'da akşam yemeği yiyen Dük, on üç gün sonra (23 Kasım), Shelley'e karısı ve baldızını Keswick'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Greystoke Kalesi'ne davet eden başka bir mektup yazdı. Shelley bu davet hakkında 26 Kasım'da Horsham avukatı Bay Medwin'e "Bu hafta Graystock'ta N. Düküyle akşam yemeği yiyeceğiz" diye yazdı, bu ilk davetin sadece akşam yemeği için olduğunu ima eden sözlerdi. Aynı gün (26 Kasım), Dük günlüğünün başka bir girişinden üçlüye ikinci bir davet gönderdiği anlaşılıyor ve bu da Shelley'nin Cumartesi (30 Kasım) günü Horsham avukatına "Yarın Graystock'ta N. Dükü'nü ziyaret edeceğiz" yazmasını sağladı. Çarşamba günü Keswick'e dönüyoruz,' sözleri davetin uzatıldığını ve Dük'ün gençlerle arkadaş olma yönünde daha güçlü bir eğilime sahip olduğunu gösteriyordu.

York'tan ayrılmada komik olan ne vardı? Bir sabah üçlünün yarın York'tan ayrılacağı izlenimiyle odalara giden Hogg, akşam yemeği saatinde yasal evraklarla uğraşırken arkadaşlarının posta arabasıyla Richmond'a gittiğini öğrenince biraz şaşırdı. 'Akşam yemeğine döndüğümde, genç İlham Perileri taraftarlarının telaşı öylesine yoğundu ki, kuşlar uçup gitti,' diyor Hogg, ilk bakışta üçlüyle birlikte, ayrılma anına kadar aynı evde yaşadığını ima eden bir dille. Ancak kanıtlar kesin olmaktan uzak olsa da, Shelley ve kız kardeşlerin, kasvetli şapkacıların kasvetli evinden ayrıldıktan sonra, Hogg'un yalnızca bir ziyaretçi olarak girdiği bir apartman dairesinde dinlendiklerini düşünmek için gerekçelerim var. Bu noktada haklıysam, günlük ziyaretçisi olduğu konaklama yerine döndüğünde, ortak toplantıdaki uygun yerine dönmek yerine, bir veda yemeği davetiyle oraya gittiği anlaşılıyor. Her neyse, Blake Street pansiyonuna gittiğinde, birlikte yemek yemeyi düşündüğü arkadaşlarının ayrıldığını öğrendiği kesin. Kuşlar, Hogg'un şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen uçup gitmişti. Son anda planlarını mı değiştirmişlerdi? Yoksa kendisinden saklanan önceden yapılan düzenlemelere uygun olarak mı gitmişlerdi? Kan, Hogg'un yanağını parlatmış olabilir, çünkü bu soruları kendine soruyordu. Kaçakların kendisine bıraktığı kısa not, onun rahatsızlığını azaltmadı. Onlar sadece Keswick'e gittiklerini ve ertesi geceyi Richmond'da geçireceklerini, eğer göllere kadar onlara eşlik edecekse, onları hızla takip etmesinin daha iyi olacağını söylediler. Üçlü, York'tan ayrılamayacağını bildiğinden, Hogg'un davetlerini samimi veya iltifat edici olarak görmesi imkansızdı. Dahası, ona veda etmeden kaçarak yaptıkları belirgin hakarete kayıtsız kalamazdı. Olayın Bayan Westbrook'un işi olduğundan hiç şüphesi yoktu; Bayan Shelley'nin kız kardeşinin onu aşağılama planında suç ortağı olduğundan şüphelenmiş olabilirdi. Shelley'i hakarete ortak olmaktan da beraat ettiremezdi. İnsan planları böyle başarısız olur ve insan umutları hayal kırıklıklarına dönüşür. Shelley aylarca York'a yerleşmenin ve orada 'sonsuza dek' yaşamanın zevkini dört gözle beklemişti, eşsiz Hogg'u ve en sevdiği Harriett'ıyla. Bu sonsuz mutluluk planının sonu neydi? Eski şehirde bu kadar kısa bir süre kaldıktan sonra Shelley, çocuk karısı için tehlikeli bir arkadaş olduğunu düşünmeye çok çabuk alıştırıldığı arkadaşından uzaklaşmak için karısı ve baldızıyla birlikte Richmond'a gidiyordu. Kesin bir tanıklık olmadığında, kaçışın bilinen koşulları birkaç farklı açıklamaya izin veriyor ve birçok ilginç varsayımı tetikliyor. Shelley, Harriett ve Bayan Westbrook'un, Hogg'un aşağılanması için eşit şartlarda ve mükemmel bir karşılıklı güven içinde ortak olduklarını hayal edebilirsiniz. Veya Shelley'nin, ayrılışın tüm ayrıntılarını ayarlayana kadar hanımların güvenine kabul edilmediği düşünülebilir. Okuyucular, Hogg'a ayrılışın yirmi dört saat sonra yapılacağı bildirildiğinde üçlü veya üçlüden herhangi biri tarafından hiçbir aldatmaca yapılmadığını hayal etmekte özgürdür. Ayrılışın ani olmasının kaçaklar için Hogg'a göründüğü kadar gerçek olduğu düşünülebilir. Muhtemelen üç kişiden hiçbiri, ayrılıştan iki saat önce ertesi gece Richmond'da uyuyacaklarını bilmiyordu. Shelley, arabasının Blake Caddesi'nden sonunda çıktığı belirli saati, York'tan hareket edeceği belirli saat olarak günlerce aramış olabilir. Hiçbir şey hakkında gizem yaratma zevki, Hogg'u önceden belirlenmiş gün konusunda yanılttığı fikrine yol açabilir. Keswick'ten yaklaşık on gün sonra yazdığında, York'tan veya daha sonra Richmond'dan ayrılışında hiçbir rolü olmadığını beyan etmesi, karşıt görüşe pek de katkıda bulunmuyor. Öte yandan, York'tan zeki ve karşı konulamaz baldızı tarafından bir anda ve büyük bir heyecanla kaçırılmış olması da düşünülebilir. Bu işin, zeki okuyucunun hayal gücünü özgürce kullanmasına ve dilediğini düşünme özgürlüğüne bırakılabileceği çeşitli başka noktaları da var.

Benim bu işle ilgili varsayımsal görüşüm, Shelley'nin ayrılış için belirlenen zamandan neredeyse son ana kadar habersiz tutulduğu;
bu konuda York'taki son günlerinde ne baldızının ne de karısının güveninde olmadığıdır; Harriett'in bu meseleyle ilgili olarak, üçlünün şu anki kontrol sahibi üyesi olan ablasının yargısına ve iradesine boyun eğdiği; ve Bayan Westbrook'un, niyetlerinin bir kısmını Harriett'in çocuksu kocasından bu şekilde gizlemesinin kısmen Hogg'a karşı kötü niyetten, kısmen de ayrılma zamanı geldiğinde eşsiz Hogg ile eşsiz Shelley'i ayırmada makul bir şekilde öngörebileceği zorluklara karşı ihtiyatlı bir ilgiden kaynaklandığı. Oyununu temkinli bir şekilde cesurca oynayan Bayan Westbrook (York'tayken) arkadaşların ayrılması için Shelley'e Harriett'in Hogg'a karşı yanlış ve utanç verici bir konuma yerleştirildiğini ima etmekten daha fazlasını yapmaya cesaret edemedi, bu yanlış konumun bir sonucu da Hogg'un Harriett'e olan aşırı ve rahatsız edici hayranlığıydı, açıkça suçlanabilir hiçbir şey yapmadan (Harriett'in iyiliği böyle bir olasılığı engelliyor), Hogg arkadaşının karısına karşı aşırı şefkatli bir ilgi göstermişti. Bakire hanımın York'taki 'düşmanına' karşı davasının özeti, onun ihtiyat, nezaket ve şövalyece özdenetimden yoksun olduğuydu. York'ta Hogg'un itibarını zedeleyecek ifadelerinde bundan daha fazlasına gidemezdi, ancak öğrencisinin karısının nezaketi ve takdiri konusunda şüpheler uyandırmadan; ve Hogg'un topluluğundan derhal çekilmesi yönündeki tavsiyesini desteklemek için sadece bu kadarını ısrarla söylemek, Shelley'i, arkadaşının York'ta kendi isteği ve amacına aykırı olarak kalmasını sağlayacak şekilde, kızgınlıklara sürüklemekten kaçınmaktı. Bu nedenle, Bayan Westbrook'un, arkadaşının yokluğunda ve genç adamların hiçbirinin hazır olmadığı bir anilikle amacını gerçekleştirmediği sürece, Shelley'nin son anda York'tan ayrılmayı reddetmesinden endişe etmek için nedeni vardı. Bu nedenle, Shelley'nin şehri terk etmeyi planlamasından yirmi dört saat önce, yengesi tarafından Harriett'in sinirlerinin onları York'tan derhal
defolup gitmeleri gerektiği yönündeki bir duyuruyla şaşırtılmış olması düşünülebilir. Böyle bir _coup-de-main_ infazına, mağdur ve öfkeli kadın, rakibine keskin bir rahatsızlık verme arzusuyla da güçlü bir şekilde harekete geçecektir. Bu hipotez, Shelley'nin York'tan kaçışın kendi düzenlemesi olmadığı yönündeki kesin iddiasıyla uyuşmaktadır. Shelley'nin York'tan Hogg'a karşı şiddetli bir düşmanlık duygusuyla veya Harriett'e karşı ciddi bir suistimalle suçlama eğilimiyle ayrılmadığı, Keswick'ten eşsiz arkadaşına yazdığı şefkatli sıcaklıkla gösterilmiştir. Keswick'e vardıktan hemen sonra, 'Şaşırmıştın,' diye yazmıştır, 'ani ayrılışımıza; ancak, _şimdi_ ne bunun hesabını verecek ne de üzerinde anlaştığımız bir soruşturmaya girecek zamanım yok. Gerçek, hakiki bir ilgiyle, sürekli seni düşünüyorum, inan bana dostum, sana o kadar içten bağlıyım ki.' Birkaç gün sonra Shelley York'taki arkadaşına şöyle yazdı:--'Hepimiz 'kendi çıkarlarınızın, kendi gerçek çıkarlarınızın' sizi York'ta kalmaya zorlamasından büyük üzüntü duyuyoruz. Ama lütfen sık sık yazın; son mektubunuzu okudum, ruhunuzu okumak istediğim gibi... En şefkatle, en değişmez şekilde, ...' Keswick'ten York'taki arkadaşına yazdığı tarihsiz mektuplarından bir diğerinde Shelley bu şefkat damarında şöyle yazıyor:--'Uzun süre ayrı kalacağımızı düşünseydim, perişan bir halde olurdum, yarı deli!... Bizi takip edemez misiniz?--neden olmasın? Ama iyi olmaya cesaret edeceğim, erdemli olmaya cesaret edeceğim; ve bir süredir vazgeçtiğim şeyi yakında tekrar ele geçireceğim, asla, asla bir daha asla vazgeçmeyeceğim.' Shelley York'taki arkadaşına başka bir mektupta şöyle diyor:--'Ne Richmond'dan ne de York'tan ayrılmamı tasarladım. Seni neden terk ettim? Senden hiç şüphe etmedim, ruhumun kardeşi, canlı ilgimin nesnesi; tutkulu övgülerimin teması. Başka bir mektupta arkadaşına şöyle yazar: "Uzaklığın aşkı kesinlikle iyileştireceğini bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, dostluğun yoğunluğunu korkunç bir şekilde artırıyor." Tarihsiz olsa da, geleceğin şairinin Keswick'e ilk gelişi ile Greystoke'a yaptığı ziyaret arasındaki dönemde yazılmış olduğu açıkça belli olan mektuplardan bu pasajlar, Keswick'teki ikametgahının ilk haftalarında Hogg'un Harriett'e kocasının bilgisi ve onayıyla mektuplar yazdığına dair kanıt sağlayan mektuplar, bu mektupları onun onayına sunmuştur. Üçlü muhtemelen York'ta birkaç gün daha kalırdı, eğer Keswick'te olmaları Greystoke Kalesi'ndeki tasarımlarına uygun olmasalardı, Dük'ün Shelley'nin itirazına cevabı (28 Ekim) ellerine ulaştığında. Dük'ün önümüzdeki ay (Kasım 1811) Cumberland'a seyahat edeceğini bildiklerinden, üçlünün Majestelerinin York'tan geçerken onları görmeyi teklif etmesini ummaları için sebepleri vardı. Dükün bu memnuniyet ifadesini aldıktan sonra, Keswick'te olmaları onlar için iyi olurdu, böylece toplantı _Kale'nin_ kendisinde olmasa bile Greystoke civarında gerçekleşirdi. Her neyse, Dük'ün Shelley'i York'ta görme teklifi (7 Kasım 1811) komplocuların eline geçtiğinde Keswick'teydiler; onların cevabı (Keswick'ten alınmıştır) Squire'ın patronunu onları o kasabadan sadece on iki mil uzaklıktaki Cumberland'daki evine davet etmeye zorlamış olabilir. Dük'ün 23 Kasım'da üçlüyü kendisiyle Şato'da buluşmaya davet ettiği günlüğünden anlaşılıyor; ancak bu ilk davet maceracılar tarafından sadece bir akşam yemeği daveti olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Shelley, 26 Kasım 1811'de Horsham'dan Bay Medwin'e "Bu hafta Graystock'ta N. Düküyle yemek yiyeceğiz" diye yazdı. Birkaç saat sonra Greystoke'tan mektubu aldı ve bu da ona ayın son gününde aynı muhabire şunları yazmasını sağladı: 'Yarın Graystock'ta N. Dükü'nü ziyaret edeceğiz. Çarşamba günü Keswick'e döneceğiz.' 

Küçük lütuflar için minnettar olmaları gereken bir zamanda gelen Dük'ün ikinci daveti, ruhları en derin üzüntüden başka bir güven verici olayla
yükselmiş olan üçlüyü neşelendirmiş olabilir. Muhtemelen kızlarının Norfolk Düşesi'nin yemek masasına davet edildiğine dair gelen hızlı haberden etkilenen Bay Westbrook, damadına birkaç pound göndermişti. Hediyeye (Shelley'nin 30 Kasım'da Horsham avukatına yazdığı mektupta iddia ettiği gibi) bunun benzer iyilikler serisinin ilki olarak görülmemesi gerektiği yönünde bir ima eşlik etmiş olabilir; Ancak, ne kadar dikkatli ve temkinli ifadelerle ifade edilmiş olursa olsun,
gönderi, birkaç gündür acil ihtiyaçları için paraya ihtiyaç duyan üçlüye şükran duyma fırsatıydı. Keswick'teki birkaç borcunu ödemelerini sağlayan hediye, Greystoke'a gitmelerini sağladı, ancak (geleceğin şairinin sözlerini kullanmak gerekirse) ziyaret neredeyse son gineleriyle gerçekleşti.

1 Aralık 1811 Pazar günü üç geceliğine Kale'ye giden üçlü, orada sekiz veya dokuz gün kaldı;--ziyaretin bir uzantısı
-ki bu, Dük'ün genç çiftle arkadaş olma eğiliminin giderek arttığını kesinlikle gösterse de, aynı zamanda onun ve Düşes'in John Westbrook'un kızlarından olumlu bir şekilde etkilendiğini de gösterebilir. Nadir güzelliğinde gencin pervasızca hareketlerinin bir tesellisi olduğunu gören ev sahibi ve ev sahibesi, Harriett'in sadeliğinin cazibesi, sesinin müziği, tonunun inceliği karşısında şaşırmış olmalı. İlk bakışta, onun küstah bir barmen olmadığı onlar için apaçık ortadaydı. Pazar yemeği bitmeden önce, onun, uğurlu etkiler altında soyluların güvenini ve sevgisini kazanabilecek, aşağı tabakadan gelen kızlardan biri olduğunu gördüler. Kız kardeşinin çok yönlü cazibelerinden yoksun olmasına rağmen, Dük ve Düşes için, babasının mesleğini bilmenin onları onu bulmaya yönelttiği genç bir kadın olmaktan ziyade, Bayan Westbrook'un eğitimli ve zeki bir kişi olduğu ve Sussex'in alt tabaka soylularının oturma odalarında itibar kazanabileceği aşikardı. Ve Shelley'nin kadınlığı hakkındaki yargılarında, Dük ve Düşes, Co. Cumberland'daki Edenhall ve Hartley Kalesi'nden Leydi Musgrave'in Şatosu'nda kalan diğer nazik insanların, geleceğin Lord Şansölyesi Henry'nin kardeşi James Brougham'ın ve Keswick yakınlarındaki Greta Bank'tan, zihinsel ve ahlaki özellikleri Bay Timothy Shelley'den çok farklı olan ve Cumberland'daki Norfolk Dükü'ne karşı, Sussex Squire'ın güney ilçesindeki Majestelerine karşı olduğu gibi bir tavır takınmış görünen Bay Calvert'in de onayı vardı. Norfolk Dükü Field Place'in iç işlerine neden bu kadar ilgi gösterdi ve bu kadar zahmete girdi? Bu soru tam olarak cevaplanmalıdır, çünkü şairin atalarının niteliğine dair abartılı fikirler
esas olarak dük Howard'lar ve Castle Goring Shelley'ler arasındaki ilişkinin doğasına ilişkin yanlış anlamalara atıf yapmaktadır.
Sir Bysshe ve Field Place'in Squire'ını koruması altına almış ve bir anlamda samimi dostluğuna girmiş olan Dük, şüphesiz
Squire'ın gelecekteki şairle olan ilişkileriyle ilgili olarak Bay Timothy Shelley'nin refahı için duyduğu gerçek arzuyla
kendini rahatsız etmeye yöneltmiştir. Güçlü asilzadenin, aynı zamanda, genç adama karşı şefkatli ilgisinden etkilendiği de sorgulanamaz. Genç adamın sıcak bakışları ve tavırları, yabancılara ve önemsiz tanıdıklara karşı her zaman uzlaşmacı olsa da, Dük'ü yine de memnun ediyordu. Çünkü çocuğun babasının patronuna karşı tavrı, bu kadar yüce bir şahsiyetin yaşına, deneyimine ve rütbesine karşı samimi bir saygının zarif bir ifadesiydi. Ancak, Hazretleri'nin Shelley'lere olan muamelesinin başlıca bu sevimli ve tamamen tarafsız sebeplerden kaynaklandığını varsaymak bir hata olurdu. Düşmanları tarafından dini inançlarını siyasi çıkarları uğruna feda etmekle suçlanan keskin bir politikacı olan Dük, hırsına hizmet edebileceklerini gördüğü ölçüde insanlara değer veriyordu. Shelley'leri, kendisine faydalı olabilecekleri için daha yüksek bir yerel kalite seviyesine yükselttikten sonra, Dük onları aynı amaç için sevmeye devam etti. Kanlı eliyle onurlandırdığı mantar ev, Dük için kendi büyüklüğünü ilerletmek ve Howard'ların ihtişamını desteklemek için bir araç olarak değerliydi. Böyle bir patron için, her an New Shoreham Milletvekiline devredilebilecek olan mülk, Norfolk bağlantısının avantajı için seçimlerde ikinci baronet tarafından kullanılacak parayı ve nüfuzu temsil ediyordu. Yarın Field Place'li Squire'a gelebilecek mülk o kadar büyük bir toplumsal güçtü ki, iki veya üç yıl sonra, bir silah kazası, av alanında bir düşme, şiddetli ve ölümcül bir hastalıkla, Sir Bysshe'nin oğlundan, yeni koşullar altında Howard'lara babasının söz verdiğinden daha az faydalı olamayacak olan asi çocuğa geçebilirdi. Squire Timothy'de Dük'ün sadık bir taraftarı ve tam bir Whig taraftarı vardı; Squire'ın Oxford'da mahvolup bir hancının kızıyla kaçamak bir evlilik yapan oğlunda, Dük, kırmızı cumhuriyetçiliğin ateşinden geçtikten ve onun tuhaf sadakatsizliğinden
kurtulduktan sonra, siyaset ve din konusunda ayık görüşlere sahip olacak ve babası kadar iyi bir Whig olacak ve orta yaşa yaklaştığında ülkesinin şairlerinden çok akranlarıyla aynı seviyede olmayı arzulayacak bir genç gördü. Bu yüzden, geçen baharda Majesteleri'nin baba ve oğul arasında arabuluculuk yapmak, ilkini oğluna yeterli bir harçlık vermeye ikna etmek ve ikincisini Parlamento'ya girip orada bir cep ilçesi için mantıklı bir adam gibi oturacak yaşa gelene kadar sessizce ve nihai çıkarlarına gereken önemi vererek yaşamaya ikna etmek için gösterdiği çabalar. Bu yüzden, Dük'ün öfkeli baba ile inatçı oğul arasında tekrar arabuluculuk yapmaya hazır olması. Aynı görüş, Dük'ün küçümsemesine de --ve daha da dikkat çekici bir gerçek olan Düşes'in küçümsemesine-- da --John Westbrook'un kızlarını Greystoke Kalesi'ne davet etmesine-- yönelik olmalıdır.

Keswick kasabasına bir milden daha az uzaklıktaki Greta Bank'ta yaşadığı ve üçlü yakın komşuları olduğunda evde olduğu için, Bay Calvert'in Norfolk Dükü'nün masasında onunla buluşmadan önce Shelley ile tanışmış olması şaşırtıcı değildir. Gözlemci ve enerjik bir adam, her zaman
yaşam konusunda tetikte ve mahallesindeki gelişmelerle yakından ilgilenen
Greta Bank'ın Squireen'i, her koşulda, bu kadar kötü bir mevsimde, şehre gelmelerinden iki hafta sonra, böylesine tuhaf bir turist grubunun geleceğini duyacağından emindi. Ancak, Norfolk Dükü'nün Keswick'teki yararlı komşusunun, yabancılar ve onların gidişatından daha erken haberdar olması muhtemeldir, çünkü Majesteleri tarafından onlara göz kulak olması istenmişti. Koşullar, Harriett ve kız kardeşinin, Dük Bayan Calvert'ten John Westbrook'un kızlarının nazik kadınların görünüm ve tavırlarına sahip olduğunu öğrenene kadar Greystoke'a davet edilmediklerine dair şüpheden daha fazlasını haklı çıkarıyor. Her neyse, Shelley ve Harriett, Bay Calvert ile Kale'de buluşmadan önce Keswick çevresindeki tepelerde karşılaşmışlardı; ve Greystoke'ta onunla konuşurken, geleceğin şairi, özel işlerinin çoğunun yeni tanıdığı kişi tarafından öğrenildiğini kısa sürede anladı. Shelley'i çok hoş bir şekilde etkileyen 'yaşlı adamın', gencin endişeleri hakkındaki şaşırtıcı bilgisini Norfolk Dükü'nden edindiği varsayılabilir. Diğer koşullar, Shelley'ler Greystoke'a gelmeden önce, Dük ve yararlı komşusunun, Güney İngiltere'den gelen maceracıların uygun şekilde eğlenmesi için ne yapılması gerektiği konusunda birlikte görüştüklerini gösteriyor. Keswick'e yürüyüşün sonuçları, Hogg'un üçlüyü boşuna caydırmaya çalıştığı girişimi haklı çıkardı. Harriett'in nadir güzelliği ve basit kızlığı, görkemli ev sahibi ve ev sahibesine, Field Place'in Efendisi'ni doğal bir öfkeye sürükleyen _kaçamağı_ hafifletirken, Shelley'nin konuşması, babasının patronuna yazdığı mektubun tonundan daha az uzlaşmacı değildi. Kız kardeşinin sevimliliğinin ve kayınbiraderinin ihtiyatlı davranışının etkisini artırmak için pek bir şey yapmasa da,
Bayan Westbrook, York'ta Bay Thomas Jefferson Hogg'a gösterdiği
kavgacı ve saldırgan kişi değildi. Aylarca kayınbiraderini yöneten genç kadın, Norfolk Düşesi ve Leydi Musgrave'e birkaç gün boyunca oldukça mantıklı ve değerli bir kişi gibi görünmek için yeterince akıllıydı. Üçlüyü çatısı altında kabul etmeyi kabul eden Dük, onu
kızdırmış olsalar bile, onlarla daha fazla arkadaş olmayı reddedemezdi. Ancak ziyaretin dokuzuncu güne kadar uzaması, ziyaretçilerin eğlencecilerinin gözüne girdiğinin kesin kanıtıdır. Dükün iyi niyetinin bir başka ve daha da güçlü göstergesi, üçlüye Keswick'teki konaklamaları boyunca rahat bir yuva sağlamak için yapılan düzenlemede (kesinlikle Dük'ün onayıyla ve muhtemelen onun isteğiyle) ortaya çıkıyor. Orada, Cumberland'dan İrlanda'ya doğru yola çıktıkları günden çok daha sonra bir zamana kadar kalmaları muhtemel görünüyor. Greystoke ziyareti sona ermeden önce, üçlünün Keswick'teki (ikinci) rahatsız konaklama yerlerinden Greta Bank'taki Bay Calvert'in çatısı altındaki odalara taşınması kararlaştırıldı. Dük'ün faydalı komşusu, onları misafir ve kiracı olarak karşılamayı kabul etti; Bayan Calvert'in misafirperver nezaketlerini alan misafirler ve aynı zamanda kiracı olarak eğlendiricilerine bir ödeme yapanlar olarak, bu sayede uzun bir süre (birkaç ay, hatta iki veya üç yıl) onun evinde baskıcı bir mali yükümlülük duygusu yaşamadan yaşayabileceklerdi. Bay Calvert'in sosyal pozisyonundaki bir beyefendinin üçlüyü bu şartlarda kabul etmesi, ikametgah düzenlemesinin birkaç haftadan daha uzun sürmesinin beklendiğine dair açık bir göstergedir. Dük'ün, Bay Timothy Shelley'i oğluna yıllık ödeneği yenilemeye ikna etmesini kolaylaştıracak bir anlaşma olarak parasal düzenlemeyi onaylaması da düşünülebilir. Oğlunun ve gelininin patronunun arkadaşlarından biri tarafından bu şartlarda kabul edildiğini duyan Field Place'li Squire, oğlunu Dük'ün arkadaşına karşı olan maddi yükümlülüklerini yerine getirmesi için bir pozisyona getirmeyi onurunun bir gereği olarak görecektir. Maddi düzenlemeye ve bunun Bay Timothy Shelley üzerinde yaratacağı etkiye ilişkin bu görüş, kısa süre sonra Shelley'e babasının iş adamı tarafından ödeneğin yenilenmesinin duyurulduğu nezaketsiz şartlarla örtüşmektedir. Shelley, 28 Ocak 1812'de William Godwin'e yazdığı mektupta, babasının bu konudaki eylemi hakkında şöyle diyor: 'Avukatı aracılığıyla bana yıllık iki yüz poundluk bir ödeneği yenileyen bir mektup göndermesinin üzerinden biraz zaman geçti, ancak bunu yapmasının tek nedeninin 'yabancıların beni aldatmasını önlemek' olduğunu belirtmişti.' Avukatın mektuplarında bu şekilde işaret edilen yabancılar, şüphesiz üçlüyü evlerine alan yabancılardı (Bay ve Bayan Calvert).

Gereksiz saldırganlığı (bu arada, saldırganlığı Shelley tarafından abartılmış olabilir) belki de Squire'ın sertliğinden ziyade avukatın terbiyesizliğine atfedilen bu mektubun tarihi bilinmiyor; Ancak, Greta Bank'ın Squire'ı ile yapılan düzenleme Bay Timothy Shelley'nin bilgisine ulaştıktan kısa bir süre sonra, yani geri çekilmesinden iki ay sonra ödeneğin yenilendiği varsayılabilir. Field Place'in Squire'ı böylece oğluna tekrar yıllık 200_l._ gelir (isteğe bağlı olarak geri alınabilir) verdikten sonra, Bay Westbrook (şüphesiz Norfolk Düşesi'nin kızlarına karşı nezaketinden
memnun ve gururlu) kızı Harriett'a karşı eşit cömertlikle hareket etmeye ve kocasının yıllık gelirini 400_l._'a çıkarmaya karar vermiş gibi görünüyor. John Westbrook'un bu şekilde cömertçe hareket edip etmediği daha sonraki biyografi yazarları tarafından sorgulanmıştır. Bay Rossetti (gerçekleri dikkatlice incelemeden asla farklı düşünmeye cesaret edemediğim bir otorite) tarafından bile şairin ilk evliliği sırasında bu kadar iyi bir gelire sahip olup olmadığı şüphelidir. Ancak kariyerinin o dönemindeki yıllık gelirinin 400_l'den az olduğunu düşünmek için hiçbir sebep göremiyorum.

Shelley'nin 1812'de William Godwin ve Bayan Hitchener'a olan gelirini abartmak için belirgin bir nedeni yoktu. Aksine, onu bu muhabirlere gelirini olduğundan az göstermeye yönlendirecek düşünceler vardı. Yine de o yıl her ikisine de yıllık 400_l.'lik bir ödeneği olduğunu söyledi. 14 Ocak 1812'de Shelley'nin kendisine verdiği bilgi üzerine Southey, Bayan Shelley'nin babasının ona ve kocasına yılda 200_l.'lik bir ödenek verdiğini söylüyor. İki hafta sonra (28 Ocak 1812) Shelley, Godwin'e yazdığı mektupta babasının ('biraz zaman geçti') 'yıllık iki yüz poundluk bir ödeneği' yenilemesinden bahsediyor. Sonraki ayın 14'ünde Shelley, Bayan Hitchener'a yılda '400_l._ kazandığını' yazdı. Beş ay sonra (5 Temmuz 1812) Lynmouth, Kuzey Devon'dan William Godwin'e 'Bildiğiniz gibi ben küçüğüm ve bu nedenle akrabalarımın bana verdiği sınırlı bir gelire (yılda 400_l._) bağımlıyım.' diye yazdı. Evliliğinin ilk üç ayında (_yani_ babasının yıllık 200_l._'lik maaşının yenilenmesinden ve kayınpederinin benzer bir ödeneğin ilk kez verilmesinden önceki aylar) Shelley farklı kaynaklardan 100_l._'den önemli ölçüde daha fazla para aldı (_yani_ Bay Medwin'den 25_l._, kaçma masrafları için harcandı; Hogg'dan 10_l._; Edinburgh'a gönderilen 75_l._; York'taki masraflar ve Keswick'e yolculuk için Bayan Westbrook tarafından sağlanan para [diyelim ki 25_l._]; ve Kasım ayının sonuna doğru Bay Westbrook tarafından Keswick'e gönderilen 'küçük meblağ' [diyelim ki başka bir 25_l._], 160_l._ tutarında meblağlar) Bay Timothy Shelley'nin bu ödeneği geri çektiğini varsaymak için hiçbir neden yok yenilenmesinden sonra yılda 200_l._ veya Bay Westbrook'un diğer yılda 200_l._'yi vermemesi, şairin 1814 baharında ilk karısıyla ilişkisini kesmesine kadar. Elbette, Shelley'nin ilk evliliğinden Harriett ile kavga ettiği zamana kadar yılda en az dört yüz sterlin kazandığını söylemek için sağlam gerekçeler var: (şu anda yılda 600 sterlin veya 700 sterline denk gelen) bu gelir, Bay Timothy Shelley'yi
şaşırtıcı ve inatçı
oğluna karşı
utanç verici ve incitici cimrilik suçlamalarından kesinlikle aklamaktadır.

Aynı sonuca varmak için Shelley'nin genellikle yetersiz gelirlerden dolayı
çok acı çektiği varsayılan dönem boyunca yaşam tarzı da ek kanıt sağlamaktadır. Bay Calvert'in çatısı altında kaldığı sürece ortalama aylık gelirinin oldukça altında yaşadı; Ancak, yaklaşık üç aylık bu kısa dönem hariç, Shelley'nin 1811 Eylül'ünden 1814 yaz ortasına kadar olan yaşam tarzı, evlilik birlikteliklerinin daha sonraki ve uyumsuz aylarında karısına yaptığı masraflı savurganlıklar dikkate alınmasa bile, 400_l._'den az bir parayla devam edemeyeceği bir yoldu. Shelley ve Harriett'in yılda 200_l._ veya 300_l._ ile geçinebilmeleri için, aynı yerde ve aynı küçük evde yaşamaları, biraz parayla uzun bir yol kat edebilecekleri küçük ev ekonomilerini uygulamaları gerekiyordu. Ancak bu şekilde yaşamak yerine, huzursuz bir serserilik hayatı seçtiler - tüm varoluş biçimleri arasında sınırlı olanaklara sahip nazik insanları en çok yoksullaştıran bir yaşam biçimi. Giyimde cimri ve beslenmede cimriydiler, seyahat masraflarında savurgandılar. Londra'dan Edinburgh'a, Edinburgh'dan York'a, York'tan Keswick'e, Keswick'ten Man Adası'na, Man Adası'ndan Dublin'e, Dublin'den Galler'e, Galler'den İrlanda'ya, şimdi Killarney'de oyalanarak ve şimdi Kuzey Galler'de Doğa'ya taparak, seyahat etmenin (hareket masrafları açısından) bu son lütuf yıllarına göre çok daha pahalı olduğu bir dönemde aralıksız turistlerdi. İskoçya, İrlanda, Galler ve İngiltere'deki turistler olarak ve Londra'daki ortak kariyerlerinin daha sonraki bir aşamasında, otel sahiplerine ve pansiyon sahiplerine Sussex köyünde iki hizmetçi ve bir midilli arabası olan bir kulübeyi geçindirecek miktarın iki katını harcıyorlardı. Aynı zamanda, genç adamların çokça pound harcamaya meyilli olduğu zevkler için nadiren bir şilin harcamasına rağmen, Shelley'nin kesinlikle 'kişisel harcamaları' olmayan bir adam olmadığı unutulmamalıdır. Dilencilere ve diğer sıkıntı mağdurlarına çok şey veren, kitapların alışılmış bir alıcısıydı ve edebi girişimlerini yürütürken, matbaacılara çok para harcıyordu. Nadiren şarap satın alsa da, genellikle kendi içkisi için daha pahalı bir içecek olan afyon satın alıyordu. Yılda 400_l._ ile bu şekilde nasıl yaşayabiliyordu? Elbette, harcamaları yılda 400_l._'i aşıyordu. Elbette, gezilerinde, her seferinde uzayan bir borç zincirini sürükleyen on sekizinci yüzyıl şairine benziyordu. Ancak, yılda dört yüzden az bir ücretle, böylesine aralıksız bir seyahatin acil, kaçınılmaz ve ertelenemez masraflarını nasıl karşılayabilirdi? BÖLÜM XVII.

GRETA BANK.

Shelley bir Sussex Kulübesi istiyor--Keswick'teki Arkadaşları--Southey
Evde--Şair ve Okul Müdürü--Southey'in Ele Alma Biçimi
Shelley--Shelley Uyuklarken Yakalandı--Bayan Southey'in Çay Kekleri--Hounslow Heath'te Yumurta ve

Pastırma--Calvert'lerle Evde--Shelley'in Southey'e Dikkat Çeken İletişimleri--Harriett'in Okuldan Atılması Hikayesi--Hogg'un Utanç Hikayesi--Bay MacCarthy
_Ölüm Sonrası Parçalar_ Üzerine--Bayan Westbrook'un geçici

Memnuniyeti--Shelley'nin _Sonsuza_ ve _Asla_--İrlanda'ya Olan İlgisi--Yakıcı Sorular--Southey ve Shelley Savaşta--İrlanda Halkına _Hüküm_--Skinner Sokağı'na Mektuplar--Godwin'in bunlardan
hoşlanması--Shelleyan Kavramlar ve Yanlış Kavramlar--Shelley'nin Dr. Lind--İrlanda Seferi İçin Hazırlıklar--Mektubun
Girişi--Galler'de Mutlu Bir Buluşma İçin Proje--Bayan
Eliza Hitchener--Parlak Melek ve Kahverengi Şeytan--Shelley'nin Ona Olan
Mutluluğu--Ondan Nefret Etmesi.

Shelley'nin 26 Kasım 1811 tarihli Horsham'lı Bay Medwin'e yazdığı mektuptan, üçlünün Keswick'e, güneye doğru yolculuk etmek ve Sussex'in pitoresk bir köşesine yerleşmek amacıyla geldiği anlaşılıyor.
Göller ülkesine yaptıkları seferin ana amacında
başarılı veya başarısız olmaları gerekirdi. Horsham avukatına, St. Leonard's ormanının yakınında veya ilçenin herhangi bir yerinde, askerlerden ve atölyelerden uzakta olacakları ve kırsal alanda güzel bir manzaraya sahip olacakları, kendi imkanlarına ve ihtiyaçlarına uygun bir
kulübe araması talimatı verildi.

Shelley ve onun evdeki huzur şansları için belki de bu plana sadık kalıp, huzurlu bir Sussex köyüne yerleşip, hayatının geri kalanını geçirdiği rahatsız serserilik hayatından kaçınsalardı iyi olurdu. Belki de hem kendisi hem de Harriett için, iki veya üç yıl boyunca Greta Bank'ta Southey'lerin, Grasmere'de De Quincey ve Wordsworth'ün, Coleridge ve John Wilson'ın topluluğunda sakin ve çalışkan günler geçirmekten memnun olsalardı daha da iyi olurdu. Ama onun doğasında yoktu ve belki de onun gibi tuhaf bir mizaca sahip genç bir kadının, yeniliğin cazibesine ihtiyaç duyan herhangi bir yerde aylarca birlikte mutlu olması mümkün değildi. Her neyse, De Quincey ve Wordsworth, Coleridge ve Wilson gelene kadar Greta Bank'ta vakit geçirmek yerine, Shelley, dükün lütfuyla kendisine sağlanan evin avantajlarından vazgeçti ve Şubat ayının başında Keswick'te hiçbir tanıdık edinmeden Cumberland'ı terk etti. Ancak, pişmanlıkla ayrıldığı Calvert'ler ve hiç de nazik olmayan bir şekilde ayrıldığı Southey'ler hariç. Ya orijinal yazarın dikkatsizliğinden (mektubu bir ay önceden tarihleme gibi yaygın bir hata yapmış olabilir) ya da belgenin kopyacısının dikkatsizliğinden dolayı, Bay Denis Florence MacCarthy'nin _Shelley's
Early Life_ adlı eserinde, şiirsel adayın _Thalaba_ yazarı hakkında 'Southey İrlandalılardan nefret ediyor; Katolik Özgürleşmesine karşı konuşuyor. Tüm bu şeylerde
farklıyız. Farklılıklarımız uzun bir konuşmanın konusuydu.' Shelley, Southey'i 10 Ekim 1811'de, Southey'le Keswick'te tanıştığında görmediği için, oraya ilk kez ertesi ayın bir gününde (Kasım 1811) girmişti, Ekim 1811'in erken günlerinde, ünlü edebiyatçıyla Katolik Özgürleşmesi ve İrlandalı Katoliklerin hoşnutsuzlukları hakkında konuşmuş olamaz. Bu konular hakkındaki uzun sohbetler ve görüş ayrılıkları Kasım ayı meseleleri olabilir, ancak ünlü şair ve bilinmeyen edebiyat adayının 1811'in son ayından önce İrlanda'nın haksızlıkları ve Robert Emmett'in hikayesi hakkında öfkeli bir tartışma yaşamamış olması daha olasıdır.

Ancak, bu konularda farklı düşündükleri ve fikir ayrılıklarının Southey'in baskıcı konuşmalarına ve Shelley'nin de çok sert ve sert konuşmalarına yol açtığı kesindir.

Shelley, Keswick'e iki yıl önce en sevdiği İngiliz şairi olan ve kişisel ilişki olumlu görüşü söndürene kadar büyük bir adam olarak gördüğü edebiyatçıyla en dostça ilişkilere sahip olma eğilimiyle geldi. Ve Shelley, Southey'in büyüklüğüne saygı göstermek için 'göllere' gittiğinde, Southey, aşağılık ölümlülerle konuşmaya tenezzül ettiği emek dolu zamanının bu bölümlerinde saygıyı kabul etmekten hiçbir şekilde çekinmiyordu. Ancak, Shelley'nin hayran olmaya ve Southey'nin hayran olunmaya hazır olmasına rağmen, onların zeka ve mizaçtaki tuhaf zaaflarına aşina olan hiç kimse, bu iki adamın uyumlu arkadaşlar olacağını tahmin edemezdi. Hayranlığı ve hürmetine karşılık, ateşli ve romantik Shelley, ünlü bilgin ve şairden cesaret ve sempati bekliyordu. Büyük adamın kalbine ve kütüphanesine içten bir karşılama
uman Shelley, büyük adamın raflarından kitap alma cüretinden dolayı karışık bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk bakışıyla azarlandı. Şöhret sahibi adamın ona gösterdiği karşılama, sınırlamalar ve koşullarla karşılandı. Ev ona açıktı, ancak yalnızca efendinin onu görebileceği zamanlarda. Kütüphane, sahibinin eline verdiği kitapları incelemek için ona açıktı, daha doğrusu
onun değerlendirmesine sunulan bölümler için. Onay için istekli ve saygısızlığa karşı aşırı hassas olan genç, Southey'in sözlerini küstah bir merakla ve eğlenerek dinlediğini ve onlara cevap verirken kendisini entelektüel olarak aşağı bir kişiyle, zihinsel takdir yeteneğinden tamamen yoksun, sadece kaprisli bir dağınık beyinle, çok az şey bildiği konularda coşkulu konuşmalar yapan bir gençle konuştuğunu hemen fark etti. Genç arkadaşına bu şekilde bakan Southey (otuz sekizinci yılında diktatörce tavrı ve belagati, daha sonraki zamanlarda onu farklı kılan tüm küstahça küstahlığı kazanmıştı) genç arkadaşına çok daha eşit derecede sağlıklı ve kabul edilemez bir öğüt verdi; bu öğütler daha az saldırgan bir şekilde verilseydi iyilik için daha az etkisiz ve zarar için çok daha az etkisiz olurdu. Hayatının bu döneminde hangi toplulukta olursa olsun, sohbetten hak ettiğinden fazlasını almaktan asla geri kalmasa da, tartışmacı Shelley dinleyicilerin zihinlerini kontrol ettiğini hayal etmeyi severdi; dinleyiciler aşırı gevezeliğiyle yönlendirilmektense daha çok susturulurlardı. Komik ve karakteristik bir kendini beğenmişlikle, Greystoke Kalesi'ni ziyaret ettikten kısa bir süre sonra Bay Calvert ve Norfolk Dükü'nün diğer misafirleri hakkında şöyle yazmıştır: 'Dük'te birkaç kişiyle tanıştık. Özellikle biri beni etkiledi. Yaşlı bir adamdı, tüm endişelerimi biliyor gibiydi ve her tartışmayı yaptığımda, _ki her yerde yaparım_, yüzündeki ifadeyi kolay kolay unutamam.' 'Her yerde tartışmayı sürdüren' ve dük niteliğinin varlığında bile alışılmış yolunu izleyen genç beyefendi, Southey'in evinde tartışmayı sürdürmekten hiç de hoşlanmayan bir eğlendiriciyle buluştu; bir
ev sahibiyle, kendi yaşının ancak yarısı kadar olan bir çocuk tarafından
aşırı konuşulmaya hiç de meyilli değildi. Southey'de, şair genellikle pedagogla el ele giderdi;
ama Shelley'le olan ilişkilerinde, şair pedagogda kaybolurdu,
öğrenci okul müdüründe,--bazen öfkeli okul müdüründe birleşirdi. Southey, sessizliğe çekilmek yerine, gencin
ateşli iddialarını alaycı karşı ifadelerle karşıladı,
argümanlarını onları alaya
dönüştüren
alaycı bir konuşmayla aştı veya sesini yükselterek ona hakaret selini döktü, bu da sakalsız tartışmacıyı daha çılgınca konuşmalara
sürükledi.

Southey'nin bastırılamaz çocuğa karşı sergilediği bazı ukala tavırlar son derece
sinir bozucuydu. Okul müdürünün numaralarından biri, bir kitabı alıp açarak ve bir pasajı, tüm akıllar için tartışmayı kapatan bir tonla okuyarak tartışmanın gidişatını durdurmaktı. Shelley'nin morarmış bir şekilde konuştuğu diğer zamanlarda, bu sinir bozucu Southey, küstahça bir acıma ve şefkat tonuyla, 'Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz; ben de senin yaşındayken aynı şekilde düşünüyor ve konuşuyordum. 'Acemi bir tartışmacı için, sadece çok genç ve deneyimsiz olduğu için ne düşünüyorsa onu düşündüğü ve ne söylüyorsa onu söylediği yönündeki bir öneriden daha sinir bozucu çok az muhalefet biçimi vardır. Southey, Keswick'teki 'kendi hayaletinin ona davrandığı gibi davranan' genç adam hakkında yüce bir şefkatle yazarken, Shelley, Greta Bank'tan henüz kişisel olarak tanışmadığı bir muhabire şöyle yazmıştı:--'Bir zamanlar ilkeleri saf ve yüce olan şair Southey, şimdi her türlü suistimalin ve saçmalığın ücretli şampiyonu. Onunla çok konuştum. "Sen de benim gibi
düşüneceksin," diyor. Bay S.'nin müridi olmaya en ufak bir eğilimim yok.' Shelley ile Keswick'te nasıl anlaştığını ve fikir ayrılığına düştüğünü hatırlayan Southey (_vide_ _Robert Southey'in Caroline Bowles ile Yazışmaları_, 1881) Haziran 1820'de _Laon ve Cythna_ kitabının yazarına şöyle yazmıştır:--'Sekiz yıl önce, insan zekasının erişemeyeceği
noktalarda sizinle tartışmayı reddettiğimde biraz rahatsız olmuştunuz,--size aramızdaki en büyük farkın, sizin o zaman on dokuz, benimse otuz sekiz yaşında olmam olduğunu söylemiştim.' Southey'in kendi hayaletiyle ilgili mektubu 14 Ocak 1812 tarihliydi; Shelley'nin Godwin'e yazdığı, 'ilkeleri bir zamanlar saf ve yüce olan şair' hakkındaki mektup, sadece iki gün sonra, 16 Ocak 1812'de tarihlenmişti. Shelley, Southey için, aptallığından sağ çıkıp mantıklı bir adam olabilecek genç bir saftiriden daha saygın biri değilken, Southey, Shelley'nin gözünde, kendisine emredilen her türlü suistimali ve saçmalığı savunan bir edebiyatçıdan daha aşağılık biri değildi. Daha sonra Southey'nin lehine söylenen birkaç söz vardı, ancak Derwentwater kıyısında çok hararetli bir şekilde tartıştığı genç şair tarafından alay konusu edilen birçok söz vardı. Shelley'nin hikayelerinden biri, düşmanının itibarını zedeleyecek şekilde, Southey tarafından üst kattaki küçük çalışma odasına götürülmesinin, dar odaya kilitlenmesinin ve sonra acımasız esir alıcısı tarafından bilinçsizliğe 'okunmasının' komik anlatımıydı; Esirin şaşkınlığına
böylece okunan şey, esir alan kişinin el yazması şiirlerinden biriydi. Kendi yarattığı güzelliklerle büyülenen yazar,
yavaşça ve net bir şekilde okumaya devam etti, ta ki dinleyici cezanın olduğu yerden
kaçmak isteyene kadar; dinleyici onay yerine
uykululuktan başını sallayana kadar; isteksiz dinleyici dinlemeyi bırakana kadar; aynı dinleyici
koltuklarından
yerlere kayana kadar; ve yine okumaya devam etti, sessiz hayranlıktan daha iltifat edici bir şey için el yazmasından başını kaldırdığında, onu kimin vermesi gerektiğini boşuna aradı. Bu komik
anekdotun Southey'i, dinleyicinin açıklanamayan
kayboluşuna şaşırmış olabilir. Nasıl kaçmıştı?--Kapıdan değil, çünkü kilitliydi;
pencereden değil, çünkü parmaklıklıydı; ne de bacanın yanında, çünkü çok
dardı. Şairin dinleyicinin kayboluşuna olan hayreti, şiirsel sanattaki en güzel şeye karşı duyarsızlığına ve kayıtsızlığına olan hayretle yer değiştirdi, masanın altına baktığında, eski dinleyiciyi halının üzerinde boylu boyunca uzanmış ve en derin
uykuya dalmış halde buldu. Esprili Hogg, Shelley'nin uzun şiiri okurken sandalyesini ve bilincini korumuş olsaydı, doğal olarak öfkeli ozan tarafından Şeytan Okulu'nun
siciline asla yerleştirilmeyeceğini öne sürüyor.

Bu arada, Bay Denis Florence MacCarthy, Shelley'yi böylesine uyutucu bir şekilde etkileyen şiirin _Kehama'nın Laneti_ olduğunu ifade ederek, Hogg'un korkunç yalancılığına karşı erdemli bir öfkeye neden olduğunu keşfediyor. _The Curse_ şiiri, Shelley'nin Southey'in evine adım atmasından çok önce yayınlanmıştı. Shelley, Oxford'dayken bile, kendi yüce ve keşfedilemez şiirinin (muhtemelen hiç yazılmamış olan) _On the Existing State of Things_ adlı şiirinin başlık sayfası için bir slogan olarak hizmet etmesi için _The Curse_ adlı şiirin basılı bir kopyasından dört dize almıştı. Southey'nin _eski_ şiirlerinden birini Keswick'teki Shelley'e el yazması olarak okuduğunu varsaymak son derece saçmadır. Southey'nin bu suçtan suçlu olduğunu söylerken, Hogg doğru olmayan bir şey söylemiştir. Bundan, Hogg'un pervasız bir yazar, sahte bir biyografi yazarı ve kötü bir adam olduğu sonucu çıkar. İşin eğlenceli tarafı, Hogg'un şiirin _The Curse of Kehama olduğunu söylememesidir. Aksine, _The Curse_ veya şairin metrik performanslarından biri olup olmadığından emin olmadığını söylemek için çaba sarf etmektedir. 'Şiir, yanılmıyorsam, _Kehama'nın Laneti_ idi,' biyografi yazarının sözleridir. Kendisi, Shelley'nin keskin anekdotunu tekrarlarken, hikayenin şiirinin _Lanet_ olmayabileceğini söylemekte çok dikkatli olmasına rağmen, bu kadar pervasızca yanlış olduğu için saldırıya uğramıştır. Bu nedenle, Bay Denis Florence MacCarthy, Hogg'u karalama tutkusuyla, eline geçen her taş, sopa veya toprak parçasıyla ona saldırır.

Hikayedeki olay, gerçekse, Bayan Southey'in Güney İngiltere'den gelen yabancıya, koşulsuz önyargının şiddetiyle onlara kötü davrandıktan sonra, o kadar açgözlülükle yediği çay kekleriyle eğlendirdiği zaman gerçekleşmiş olamaz. O zamanlar kocasına şiir okumasında uyumak gibi bir hakarette bulunsaydı, hanımefendi Shelley'i, kendisinin ve şairinin çamaşır gününün sonunda kendilerine ziyafet çektikleri, kuş üzümüyle kızaran veya kimyon tohumuyla serpilmiş çay ve sıcak tereyağlı çay keklerinden yemeye bu kadar içtenlikle zorlamazdı.

'Aman Tanrım, Southey!' diye haykırdığı söylenen genç şair, romantik olmayan yemeğe tiksintiyle bakarak, 'Senden utanıyorum! Senin gibi bir adamın bu iğrenç şeyi açgözlülükle yemesini görmek korkunç, dehşet verici.'

'Gerçekten iğrenç bir şey!' diye haykırdı Bayan Southey. 'Çay keklerime nasıl iğrenç şey diyebilirsin?'

Shelley, hanımın öfkesini yatıştırmak için kekleri taradı, kokularını
kokladı, birinden bir parça aldı ve yedi. Koku ve damak Shelley'i bunun şeylerin sadece görünüşünden oluşan bir duyguyu hemen geri çekme fırsatı olduğuna ikna etti, kalan çay keklerine çalışmaya başladı ve onları Southey'den bile daha açgözlü bir şekilde mideye indirdi.
Sıcak ve tereyağlı keklerden bir tabak daha tahtaya getirildiğinde, Shelley bunlardan tam payından fazlasını aldı ve üçüncü bir tabağın daha gelmesini umuyordu, ancak daha fazlasının elde edilemeyeceğini, tüm partinin son kırıntısına kadar yendiğini öğrendi. Hogg, Bayan Southey'nin çay keklerinin hikayesini Harriett
(Westbrook) Shelley'den öğrendi, o da safça, "Her akşam "sonsuza kadar" sıcak çay kekleri yiyecektik" diye ekledi. Bunları kendim yapacaktım ve Bayan Southey bana öğretecekti.'

Hikayenin, Shelley'nin yemek konusunda alternatif perhiz ve şımarıklığına bir örnek olarak önemli biyografik değeri vardır. Byron'a, kendisini besleyen yiyeceklerin kalitesine karşı alışılmış perhiz ve kayıtsızlıkla benzeyen Shelley, ara sıra ziyafet eylemlerinde de Byron'a benziyordu; bunlara neredeyse aşırı açgözlülük denebilir. Hogg, Shelley'nin William Godwin'in kızıyla birlikteliğinden sonra, bir vejetaryen olarak, domuz etinden uzun süre nefretle bahsettiği Hounslow Heath'teki mütevazı bir hanın salonunda yumurta ve domuz pastırması ile yaptığı bir yemeğin baharatlı bir anlatımını verir. Mütevazı meyhaneye giren Hogg, iğrenç ve iğrenç etten oluşan güzel bir tabağa saldırmak üzereyken, aç şair pastırmaya iğrenerek baktı, merakla baktı, baştan çıkarıcı tadını kokladı, tıpkı eskiden Bayan Southey'in çay keklerine baktığı gibi ona özlemle baktı. 'Demek bu pastırma,' diye nazikçe gözlemledi, çatalın ucuna bir lokma et alıp ağzına koydu. Yağ
tattıktan sonra, perhizin saflığından, şehvetli zevkin
kirliliğine düştü. Arkadaşının yemeğinden cömertçe bir porsiyon yedikten sonra,
kendi hesabına bir tabak daha sipariş etti ve onu oburca yedi.
Beslendiği şeyle keskinleşen iştahı,
'Daha fazla pastırma getirin' diye yüksek sesle bağırmasına neden oldu; bu emri hemen ardından üçüncü bir tabak geldi. Bu üçüncü tabağı gönderdikten sonra, şair dördüncü bir tabak istedi, ancak evde daha fazla pastırma olmadığını öğrendiğinde canı sıkılarak
bir dördüncüsünü istedi. Ev sahibesinin daha fazla pastırma için Staines'e gönderilip gönderilmemesi tartışıldı; ancak Hogg, arkadaşını bedensel iştahına gem vurmaya ikna etti ve Bishopgate'teki kulübesine ve Mary'nin iyi döşenmiş çay masasına doğru yola koyuldu. Shelley o çay masasına geldiğinde karısını heyecanla, 'Hounslow Heath'te birlikte pastırma yedik ve biliyor musun çok güzeldi? Burada pastırma yiyemez miyiz, Mary?' diye haykırarak şaşırttı. Yarına kadar pastırma yiyemeyeceğini, şimdilik çay, ekmek ve tereyağıyla yetinmesi gerektiğini duyduğunda, şair hüzünle, 'Biraz daha pastırma yemeyi tercih ederim.' diye cevap verdi. Şairlerin Şölenleri hakkında değerli bir kitap yazıldığında, Byron'ın uzun oruç dönemlerinden sonra, sirkeye batırılmış kocaman kırık patates ve bayat balık yığınlarını nasıl mideye indirdiğini anlatması kaçınılmaz olacaktır. Shelley'nin zavallı Bayan Southey'i tereyağlı çay kekleriyle nasıl yediğini ve Hounslow Heath'teki bir meyhanede kızarmış pastırmayla nasıl mideye indirdiğini de anlatmayı ihmal etmeyecektir. Beni ünlü çay keki ziyafetinin Shelley'nin Southey'nin şiiri altında uykuya daldığı saatten önce gerçekleşmiş olamayacağını düşünmeye yöneltirken, koşullar beni aynı zamanda Shelley'nin Greta Bank'taki eğlencesinin ilk gününden sonra İrlanda meseleleri üzerine sert tartışmaların gerçekleşmiş olabileceğini düşünmeye yöneltiyor. Her neyse, Shelley'ler ve Southey'lerin, birincisi Bay Calvert'in
evine yerleştiğinde dostça ilişkiler içinde oldukları kesin. Greta Bank'taki bahçe, De Quincey'nin Shelley hakkındaki tuhaf derecede yanlış makalesinin her okuyucusunun bildiği
acı hikayenin 'güzel bahçesi'ydi. Southey grubundan birinin ona yeni evinden gelip sorduğu bir soruya Bayan Shelley, çocukça bir tavırla, 'Ah, hayır, bahçe bizim değil; ama
sonra, bilirsin, Percy ve ben evde oturmaktan yorulduğumuzda, insanlar bizi orada koştururlardı;' bu söz, kız gibi bir eşten geldiğinde,
bu sözün söylendiği evli hanımları eğlendirmiş olabilir.

Ayrıca, Southey ve Shelley'nin İrlanda siyaseti hakkında ateşli ve küçümseyici sözler söylemiş olması da düşünülemez, oysa genç şair, bu kadar az tanıdığı birine tek bir hece bile söylememesi gereken konularda acıklı konuşmalarla dolup taşarken, Southey'e Harriett'in Ateizme dönüşümünün hikayesini ve Hogg'un onu baştan çıkarma girişiminin daha da iğrenç hikayesini anlattı. Bu aşırı iletişimselliklerin ilki sayesinde Southey, Shelley'nin Bayan Fenning'in yatılı okulunda nasıl proselyitler edindiğini; Harriett Westbrook'un öğretisini kabul edip amacına ulaşmasına yardım ettiği için okuldan nasıl atıldığını öğrendi; ve ona getirdiği
_amende onurlu_ bir 
utanç ve sıkıntı için nasıl evlendiğini.
İkinci şaşırtıcı hikaye ise, Edinburgh'dan York'a yaptıkları yolculukta Hogg'un arkadaşının gelinini, evlendikten çok
kısa bir süre sonra, baştan çıkarmaya teşebbüs etmesiydi. Bunları karısının itibarsızlaşmasına ve Hogg'un rezil olmasına yol açacak şekilde anlatan Shelley, evliliği onaylamadığını açıkça söyledi. Aynı
zamanda, ya Shelley'nin kendi ağzından ya da başka bir muhbirin ağzından, Southey'in bilgisine göre, Keswick'e geldiğinden beri Shelley karısına evlilik törenini bağlayıcı bir gücü olmayan bir tören olarak gördüğünü ve onu sevmeyi
bıraktığında onu terk etmesi gerektiğini açıkça söylemişti. Harriett'e Keswick'te yapılan bu açıklamaların, Shelley'nin evliliklerinden önce yaptığı açıklamaların yalnızca tekrarı olduğundan şüphe duymayan Southey, 1820'de yasal bir şekilde evlenmeye karar verdikten sonra, kendisinin veya Shelley'nin, birbirlerinden hoşlanmayı bıraktıklarında ayrılma özgürlüğüne sahip olmaları gerektiği anlayışıyla Özgür Aşk anlaşmasına girdikleri iddiasına inanmayı reddetmek için sebeplere sahipti. Southey'in, Shelley'nin Harriett ile olan evlilik ve evlilik öncesi ilişkileriyle ilgili bilgisinin ne kadarının Shelley'nin kendi dudaklarından, ne kadarının da diğer muhbirlerden geldiğini daha kesin bir şekilde belirtmesini dilerdik. Ancak, Southey'in, Harriett'in okuldan atıldığı iddia edilen koşullar, Shelley'nin onunla evlenmesinin iddia edilen nedeni ve Hogg'un onun namusuna yönelik girişimde bulunduğu iddia edilen bilgiler veya yanlış bilgiler Shelley'nin kendi dilinden aldığı kesindir. Hogg'un rezilliği iddiasının hukuk öğrencisine karşı iyi bir kanıt olarak kabul edilip edilmemesi, sonraki bir bölümde ele alınacak bir sorudur. Şimdilik, Shelley'nin Keswick'te Southey ile çeşitli hassas kişisel konularda konuştuğunu gözlemlemek yeterlidir; bu konuda, daha önce İrlanda meseleleri hakkında şiddetli bir şekilde tartışmış olsalardı, bu kadar yakın bir tanıdıklarına bile aklını ve kalbini açmazdı. Shelley, erdemli bir İrlandalıyı _St. Irvyne_'in sonlarına doğru tanıttığı ve _Posthumous Fragments of Margaret Nicholson_'da bir banshee'nin inlemesi ve bir gölge perisi tarafından binilen beyaz bir at hakkında bazı ölçülü saçmalıklar yayınladığı için, Bay Denis Florence MacCarthy, Shelley'nin Oxford'dan İrlanda'nın tarihi ve efsaneleriyle ciddi şekilde ilgilenmeden ve sefil halkının haksızlıklarını telafi etme amacını beslemeden ayrılmadığına inanmamızı isterdi. İşte Bay Denis Florence
MacCarthy'nin kendi sözleri:--

'Bunlardan biri' (_yani_ _Posthumous Fragments_ şiirleri) '_The
Spectral Horseman_, Shelley'nin İrlanda'nın tarihine ve efsanelerine olan ilgisinin bu erken dönemde başladığını ve bunun iki yıl sonra böylesine olağanüstü sonuçlara yol açtığını göstermesi açısından ilginçtir. Burada "Fırtınada Banshee'nin iniltisi" var; "Beyaz bir süvari," O'Donoghue'ninki gibi, "gölgeli periyi taşıyor;" "Innisfallen mağaralarında
kasırgalar uluyor,"--

"Sonra mağaralarda zincirlenmiş ejderha, Erin'in şampiyonunu sonsuza dek lanetliyor, Gece yarısının tek saatinde inliyor ve yüksek sesle bağırıyor." _Fragments, sayfa 25._

'Bütün bu pasajlar ne kadar abartılı olsa da, Shelley'nin İrlanda'ya olan sempatisinin çoktan uyandığını ve daha sonraki bir dönemde İrlanda'nın yararına yaptığı pratik çabaların ani veya geçici bir kaprisin sonucu olmadığını gösteriyor.'

Moore, Maturin ve Sydney Morgan zamanlarında yaşayan bir gencin; 'İrlanda Melodileri'nin popülerliğinin, yazarlarının bir dizi taklitçisini var ettiği; romantik İrlanda baladlarının ve vatansever İrlanda baladlarının her oturma odası masasında bulunduğu zamanlarda; İrlanda hakkında yaygın olan kurgu zevkini yumuşatmak ve dolaşan kütüphanelerdeki İrlanda hikayelerine olan talepten yararlanmak için, Lady Morgan hikayelerinden birine _Vahşi
İrlandalı Kız_ adını vermişti, ancak böyle bir kız hikayede rol almamıştı, İrlanda tarihi ve efsaneleri konusunda ciddi bir öğrenciydi ve doğal olarak Güzel Erin'in yaralı ve kanayan uzuvlarından kelepçeleri çıkarmak amacıyla İrlanda'yı ziyaret etme kararıyla sonuçlanan bir araştırma ve düşünce sürecine girmişti! Shelley'nin hikayesi böylece hayalperest putperestleri tarafından anlatılmıştır.

Horsham avukatı Bay Medwin'e (26 Kasım 1811'de) şairin ikametgahı için bir Sussex kulübesi bulması yönünde verilen talimat, Shelley'nin o zamanlar memleketine çok geçmeden yerleşmeyi planladığının yeterli bir kanıtıdır. Bir adam avukatıyla böyle bir konu hakkında konuştuğunda, söylediklerini kastettiği varsayılabilir. Shelley'nin iş adamına yazdığı yazılı sözler şöyleydi: 'Burada sonsuza kadar kalmayı düşünmüyoruz, ancak Sussex'te bir evimiz olsun istiyoruz. Pitoresk, tenha bir yerde olsun -örneğin St. Leonard's Ormanı. Londra'ya Horsham'dan daha yakın olmasın, ya da herhangi bir _kalabalık_ üretim kasabasına yakın olmasın. _Kışlalara_ yakın olmayı da arzulamıyoruz.' Bu kadar geniş ve kesin bir şekilde yazan genç adam, söylediklerini kastetmiş olmalı. Bir ev kiralayıp boş bırakmayı göze alamazdı. Keswick'te uzun süre kalma gibi bir amacı olmadığından, göllerden çekildiğinde karısı ve yengesinin eşliğinde Sussex'te bir ev istiyordu. Keswick'e girdiğinde planı buydu; ve
orada birkaç hafta kaldığında.

Onu bu ev planından vazgeçiren şey neydi? Muhtemelen
karısının ve kız kardeşinin tavsiyesi ve onayıyla ve ayrıca kendi yargısına göre, Greystoke Kalesi'ni ziyaret ettikten ve Bay Calvert'in onları evine alma teklifinden hemen sonra vazgeçti.
Kalede kabul edildiklerinde -sadece resmi bir akşam yemeği için değil,
üç gecelik kısa bir konaklama için değil, birkaç (sekiz veya dokuz) günlük bir ziyaret için- Keswick'te uzun bir süre yaşama olasılığı her iki kız kardeş için de kabul edilebilir olmalıydı; böyle bir ikametin kocasının avantajına olacağını düşünmek için birkaç nedeni olan nazik ve sevimli
Harriett için ve bir dereceye kadar Harriett'in ve Percy'nin refahını içtenlikle arzulayan,
özellikle nazik kadınlarla aynı rütbeye sahip olma hırsına sahip olan entrikacı ve hırslı Eliza için. Greystoke Şatosu'ndaki resepsiyonunda, Norfolk Düşesi'nden arkadaşı olarak bahsetmeye hak kazandıran ve Keswick'in ve yakınlarının 'en yüksek kalitesi'nin gözünde ona kalenin nezaket işaretini veren bir resepsiyonda coşkuyla coşan Bayan Westbrook'un, en tatlı sosyal zaferinin sahnesi olan mahalleden; onu zorunlu olarak Greystoke çevresinden biri olarak değerlendiren kasabadan çekilmek için acele etmediğinden emin olabiliriz. Tedbirli ve hırslı Bayan Westbrook için, kendi umutları, amaçları ve çıkarları için, onu yerel 'kalite' arasına yerleştirecek ve Şato'ya gelecekte davetlerle sonuçlanacak Keswick'teki böyle bir ikametten daha uygun hiçbir şeyin olamayacağı aşikardı; para düşkünü ve yüksek görüşlü babasını memnun edecek daha kesin bir şey yoktu; Percy'nin öfkeli babasını yatıştıracak daha olası hiçbir şey yoktu; Percy'nin annesinin hayatı boyunca Field Place'e kabul edilmesiyle sonuçlanması daha olası bir yol yoktu.

Aynı zamanda Bayan Westbrook için, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca genç ve dengesiz kayınbiraderi için Keswick'ten daha iyi bir ikamet yeri bulunamayacağı da açıktı. Sussex'te yaşarken, sinirli babasını sürekli rahatsız edecekti. Cumberland'da yaşarken, babasının yolundan çekilecek ve onu daha şiddetli bir öfkeye
döndürecek en az ayartmaya maruz kalacaktı. Sadece Cumberland'da babasının yolundan çekilmekle kalmayacak, aynı zamanda orada, bir anlamda, Norfolk Dükü'nün himayesi altında yaşarken, zamanını Dük'ün ona karşı dostça tavrını
teyit etme olasılığı en yüksek olan ve dolayısıyla baba ile oğlun uzlaşmasıyla sonuçlanma olasılığı en yüksek olan koşullar altında geçirecekti. Keswick'te kayınbiraderi edebiyat topluluğuna katılacaktı, edebi dostluklar kuracaktı ve edebiyatçı arkadaşlarının kütüphanelerine erişebilecekti. Kayınbiraderinin Norfolk Dükü'nün gözünden
yararlandığını ve Greta
Bank'ta uzun bir süre kalmayı planladığını duyan Bayan Westbrook, Bay De Quincey'nin yakında onu ziyaret edeceğini umuyordu. Göllere döndüklerinde Bay Samuel Taylor Coleridge ve Bay John Wilson onunla tanışacaktı. Bay Wordsworth yeni gelenlere karşı bir süre mesafeli kalabilirdi, ancak Coleridge'in en sevdiği mekanlarda yeniden ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, bir şekilde onlara iyi arkadaşlık elini uzatacaktı. Percy böyle arkadaşlarla yaşarken birçok kitap okuyup harika bir şiir yazacaktı, bu şiir onu her şeye gücü yeten Dük'ün gözünde daha da yükseltecek, babasının gözüne girmesini sağlayacak ve Field Place'in kapılarını karısına ve kız kardeşine açacaktı. Bunlar, Bayan Westbrook'un pozisyon ve beklentiler hakkındaki görüşleriydi. Hiç kimse bunların mantıksız olduğunu söyleyemez. Öyle olsalardı, Harriett bunları, bu kadar eşsiz bir kız kardeşe karşı her zamanki itaatkarlığı nedeniyle kabul ederdi. Ancak Bayan Westbrook'un bu konulardaki görüşlerini, hiçbir rehberlik veya talimat olmadan aynı sonuçlara varan kız kardeşine zorla kabul ettirmesine gerek yoktu. Harriett ve Eliza hikayelerinin bu noktasına kadar nadiren farklı görüşlere sahip olmuşlardı. En azından bir kez, duygularının uyuşması büyük kız kardeşin otoritesinden kaynaklanmıyordu.

Harriett ve Bayan Westbrook, Keswick'te uzun süre yaşama fikrini sevseler de, Shelley de bunu destekliyordu. Shelley'nin coşkusunun ve sinirsel şiddetinin bir sonucu da, bazı konularda en değişken ölümlülerden biri olmasına rağmen, bir şeyi bir kez yaptıktan sonra aynı zamanda onu 'sonsuza kadar' yapmayı düşünmesiydi. Erkekliğinin eşiğinden ölümüne kadar huzursuz bir serseri olan o, nadiren pitoresk bir yere girdiğinde orada 'sonsuza kadar' yaşayacağını ilan ederdi. Sürekli olarak 'sonsuza kadar' bir şeyler yapıyor ve birkaç gün veya hafta sonra onları bozuyordu. Bir erkek veya kadınla asla arkadaşlık kurmazdı, ancak birliğin sürekli olması gerektiğine yemin ederdi. York'a orada 'sonsuza kadar' yaşama niyetiyle gitti. Hogg'u 'sonsuza kadar' seveceğini ilan etti. Hurstpierpoint'li Bayan Hitchener ile 'sonsuza kadar' arkadaşlık içinde yaşayacağına yemin etti ve çok geçmeden aynı tutkuyla ve samimiyetle ondan 'sonsuza kadar' nefret edeceğine yemin etti. Tutkulu heyecan dönemlerinde, onun fikrine göre aşkın ve diğer tüm duygusal tercihlerin sadece algının sonuçları ve tamamen iradeden bağımsız olması onun için önemli değildi. 'Aşkın özgür olması' ve onun yargısına göre 'Aynı kadını sonsuza dek sevmeye söz vermenin, aynı inanca inanmaya söz vermekten daha az saçma olmaması' önemli değildi, çünkü böyle bir yemin edeni, yapmak zorunda kalabileceği soruşturmalardan ve oluşturmaya zorlanabileceği yeni yargılardan mahrum bırakıyordu ve bu nedenle, zihinsel algılar onu göz ardı etmesini gerektirdiğinde, söyleyeni bağlamaktan acizdi. Yine de, insan sevgisini, 'sonsuza dek' tadını çıkarabilmek için dua etmeden asla arzulamadı - duygusal yoğunluğunda, bundan 'sonsuza dek' mutluluk elde etmeyi ummadan hiçbir şeyi hararetle istemedi. Harriett Westbrook'u 'sonsuza dek' sevmeye söz verdi, ancak kendisinin çok uzak olmayan bir zamanda onu sevmekten aciz olabileceğine inanıyordu. Aynı ruhla, aynı şevkle ve aşkın değişkenliği ve istikrarsızlığı hakkındaki aynı algıyla, Mary Godwin'i onu 'sonsuza kadar' seveceğini söyleyerek kandırdı. Claire, 'Altı haftalık' turda, her yeni güzellik sahnesinde 'Burada yaşayalım' diye sevinçle haykırdığında, canlı ve esprili kız, Shelley'nin ilk bakışta onu çok memnun eden herhangi bir yerde 'sonsuza kadar yaşayacağını' ilan etme alışkanlığına gizlice gülüyordu. Shelley'nin şiddetli duygusallığına ve 'sonsuza kadar' ve 'asla' ifadelerini kendi kişisel hikayesindeki kullanımıyla yanıltılmayacak olan okuyucular tarafından 'asla' ve 'asla' ifadelerini kullanmasına izin verilmelidir. 

Bu konuda olumlu bir kanıt olmadığı için, Shelley'nin Bay Calvert'in evine, 'sonsuza dek' orada yaşayacağına dair bir bildiriyle ve onu himayelerinde tutan kız kardeşlerin, 'onlarda uzun süre yaşamasının iyi olacağına dair güçlü bir inançla aynı odalara girdiklerini söyledi. Eğer onları yıllarca işgal etme niyetiyle ele geçirmemiş olsaydı, yedi hafta bile orada kalamazdı. Öyleyse, bu kadar uygun bir yerden bu kadar erken nasıl ayrıldı? Elbette, bunun nedeni Keswick'e karşı aniden duyduğu bir hoşnutsuzluk ya da Bay ve Bayan Calvert'e olan şefkatli ilgisinin azalması değildi. Kendi el yazısıyla, Keswick'i pişmanlıkla, Calvert'leri ise daha fazlasını görme umuduyla terk ettiğine dair bir tanıklık var. İrlanda'ya yelken açmak üzereyken, 3 Şubat 1812'de Whitehaven'dan bir arkadaşına 'Umarım,' diye yazdı, 'bir gün size Bayan Calvert'i gösteririm; Onu unutmayacağım, ama
size sunmayı düşündüğüm bir çelenk oluşturmak için
bir çiçek daha olarak anısını saklayacağım.' Peki, 1812 Şubatının başında, sevdiği bir yerden ve hoşlandığı
arkadaşlarından nasıl kendini kopardı? Kendini bu yerden ve bu
arkadaşlarından kopardıktan sonra, 26 Kasım 1811'de, Horsham'lı Bay Medwin'e Sussex'teki bir ev hakkında yazdığında kesinlikle aklına gelmeyecek bir sefer olan İrlanda'ya nasıl gitti? Onu, Birliğin Feshi ve Katoliklerin Kurtuluşu için İrlanda'ya bir göreve gönderen amaç değişikliğini nasıl açıklayacağız? Birbirini izleyen yazarlar, bu soruyu
ya cevaplayamayacaklarını beyan ettiler ya da yanlış şekilde cevapladılar.

Soruyu cevaplayamadığını itiraf eden Hogg,
Mount Street kahvehanesinin bir İrlandalı müdavimi veya Shelley'nin Cumberland tepelerinde karşılaştığı bir Hibernian Hampden'ın,
Shelley'e Dublin'e yolculuk yaparak ve sakinlerine bilgelik dolu sözler söyleyerek,
tüm İrlanda sorunlarını çözme ve
tüm İrlanda şikayetlerine bir son verme hırsını aşılamış olabileceğini varsayıyor.
Bay Denis Florence
MacCarthy, İrlanda'nın pasifleştirilmesi için bu yeni projenin,
Shelley'nin İrlanda tarihi ve efsaneleri üzerine yaptığı Oxford tarzı çalışmanın doğal sonucu olduğundan; şairin,
İrlanda'ya başkentini ziyaret ederek ve birkaç hafta içinde çocuklarını ılımlılığa, ölçülülüğe, çalışkanlığa, düzenliliğe ve evrensel siyasi rahatlığa
dönüştürerek iyi bir hizmette bulunacağına dair güçlü ve makul bir fikre yavaşça ve tarafsızca vardıktan sonra, kendi isteğiyle İrlanda'ya gittiğinden emin. Mevcut yazar, Shelley'nin İrlanda edebiyatına olan Oxfordvari ilgisinin, İrlanda zorluklarını çözmek için yaptığı harikulade planla hiçbir ilgisi olmadığından; Keswick'ten erken ayrılmasının esas olarak Southey'den hoşlanmamasından kaynaklandığından; ve İrlanda misyonunun, aynı şairle İrlanda siyaseti konularındaki
hırçın tartışmalarından kaynaklanan duyguların sonucu olduğundan daha az emin değildir. Edebiyatçının ve genç arkadaşının, Birleşik Krallık siyasetiyle ilgilenen herkesin dikkatini çeken
sorular hakkında görüşlerini paylaşmaları şaşırtıcı değildir. _Quarterly_ Reviewer ve edebiyat tutkunu -eski cumhuriyetçiliğinden sadece çocuksu bir coşku olarak küçümseyici bir şekilde bahseden olgun Muhafazakar Parti ve devrimci okulun genç tutkunu- her iki tartışmacının da öfkesini
harekete geçirecek kadar hesaplanmış konularda dostça fikir ayrılığına düşmeleri garip olurdu. Hem ateşli hem de hoşgörüsüz olsalar da, her biri sözlü tartışmada nabızları
hızlandığında, diğerini özellikle rahatsız eden bir tavır takınıyordu. Kendisine katılanlara bile
küstah ve aşağılayıcı olan Southey, kısa sürede dayanılmaz derecede dogmatik ve
kendisine karşı çıkma cüretini gösteren çocuğa karşı küçümseyici oldu. Kendisine öğretilmesini istemediği şeyleri öğretmeye cesaret eden büyüklerine karşı saygılı ve uzlaşmacı bir tavır sergilemesiyle hiç dikkat çekmeyen Shelley, kısa süre sonra rakibine, yaş, deneyim ve başarı bakımından kendisinden çok daha üstün olan bir adama karşı hak ettiği saygıyı göstermeyi bıraktı. Southey'nin genç arkadaşını itaatkarlığa zorlama ve ona mantıklı görüşler aşılama girişimleri, Shelley'i sadece daha tiz notalarla, kendisine bu kadar diktatörce bir şekilde dayatılan görüşlere karşı tiksintisini ilan etmeye yöneltti. Southey'nin çalışma odasında ve huzurunda sessiz kalması ve talimat alması beklendiğini anlayınca, kendisini 'her yerde tartışmaya devam etmeye' yetkili gören genç beyefendi (_aetat._ 19) öfkelendi. Elbette, Southey'nin İrlandalılara karşı bu küstah üslupla söylediği her şey, Shelley'nin tam tersini düşünmesine veya düşünmesini doğrulamasına neden oldu. Kendisine İrlanda'nın tek ihtiyacının sağlam bir hükümet ve mevcut yasaların istikrarlı bir şekilde sürdürülmesi olduğu ne kadar aşağılayıcı bir şekilde söylenirse, Shelley için İrlanda'nın başlıca ihtiyacının yeni ve insancıl yasaların nazik bir şekilde uygulanması olduğu o kadar netleşti. Southey'in, süngünün hükümetleri için en iyi araç olduğu İrlandalılar için akıl yürütmenin boşa harcandığı yönündeki iddiaları, Shelley'i İrlandalıların nazik, cömert ve makul insanlar olduğu, erdemli davranışlara akıl yoluyla yönlendirilebilecekleri ve hatalarının ve kusurlarının sempatik ve ikna edici konuşmalarla iyileştirilebilecekleri konusunda daha da olumlu hale getirdi. Bu hatalar ve kusurlar, çoğunlukla, tamamen olmasa da, uzun süre inledikleri tiranlıktan kaynaklanıyordu. Shelley, İrlanda ve İrlandalılar konusunda tamamen haklı olduğunu ve sinir bozucu Southey'nin tamamen haksız olduğunu göstermek için kalemini _İrlanda Halkına Bir Adres_ adlı eserin üretimine adadı. Bu eser, 1811'in son ayında ve 1812'nin ilk ayında Keswick'te yazıldı ve Şubat 1812'de Dublin'de basılıp yayınlandı. Bu merak uyandırıcı ve hoş bir şekilde çocuksu kompozisyonun sözcükleri kağıda düştüğünde, yazara İrlanda'yı ziyaret etmesinin ve ikna edici diliyle kaleminin sağlıklı uyarılarını uygulamasının iyi olacağı fikri geldi. Kendisi, Harriett ve Eliza için Dublin sokaklarında İrlanda halkının tutumluluğa, çalışkanlığa, ölçülülüğe ve hoşgörüye dönüşümünün ilk işaretlerini gözlemlemek çok keyifliydi. Bu, böylesine mükemmel bir makalenin yayınlanmasının doğrudan sonucu olamazdı. Broşürüne katkıda bulunmak ve başarısına tanıklık etmek amacıyla İrlanda'ya gitme fikri, Shelley için daha kabul edilebilirdi çünkü o iğrenç Southey'den uzaklaşmak istiyordu ve İrlanda'ya (dünyanın yüzeyindeki tüm yerlerden) hainin yolundan çekilmek için gittiğinde, pantisokratik ve diğer cumhuriyetçi ilkelerden
uzaklaşan kötü niyetli mürted tarafından sevgili İrlanda halkının itibarsızlaştırılmasına
yönelik her şeye karşı duyduğu küçümsemeyi, tek kelimeyle anlamlı ve vurgulu bir şekilde sergileyecekti. Bu koşullar altında, _Address_'in sonraki kaymalarının, yazarın kin ve sefaletten memnuniyet ve refaha bu kadar hızlı bir şekilde
kurtulacağı topraklara yapacağı sefer için düzenlemelerin ortasında yazılmış olması harika değil mi?

Shelley, Greta Bank'ta İrlanda Halkına Hitap'ı yazarken, Robert Emmett'in yüceltilmesi için şiirler üretmek ve Dublin'de yayınlamayı tasarladığı şiir koleksiyonuna başka eklemeler yapmak gibi kalemine başka işler buldu; ve Brighton yakınlarındaki Hurstpierpoint'ten Bayan Eliza Hitchener'a ve ünlü bir yazara ve mücadeleci bir kitapçıya mektuplar yazdı. Bu yazar, _Ateizmin Gerekliliği_ kitabının yazarının, ilahi filozofun tamamen insani çizgilerine bakmasına izin verilmesinden birkaç ay önce, William Godwin'e en derin saygı ifadeleriyle yaklaştığı mektupların ilkini okurken eğlenmiş ve kendini beğenmiş duygular yaşamış olmalı. Bu mektupların ilkinde (3 Ocak 1812'de Keswick'ten yazılmış bir mektup, ancak Bay Kegan Paul'un Godwin hakkındaki kitabının birçok gafından biri de, Shelley'nin oraya ayak basmasından on ay önce Keswick'ten yazıldığı konusunda ısrar etmesidir) Shelley, mektubun muhatabına 'Godwin isminin onda saygı ve hayranlık duyguları uyandırmak için kullanıldığı'; yüce Godwin'i 'kendisini çevreleyen karanlık için fazla göz kamaştırıcı bir ışık kaynağı' olarak 'düşünmeye alışkın' olduğu güvencesini verir; ve yüce Godwin'i uzun süre üzüntüyle 'şerefli ölülerden' biri, 'varlığının ihtişamı bizim bu dünyadan göçüp giden' bir kişi olarak gördükten sonra, 'akıl almaz duygularla' türünün bu kadar büyük bir hayırseverinin hala Londra Şehri'ndeki Skinner Caddesi'nde dünyevi bir varoluşa ve dünyevi bir meskene sahip olduğunu öğrendi. Övgü dolu mektubun yazarı 'Öyle değil,' diye haykırıyor; 'hala yaşıyorsun ve kesinlikle inanıyorum ki hala insan türünün refahını planlıyorsun.' Shelley, Ocak 1812'de, evine birkaç ay sonra girdiği, misafirperverliğini teklif edildiği gibi özgürce kabul ettiği ve on altı yaşındaki kızını iki buçuk yıl sonra Özgür Aşk'a ikna ettiği adama bu abartılı ve dalkavuk saygıyla yaklaştı. Okuyucunun bilmesi ve hatırlaması da iyi olur ki, bu karakteristik mektubu yazdığı sırada, tekil olarak gerçekleri seven Shelley, Godwin'in hala hayatta olduğunu ve Skinner Sokağı'ndaki işini sürdürdüğünü akıl almaz bir duyguyla keşfetmemişti. Kanıtlar, yazarın çok göz kamaştırıcı aydın kişinin ölümüyle ilgili pişmanlığıyla ilgili duygusal sözlerin gerçek dışı sözler olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Belki de mektubu cevapsız bırakacak olan göz kamaştırıcı aydın, genç meraklının muhabirinin aydınlanması için otobiyografik bir parça üretmesine neden olan terimlerle cevap verdi. 10 Ocak 1812'de Keswick'ten Skinner Sokağı'ndaki filozofa yazan Shelley ('Sussex'teki bir servet sahibi adamla' olan evlatlık ilişkisini alışılmış şekilde ilan ettikten sonra), düşünme alışkanlıklarının asla babasının düşünme alışkanlıklarıyla örtüşmediğini belirtiyor; çocukluğunda talihsizliğinin babasını sevmesi gerektiği için 'sevmesi gerektiği' olduğunu, bu zorlama sisteminin babasını sevmesini imkansız hale getirdiğini; ve iki romanını (_St. Irvyne_ ve _Zastrozzi_) on yedi yaşından önce yayınladığını, tarihi gerçeklerden pek de uzak olmayan bir ifade olduğunu söyledi. Bu kitapları Eton'dayken ve henüz on altı yaşındayken yayınlamak yerine, ilk hikayeyi yayınladığında on yedi yaşında ve on aylık, sonraki hikayeyi yayınladığında ise on sekiz yaşında ve dört aylıktı, her iki roman da Oxford Üniversitesi Koleji'nde bir üyeyken yayınlanmıştı. Bu yanlışlıkları, mektupta yazarın kişisel meselelerine ilişkin ifadelerindeki yanlışlığının daha dikkat çekici bir örneği takip ediyor. Godwin'in _Politik Adalet_ kitabını okuduğunu ve görüşlerini Eton'dayken benimsediğini ifade ederek, 'Şimdi benimsediğim ilkeleri oluşturur oluşturmaz, bunların faydalarını yaymak için can atıyordum. Bu en ufak bir dikkat göstermeden yapıldı. İki kez kovuldum, ancak babamın müdahalesiyle geri çağrıldım.' Tüm bunların, 'Oxford'a gitmeden' önce Eton'da gerçekleştiği belirtiliyor; ancak Eton'dayken _Politik Adalet_ kitabında gündeme getirilen sorularla ilgili hiçbir tartışmalı şey yayınlamadığı kesindir ve bundan dolayı okuldan iki kez kovulmadığı da kesindir. Eton'dan erken ve kötü bir üne sahip olarak ayrılmış olsa da, okuldan kovulması ihraçtan o kadar farklıydı ki, bir kez kovulmuş gibi konuşması haklı gösterilemezdi. Aynı mektupta (10 Ocak 1812'de Godwin'e) Shelley, Oxford'dan kovulmasının koşulları hakkında şöyle diyor:

'Görüşlerimi ve bunun nedenini açıklayan bir broşür bastırdım... Oxford'da Bay ----, diğerlerinin yanı sıra, broşüre sahipti; bunu University College'ın Üstadına ve Üyelerine gösterdi ve beni çağırdılar. Yayınlamayı reddetmem durumunda daha fazla bir şey
söylenmeyeceği söylendi. Reddettim ve kovuldum.'

Bu eserin okuyucularına, kolej yetkililerinin ona asla yayını reddederek cezadan kurtulabileceğini
söylemediğini; yayını reddetmesi için onu asla zorlamadığını; reddetmeyi reddettiği için onu asla kovmadığını hatırlatmama gerek yok. Tüm ifade her ayrıntısıyla
doğru değildir. Bu doğru olmayan şeyleri, bunların mutlak doğru olmadığının farkında olarak veya olmayarak
yazmasına ne sebep oldu? Arkadaşının en şaşırtıcı rahatsızlığına karşı her zaman en şefkatli bakış açısını benimseyen Hogg, Shelley'nin bu kadar bariz bir şekilde yanlış ifade ettiğinde davayı yanlış ifade etme niyetinde olmadığını savunur.

'Bu yanlıştır,' der Hogg; 'böyle bir teklif yapılmadı, böyle bir
bilgi verilmedi; ancak her zamanki gibi meseleyi düşünürken,
bu teklifin kendisi tarafından reddedildiğini hayal etti ve böylece gerçekte olduğundan daha fazla bir şehit olduğuna inanmanın verdiği hazzı yaşadı.'

Yine de Shelley aynı mektupta aynı yanıltıcı üslupla şunları yazar:--

'Tarihimin bu bölümünü açıklığa kavuşturmak için, size yıllık 6000 sterlinlik bir mirasın mirasçısı olduğumu bildirmem gerekecek... Babam beni her zaman bir leke, onuruna
leke süren biri olarak gördü. Beni yoksullukla, uzak bir alayda bir komisyonu kabul etmeye ve yokluğum sırasında broşürü yayınlamaya ikna etmek istedi, böylece kanunsuzlaştırma süreci, onun ölümünden sonra mülkün küçük kardeşime devredilmesini sağlayabilirdi. Bunlar, önünüzdeki adamın tarihinin başlıca noktalarıdır... Görüşleri benimkine benzeyen bir kadınla evliyim.

Size, zihnimin düzenleyicisi ve şekillendiricisi olarak, her zaman gerçek bir saygı ve hürmetle bakmalıyım.'

Okurlar, bu alıntıdaki çeşitli gerçek dışı ifadelerin her birini fark etmeli ve hatırlamalıdır. (1) Field Place'li Squire'ın oğlunu 'onurunun bir lekesi ve lekesi' olarak 'hiçbir zaman' gördüğü doğru değildi. (2) Squire'ın, askerlik görevi sırasında, yasal süreçle, küçük kardeşinin lehine, oğlunun doğuştan gelen hakkını elinden alabilmek için, oğlunu uzak bir alayda görev almaya zorlamaya çalıştığı doğru değildi. (3) Squire'ın, oğlunun orduya girmesi için baskı yaptığı doğru değildi, ancak şairin birkaç dost biyografi yazarından biri, Oxford'dan kovulduktan kısa bir süre sonra, kuzeni Tom Medwin gibi, asi çocuğa askerlik mesleğini seçmesi gerektiğinin önerilmiş olabileceğini öne sürmüştü. Medwin, Üniversite'den süvari alayına gitmişti. (4) Oğlunun akademik rezaletini ilk duyduğunda ona karşı çok hoşgörülü ve şefkatli davranan baba, skandal eserin yazarı ve basımcısının kovuşturulmasını bir an bile düşünmemişti. Kötü niyetli amaç ve plan hakkında, Field Place'li nazik ama asabi Squire'a, kendisine karşı anlayışlı ve iyi bir baba olan çocuk tarafından atfedilen Hogg haklı olarak şöyle diyor:--

'Mültecilerin kovuşturulması, kanunsuz ilan edilmesi ve devredilmesi ancak bir rüya
içinde yer bulabilirdi. Bu tür işlemlerin anlatımı
bir Alman romanı için fazla güçlü ve garip olurdu; okuyucunun saflığı için fazla büyük bir talep olurdu, ondan bunları _Zastrozzi_'nin babasına atfetmesini istemek.... '

Katolikleri Özgürleştirmek, Birliği Feshetmek ve tüm İrlanda halkına siyaset bilimi öğretmek için İrlanda'yı ziyaret etmeye hazırlanan kendine güvenen gençteki bu tür korkunç hukuk ve iş cehaletine gülüp geçmek mümkün. Ancak, hayranlarını Dünyanın Kurtarıcısı ile karşılaştıran bu genç dağınık adamın, babasının itibarını zedeleyecek bu korkunç icatları, kendisiyle hiçbir ailevi bağı olmayan bir kişiye yazdığı bir mektupta kaleme almış olması, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece eğlenceli ve zekice kitaplar
yazdığını bilmesi gülümsemek için bir sebep değil.

Okuyucular, gerçek dışı ifadelerin tamamen ve kasıtlı yalanlar mı, yoksa akıl sağlığıyla pek bağdaşmayan yanlış anlamaların meyveleri mi, yoksa eleştirmenin Peacock'un terimini benimsemesini ve bunlardan 'yarı sanrı'nın sonuçları olarak bahsetmesini haklı çıkaracak bir zihin durumunun ürünleri mi olduğuna kendileri karar vermelidir. Bu noktalarda fikir ayrılıklarına yer olabilir; ancak tüm sağduyulu okuyucular için, bu yanlış ifadeleri kağıda dökerken cömert ve şövalye ruhlu Shelley'nin, mektubun hitap ettiği edebiyatçıya babasını doğal olmayan ve hain bir ebeveyn olarak gösterme arzusuyla harekete geçtiği açıktır. Field Place'li Squire kötü baba olsaydı, Shelley'nin bir yabancıya yazdığı mektupta bunu söylemesi doğru olmazdı. En yakın ve en yakın arkadaşına bile - hatta en yakın yakınlıklarının olduğu dönemde Hogg gibi çok yakın bir yoldaşa bile - Shelley, putperestlerinin bize düşündürmek istediği gibi sadık ve şövalye ruhlu biri olsaydı, bu kadar acı verici ve utanç verici bir konu hakkında sessiz kalırdı. Okuyucular ayrıca Shelley'nin, sadece birkaç hafta önce, babası hakkında Norfolk Dükü'ne yazdığı farklı üslup üzerinde de düşünebilirler. Yabancı olan Godwin, Shelley tarafından babasının onu bir leke ve kirletici olarak gördüğü; babasının onu ülkeden zorla çıkarıp uzak bir askeri hizmete sokmaya çalıştığı; babasının _Ateizmin Gerekliliği_ kitabını yazdığı için kendisine karşı yasal işlem başlatmayı planladığı; babasının onu doğuştan gelen haklarından mahrum etmek ve küçük kardeşini aile mirasının varisi yapmak istediği konusunda bilgilendirilir. Bu ifadeler, muhabirinin babasından uzaklaşmasının gerçek nedenlerini bilmesi pek mümkün olmayan yabancıya yapılır. Ancak, Shelley'nin, ev içi mesele ve Squire'ın oğluna olan muamelesi hakkında her şeyi bilen Norfolk Dükü'ne yazdığı mektupta, Shelley, 'broşürün' babasının öfkesiyle bir ilgisi olduğunu ima etmez. Aksine, babasının ona karşı duyduğu aşırı hoşnutsuzluk, gerçek nedene, yani evliliğine ve _mesalliance_ koşullarına atfedilir. Bu fark neden? Shelley'nin Norfolk Dükü'ne yazdığında aklı başında, William Godwin'e yazdığında ise sanrılar içinde olduğunu söyleyenlere göre, bu durum ilginç bir şekilde önemli ve başka bir sonucu ima ediyor olmalı: İşlerini doğru bir şekilde, (kendi bilgisine göre) gerçeği bilen muhabire yazmış ve işlerini bilmediğini düşündüğü kişiye tamamen yanlış yazmış. Godwin'in bu yanlış ifadeleri içeren mektuba verdiği cevap mevcut değil; ancak filozofun cevabı, genç muhabirinin babasından bahsettiği terimlere şaşırdığını ve bunları onaylamadığını gösteriyor. Kendisini _Siyasi Adalet_ kitabının yazarına karşı olumsuz bir şekilde gösterdiğini fark eden Shelley, yanlış adımı geri almak ve muhabirinin olumlu görüşünü yeniden kazanmak için acele etti (14 Ocak 1812), Keswick'ten Skinner Sokağı'na yazdığı üçüncü mektupta şunları yazdı:--

'Babama kızgın olduğumu düşünüyorsan beni yanlış anlıyorsun. Ben
her zaman onunla bir uzlaşma arzusunda oldum, ancak onun bunun için talep ettiği bedel
benim görüşlerimden vazgeçmem veya en azından
benim onların ruhuna aykırı hareket etmemi gerektirecek koşullara tabi olmamdır. Babamın benim refahım için hareket etmiş olması muhtemeldir....'

Shelley'nin babasına kızmadığı yönündeki ifadesi için ne yanlış anlama ne de yarı sanrı ileri sürülebilir. 'Babasıyla hiçbir zaman bir uzlaşma arzusunda olmadığı' doğru değildi.
Bu iki ifade, Shelley'nin muhabiriyle arasını düzeltmek için söylediği yalanlardı. Aynı amaçla şimdi babasının
(önceki mektupta onu doğuştan haklarından mahrum etmekle ilgili iğrenç bir tasarıyla suçlanan) onun refahı için hareket etmiş olabileceğini kabul ediyor. Özetin diğer sözcükleri okuyucunun düşünceli bir şekilde değerlendirmesini sağlamalıdır. Field Place'li Squire'a yöneltilen suçlamalardan biri, dini hoşgörüsüzlük kışkırtmasıyla oğlunu çocukluk evinden sürdükten sonra, uzlaşmaları için oğlunun samimi görüşlerinden vazgeçmesini şart koşmasıydı; şairin hikayesini okuyanların, görüşlerinden vazgeçmesi istenmek yerine, yalnızca 'kendisini onların ruhuna aykırı hareket etmeye zorlayacak koşullara boyun eğmesi' gerektiğini kabul etmesine özellikle dikkat etmeleri iyi olur; Shelley'den gelen bu nitelendirme sözcükleri, koşulların ılımlılığına ve makullüğüne dair yeterli kanıttır. Görüşlerden vazgeçme talebi ile bu görüşlerin gürültülü ve saldırgan bir şekilde ileri sürülmesinden uzak durma talebi arasında büyük bir fark vardır; ve henüz reşit olmayan bir çocuğun, zor ve tehlikeli tartışmaların olduğu bazı konularda kalemini ve dilini tutmasını isteyen bir baba, despotça bir aşırı baba otoritesinden suçlu değildir. Bay Timothy Shelley'nin oğlundan talep ettiği hoşgörü aslında William Godwin'in gençten kendi çıkarı için uygulamaya
çalışmasını istediği hoşgörüden başka bir şey değildi. Shelley yeni seçtiği Mentor'a 'Bir daha dünyaya dair özel görüşlerimi veya şüphelerimi kaba bir şekilde zorla kabul ettirmeyeceğim' diye yazar; tabii ki tutmaya hiç niyeti olmadığı bir söz; daha verdiği anda bile, aptalca _İrlanda Halkına Hitap_'ı bozmak üzere olduğu bir söz. Babasına aynı sözü verip tutsaydı, aralarında barış olurdu, en azından sadece fikir meselelerinde. Shelley, 16 Ocak 1812'de William Godwin'e yazdığı mektupta, dostluğunu kazanmak istediği edebiyatçıya yaklaşırken gösterdiği dalkavuk hayranlığın bazı ilginç örneklerini veriyordu:
--

'Derslerinden ve önerilerinden tiksintiyle irkilmediğim hiçbir öğretmen veya danışman (_babam hariç_) tanımadım. Sahip olduğum bilgi, ne olursa olsun (dilbilgisi çağını ve doğaçlama kitabını tartışmaya
kapatır), kendi çabalarımla edindim. Daha önce size önceki alışkanlıklarım ve hislerim hakkında ufak bir taslak vermiştim -şimdiki durumum, bence, sonsuz derecede üstün - yüce ve tarafsız; oldukları gibi, bunları esas olarak siz yarattınız.'

'Derslerinden ve önerilerinden tiksintiyle irkilmediğim hiçbir öğretmen veya danışman (_babam hariç_) tanımadım.' Bu dil
kesin olmaktan daha az kapsamlı değildir. Tüm okul müdürleri ve
diğer resmi öğretmenler dahil, tüm danışmanları ve sosyal
izleyicileri de dahil--hatta kendi babasını bile içerir. Peki ya Dr. Lind?--bilge, insancıl, nazik ve geniş görüşlü Dr. Lind? Ona bilim ve felsefe eğitimi veren ve Field Place'de beyin ateşiyle boğuşmasını sağlayan hekim? Laon ve Cythna'nın iyi huylu münzevisi, Prens Athanase'nin ikna edici öğretmeni? Okuyucuların tüm
Shelley'nin Hogg ve ikinci eşine, bilge hekimin zihinsel ve ahlaki gelişimi üzerindeki etkisinden bahsettiğini; Laon ve Cythna'nın ve Prens Athanase'nin, öğrencisinin genç zihninin hayırsever aydınlatıcısı olduğu için doktoru yücelten şiirsel egoizmlerini; Bayan Shelley'nin kabul ettiği ve şu anki Leydi Shelley'nin son derece doğru otobiyografik kanıtlar olarak gördüğü şiirsel egoizmleri hatırlamaya ihtiyacı yoktur. Bunları _au pied de la
lettre_ alarak Leydi Shelley, bu egoist şiir parçalarından, sanki bunlar kusursuz otoritenin tarihi _verileri_ymiş gibi çıkarımlarda bulunur. Lady Shelley, Dr. Lind'in (kendisinin ona taktığı adla 'bilgili bilgin ve sevimli yaşlı adam') Shelley'nin Eton'daki öğretmenlerinden biri olduğundan emindir; okulda çok sevdiği ve öbür dünyada sevgi ve saygıyla andığı bir öğretmendir. Yine de Shelley, Ocak 1812'ye kadar, derslerinden ve önerilerinden tiksinerek geri çekilmediği hiçbir öğretmen veya danışmanının olmadığını garanti eder. Shelley, babasına küfür etmeyi öğreten sert küfürbaz doktordan gerçekten tiksinerek geri mi çekildi? 'Bilimsel çalışmalarına' rehberlik eden aydınlanmış doktordan mı? Yoksa Keswick'ten William Godwin'e yazarken doktoru ve tüm erdemli yollarını tamamen unutmuş muydu? Bu son soruya olumlu cevap verenlere, Dr. Lind'in, tüm erdemi ve bilgeliğiyle, birkaç yıl önce bu kadar güçlü ve hoş bir şekilde etkilediği genç beyefendi tarafından tamamen unutulmuş olması garip görünmelidir. Eğer Dr. Lind, şairin eğitiminde şiirlerinin güvenilir okuyucuları olarak bu kadar büyük bir güçse, Shelley'nin 1812'nin ilk ayında öğretmenlerini ve hizmetlerini anımsarken onu hiç hatırlamaması çok gariptir. Kişisel ifadelerindeki sık sık yanlışlıkları verimli bir hayal gücüne, masum ve bilinçsiz bir yaratıcılığa bağlayanlar, Shelley'nin asi ve aşırı güçlü hayal gücünün, güvenilmez (ancak genellikle güçlü bir şekilde hatırlayan) bir hafızayla şüpheli bir şekilde ilişkili olduğunu, hiç olmamış şeylerin gerçekleştiğini hayal etmeye meraklı olsa da, bazen kesinlikle hatırlayacağı düşünülebilecek konuları da garip bir şekilde unutkan olduğunu düşünmelidir. Aynı Keswick mektubundan, 16 Ocak 1812'de Shelley'nin, Katolik Özgürleşme davasını ortak güçlerinin en üst noktasına kadar ilerletmek amacıyla karısı ve baldızıyla birlikte kısa bir süre sonra Dublin'e gitmeye karar verdiğini öğrenen Godwin (Keswick'ten gelen mektuplardan çok memnun olmuş gibi görünse de, bu mektuplarda pek çok onaylamadığı şey görmüştür) genç ve coşkulu muhabirine İrlandalı Mahkeme Başkanı Curran'a bir tanıtım mektubu göndermiştir. Giriş notunu 'büyük ve temel bir hizmet' olarak kabul eden mektupta Shelley (28 Ocak 1812), özür dilercesine, Harriett Westbrook ile olan birlikteliğinin yasallığından, 'bu sisteme karşı koymanın' (_yani_ yasal evlilik) 'eşine evlilik mutluluğunda yükleyeceği eşit olmayan derecede ağır utanç ve nefret yükünün' despotça bir âdete verdiği bir taviz olarak bahsetti. Yine de, politik 'Kilise törenlerine boyun eğme'sini savunmak ve diğer ve bazı açılardan daha iyi olan yolun eşitsiz sonuçlarına atıfta bulunarak, 'böyle bir durumdaki bir adam, yiğit ve ruhlu bir adamdır - bir kadın tüm saygı ve nezaket iddiasını kaybeder. O, erdemin dişi ölçütü olan iffetini kaybetmiştir ve erdemleri iffetten öteye geçmeyenler ona nefret ve aşağılamayla bakmaktadır.'

Godwin'in evlilikle ilgili daha önceki görüşlerinden bazılarını ne kadar tamamen terk ettiğinin farkında olmadan (_yani _ (1) İngiliz toplumunun mevcut durumunda karşılıklı sevginin varlığının bir erkek ve bir kadının evlilik birlikteliğinin yeterli bir onayı olduğu; (2) böyle bir sevginin olduğu yerde eşlerin yasal evliliğin esaretinde olmaktansa Özgür Sevgi özgürlüğünde birlikte yaşamalarının daha iyi olduğu; ve (3) yasal evlilik kurumunun bireylerin özgürlüğüne yönelik moral bozucu bir müdahale olduğu), Shelley evliliğini, Harriett'in kocasının evlilik düzenlemelerini toplumun önyargılarına göre ayarlamaya karar vermesine neden olan hususlar hakkında gerektiği gibi bilgilendirilmediği sürece filozofun gözünde acı çekeceği bir aile olayı olarak görüyordu. Ancak Shelley, filozofun gözünde daha yüksek bir yere yerleşmek için evliliğinden özür dilercesine böyle yazsa da dürüstçe yazmıştı. Eton günlerinden itibaren Özgür Sevgi'nin taraftarı olmuştu. Hogg olmasaydı, Harriett'i evlenmeden kucağına alırdı. Hogg, ona bu düzenlemeden dolayı kendisinin ve kendisinin yaşayacağı dezavantajların büyüklüğünü gösterinceye kadar, onunla gevşek ve kolay bir şekilde birleşme amacından vazgeçmedi. Ocak 1812'de onunla evlenmek için verdiği başlıca nedenler, bir önceki Ağustos ayında onunla evlenmeye karar vermesinin nedenleriyle aynıydı. Godwin'e yaptığı bu açıklamada dikkat edilmesi gereken bir diğer şey de, yasal kocası olmayan bir adamla birlikte yaşayan bir kadının sahip olduğu konumun utanç verici karakterini ne kadar net bir şekilde gördüğünün ve ne kadar iyi fark ettiğinin kanıtıdır; bu konum, yakın arkadaşının on altı yaşındaki kızını çok geçmeden yerleştirdiği konumdur. Böyle bir birlikteliğin erkek ortağı sadece yiğitlik ve ruhla ün kazanırken, kadın tüm toplumsal saygı hakkını kaybetti. O, bir metresin yiğit bakıcısı olurken, kadın tutulan bir metresten daha aşağılık bir şey olmadı. Bunu 1812 yılının Ocak ayında gören
doğum ve yetiştirme genç, 1814 yazında, bir metresin
cesaretli bakıcısı olmaya karar verdiğinde ve misafirperverliğin en kutsal
kurallarından birini ihlal ederek, yakın arkadaşının on altı yaşındaki
kızını metreslik pozisyonunu kabul etmeye ikna ettiğinde, bunu daha az açık bir şekilde görmedi.

Shelley, İrlandalı Katolikleri serbest bırakması, Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldırması ve ebedi mutlulukla
bahşettiği topraklardan çekilmesi gereken
sonraki yazda hoş bir şekilde vakit geçirmek için bir plan yapmadan Keswick'ten ayrılmadı. 16 Ocak 1812'de Godwin'e şöyle yazdı: 'Yazın Galler'in kuzeyinde olacağız. Bizi görmeye gelmenizi
umabilir miyim? Belki de bu, sizin uğraşlarınızı
uygulanamaz bir şekilde ihmal etmek olurdu. Sen yasaklayana kadar bunu umut edeceğim.' On iki gün sonra (28 Ocak 1812), Galler'deki bir toplantı için bu projeye hafifçe değinirken, Shelley, gelecek yaz kendisinin ve Harriett'in Bay ve Bayan Godwin'i ve çocuklarını, amaçlarının başka bir 'çok değerli arkadaş'ı ağırlamak olduğu aynı romantik yerde ağırlayacakları umudunu dile getirmeye cesaret etti. Bu 'çok değerli arkadaş', Shelley'nin Cuckfield'da Amcası Pilford'un çatısı altında kalırken tanıştığı Sussex'teki Hurstpierpoint'ten Bayan Eliza Hitchener'dı.

Filozof, Deist ve Cumhuriyetçi Bayan Eliza Hitchener, Hurstpierpoint'te küçük kızlar için bir okul işletiyordu ve Sussex'teki kendi bölgesinde, aynı mahallede bir meyhane işleten ve Sussex kıyısının kaçakçılık ticaretinde bir şekilde yer alan babasına göre daha fazla sosyal saygı görüyordu. Babası, adını Yorke'tan Tichener'a değiştirip lisanslı erzakçıların asil ordusuna katılmadan önce bulaşmıştı. Böylece,
Bayan Hitchener ve babası hakkında, Ortak Postane Müdürü, Chichester Kontu'nun 5 Nisan 1812'de Genel Postane Sekreteri'ne yazdığı mektuptan çok şey keşfedildi:--'Bayan Hichener,' diye yazdı Kont, 'Hurstpierpoint'li, orada bir okul işletiyor ve hakkında iyi konuşuluyor;
Babası civarda bir Publick House işletiyor;
aslen bir kaçakçıydı ve Publick House'u almadan önce adını Yorke'dan Tichener'a değiştirdi.' Kaçakçıyı tek bir 'g' ile yazan ve Bayan Shelley'i 'bir hizmetçi veya çok düşük bir aileden biri' olarak tanımlayan devlet adamının, yazımının doğruluğu ve kişisel zekası nedeniyle koşulsuz güveni hak ettiği söylenemez; ancak eski 'kaçakçı' ve kızının farklı soyadları aldığını
temsil etmekte haklı olabilir. Çocuk eğitmeni olarak Bayan Hitchener'ın babasının varsayılan soyadından
uzaklaşmak için profesyonel bir nedeni olabilir, tıpkı Sussex kıyısının 'kaçakçıları'na tatsız bir şekilde tanıdık gelen uygun bir isimden
uzaklaşmak için sağlam bir ihtiyatlı nedeni olduğu gibi.

Neyse, Shelley'nin yıllıklarında bu hanımefendi Bayan Eliza Hitchener olarak yer alır.

Bayan Hitchener'ın karakteri ve davranışları konusunda görüşler farklıdır. Shelley, onun hakkında çok kötü şeyler düşünmeye başlamadan önce onu uzun zamandır tanımıyordu. Ancak, onun ne platonik bir sevgiyle beslediği
onu hayal ettiği meleksi yaratık, ne de en tiz nefret tonlarıyla onu kahverengi bir iblis ve hermafrodit olmakla suçladığında hayal ettiği son derece kötü varlık olduğuna dair güvenilir bir görüş için yeterli gerekçeler var.

BÖLÜM XVIII.

SHELLEY'İN HOGG İLE KAVGASı.

Shelley'nin Hogg'dan Şüphelenmesi--Hogg'un Suçluluğuna İnanması--Hogg
Girişimde Bulundu mu--Manipüle Edilen Mektup--Hogg'un
Yayımlama Amacı--Değiştirme Amacı--Büyük Keşif--Hogg'un
Suçluluğuna Dair Kanıt--Kanıt Kaynakları--Shelley'nin
Bayan Hitchener ile Yazışmaları--Keswick'ten Hogg'a Mektupları--Şiddetli
Şefkatleri--Görevdeki Eliza Westbrook--Shelley
Eğitim Altında--Konseydeki Rahibeler--Shelley'nin
Harriett ile Görüşmeleri--Hogg'un Masumiyetinin Kanıtları--_Prima Facie_ Olasılıksızlık--Neden
Hogg York'ta Suçlanmadı--Keswick'teki Suçlaması--Yokluğunda Mahkum Edildi--Uzlaşma--İlahi Bağışlama--Hogg'un
Harriett ile Yakınlığa Geri Dönüşü--Shelley'nin Hogg ile Sonraki Yakınlığı--Hogg'un Mary Godwin ile Yakınlığı--Shelley'nin Sanrıyı
Kabul Etmesi--Hogg'dan Af Dilemesi--Hogg'un Suçlamayı
İnkar Etmesi--Varsayımsal Mektuplar--Harriett'in Kanıtlarının
Sonuç Tahmini--Hogg Suçlu Bulunursa--Shelley'nin İtibarına
Yansıyacak Sonuçlar.

William Godwin'e İrlanda'ya yönelik hayırsever amacını anlatırken,
Shelley bu konuda eşsiz Hogg'a sessiz kaldı. Bu nasıl oldu?
Hogg, Shelley'nin gözünden düşmüştü. Koşullar Bayan Eliza Westbrook'un ona düşmanca bakmasına neden olana kadar kıyaslanamaz olan Hogg, üçlü Calverts'e gözyaşlarıyla veda edip yüzlerini Whitehaven'a çevirmeden önce Shelley'nin gözünde kıyaslanamaz bir şekilde kötü oldu. Sırayla esnek ve yönetilemez Shelley, artık kıyaslanamaz olmayan dostunu düşünmeye nasıl eğitilmişti?

Okuyuculara Shelley'nin Keswick'ten ayrılmadığı ve Hogg'un Edinburgh'dan York'a yolculuk sırasında veya son adı geçen şehirde Harriett'ı baştan çıkarmaya çalıştığına dair bir kanaate varmadığı zaten bildirildiği için bu soruyu cevaplamaya gerek yok. Shelley, Hogg'u Harriett'ı baştan çıkarmakla suçlamadı, sadece baştan çıkarmaya _çalışmakla_ suçladı. Hogg'u daha büyük bir suçla suçlasaydı, yakın arkadaşına karşı, önemli _ilk bakışta_ kanıtlarla desteklendiğinde bile, soruşturmada sıklıkla mantıksız evlilik kıskançlığından kaynaklandığı görülen suçlamayı tercih ederdi. Shelley, onu sadece teşebbüsle suçlarken, arkadaşını, daha az
kötü olmasa da, daha kapsamlı suç kadar kolay kanıtlanamayan bir suçla suçladı. Suçların ön koşulları, suçlunun amacına dair herhangi bir şüpheye izin
vermeyecek kadar açık ve kesindir. Ancak baştan çıkarma, nadiren onları işlemeye yönelik açık ve kesin bir girişimin kanıtını sağlayan koşullar tarafından öncelenen gizli ve sinsi suçlardan biridir. Hiç şüphe yok ki, bir baştan çıkarıcının amacını gerçekleştirmek için aldığı önlemlerin, suçu işlemeye yönelik açık bir girişim olarak
açıkça tanımlanabileceği durumlar zaman zaman ortaya çıkar. Ancak bu tür vakalar nadirdir. Bir adamın baştan çıkarmaya teşebbüsle
suçlandığı çoğu durumda, suçlama, başka bir yorumun kabul edilmesiyle, suçlanan kişinin masumiyetiyle
uyumlu olan koşullara dayanır.

Biyografi yazarının 'iki cilt'inin acı hatıralarıyla canlanan Field Place'e; şairin hayatını düz burunlu resimlerle uyumlu bir şekilde yazmayı reddeden ve onlara kusursuz bir Shelley yerine kusurlu bir Shelley veren kişisel tarihçi hakkında kötü düşünmeye hazır Shelley hayranlarına; ve yasal evlilik yerine koydukları şeyi alaya aldığı için Hogg'dan hoşlanmayan ve Harriett'in erdemine yönelik iddia edilen girişiminde, şairin ilk karısına olan bağlılığının istikrarsızlığını makul bir şekilde açıklamanın bir yolunu gören Özgür Aşıklar'a, Shelley'in inancı Hogg'un suçluluğunun yeterli bir kanıtıdır. Yıllar önce, Hogg'un düşmanlarının, Harriett ile olan yakınlığının Shelley'nin ona olan sevgisinin kısalığından az da olsa sorumlu olduğunu belirsiz bir şekilde ima etmeleri yeterliydi. Son zamanlarda, Hogg'un kötülüklerinden daha büyük bir özgürlük ve cesaretle bahsettiler. Uzun zaman önce, bir Edinburgh İncelemecisi, Hogg'un Harriett'i düğününden birkaç hafta sonra baştan çıkarmaya çalıştığını açıkça ilan etti. Şu anda Shelleyci uzmanların, Hogg'un korkunç ve iğrenç alçaklığından, şüpheye yer bırakmayacak bir konu olarak bahsetmeleri moda. Ancak, Shelley'in şiirlerinden zevk alan ancak ne Shelleyci fanatikler, ne Özgür Aşıklar, ne de Field Place taraftarı olmayan okuyucular için, Hogg'un hainlik ve kirliliğin bu kadar korkunç bir örneği olduğuna dair kanıtların niteliği ve kalitesiyle ilgili bazı soruşturmalar yapmak iyi görünebilir. Hogg (ki, belirli bakış açılarından tipik bir İngiliz beyefendisiydi) kendisine yöneltilen apaçık kötülükten masum olduğu kanıtlanabilirse, masumiyetinin kanıtlanması ulusunun ve ırkının itibarı için arzu edilir. En ateşli hayranları bile, Keswick'teki kısa süreli kalışı sırasında Shelley'nin başka bir konuda halüsinasyon
gördüğünü kabul ediyor: kendisine hiçbir şiddet uygulanmamışken, şiddetli bir saldırıya uğradığını hayal ediyor. Mektuplarından birine göre (26 Ocak 1812), Shelley, sadece bir veya iki gün önce, bir soyguncu tarafından saldırıya uğramış ve soyguncunun elinden şans eseri Bay Calvert'in evine düşerek kurtulmuş. Şairin şahsına yönelik hiçbir soygun teşebbüsü yapılmamıştı: hiçbir soyguncu ona saldırmamıştı. Halüsinasyonun kurbanıydı,
kendisinin ikametgahının saçakları altında bir soyguncu tarafından saldırıya uğradığını düşünerek ve saldırganından kendi geçici evinin sınırları içine düşerek
kaçtığını hayal ederek. Tüm bu olay, kendi tuhaf hayal gücünün
sadece bir kaprisiydi. Eğer bu hayal
afyonun neden olduğu sinirsel bir bozukluktan kaynaklandıysa, yine de bir sanrıydı. Bu olay, Shelley'nin Hogg hakkında bu kadar kötü düşünmeye başladığı zamana çok yakın bir zamanda gerçekleşti. En temkinli okuyucular bile, kendisine hayali bir saldırı
yaşayan genç adamın, onuruna da aynı derecede hayali bir saldırı yaşaması muhtemel genç bir adam olduğunu kabul edecektir. Shelley'nin zaman zaman grotesk sanrılardan muzdarip olduğuna dair kanıtlar çok fazladır. Bu, zihinsel yetersizliği, eğer yetersizlik olmasaydı, onu son derece yalancı gösterecek koşulları açıklamak için kullanan daha ihtiyatlı savunucuları tarafından kabul edilir. Dolayısıyla, Shelley'nin Hogg'u eşsiz bir kötü adam olarak düşünerek aldatıldığını göstermek, onu kesinlikle maruz kaldığı zihinsel bir bozukluktan muzdarip olarak göstermekten başka bir şey değildir. Ayrıca, iki arkadaşın geçici olarak ayrılmasına yol açan koşullara ilişkin görüşümün, Shelley'nin şerefi için gerekli olmaktan çok, Hogg'un itibarı için daha elverişli olmadığını göstermek amacındayım.

Hogg'un _girişimde_ bulunduğuna dair kanıt nedir? 1811'den bu kadar uzakta, kanıt, şunları gösteren el yazmalarında veya basılı sayfalarda aranmalıdır: (1), Shelley tarafından yazılmış veya onun tarafından söylendiği güvenilir bir şekilde bildirilen kelimeler; (2), Hogg tarafından yazılmış veya onun tarafından söylendiği güvenilir bir şekilde bildirilen kelimeler; (3), Harriett tarafından yazılmış veya güvenilir bir şekilde onun tarafından söylendiği bildirilen kelimeler; (4), (Keswick'teki Southey veya Hurstpierpoint'teki Bayan Hitchener gibi) bilgilerini doğrudan veya dolaylı olarak Shelley, Hogg veya Harriett'ten veya bunlardan birden fazlasından alan veya Shelley, Hogg veya Harriett tarafından doğrudan veya dolaylı olarak bilgilendirilen kişiler tarafından söylendiği güvenilir bir şekilde bildirilen kişiler tarafından yazılmış kelimeler; (5), bilinmeseler de bilgilerini Hogg, Shelley veya Harriett'ten aldıkları makul bir şekilde varsayılabilecek kişilerden gelen kelimeler. Güvenilmez günlük yazarları, mektup yazarları ve diğer edebi dedikoducuların, yalnızca belirsiz kaynaklardan kendilerine gelen dedikoduları kaydeden ifadeleri hakkında hiçbir değerlendirme yapılmamalıdır. Bu beş kanıtsal ifade sınıfından birine veya diğerine yerleştirilecek küçük bir konu kütlesi (yazılı veya basılı) yoktur. Bu tür kaynaklardan elde edilen bilgilerin az veya çok tatmin edici olmaması, şeylerin doğasında vardır. Bilgi verenlerden hiçbiri, tanıklığıyla ilgili olarak çapraz sorguya tabi tutulamaz; ancak kanıtları oldukça güvenilir kılmak için böyle bir çapraz sorguya çok ihtiyaç vardır. Shelley'nin şaşırtıcı hikayesinin en kafa karıştırıcı işinin güvenilir bir açıklamasının üretilmesi için, yapılabilecek tek şey, bir yığın konu arasından görünürde güvenilir ifadeleri seçmek ve bunlarla çıkarımsal olarak ilgilenirken dikkatli bir şekilde ilgilenmektir. Kanıtlar, toplandığı kaynakların sayısıyla orantılı olarak ağır olsaydı, Hogg'un suçluluğuna dair kanıt hafif olmazdı. Ancak, tek bir kağıt parçasının tanıklığı, yüzlerce farklı belgenin tanıklığını dengeleyebilir ve hatta yok edebilir. Bununla birlikte, bu çok çeşitli belirsizlikler olayındaki bir gerçek tartışılmazdır: Shelley, Keswick'te ikamet ettiği tarihten itibaren birkaç ay boyunca Hogg'un Harriett'in onuruna yönelik bir girişimde bulunduğuna inanmıştır. Shelley, Hogg'un haksızlığı hakkında çok serbestçe konuşmuş ve yazmıştır, bu yüzden arkadaşı hakkında gerçekten kötü düşünüp düşünmediği konusunda şüpheye yer yoktur. Ve şundan şüphe edilemez ki, Shelley, onun sosyal seviyesindeki diğer genç İngilizler gibi yetiştirilmiş olsaydı, yargısında o kadar ihtiyatlı, ifadelerinde o kadar doğru, kanunsuz bir hayal gücünün güçleri tarafından sağduyudan o kadar uzak, yanılgıya yatkınlıktan o kadar muaf olsaydı, çoğu genç İngiliz beyefendisi gibi, Hogg'un Harriett'in onursuzluğunu telafi etmeye çalıştığına dair kasıtlı inancını açıkça dile getirmesi, inancın makul olduğu kadar kasvetli olduğuna dair güçlü bir _ilk bakışta_ kanıt olurdu. Fakat Shelley diğer genç adamlar gibi yaratılmamıştı. Dengeli olmak yerine, zihni sık sık
aldatıcı hayallerle yönlendiriliyordu. İfadelerinde alışkanlık haline gelmiş bir şekilde yanlıştı. Arkadaşı hakkında bu kadar kötü düşündüğü sırada, başka bir konuda
halüsinasyon görüyordu. Gerçekleri doğru bir şekilde gözlemlemek yerine, hiç kimse ona saldırmadığı halde, bir soyguncu tarafından saldırıya uğradığına inanabiliyordu. Hogg'un karısını baştan çıkarmaya çalışabileceğini düşünen genç adam, babasının onu bir akıl hastanesine kapatmaya kararlı olduğunu düşünen genç adamdı. Shelley'nin Hogg hakkındaki inancının ne kadar makul veya mantıksız olduğunu görmek için, bu konudaki yargısını belirleyen gerçekleri bilmek gerekir. Bu gerçeklere ilişkin görüşüm yakında verilecek. Ancak bu bölümün okuyucularına sunulmadan önce, Hogg'un rezilliğine işaret eden orijinal gerçeklerin, ilk etapta, Hogg, Harriett ve Shelley dışında kimse tarafından bilinmemiş olabileceğinin hatırlatılması iyi olur. Hogg'un Harriett'i kız kardeşinin gözleri önünde baştan çıkarmaya çalışması
akıl almazdır. Bu iğrenç suçlamayı kışkırtmak için ne yaptıysa, Bayan Eliza Westbrook'un York'a gelmesinden önce bir zamanda yapılmış olmalı; ve suçlayıcı gerçekler hakkındaki bilgisi üçünden birinden veya daha fazlasından türetilmiş olmalı. Hogg'un kendisine karşı herhangi bir kanıt verdiği düşünülemeyeceğinden, suçlayıcı gerçekler hakkındaki bilgisini Shelley'den veya kız kardeşinden veya her ikisinden de edinmiş olmalı. Shelley'nin arkadaşının suçluluğunun kanıtı olarak gördüğü _gerçekler_ hakkındaki bilgisi tamamen kendi kişisel gözlemlerinden kaynaklanmış olabilir; ancak bu bilgiyi kişisel gözlemlerinden daha az olmamak üzere karısının sözlerinden topladığı varsayılabilir. Hogg'un arkadaşına veya başka herhangi birine, kendisinin bir kötü adam olduğuna dair adil bir şekilde kanıt olarak yorumlanabilecek hiçbir şey söylemesi kesinlikle olası değildi. Suçlayıcı _gerçekler_ (_yani_ Hogg'un davranışı) ilk etapta Shelley, Hogg ve Harriett dışında hiç kimse tarafından bilinemeyeceğinden, bu gerçekler hakkındaki tüm bilgimiz (hangi biçimde ve hangi kanallardan bize ulaşırsa ulaşsın) başlangıçta Hogg, Shelley veya Harriett'ten gelmiş olmalıdır. Hogg'un bu girişimi yaptığını itiraf ettiği veya bu kadar ciddi bir suçtan masumiyetiyle bağdaşmayan hiçbir şey
yaptığını herhangi birine itiraf ettiği varsayılmamalıdır. Bu nedenle, Hogg'un suçluluğuna dair herhangi bir derecede kanıt niteliğindeki gerçekler hakkındaki bilgimizin, bir şekilde veya başka bir şekilde, kocanın veya karının veya her ikisinin _ex-parte_ ifadelerine atfedilebilir olduğu sonucu çıkar.

Shelley'nin York'tan Cumberland'a Hogg'un Harriett'in erdemine bir girişimde bulunduğunu düşünmeden gittiği anlaşılıyor, (1), Keswick'ten Hogg'a yazdığı tutkulu şefkatten; (2), bir süre Hogg'un Keswick'te Harriett'e mektup yazmasına izin verilmiş olmasından; (3), kocasının Harriett'e Keswick'te Hogg'dan aldığı mektuplara cevap vermesine izin verilmiş ve teşvik edilmiş olmasından. Shelley'nin genç gelininin, inandığı kadarıyla, kendisini baştan çıkarmaya çalışalı sadece birkaç hafta olan adamla yazışmasına izin vermiş olması; kendisinin, onun yıkımını ve kocasının onursuzluğunu telafi etmeye çalıştığını düşündüğü adama, dostluk ve sevgi dolu ifadelerle dolu mektuplar yazmaya devam etmiş olması düşünülemez. Shelley'nin cinsiyetler arası ilişkiye dair tuhaf fikirlerinin, karısını baştan çıkarmak isteyen bir adamla dostluk içinde yaşamasını sağladığı öne sürülüyor mu? Kendi onursuzluğuna bu kadar uysalca razı olacak bir adam olmadığına dair kesin kanıtlar var. Shelley, Hogg'un _girişimden_ suçlu olduğuna kanaat getirdiğinde, onunla hemen ilişkisini kesti ve onunla yazışmayı bırakarak onu bir kötü adam olarak suçladı. Shelley, Hogg'a karşı böyle davrandı, çünkü Hogg'un Harriett'e sadece utanç verici ve tehlikeli bir coşkuyla hayranlık duymadığını, aynı zamanda onu baştan çıkarmaya çalıştığını düşünmeye tamamen alışmıştı. Burada, kesinlikle, York'tan ayrılırken Hogg hakkında bu kadar kötü düşünmüş olsaydı, Keswick'ten ona sevgi dolu mektuplar yazamaz ve aynı zamanda Harriett'i kendisiyle yazışmaya teşvik edemezdi. Hogg'un Harriett'ten uzak durmasını isterken, ona olan hayranlığı onun rahatlığı ve kendi güvenliği için fazla tutkulu bir coşkudan kurtulana kadar, Shelley Keswick'ten ona şöyle yazmıştı: 'Beni senin arkadaşından başka bir şey sanma:--şimdi sana karşı daha ateşli, her zamankinden daha sadık bir arkadaş,
çünkü sefalet sevdiklerimizi bize sevimli kılar. Sen benim
sıcak arkadaşımsın, öyle kalacaksın:'--Hogg'un bitmemiş _Life_'ın ikinci cildinde yayınladığı uzun ve dikkat çekici mektubun kalbinde bulunan kelimeler (_vide_ s. 490-497), bunu 'Bir Romanın Parçası' olarak tanımlıyor ve bundan şöyle bahsediyor--'Albert'in Werter'e yazdığı bu mektup, büyük bir güç ve enerjiyle zorla yazılmış; ama Goethe ve Rousseau'nun sıcaklığından, şefkatinden yoksun.' Kompozisyonun gerçek doğasını sıradan okuyucularından daha etkili bir şekilde gizlemek için, biyografi yazarı mektubun basılı kopyasında 'Harriett' yerine 'Charlotte' koydu.

Bu gizemin amacı neydi? Hogg mektubu neden bu şekilde yanlış tanımladı ve Harriett yerine Charlotte'u koydu? Bu sorular iki çok farklı şekilde cevaplanıyor: - biyografi yazarının (şüphesiz Shelley'nin hikayesini aldatıcı portrelerle uyumlu bir şekilde yazmayı reddetmekten suçlu olan) tarifsiz derecede kötü bir kişi olduğuna inanan en çılgın Shelley putperestleri tarafından; ve şairin gizli hayranları tarafından, Hogg'un _Hayatında_ birçok yanlışlık ve önemli bir yalancılık unsuru fark ederken, kitabın şairin hayatı ve doğası hakkında dünyaya adil bir görüş vermek için samimi bir tasarımla yazıldığına inanıyorlar.

Shelley'ci putperestlerin en çılgını, Hogg'un arkadaşının kız gibi gelinine daha yeni göz attığını ve onu karı-koca iyiliğinin yollarından
çekmeye çalıştığını; kendisi olmasa hiç evlenmeyecek olan genç hanıma
bu rezil planı
uygulayarak onu ya Edinburgh'da ya da Edinburgh'dan York'a giden yolda ya da pis şapkacıların pis evinde baştan çıkarmaya çalıştığını; Shelley'nin onu sahte arkadaşının
zararlı etkisinden
uzaklaştırmak için York'tan hemen geri çektiğini; ve Shelley'nin Hogg'un kötü tutkusuna şefkatli itirazlarla boşuna karşı koyduktan sonra, kendisinin saygısına layık olmadığını kanıtlayan adamla ilişkisini kestiğini ve mektuplarına cevap vermeyi bırakarak onunla uzun bir süre görüşmediğini iddia eder. Hogg'un karakteri ve iki arkadaşın arasında geçici bir yabancılaşmaya yol açan olaylar hakkında bu görüşü benimseyenler için, mektubun yanlış tanımlanması ve yanıltıcı değişikliklerinin Hogg'un mektubun yazılmasına neden olan utanç verici koşulları gizleme isteğinden kaynaklandığı açıktır. Öte yandan, Shelley'nin şiirine çeşitli zayıflıklarına gözlerini kapatmadan hayran olabilen ve Hogg'un arkadaşının karısına karşı asla kötü niyet beslemediği ve Shelley'nin yakın arkadaşının böyle bir kötülük yapabileceğini düşünerek eşit derecede saçma ve korkunç bir halüsinasyon içinde olduğu konusunda yeterli gerekçeye sahip olanlar için, Hogg'un mektubu ele alma biçiminde uyguladığı mistifikasyonun kendi onuruna duyduğu kaygıdan değil, şairin itibarına duyduğu hassas ilgiden kaynaklandığı daha az açık değildir. Bu noktaya kadar olumlu bir kanıtın olmaması nedeniyle, arkadaşının tarihini yazarken Hogg'un Shelley'nin kendisi hakkında beslediği en ciddi ve en iğrenç şüphelerin farkında olduğunu varsaymaktan çekinmiyorum. Bu sadece düşünülebilir olabilir, ancak Hogg'un Shelley'den sağ kurtulup şairin onun hakkında 1811'in sonlarına doğru ve 1812'nin ilk aylarında düşündüğü, söylediği ve yazdığı birçok kötü şeyin en kötüsünü keşfetmemiş olması son derece olasılık dışıdır. Ancak, arkadaşının biyografisini yazarken Hogg'un bu son derece imkansız cehalet içinde olduğu kanıtlanabilse bile, Shelley'nin onu Harriett için uygunsuz bir arkadaş olarak gördüğünün farkında olduğu; bu korkunç düşünceden dolayı onunla aylarca yazışmayı bıraktığı; ve dahası, bu kadar özel bir arkadaşla bu kadar tuhaf bir şekilde anlaşmazlığa düşmesinin sebepleri konusunda bazı tanıdıklarına acınacak derecede bilgi verdiği kesindir. Bir süredir Shelley'nin evlilik kıskançlığının kurbanı olduğunun ve arkadaşlıklarının bozulmasının ezoterik Shelleyci çevrelerde bu kıskançlıktan kaynaklandığının bilindiğinin farkında olan
biyografi yazarı, makul bir şekilde (hem kendi şerefi hem de arkadaşının şerefi için) bu çevrelere, ihlali meydana getiren duyguları ve düşünceleri büyük ölçüde ve kesin bir şekilde anlatan bir belge sunmaya karar verdi. Aynı zamanda, kişisel tarihçinin, tarihin yazıldığı şairin saygı ve sempatisini kazanmak için çok az hesaplanmış bir konuya evrensel dikkat çekmekten kaçınması da doğaldı.

Hogg, toplulukla açık sözlü ve kalabalıkla pek de açık sözlü olmayan bir şekilde ilgilenmek isteyerek, bilgi edinme iddiasında bulundukları bir konuda toplulukları nasıl aydınlatabileceğini, Shelley'i mantıksız bir şekilde kıskanç bir kocanın eşit derecede gülünç ve aşağılık karakteriyle tüm dünyanın eğlenmesine sunmadan nasıl aydınlatabileceğini düşündü. Bu nedenle, biyografi yazarının belgeyi yanlış tanımlama ve manipüle etme kararlılığı, topluluklar tarafından olduğu gibi kabul edilirken (yani şairin en hoş nezaketsizlik konularındaki gizli mektubu), kalabalık tarafından olmadığı gibi, yani sadece romantik bir kurgu parçası olarak okunmalı. Shelley'ci meraklıların, kendi eleştirel zekaları konusunda çok fazla gevezelik ederek, 'bir roman parçasının' manipüle edilmiş bir mektup olduğunu ve Bay Hogg'un mektubu bu kadar aldatıcı bir şekilde giydirerek aşırı derecede aldatıcı bir kişi olduğunu keşfetmelerinden bu yana birkaç yıl geçti. Her açıdan, bu olay en geniş komedilerden biridir. Sahte etiket altında gerçek mektubu keşfedenler, burunlarının altına konulanı keşfetmedeki zekaları nedeniyle komik bir şekilde sevinçliydiler, çocuklar gibi sevinçliydiler, sadece bulma zevkine erişebilmek için kendilerinden gizlenen şeyi buldukları için sevinçten ağlıyorlardı. Biyografi yazarının sahtekârlığını ifşa etme hevesleriyle, bu keşfedicilerin, biyografi yazarının, şairin itibarına olan şefkatlerinden dolayı, çevrelerin meraklılarının kendilerine saklamasını umduğu şeyi, saygısız kalabalığa nasıl ifşa ettiklerini görmek çok komikti. Hogg'un, inisiye Shelley'lerin aydınlanması için bu kadar dikkatli bir şekilde yayınladığı belgeyi hileli bir şekilde tahrif ettiği için nasıl suçlandığını gözlemlemek çok komikti, kendi malı olduğu için güvenle saklayabilirdi; ve eğer yeterli bilgi sağlamak istemeseydi, bu konuda tam olarak iletişim kurmaya cesaret edemediği bir konuda bile, bu kadar gizli bir şekilde bile yayın yapmazdı.

Er ya da geç dünyanın, Shelley'nin Hogg'un kız gibi gelini baştan çıkarmak için tasarladığı ve denediği düşünce nedenlerinin yeterliliğinden yetkili bir şekilde emin olacağı kesindir; ve bu yöndeki iddiaların, biyografi yazarının itibarını zedelemek ve Harriett'in takdir yetkisi ve mütevazılığı konusunda şüpheler yaratmak gibi iki yönlü amaçlarla yapılacağı, hatta şairle ilişkisinin en başından itibaren, okuyucuların bu tür saçma iddialara karşı önceden uyarılması ve silahlandırılması, Shelley'nin şimdiye kadarki en yakın arkadaşı hakkında bu kadar kötü düşünmesine neden olan etkilerin daha fazla sergilenmesi ve Hogg'un kendisine uzun zamandır yöneltilen kötülükten tamamen ve kesinlikle masum olduğunu ilan etmek için bol miktarda nedenin yeterli bir şekilde açıklanmasıyla doğrudur. Shelley'nin karısının arkadaşıyla olan yakınlığını, eskisi için zaten utanç verici olan, sonrakine de ahlaki zarar verme tehlikesi taşıyan bir ilişki olarak görmesine neden olan olaylar ve etkilerle ilgili önceki bir bölümde yeterince şey söylendi. Okuyuculara York'tan Keswick'e uçuşla sona eren koşullar zincirini veya Shelley'nin Keswick'e arkadaşının sadakatine ve şerefine olan güveninin azalmadığı, ancak onun takdirine, düşünceliliğine ve ahlaki sağlamlığına olan saygısının azaldığı yönündeki bol miktardaki belgesel kanıtı hatırlatmaya gerek yok. Keswick'e girdiğinde, Hogg'un Harriett'i karı-koca görev bilincinden uzaklaştırmayı kasten düşündüğünü ve hatta onu baştan çıkarmak için adımlar attığını hayal etmiş olsaydı, Shelley ona Keswick'ten, Keswick'teki ikametgahının ilk haftalarında York'taki arkadaşına gönderdiği mevcut mektupların her birini canlandıran tutkulu şefkatle yazamazdı. Keswick'ten gelen tarihsiz mektupların mevcut serisinin sonuncusu olarak gördüğüm _Bir Roman Parçası_, Shelley'nin Hogg ile yazışmalarının sona erdiği ana kadar, arkadaşını, Harriett'e olan hayranlığını nitelendirmek için bu kadar tutkulu bir şevke izin vererek, ihtiyatsızlık, zayıflık, samimiyetsizlik, aptallıktan daha kötü bir şeyle suçlamadığına dair bol miktarda kanıt sunar: _yani_ _ihtiyatsızlık_; _zayıflık_, kendisine tehlikeli bir heyecan veren yakınlığı uzatmada; _samimiyetsizlik_, ihanete uğradığı duyguların doğasını kendisinden gizlemeye çalışırken; ve _aptallık_, salt zayıflığı
aşarak, hoşgörüsü kötülüğe meyilli duygularla mücadele etmeyi
reddetmede. Yazarın bazı ifadelerinin gücü, şüphesiz,
Harriett'in fazla açık sözlü ve dürtüsel hayranına yönelik önceki itirazlarındaki her şeyin gücünü
aşıyor; dilin daha büyük enerjisi, Shelley'nin Hogg'u ihtiyatsızlık, zayıflık, samimiyetsizlik ve aptallıktan daha kötü bir şeyle
suçladığı zihin durumundan, onu kötülükle suçladığı zihin durumuna
aniden geçtiği zamana hızla yaklaştığını gösteriyor.

Fakat bu çok daha ikna edici ve zorlu mektupta bile, Hogg'u, arkadaşının sadece birkaç haftadır karısı olan basit bir kızı baştan çıkarma isteğinin kötülüğünden açıkça aklayan ifadelere rastlanır. Shelley, Hogg'un cömert olmayan bir şüpheyi geri püskürttüğü dille ilgili olarak, mektupta şöyle der: 'Hata ile suç arasında yaptığınız ayrımı kabul ediyorum. Sizi ikincisinden yürekten akladım.' Bu sözcükleri yazarken, Hogg'un Harriett'in erdemine yönelik bir tasarıdan suçlu olduğunu hayal edemezdi. Shelley, Hogg'un muhabirinin bazı saçma hayallerini dağıtmaya çalıştığı diğer sözcüklerle ilgili olarak, 'Umarım size sizi tatlı dilli bir hain olarak görmediğimi göstermişimdir; böyle birini arkadaş olarak seçebilir miyim? Onu hala azalmayan, belki de artan bir sevgiyle sevebilir miyim?' Shelley, meraklı ve anormal bir yaratık olmasına rağmen, muhabirinin en karanlık ihanetten suçlu olduğuna inandığı halde böyle yazmış olamazdı.

Shelley, Harriett'in Hogg'dan aldığı bir mektuptan bahsettikten sonra, 'Harriett yarın sana yazacak' diyor. Shelley, bu şekilde karısının, onu baştan çıkarmaya çalıştığına inandığı bir adamla yazışmalarını onaylayabilir miydi? Shelley'nin putperestleri bu soruyu olumlu yanıtlıyor. Onların fikirlerine açığım; ancak bunu benimseyerek ona hakaret etmemi istememeliler.

Hogg'a böyle hararetle yazdıktan birkaç gün sonra, onu her zamanki gibi derinden ve tutkuyla sevdiğini ve karısının yarın ona yazacağını söyledikten sonra Shelley, Hurstpierpoint'li Bayan Hitchener'a, aynı Hogg'un Bayan Shelley'i baştan çıkarmaya çalıştığını söyledi. 1811'in sonlarına doğru Keswick'te Shelley'nin zihnini ele geçiren bu hastalıklı hayal, birkaç ay boyunca orada kaldı. Şairin Hurstpierpoint okul müdiresiyle yazışmaları, afyonun aşırı dozundan kaynaklanan ve ilacın neden olduğu sinirsel rahatsızlıkla yok olan, hızla geçici bir sanrı olmak yerine, bu korkunç halüsinasyonun geleceğin şairinin beynini en azından Keswick'teki konaklamasının ortasından sonraki baharın sonuna kadar meşgul ettiğine dair kesin bir kanıt sunar. Platonik arkadaşlıkların sıradan gözlemciler tarafından daha az sevimli ve düzenli bağlar olarak algılanması doğaldır. Genç bir beyefendi, kolunda güzel bir şapkacıyla ormanlık alanlarda ve kırsal yollarda dolaşırken görüldüğünde veya posta yoluyla bir meyhanecinin kızıyla yazıştığı bilindiğinde, dünya gençlerin yakınlığını düşünmekte yavaştır, genellikle az çok etkili olan sebeplerden ve düşüncelerden tamamen bağımsızdır, nazik rütbeli genç bir adam, sıradan niteliklere sahip genç bir kadına ilgi gösterdiğinde. Aksine, görünüşe bakılırsa, sıra dışı özelliklere aşırı bir özen göstermeden, dünya eşitsiz ilişkiyi en tanıdık sevgilerden bazılarıyla ilişkilendirmeye eğilimlidir. Bu itiraf bazı okuyucuları benim sadeliğime gülümsetse de, Shelley'nin Bayan Eliza Hitchener'a olan beğenisinin baştan sona tamamen Platonik bir tercih olduğundan pek şüphem yok. Ancak, Cuckfield ve Hurstpierpoint'teki ve çevresindeki insanlar, bu mahallelerde ve çevresinde azımsanmayacak dedikodulara yol açan ve yerel dedikoducuları Bayan Hitchener'ın olması gerekenden daha iyi olmadığını ilan etmeye yönelten bir yakınlığa karşı bu hayırsever bakış açısını benimsemiş olsaydı, bu garip olurdu. Okuyucular, Bayan Hitchener'ın karakteri ve şairle ilişkileri hakkındaki bu görüşün, babasının meyhanesinin musallatlarıyla sınırlı olduğunu varsaymayabilir. Bir süredir yeğeninin okul müdiresine karşı nezaketini şüpheyle karşılayan Bayan Pilfold, 1812 baharında, Harriett Westbrook ile evlendiği için yakınlığın devam etmesinin basitçe skandal olacağı yönünde güçlü bir görüşe sahipti. Bayanın yeğenine bu konuda bir şey yazıp yazmadığı görünmüyor. Her neyse, teyzesinin meraklı arkadaşlık hakkındaki olumsuz görüşünden yeterince şey öğrendi, Cuckfield'ın bazı dedikodularından onu sorumlu tuttu, bu da onu Nisan 1812'de öfkelendirdi ve o ayın 29'unda Nantgwilt'ten Hurstpierpoint'teki arkadaşına "Ben Harriett'ıma sadakatsizim! Sen bir dişi Hogg! Sağduyu, öfkenin bakılabilmesini beklerse, böyle bir fikri küçümsemek için gülerdi!" diye yazmasına neden oldu. Bu sözler, en azından 1812'nin Nisan ayının sonuna kadar, yazarın bir önceki yılın sonuna doğru Hogg'la ilişkisini kesmesine neden olan hayale sıkı sıkıya bağlı olduğunun kanıtıydı. Eliza Westbrook, Shelley'nin, Hogg'u Harriett'in rahatsız edici derecede duygusal ama sadık hayranından daha kötü bir şey olarak görmediği zihin durumundan, onu baştan çıkarmaya kararlı hain bir sefih olarak gördüğü zihin durumuna geçişinden başlıca sorumluydu. York'ta Shelley'i, arkadaşının takdirine ve ahlaki sağlamlığına olan koşulsuz güven durumundan, onun fırtınalı duygusallığının sonuçlarına dair ateşli bir endişe durumuna getirme etkisine sahipken, Eliza Westbrook, Keswick'te ona Hogg'u korkunç bir kötü adam olarak düşünmesini öğreten kötü bir öğretmen oldu. Keswick'e vardığı andan, amacını gerçekleştirdiği için kendini tebrik edebildiği ana kadar, Hogg'un kız kardeşinden ve kayınbiraderinden ayırmayı umduğu ve denediği kadın, Shelley'i Hogg'un kalpsiz bir düzenbaz olduğuna ikna etmekte en büyük uğraşını buldu. Bu kötü işi başaran kadına adaletli olmak gerekirse, sıradan bir tahrik almadığı unutulmamalıdır. Çocuksu ve deneyimsiz kız kardeşine iyi bir hizmette bulunduğunu düşünmüş olabilir. Biraz kültürlü ve ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip olmasına rağmen, John Westbrook'un büyük kızının, yüzeysel incelikle birlikte, bir beyefendinin narin duyarlılığını edindiği varsayılmamalıdır. Bayan Westbrook'un zihinsel saflığı ve yüceliğiyle dikkat çekici olduğu görüşünü destekleyecek hiçbir şey olmasa da, duygu ve mizacında Londra burjuvazisinin ortalama kadınlarına benzediğine dair bol miktarda kanıt vardır. Bir meyhanede doğmuş, bebekliğinden kızlığının son dönemine kadar bir bar-salonda büyümüş ve yolunu Bayan Warne'un kadınsı nezaket kurallarına göre şekillendirmiş, ilk öğretmenlerini bulduğu terbiyeli ama kaba sınıftan insanlar tarafından genel olarak tercih edilen görüş ve fikirlere dair birçok soru üzerinde durmuştur. Genç bir adamın güzel kız kardeşine tutkuyla bakmadan ve arzusunu tatmin etmek için en erken fırsatı değerlendirmeden yaklaşamayacağını düşünmesi onun için doğaldı. Hogg ve Harriett ile olan tuhaf yakınlığı hakkındaki bu görüşü ele aldığımızda, Bayan Westbrook'un bazen genç beyefendiden hoşlanmamasının tamamen kişisel nedenlerinin, kız kardeşini kurtarmak istediği tehlikelerden daha az farkında olması düşünülebilir. Harriett'in itibarını zedeleme ve hatta onu sadakatsiz bir eş yapma olasılığı olan bir yakınlığa son vermeye karar vermesi şaşırtıcı değildir. Bayan Westbrook'un York'ta oluşturduğu amacı Keswick'te başarması da şaşırtıcı değildir; Shelley eşsiz arkadaşıyla günlük kişisel ilişki içinde olduğu sürece York'ta veya başka bir yerde başarması pek mümkün olmayan bir amaç. York'ta, parlak gülümsemeleri ve neşeli mizah anlayışı, içten bakışları ve sempatik imalarıyla, Hogg, tam olarak kötülük suçlamalarına cevap vermek için orada olduğu sürece, sevgili Harriett'in abartılı yiğitliğinden utandığını ima edebilen düşmana karşı fazlasıyla dengiydi. Ancak Keswick'te, Shelley tamamen zeki bekarın insafına kalmıştı. Bekar, hafızasına sayısız önemsiz olayı getirerek, bunlara şüpheli bir renk vermeyi ve bunları, Harriett'in şövalye hayranı olmak yerine, Hogg'un onun kötü takipçisi olduğunu kanıtlayacak şekilde manipüle etmeyi çok iyi biliyordu. Byron'a benzeyen Shelley, onunla birlikte olduğu herhangi bir kadın tarafından kolayca yönetilebildiği için, ondan memnun olduğu sürece, Keswick'e karısının kız kardeşiyle birlikte en iyi mizahla gitti. Harriett'i takip etmesini desteklediği ve birçok sıkıntı anında ona kızkardeşçe tezahürat ettiği için ona minnettar olan, onun önemli zekasını harikulade bir
sağduyuya dönüştürdü ve onun geçici hoşgörüsünde meleksi bir tatlılık keşfetti. Keswick'te ve Keswick'ten ayrıldıktan sonraki birkaç hafta boyunca, nazik babasında bir tiran bulan ve annesinin yumuşak kontrolüne isyan eden genç, komik bir itaatle karısının kız kardeşinin yönetimine kendini teslim etti. Ucube ve huysuz bir adam etek kuralına razı olduğunda, genellikle birkaç önemsiz konuda hareket özgürlüğünü saklı tutar. Ancak bir süre boyunca hiçbir küçük erkeklik ruhu Bayan Westbrook'un kayınbiraderi üzerindeki otoritesine bir sınır koymadı. Hogg'a karşı tutumu gibi büyük şeylerde onun tarafından yönetilmekten memnundu, en küçük şeylerde bile bu kadar harika bir kadın tarafından yönetilmekten daha az memnun değildi. Shelley, harika baldızından hoşlandığı sürece, boş ceplerle dolaşmaktan ve diplomatik Eliza'dan istediği gibi altı penisini almaktan memnundu. Dublin'den Bayan Hitchener'a uysalca "Eliza," diye yazdı, "güvenlik için ortak para stokumuzu elbisesinin bir köşesinde saklıyor, ama biz ona bağımlı değiliz, o bunu istediğimiz gibi dağıtsa da. '

Elbette, iki çocuğuna istedikleri gibi para veren hanım,
onları uzun süre kontrol edebilmek için, onların mizaçlarını dikkate alması ve onları nazikçe yönetmesi gerektiğinin farkındaydı;
onlar üzerindeki gücünü
korumak için hafif bir dizginle sürmesi ve nadiren kırbaç şaklatması gerektiğinin farkındaydı. Shelley'nin gözlerini Hogg'un kötülüğüne açtıktan sonra, şiir ve sosyal bilimler konularında onun gördüklerini ve söylediklerini görüp söyleyecek kadar akıllıydı. Kayınbiraderini, hain Hogg'u göğsünden
kovduğu için ödüllendirmek için, Sussex okul müdiresi Kuzey Galler'e geldiğinde, gelecek yaz Bayan Hitchener'ı kalbine kabul edeceğine söz verdi. Southey ile olan tartışmalarında,
elbette,
tamamen kayınbiraderinin tarafındaydı. _The
Address_'in İrlanda halkının iyiliği için yazarın umduğu her şeyi yapıp yapmayacağından şüphe ediyorsa, şüphesini kendine sakladı. Ayrıca, Harriett'in kocasıyla Dublin'e girerken, onun Katolikleri özgürleştirme ve Birlik Yasası'nı iptal etme yeteneği konusunda hiçbir şüphesini
duyduğuna dair hiçbir zaman ifade etmediği de güvenle varsayılabilir. Bayan Westbrook, dengesiz
kayınbiraderini uzun süre yönetmedi; ancak onun üzerindeki kontrolü, bir kadının önemli konularda
tuhaf ve asi bir adamı yönetmek için onunla
ilgisiz olduğu konularda
birlikte olması gerektiğini bilmeseydi, birkaç ay daha az kalıcı olurdu.

Bayan Westbrook, Hogg'un aşağılanması için aldığı önlemlerde Shelley'nin gelini tarafından ne kadar desteklendi; Harriett'in kız kardeşine bu amaçla verdiği yardım, ikincisinin hangi amaçla
çalıştığını açıkça bilerek mi verildi; ve Bayan Shelley'nin kız kardeşinin güvenine ne kadar güvendiği, fikir ayrılıklarının sorularıdır. Ancak, Harriett'in, önceden düşünülmüş bir kötülükle veya kız gibi bir basitliğin dikkatsizliğiyle, geleceğin şairini, Hogg'un York'tan kaçmadan önce bir veya birkaç kez onu baştan çıkarmak istediği ve bunu denediği sonucuna götüren tanıklık konularına katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Bu tatsız işte kız kardeşlerin baştan sona mükemmel bir karşılıklı güven içinde olmaları düşünülebilir; ancak Bayan Shelley gibi genç bir kızın, York'ta kız kardeşiyle bilerek işbirliği yaparak kocasının en yakın arkadaşına karşı böylesine korkunç bir suçlamada bulunduğuna inanamıyorum. Ancak, Shelley'nin Hogg'un kendisine karşı tavrıyla ilgili bazı itiraflarına ilişkin bakış açısına duyduğu şaşkınlıkla, masum olaylara yapılan yanlış yorumlamalara itiraz etme cesaretinden yoksun olabileceğini ve Keswick'teki bu zayıflık yüzünden, doğru olmadığını bildiği iğrenç bir hikayeye razı olmuş olabileceğini hayal edebiliyorum. Keswick'e vardıktan sonra, ablası tarafından kocasına iğrenç bir romantizm dayatmak için onunla birlikte komplo kurmaya zorlandığını ve terörize edildiğini hayal edebiliyorum. Harriett'in ve Shelley'nin hayal gücü üzerinde dönüşümlü olarak pratik yaptıktan sonra, Bayan Westbrook, iradesinin gücüyle, Harriett'i, kocasının güvenini korumak için, Hogg hakkında ne düşündüğünü düşünmesi gerektiğini düşünmeye zorlamış olabilir; yani Hogg'u savunarak Shelley'nin onun kötü planına göz yumduğundan şüphelenmesini sağlayabilir. Bayan Westbrook, Keswick'teki Harriett'i Hogg'un onu sadakatsiz bir eş yapmaya çalıştığını düşünmeye ikna etmiş bile olabilir. Harriett'in ne kadar genç ve deneyimsiz olduğunu ve kız kardeşinin ne kadar etkisi altında olduğunu hatırlamalıyız.

Ancak Harriett'in kız kardeşinin güvenine asla tam olarak kabul edilmediğini, Bayan Westbrook veya Shelley'nin Hogg hakkında düşündükleri tüm kötülükleri bilmesine asla izin verilmediğini düşünüyorum. Hogg ile yakın zamandaki ilişkisinin koşulları karşısında şaşkına dönen York'taki genç eşin, kocasının yokluğunda meraklı şapkacıların şüphesine
düşen bir yakınlıktan bir süreliğine kaçmak istemesi doğaldı. Bayan Westbrook pansiyona vardığında, kız gibi gelinin kız kardeşine yaşadığı huzursuzluktan ve karışık öfke ve utanç duygularından bahsetmesi doğaldı. Shelley'nin yeniden ortaya çıkmasıyla da aynı konularda onunla konuşması doğaldı. Bay Hogg ona daha az dikkat etseydi durumunun daha az zorlayıcı olacağını hissetmiş olabilir; Shelley uzakta olduğu sürece pansiyondan ayrılmakta veya akşamlarını başka yerlerde geçirmekte daha fazla hassasiyet göstermiş olabilir. Bunu hissederek, Shelley'e ve kız kardeşine de aynı şeyi söylemiş olabilir. Kız kardeşine Shelley'i York'tan aceleyle ayrılmaya ikna etmede katıldığına şüphe yok; ancak bunu yaparken Harriett, kız kardeşi gibi, Bay Hogg'a büyük bir hakarette bulunma arzusuyla harekete geçmemiş olabilir. Bayan Westbrook, Hogg'un yokluğunda neler olacağının farkında olduğunu söylemiş olabilir. Her neyse, Harriett'in York'tan Hogg'un şerefine yönelik kötü niyetli planlar beslediğini düşünmeden ve kız kardeşi ve Shelley'nin ondan böyle bir kötülükten şüphelendiğini düşünmeden ayrıldığı kesin. Bunlardan birini veya diğerini düşünmüş olsaydı, ona Cumberland'dan dostça mektuplar yazması düşünülemezdi. Kasım ayının ilk haftalarında Keswick'te Shelley ve Harriett, Hogg ve ona karşı davranışları hakkında birkaç konuşma yaptılar; bu konuşmalarda, onunla birlikte Edinburgh ve York'ta geçirdiği sürenin tüm koşullarını gözden geçirdiler; Shelley'nin, katedral kasabasında olmadığı sırada, karanlık pansiyondaki hayatındaki olaylar hakkında ona sorular sorduğu ve çapraz sorular sorduğu konuşmalar; Hogg'un Keswick'e vardığından beri York'tan ona gönderdiği mektupları eleştirel bir şekilde inceledikleri konuşmalar. Harriett'in bu Cumberland konferanslarında kocasıyla özgürce konuştuğuna inanmak için iyi sebepler olsa da, dürüst olmaktan başka bir şekilde konuştuğunu düşünmek için hiçbir sebep yok. Fakat bu tür konferansların (bir konuşmacının anısının bir diğerinin merakını beslediği) doğasında, önemsiz sözleri ve eylemleri en önemli meselelere dönüştürmek ve hatırlanan koşulların rengi ve niteliğiyle garip oyunlar oynamak vardır. Bilinçsiz yaratıcılık hafızaya yardımcı olmak için her zaman hazırdır. Harriett'in anıları son derece tarihsel ve zihinsel heyecanın yanıltıcı etkilerinden tamamen uzak olsa da, garip bir şekilde soğuk ve duygusuz bir genç kadındı. Ayık bir zekaya ve yargılayıcı bir mizaca sahip bir dinleyiciye sunulmak yerine, anıları hızlı hayal gücü, aceleci ruh ve şiddetli duygusallığa sahip genç bir adama sunuldu. Böyle bir zihne verildiğinde, anılar zorunlu olarak yanlış izlenimlerle doluydu. Bu konuşmalarda Harriett tartışmasız bir şekilde Bayan Westbrook'un ekmeğine yağ sürdü ve ablasının Hogg'un cezalandırılması için yaptığı entrikaları büyük ölçüde ilerletti; ancak bu yardımın Bayan Shelley tarafından kız kardeşinin tüm amaçlarından habersiz bir şekilde yapıldığına dair güçlü (ama muhtemelen hatalı) bir fikrim var. Kesinlikle Hogg'a karşı güçlü bir sevgisi yoktu. Ondan, onunla yaşadığı utanç verici yakınlıktan kurtulmak isteyecek kadar nefret ediyordu ve hatta kocasının ona soğuk bakmasını bile istemiş olabilir. Genç ve aptal olduğu oranda, bir gelin kocasının en yakın erkek arkadaşına kıskançlık ve düşmanlıkla bakmaya meyillidir. Harriett sıradan bir kızdı ve kendi yaşındaki çoğu kızdan daha akıllı değildi. Kendi hareketiyle Hogg'un kocası tarafından aşırı değer gördüğünü düşünebilirdi. Eliza'nın etkisi altında çok fazla yaşamak, ister istemez onun kocasının gözünde daha aşağıda durmasını istiyordu. Ama Shelley'nin Hogg'un onun erdemine bir
girişimde bulunduğunu düşünmesini sağlamak amacıyla bir şey yaptığını veya söylediğini düşünemiyorum.

Bu konuşmaların (açıkça belirtilen amaçları Hogg'un Bayan'a olan hayranlığının ne kadar büyük olduğunu keşfetmekti. Shelley, geleneksel nezaket ve erdemli davranış sınırlarını aşmıştı) kız gibi gelinin düşüncelerine sağlıksız bir yön verdi, gergin ve duygusal Shelley'yi Bayan Westbrook'un tasarımlarına uygun heyecan durumlarına soktular. Harriett ile yaptığı her konuşmanın ardından Eliza ile gizli bir konuşmanın yapıldığı varsayılabilir, bu konuşmada Shelley ona Harriett'in son itiraflarının ayrıntılarını verdi ve o (Harriett'in yokluğunda) Shelley'e bu itiraflar hakkında ne gibi görüşler alması gerektiğini, bunlardan hangi çıkarımları çıkarması gerektiğini öğretti. Shelley'nin Bayan Hitchener'a Hogg'un adaletsizliği hakkında yazdığı kesinlik, Bayan Westbrook'un kayınbiraderinin kıskançlığı ve safdilliği üzerindeki operasyonlarının Hogg'un rezilliğine dair kesin bir ifadeyle sona erdiği yönündeki güçlü şüpheyi haklı çıkarıyor. Shelley'nin bile sadece ipuçları ve çıkarımsal önerilerle nihai mahkumiyete ulaştırılabileceğini hayal etmek zordur.
Öte yandan, Bayan Westbrook'un kayınbiraderinin Hogg'un suçluluğuna dair mahkumiyeti için yaptığı muhtemel herhangi bir açıklamanın, Keswick'ten Hogg'a dostça bir şekilde mektup yazan karısının erdemine olan güvenini kaba bir şekilde sarsmamış olması
zordur. Shelley'nin Hurstpierpoint okul müdiresine Hogg hakkında 'Karımı baştan çıkarmaya çalıştı' diye yazdığı anın gelmesi yeterlidir.

Shelley'e atfedebileceğim son özellik şövalyelik olduğundan, bu kadar hassas bir konu hakkında bu kadar kaba bir şekilde yazma eyleminin, putperestleri tarafından aşırı bir şekilde alkışlanan şövalyece nezaket ve cömertlikle nasıl uyumlu olduğunu göstermek bana düşmez. Bu kadar şövalye ruhlu bir yaratığın, sadece birkaç aydır tanıdığı Sussex okul müdiresine bu kadar kaba bir şekilde nasıl yazdığını açıklamak onlara düşer. Şövalyelik, bir erkeğin hem erkeklere hem de kadınlara, hem daha sert cinsiyetten düşmanlarına ve arkadaşlarına, hem de saygı duyduğu kadınlara ve küçümsediği kadınlara karşı tavrını etkiler. Aynı zamanda, bir erkeği kendi onuru için düşünceli olmaya yönelten, kendine saygılı bir niteliktir. İnsanların şövalyelik ve diğer her şey hakkındaki düşünceleri elbette farklıdır; ancak çoğu okuyucu, yakın arkadaşında Shelley'nin Hogg'da keşfettiğini düşündüğü gibi bir suçluluk ve alçaklık keşfettiğinde, şövalye ruhlu bir adamın haini geçerli onur yasalarına göre cezalandıracağını veya onu kendi vicdanının cezasına çarptırmaya karar vereceğini ve sonra da sonsuza dek onun ve rezilliğinin hakkında sessiz kalacağını düşünmekte bu yazarla aynı fikirde olacaktır. Düello günlerinde yaşayan Shelley'nin, karısının baştan çıkarılmasını düşünüp denediğine inandığı adamı öldürmek için elinden gelenin en iyisini yapması, hatta görevi ona kalmış bir şeydi. Vicdani sebeplerden dolayı bu kinci yoldan vazgeçmesi mümkündü; ancak onurlu ve şövalye ruhlu bir adam olarak, tanıdığı herhangi bir sempstress'e böyle bir meseleyi ifşa edip dedikodu yapması _mümkün_ değildi. Hogg'la dövüşse de, onu kendi yoluna, yani yıkıma terk etse de, eski dostluklarına duyduğu trajik saygıdan ve bir zamanlar sevdiği arkadaşına duyduğu yüce acımadan dolayı, bu korkunç işi _altum silentium_'a bırakmalıydı. Şövalye ruhlu bir adam olsaydı, karısının onurunu ve nezaketini bu kadar iğrenç bir şekilde ima eden bir konu hakkında Bayan Hitchener'ın sosyal seviyesindeki genç bir kadına yazamazdı. Shelley, Bayan Hitchener'a bu konu hakkında hiçbir şey söylememesi gereken mektuplar yazarken, elbette aynı tatsız konu hakkında başka kişilere de yazıyordu. Korkunç hikaye, 'üçlü' Keswick'teyken Shelley'nin kendi dudaklarından Southey'in kulağına geldiğinden, Harriett'in kocasının da bu iğrenç konu hakkında, kendisi hakkında çok az şey bilmelerine rağmen Hogg hakkında hiçbir kişisel bilgisi olmayan çeşitli kişilere sözlü olarak daha az iletişimci olmadığını varsaymak haksızlık olmaz. Shelley'nin, Bayan Hitchener'a gönderdiği bilinen mektuplara ek olarak, diğer mektuplarının er ya da geç Hogg'un suçluluğunun kanıtı olarak ortaya çıkarılacağına dair söylentiler var. Ancak Hogg'un kötü hissettiğine ve davrandığına dair kanıt olmak yerine, bu tür mektuplar yalnızca Shelley'nin eski üniversite arkadaşı hakkında haksız ve aşağılayıcı bir şekilde düşündüğüne dair ek bir kanıt olacak. Kariyerinin hiçbir noktasında arkadaşının karısını baştan çıkarmaya çalışmaktan, Field Place'li Beyefendi'nin oğlunu bir tımarhaneye kapatmak istemekten daha fazla suçlu olmaması gibi. En fazla, bu tür mektuplar, sayıları birkaç yüz olsa bile, yalnızca Shelley'nin mantıksız inancının gücü ve mantıksız inanç hakkında yazdığı kişilerin sayısı hakkında ek kanıt sağlayabilir. Shelley'nin Hogg hakkında bu kadar kötü düşünürken, kariyerinin farklı dönemlerinde onu ele geçiren birçok halüsinasyonun en çılgını ve en groteski olan, ancak en inatçısı olmayanı olan bir halüsinasyon altında çalıştığı neden bu kadar kesin?

(1.) Bu garip dünyada ilk bakışta imkansız olan sık sık yaşansa da, Hogg'a yöneltilen suçlama, korkunç imkansızlığı nedeniyle itibarsızlaştırılıyor. Şairin ilk evliliğine kadar Hogg'un Shelley'e olan sevgisinin gücünü ve samimiyetini hiç kimse sorgulamadı.
Hogg'un erken yaşamında kötü yollara güçlü bir eğilimi olduğuna dair en ufak bir şüpheyi bile destekleyecek hiçbir şey kanıtlanmadı,--felsefi spekülasyon özgürlüğü bir ahlaksızlık olarak tanımlanmadığı sürece. Doğuştan ve kültürden genç bir beyefendi olan Hogg, bir beyefendinin zevklerine ve alışkanlıklarına sahipti. Shelley üzerindeki ahlaki etkisi bazı ayrıntılarda belirgin şekilde faydalı olmuştu. Shelley'nin Harriett'i sıradan bir metres yapmak yerine onu karısı yapması onun sayesindeydi. Hogg'un nispeten soğuk doğasında bir şiir damarı, güçlü bir romantizm damarı vardı. 1811'de, o ve Shelley, iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş gençlerin cömert duygulardan en çok etkilendiği bir yaşam dönemindeydiler. Üniversitede yakın arkadaş olmuşlardı; ve bu tür iki üniversite arkadaşının karşılıklı sevgisinin kardeşlerin sevgisini aştığını söylemek abartı olmaz. Birbirlerine olan romantik aşkları 1811 Eylül'üne kadar azalmadan devam etti, Shelley büyüleyici bir kızla evlendi, onunla yasal olarak evlendi (evlilik töreni olmadan onu almak yerine), sadece Hogg onu buna ikna ettiği için. Arkadaşının mutluluğuna sevinmek için aceleyle Edinburgh'a giden Hogg, arkadaşının karısını ilk kez, neredeyse, hatta belki de evliliğinin ertesi günü görür. Tanıştıkları ilk günden itibaren onu kötü bir şekilde takip etmekle suçlanır; o (_aetat._ 19) onu sekiz haftadan fazla tanımadan önce onu baştan çıkarmaya çalışmıştır. Böyle bir şey yapmış olması olası mıdır?

(2.) Hogg'un Harriett ile Edinburgh'da ilk tanışması ile York'tan ayrılması arasında sadece sekiz hafta geçmiştir. Suçlamanın doğruluğu konusunda en çok ısrar eden kişilerin, Harriett'in bu kısa zamanı Hogg'un topluluğunda geçirmek yerine, bunun yaklaşık on gününü kocasıyla York ve Sussex arasında gidip gelerek geçirdiği konusunda en çok ısrar eden kişiler olması ilginçtir. Southey'in duyduğu hikaye, Bayan Shelley'nin namusuna yönelik girişimin İskoçya'dan yolculuk sırasında yapıldığıydı. Ancak sekiz haftadan hiçbir çıkarım yapılmasın. Hogg'un bu kadar kısa bir sürede suçlandığı şeyi yapmış olması düşünülebilir mi?

(3.) Kesinlikle, Shelley'nin gözetimi altında Edinburgh'da veya York'ta, bu iki yerde de arkadaşının bu kadar kötü olduğuna inanmasını sağlayacak hiçbir şey olmadı. Bu, Hogg'a Keswick'ten bir dizi şiddetle sevgi dolu mektup yazmış olmasıyla kanıtlanmıştır; bu mektupları, Hogg'un arkadaşına karşı işleyebileceği en iğrenç suçtan suçlu olduğuna inanarak yazmış olamazdı. York'tan ayrılmadan önce Harriett'in kendisini suçlamanın temsil ettiği kadar incinmiş ve öfkeli olarak hayal etmesine sebep olacak hiçbir şey olmadığı kesindir. Aksi takdirde Keswick'te onunla posta yoluyla yazışması düşünülemez. York'ta gözlemi altında hiçbir şey olmadığı da kesindir, Bayan Westbrook bunu birkaç hafta sonra Shelley'e bildirmeye cesaret edebilirdi; çünkü böyle bir şey olmuş olsaydı, bunu hemen Shelley'e bildirmez ve derhal onun suçluluğunu sorgusuz sualsiz kabul etmezdi.

(4.) Bundan, Shelley'nin Hogg'un suçluluğuna dair mahkumiyetinin, York'tan ayrılmadan önce kendisi veya Harriett tarafından yapılan gözlemlerden hemen kaynaklanmamış olması sonucu çıkar. En iyi ihtimalle, Keswick'te Edinburgh veya York'ta veya iki yer arasında birkaç hafta önce gerçekleştiğini hayal ettiği konuların anılarından kaynaklanıyordu; Harriett'in benzer anılarına; Bayan Westbrook'un ifadelerine ve Shelley'nin bu anılardan ve ifadelerden çıkarımlarına. Hogg, yokluğunda, aslında, Keswick'te arkadaşına ve arkadaşının karısına karşı açık ihanetten yargılandı ve Shelley'nin yargıç olarak oturduğu ve aynı zamanda tanık olarak hareket ettiği; Bayan Westbrook'un suçlayıcı, yargılayıcı ve tanık olarak üçlü kapasitede hareket ettiği; ve Harriett'in bir tanık olduğu --belki de sadece ikincil bir tanık olduğu-- bir mahkemede yargılandı. Shelley'nin savcılık için sunduğu deliller, o anda Hogg'un ciddi şekilde suçlu olduğunu düşünmesine neden olamayacak konuların anılarından oluşuyordu. Bayan Shelley'nin delilleri, Keswick'e vardıktan sonra Hogg ile yazışmasını engellemeyen konuların anılarından oluşuyordu. Bayan Westbrook'un ifadeleri eşit oranda
hatırlama ve icat etme ve kendi
hatırlamalarından ve icatlarından ve diğer iki tanığın
hatırlamalarından çıkarım yapma şeklinden oluşuyordu.
Gizli Hogg için hiçbir
savunma sunulmadı. Shelley'nin
hatırlamalarının, yani hayatının hiçbir döneminde güçlü bir şekilde ilgilendiği herhangi bir işin doğru bir hesabını veremeyeceğine güvenilemeyen adamın anılarının kanıt değeri neydi? Bayan Shelley'nin
hatırlamalarının, yani York'tan ayrılmadan önce kendisini baştan çıkarmaya çalıştığı için suçlu bulunacak olan adama Keswick'ten dostça mektuplar yazan on altı yaşındaki kızın anılarının kanıt değeri neydi?
Bayan Westbrook'un ifadelerine ne gibi bir kanıt değeri atfedilebilir?
Hakimin yargısal yeteneği hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne tanıklar! Ne kanıt! Ne mahkeme!

(5.) Fakat Shelley'nin arkadaşının suçluluğuna dair inancının sadece bir halüsinasyon olduğuna dair en güçlü kanıt henüz açıklanmadı. Birkaç ay içinde, kesinlikle on iki aydan daha kısa bir sürede, Hogg'la bir süreliğine bağlarını koparmasına neden olan hastalıklı hayali yendi ve sanrıdan çıkıp aklı başına gelince, hemen en etkileyici şekilde Hogg'u haksızlıkla düşündüğünü ve konuştuğunu ilan etti. Ve en etkileyici şekilde kendi hatasını ve arkadaşının masumiyetini ilan ettikten sonra, Shelley bu beyanına son saatine kadar sadık kaldı. Beyan nasıl yapıldı? Hem fiillerle hem de sözlerle.

(6.) İlk hukuk eğitmeninin odalarında on iki ay geçirdikten sonra York'tan Londra'ya göç eden Hogg, 1812'nin ilkbaharının sonlarında veya yaz başında Middle Temple hukuk öğrencisi oldu. Akşam yemeklerini Hanının salonunda yiyen ve günlerini birlikte okuduğu Özel Avukatın odalarında geçiren çalışkan öğrenci, genellikle akşamlarını Mahkeme Hanlarından biraz uzaktaki bir pansiyonda kaldığı odalarda geçirirdi. Kısa süre önce 1812 Uzun Tatili'nin sonunda kırsaldan dönen Hogg, Kasım ayının başlarında bir akşam geç saatlerde sessiz evinde oturuyordu, gözlerinin altında bir kitap ve elinde bir çaydanlık varken sokak kapısının şiddetle çalındığını duydu. Bir dakika daha geçti ve biri öfkeyle yukarı
koştu. Bir an sonra Percy Bysshe Shelley öğrencinin odasına
hızla girdi. Kesinlikle dokuz aydan fazla, belki de on bir ay boyunca Hogg arkadaşından hiçbir mektup almamış, hareketlerinden hiçbir şey duymamıştı. Genç adamın hayatında uzun bir süre boyunca iki arkadaş tamamen kopmuştu. O zaman Hogg, Shelley'nin kendisine yazmayı bırakmasının nedenlerini ne kadar biliyordu? Görünmüyor. Ama Shelley'nin kendisine karşı derin bir kırgınlık duyduğunu ve bu hoşnutsuzluğun Harriett'e olan ilgisiyle bağlantılı olduğunu biliyordu. Arkadaşının şerefine duyduğu endişeden dolayı, şairin daha ince ve daha asil niteliklerini anmak için tasarlanmış sayfalarda gülünç ve acı dolu hikayeyi açıkça anlatamasa da, Hogg _Hayat_ kitabında bunu basılı bir kaydın 'satır aralarını' okuyabilen tüm okuyuculara yeterli açıklıkla belirtir. Dokuz aydan fazla, belki de on bir ay boyunca, arkadaşlar ayrı yaşamıştı; ve şimdi, ayrılığa neden olan kişinin eylemiyle tekrar bir araya gelmişlerdi. Halüsinasyonunu
yenip aklı başında bir şekilde Londra'ya gelen Shelley, Lincoln's Inn'de Hogg'u aramıştı; Tapınak'ta onu aramıştı; öğrenci olduğu
odaları keşfetmişti; eski üniversite arkadaşıyla çok istediği görüşme için sabaha kadar beklemeyi reddetmişti; 'odalardaki katibi' ona Hogg'un adresini vermeye zorlamıştı; ve eşsiz Hogg'u evinde aramak için aceleyle gitti, oysa sessiz pansiyonların genellikle gece için
kapalı olduğu saat çoktan yaklaşmıştı. Böylece Shelley, karısını baştan çıkarmaya çalışmakla suçladığı arkadaşına geri döndü. Elbette, böyle bir kötülük yapabileceğini düşündüğü adamla dostça ilişkilere geri dönmesi, Hogg'un masumiyetinin bir beyanı, Shelley'nin arkadaşını yanlış yargıladığını ve korkunç bir yanlış anlama sonucu ona
iftira attığını itiraf etmesi olarak görülmeliydi.

(7.) Shelley'nin acımasız, iftiracı putperestleri başka türlü söylüyor. Bu
'arkadaşlar' (Tanrı gelecekteki tüm şairleri böyle arkadaşlardan korusun!) Shelley'nin arkadaşının kollarına atıldığında, hala Hogg'un karısını baştan çıkarmaya
çalıştığına inandığını ısrarla savunuyorlar; hala onun
kendisini baştan çıkarmaya çalışabileceğine inanıyordu ve sadece insanüstü cömertliğini ve
ilahi bağışlama yeteneğini gösteriyordu, böylece on iki ay önce bu kadar çirkin ve iğrenç bir suç işlemeye çalışan adamı _affetti_. Onun insan zaaflarını düşünen adamlar tarafından değil, onun erdemli doğasının kötülükle hiçbir karışımı olmadığını ilan eden adamlar tarafından, Shelley'nin dudaklarında şu sözlerle Hogg'un kollarına atıldığı iddia ediliyor: 'On iki ay önce gelinimi bozmaya çalıştığın doğru; ama seni affediyorum; o küçük hatayı; geçmiş geçmişte kalsın ve bir kez daha 'sonsuza dek arkadaş olalım!' İnsanüstü cömertlik! İlahi bağışlama yeteneği! 
Eğer bu ilahi bağışlamaysa, sadece şunu söyleyebilirim ki, benim açımdan, ilahi varlıklar böylesine kötü bir erdemin tekelinde hoş karşılanıyorlar. İnsan doğasının nadiren böyle bir cömertliğe muktedir olması tebrik edilecek bir durumdur. Shelley'nin kusurlarının farkındayım, ancak putperestlerine ona böylesine tuhaf bir cömertlik atfetme konusunda katılmayı reddediyorum - yalnızca insanlığın en aşağılık kişisinin sahip olabileceği bir cömertlik.

(8.) Akşamın geç saatlerinde Hogg'un kalbine bu şekilde geri dönen Shelley, ertesi gün onu St. James Sarayı yakınlarındaki bir otele götürmek konusunda ısrar etti, böylece orada Harriett ile yeniden tanıştırılacak ve bir kez daha onunla yakın ve şefkatli bir yakınlık sağlanacaktı. Hogg'u karısına bu şekilde yeniden tanıştırırken, Shelley'nin arkadaşının suçlu amacına ilişkin önceki mahkumiyetinin tamamen yanlış bir düşünce olduğunu beyan ettiğini söylemekte
yanılıyor olabilir miyim? Shelley'nin karısının onuruna, erdemine, kendi onuruna karşı bu kadar dikkatsiz olamayacağını, Kasım 1812'de Hogg'u Bayan Shelley ile olan önceki yakınlığına geri döndürmüş olabileceğini,
hala Ekim 1811'de onu baştan çıkarmaya çalıştığına inandığını? Shelley'nin fanatikleri beni tamamen haksız ilan ediyorlar. Kasım 1812'de Shelley'nin hala Hogg'un Ekim 1811'de Harriett'in erdemine yönelik bir girişimde bulunduğuna inandığını, hala onun bu kadar karanlık bir suçu işleyebileceğine inandığını iddia ediyorlar. Bu koşullar altında Shelley'nin Hogg'u tekrar yaşamaya davet etmesinin ve Harriett ile yakın bir yakınlık içinde yaşamasını sağlamasının garip ve dikkat çekici olduğunu kabul ediyorlar - hala on sekizinci yaşında. Ancak Shelley'nin insanüstü cömertliği ve ilahi bağışlama yeteneğinin bu kadar garip ve dikkat çekici bir davranış için yeterli bir açıklama sağladığında ısrar ediyorlar.

(9.) Böylece Hogg ile arkadaşlığa geri dönen Shelley, onunla sonuna kadar arkadaş olarak yaşadı; - bu yüzden onunla arkadaş olarak yaşadı (Shelleci fanatikler ısrar ediyor) ve bu arada onun Harriett'i evliliğinden sekiz hafta sonra baştan çıkarmaya çalıştığına inanıyordu.

(10.) Harriett ile ilişkisini kestikten ve Mary Godwin ile Özgür Aşk'ta el sıkıştıktan sonra Shelley, Hogg'u Mary ile eskiden Harriett ile yaşadığı kadar yakın bir şekilde yaşamaya davet etmek için erken bir fırsat yakaladı. Shelley'nin, hala ilk eşini yozlaştırmaya çalıştığına inandığı adamı ikinci eşiyle bu yakınlığa davet etmiş olması düşünülebilir mi?

(11.) Shelley, vasiyetiyle (18 Şubat 1817'de, kendisi, Hogg ve Mary Godwin'in sevgi dolu bir yakınlık içinde yaşadığı ve ölümünden yirmi iki yıldan fazla bir süre sonra, yani 1 Kasım 1844'te, Hogg'a 2000_l._ miras bıraktı; bu, Shelley'nin eski üniversite arkadaşına son saatine kadar duyduğu sevgi dolu bakışın önemli bir kanıtıdır. Bir miras bırakanın, karısını baştan çıkarmaya çalıştığına inandığı bir adama 2000_l._ miras bırakması alışılmadık bir durumdur.

(12.) Eylemleriyle ve bir daha asla bozulmayacak veya sarsılmayacak dostlukta istikrarlı ısrarıyla, Hogg'u yanlış değerlendirdiğini ve yanlış anlamalar nedeniyle onunla kavga ettiğini ilan eden Shelley, kalemiyle, eski arkadaşına onu aşağılık ve hain olarak düşünerek haksızlık ettiğini kayda geçirdi. _Laon ve Cythna_'nın tüm egoizmleri arasında, yazarın Laon karakterinde kendisinden bahsederken, gençliğinde kıskanç ve aldatıcı diller tarafından nasıl o kadar yanıltıldığını, kalbinin en yakın arkadaşının yalanını nasıl ağladığını ve zamanı gelince, gerçekten yalancı bulunmak yerine, yoldaşının sadece öyle göründüğünü keşfettiği kıtalardan daha büyük biyografik değere sahip olan çok azı vardır. Şiirin ikinci kıtasında şöyle yazılmıştır:

'Evet, sık sık harap labirentin yanında
Yeşil derinliğin yaşlı mağaralarını çevreleyen,
Laon ve arkadaşı aynı gri kaidenin üzerinde,
Vahşi dalgaların tıslayıp sıçradığı,
Akşamları dinlenerek, yüce bir sohbet sürdürdüler:
Ve arkadaşının sahte olduğu, şimdi sakince söylenebilir -- diğer insanlar gibi o da
Yalan olan gözyaşlarını
dökebilir ve ihanet edebilir ve kendi için kanayan o saf kalp için
Tuzaklar kurabilir.'

Ancak Cythna'dan koparılıp, sütunun baş döndürücü yüksekliğine hapsedilip, esaretten kurtulup, delilikten kurtulup, Altın Şehir'in devrimci vatanseverlerine önderlik etmek üzere gönderildiğinde, Laon keder ve yanlış anlamayla ayrıldığı arkadaşıyla tekrar karşılaşır ve onun hakkında kötü düşünmesinin
ne kadar yanlış olduğunu anlar. Şiirin beşinci bölümünde vatanseverlerin kampındaki ilk gece ve sabahında yaşananları anlatan Laon şöyle diyor:--

'Ve şimdi İyiliğin Gücü zafer kazandı,
Böylece, birçok çadırın labirentinden,
Masum uykuda yatan sessiz milyonların arasında, coşkuyla yürüdüm;
Ay şimdi Cennet çölünü terk etmişti, ama ödünç verdi
Doğu sabahından ilk soluk parlaklık belirdi
Silahlı bir genç--mızrağının üzerine eğildi
Aşağıya doğru bakan yüzü.-- "Bir dost!" diye bağırdım yüksek sesle;
Ve hemen ortak umutlar özgür insanları anladı.

Sabah ışığı Cennetin üzerinden yavaşça geçerken onun yanında oturdum ve onunla konuştum
O ölümsüz umutlardan, görkemli bir temadan! Bizi ileriye götüren, yıldızlar sönükleşene kadar:
Ve bu arada, düşündüm ki, sesi yüzüyordu,
Sanki anılarda boğuluyordu
Nemli gözleri dolduran düşüncelerin:
Sonunda, gün ışığı havayı doldurmaya başladığında,
Bana baktı ve hayretle haykırdı--"Sen buradasın!"

Sonra, aniden, onun genç olduğunu anladım
Ruhumun en erken umutlarını bulduğu kişi;
Ama kıskanç diller lekesiz gerçeğini lekelemişti,
Ve düşüncesiz gurur sevgisini sessizlikle bağlamıştı,
Ve utanç ve üzüntüm emeklerimde yaralamıştı,
_O masumken ve ben aldatılmışken_;
Gerçek şimdi üzerime geldi, yerde
Hızla içeri giren pişmanlık dolu sevinç gözyaşları,
Hızla düştü ve onun huzurunun üzerinde karmakarışık ruhlarımız kuluçkaya yattı.'

Böylece, 1817'nin en parlak altı ayında (yani, vasiyetinin yerine getirilmesinden sonraki yaz) yazılan şiirde Shelley, kalbinin en iyi arkadaşıyla olan kavgasını ve ondan geçici olarak
ayrılmasını pişmanlık dolu bir şekilde anlattı, bu sefil olayın tüm hatasını ve utancını kendine aldı; arkadaşına onu yanlış
düşünerek büyük haksızlık ettiğini kabul etti, onu
yanlış yönlendiren
sahte ve kıskanç dillere karşı zayıf teslimiyetini itiraf etti; kendisini
tamamen
_aldatılmış_ ve Hogg'u kendisine yöneltilen suçlardan tamamen masum ilan etti--bütün bu sefil işte tamamen suçsuzdu, ancak özgür ve açık sözlü bir konuşmayla 'kıskanç dilleri' tamamen itibarsızlaştırabilir ve
onların iftira niteliğindeki faaliyetlerinden kaynaklanan yanlış anlamaları ve sanrıları dağıtabilirdi. Şiir açısından, Hogg, kendisine yapılan haksızlığın daha büyük bir şekilde kabul edilmesini, 'O masumken ve ben aldatılmışken?' dizesinden daha kapsamlı bir beraat talep edebilir miydi? (13.) Bazı okuyucular, kabulün basit bir düzyazıda daha etkili olacağını düşünebilir, itirafın terimlerinin yapaylığından dolayı
güçlü bir şekilde zarar gördüğünü düşünebilir, Shelley'nin şiirde bu kadar zarif bir şekilde dile getirdiği şeyleri daha az sanatsal bir dille söylememesinin üzücü olduğunu düşünebilir. İnsan, aceleci Shelley'nin aynı itirafı, Hogg'un özel kulağına yarım yüz farklı ateşli konuşma biçiminde döktüğünden emin olabilir. Dahası, aynı acıklı itirafı ve duayı, kırktan az kelimelik yorucu bir düzyazıyla dile getirmeden dünyadan göçüp gitmedi. Şairin ölümünden yaklaşık otuz beş uzun yıl sonra Hogg, ilk kez elyazmasıyla geldiğinde. _Bir Arkadaşlık Denemesi_--bu eserin önceki bir bölümünde bahsedilen deneme--kağıt üzerinde şu ithaf sözlerini buldu: 'Bir zamanlar,
birbirinden
ayrılamayan çok sayıda koşul yüzünden,
görünürde ihmalkarlıkla davranmaya
zorlandığım bir arkadaşım vardı. Bu denemeyi ona ithaf ediyorum. Kendi
sözlerimin beni
kınadığını
görürse, affetmeyecek mi?' Shelley'nin el yazısıyla yazdığı bu
sözler Hogg'u derinden ve keskin bir şekilde etkilemiş olabilir!
Gözleri için yazılmışlardı,
yüreğine işlemişlerdi! Hiçbir yazar (bildiğim kadarıyla) bu ithaf notunun Hogg için olduğunu cesurca ve dürüstçe inkar etmeye cesaret etmedi veya hatta başka biri için tasarlanıp tasarlanmadığını ciddi bir şekilde sorgulamadı; ancak bir sürü küçük karalayıcı, Hogg'un ithaf notunu kendine almasıyla ilgili bencilliği ve küstahlığıyla alay etti, ki bu kesinlikle başka hiç kimse için tasarlanmamıştı. Okuyucular, Hogg ile geçici kavgasına neden olan hastalıklı düşünceye ilişkin olarak Shelley'nin korkunç bir halüsinasyonun kurbanı olduğuna dair daha ne kanıt isteyebilir? Bu noktada daha fazla kanıta ihtiyaç duyanlar, Gerçek Shelley'nin asla bilinemeyeceği kişilerdir. Bu davayı savunurken, sanki hem davacı hem de davalı tarafından gerçeği keşfetmek için tutulmuşum gibi, her iki tarafta da eşit şekilde tartışmaya çalıştım. Kanıtlarımı dikkatlice sakladım. Muhtemelen, konuyla ilgili kanıtlar dikkatimi çekmemiştir. Ancak, argümanlarımı veya sonuçlarımı önemli ölçüde etkileyebilecek herhangi bir yazıyı kaçırdığımı düşünmüyorum. Olayla ilgili tüm güvenilir bilgiler bize bir şekilde Shelley, Harriett veya Hogg'dan gelmelidir. Shelley'nin Hogg'un aleyhine yaptığı herhangi bir ek açıklama, sanrıdan muzdarip birinin açıklamasından ibaret olacaktır. Muhtemelen, Harriett'in Hogg'un kendisini baştan çıkarmaya çalıştığını kesin olarak belirtirken, iddia edilen girişimin ayrıntılı ayrıntılarını verdiği belgeler mevcuttur. Bayan Hitchener ve diğer kişilerle yazışmalarında bu şekilde iletişim kurduğunu ve Field Place'in her birinde Hogg'u kendisini baştan çıkarmaya çalışmakla suçladığı ve amacına ulaşmak için kullandığı araçları ayrıntılı olarak anlattığı bir mektup destesi üretebilecek durumda olduğunu varsayalım. Bu tür mektuplar, ne kadar çok ve ayrıntılı olursa olsun, esas olarak çapraz sorgulanması imkansız olan bir tanığın, doğruluğu tartışılmaz olmayan bir tanığın, kocasının itibarını zedeleyen sayısız ifadesinden birkaçı nedeniyle Shelley'ci savunucular tarafından yalan söylemekle serbestçe suçlanan bir tanığın ifadeleri olacaktır; ayrıca, Bay William Rossetti'nin sözlerini kullanmak gerekirse, on yedinci yaşında, Shelley'nin kendisi tarafından, olağandışı kadınsı nezaket standartlarının dışında felsefe
yapılmış bir tanık. Genç bir kadının, böyle bir girişimde bulunulmadığı halde, şerefine bir girişimde bulunulduğunu hayal etmesi alışılmadık bir şey değildir. Kadınların, hiç kimse onları
baştan çıkarmadığında, kendilerini baştan çıkarmanın kurbanı olarak hayal ettikleri bilinmektedir. Kısa bir süre önce, bir kadının iddia edilen baştan çıkarıcısıyla suç ilişkisine dair kanıtların, özel günlüğünde kendi el yazısıyla yazılmış notlarla sağlandığı bir dava mahkemelerimizden birinde meydana geldi ve yine de kendi yazılı suç
itiraflarının romantik ve tamamen hayal ürünü, aslında hiç gerçekleşmemiş olayların kayıtları olduğu kesin olarak kanıtlandı. Bazı kadınların, erkeklerin onları
baştan çıkarmak istediğinden şüphelenme konusunda tuhaf bir yeteneği vardır; ve Shelley'nin düşüncelerine sağlıksız bir yön verdiği on altı yaşındaki okul kızının böyle bir şüpheyi yersiz bir şekilde besleyebileceğini öne sürmek haksızlık olmazdı. Dahası, bu tür mektupların keşfi ne şaşkınlığa yol açmalı ne de yargıç okuyucuyu bunları Hogg'un suçluluğunun kesin kanıtı olarak görmeye yöneltmelidir; çünkü, eğer mektuplarında bu konu hakkında yazmışsa, terör veya politik sebeplerden veya hayal gücünden etkilenerek Hogg'a yöneltilen suçlamaya kesinlikle
razı olan kız, kız kardeşiyle kasıtlı olarak komplo kurmamış olsa bile, doğal olarak taraf olduğu suçlamaya uygun şekilde yazacaktır.

Peki ya üçüncü bilgi kaynağı olan Hogg? O suçlamayı reddetti. Keswick mektuplarıyla başa çıkma biçimi, suçlamayı reddetmekti; Shelley'nin şerefi uğruna, tüm dünyaya tam olarak söyleyemeyeceği suçlamaya verebileceği en açık, kesin ve güçlü reddetmeydi. _Dostluk Üzerine Deneme_ adlı eserin ithaf notunu kendine alarak suçlamayı tekrar reddetti. Suçlamayı, zümrelere ve bu aşağılık iftiranın farkında olan her bireye daha kesin bir şekilde reddedemezdi, şairi tüm dünyanın alay konusu haline getirmeden. Ya Hogg'un gerçekten bu girişimi yaptığına dair kanıt henüz ortaya çıkarsa? Tartışma uğruna, en yüksek derecede olasılık dışı olanı düşünelim ve Hogg'un Shelley ve Harriett'e yazdığı mektupların, şu anda bile Field Place tarafından dünyaya sunulduğunu ve yazarın suçluluğunun kesin bir şekilde kanıtlandığını varsayalım; mektuplar, onun gerçekten bu girişimi yaptığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde. O zaman ne olacak? Sonuç, Shelley'nin onurlu kişiler veya hatta genel terbiyeye sahip kişiler olarak değerlendirilme hakkının tamamen yok edilmesi olacaktır. Bu tür mektuplar, karısının erdemine yönelik bir girişimden birkaç gün sonra ve girişimin ve girişimin yaratıcısının kesin olarak farkında olarak, Shelley'nin suçluya karşı tutkulu bir şefkatle yazdığını kanıtlayacaktır. Onlar, Hogg'un sadece birkaç hafta önce gelinini baştan çıkarmaya çalıştığını bilerek, Shelley'nin ona, 'Sen benim yakın arkadaşımsın' yazdığını kanıtlayacaklardı. Onlar, Shelley'nin, girişimden itibaren on dört aydan daha kısa bir süre içinde, olaydaki hafif rahatsızlığından o kadar iyi kurtulduğunu, Hogg'un kollarına atılıp, ona, 'Artık bu talihsiz olayı düşünmeyelim,' dediğini ve hemen onu baştan çıkarmaya çalıştığı kızla yakınlığını yenilemeye davet ettiğini kanıtlayacaklardı. Karısıyla yakın zamanda baştan çıkarmaya çalıştığını bildiği adamı tekrar samimi bir ilişkiye sokan kocanın davranışına ilişkin tek yorum ne olabilir? Shelley'nin, Hogg'un değişmiş bir adam olduğuna dair yeterli kanıta dayanarak böyle davrandığı ileri sürülemez; çünkü Shelley Keswick'ten ayrıldığından beri aralarında mektupla veya başka bir şekilde hiçbir ilişki olmamıştı. Dahası, Hogg'un suçluluğuna dair böyle bir kanıt, Shelley'nin onu Mary Godwin'le tanıştırırken, ilk karısını düğününden birkaç hafta sonra baştan çıkarmaya çalıştığını bildiği ikinci eşiyle yakın bir yakınlık kurduğunu kanıtlayacaktır. Böyle bir kanıt, elbette Hogg'u karanlık bir
rezaletle
kaplayacaktır. Ancak aynı zamanda Shelley'i en
kara
şöhretle
kaplayacaktır. Shelley taraftarları, Hogg'a karşı duydukları düşmanlık, suçlamayı kanıtlamayı başarmaları durumunda Shelley'nin itibarının ne olacağını görmelerini engellemeseydi, Hogg'u _girişimden_ suçlu çıkarmaya daha az istekli olacaklardı.

I. CİLT SONU

LONDRA:

STRANGEWAYS & SONS, Tower Street, Upper St. Martin's Lane tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Charles Grove'un mektubundan alınan bu alıntı, Hogg'un ikinci cildindeki mektubun basılı kopyasından alınmıştır; ve okuyucu dikkatini parantez içindeki, mektubun bir parçası olmayan, ancak biyografi yazarının dipnot olarak basmak yerine, orijinal belgelerin transkriptlerinin gövdesine dikkatsizce koyduğu açıklayıcı notlardan biri olan kelimelere vermelidir. Bu tür editöryal notları parantez içine almak ve ikinci parantezin ardından baş harflerini eklemek onun kuralıydı. Ancak dikkatsiz yazıcı ve daha da dikkatsiz düzeltmen, bazen baş harflerini eklemeyi, bazen de parantezleri eklemeyi unutuyordu. Bu nedenle, eleştirmenleri tarafından haksız yere kınandığı orijinal kanıtların sözde 'araya girmeleri'.

[2] Bu koltuğun doğru adı Hill Place gibi görünüyor. _Beauties of England and Wales_ (1813), _Sussex_, s. 97'de şöyle yazılmıştır:
'Yolun sağında aynı yönde, eskiden merhum Viscountess Irwin'in mülkü olan ancak şimdi Norfolk Dükü'ne ait olan
Hill Place adlı eski bir yer var.' 'Lady Irwen's Hill Place' doğal olarak ölümünden sonra 'Irwen's Hill' olarak kısaltılacaktı, bu da yine Shelley'nin çocukluğunda yerin bilinen adı olan 'Irving's Hill' olarak bozulacaktı.

[3] Shelley, göreceğimiz gibi, Ekim 1811'de Londra'daydı ve acilen daha fazla paraya ihtiyacı vardı.

[4] Hogg, Shelley'nin odalarını 'Üniversite Koleji'nin ana dörtgeninin salonunun yanındaki köşede' olarak tanımlıyor. ' 'Onlar,' diye devam ediyor, 'birinci katta ve girişin sağında, ancak merdivenlerdeki dönüş nedeniyle, onlara ulaştığınızda, sol tarafınızda olacaklar.'--HOGG'S _Life_, cilt 1, s. 67.

[5] Oxford Üniversitesi'nin Mineraloji alanındaki ilk Okuyucusu, Crown'dan bir Hibe ile, daha sonra Westminster'ın ünlü Dekanı olan William Buckland, B.D. idi. Oxford Üniversitesi Takvimi'nden, bu ünlü Profesöre 1813'te Mineraloji üzerine ders vermesi için bir Crown Hibe tahsis edildiği anlaşılıyor. Muhtemelen aynı öğretim görevlisi, hibeyi almadan önce aynı bilim bölümünde dersler veriyordu ve Bay Bysshe Shelley'i çok rahatsız eden 'sıkıcı' beyefendiydi.

[6] Biyografi yazarları, Bayan Westbrook ve Bayan Grove için Harriett'i farklı şekilde yazarlar. Hogg, Harriett Westbrook'un kendisini 'Harriet' olarak imzaladığını, ancak Shelley'nin yaşlı Bay Medwin'e isme ikinci bir _t_ eklemesini
talimat verdiğini söyler. Bay Rossetti gibi ben de Shelley'nin isteğine uyuyorum.
Bayan Grove'un Hristiyan adı, ailenin temsilcisi tarafından düzeltilen
Burke'ün _Landed Gentry_'sinin Grove soyağacında ikinci bir _t_ ile yazılır.

[7] Bu hanımın adı hakkında belirsizlik vardır. Shelley'nin mektuplarından en az birinde 'Emily' olarak adlandırılan kadın, Shelley'nin biyografisinde genellikle Eliza olarak adlandırılır. Ancak gerçek Hristiyan adı Elizabeth'tir.
Kayıt Ofisi'nde saklanan 10 Ocak 1817 tarihli yeminli ifadesinde isim bu şekilde yazılmıştır. Bu çalışmada, kullanım 'Eliza', 'Elizabeth', 'Isabel' ve Isabella'nın farklı ve farklı isimlere sahip olmasına rağmen, aynı ismin, Iza'nın çeşitli biçimleri olduğu daha önce belirtilmişti.

John Cordy Jeaffreson'ın

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Real Shelley, Cilt I (2'den),
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL SHELLEY, VOL. I (OF 2) ***

***** This file should be named 41747.txt or 41747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/4/41747/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
