*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pintoricchio
Yazar: Evelyn March Phillipps
Yayın Tarihi: December 31, 2012 [EBook #41743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pintoricchio, by Evelyn March Phillipps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pintoricchio
       The Great Masters in Painting and Sculpture

Author: Evelyn March Phillipps

Editor: G. C. Williamson

Release Date: December 31, 2012 [EBook #41743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINTORICCHIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Lam Hiu-yin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Resim ve Heykelde Büyük Ustalar

G. C. Williamson tarafından düzenlenmiştir

PINTORICCHIO

RESİM VE HEYKELDE BÜYÜK USTALAR.

_Aşağıdaki Ciltler, her biri net 5 şilin fiyatla yayınlanmıştır._

BERNARDINO LUINI. GEORGE C. WILLIAMSON, Litt.D., Serinin Editörü

VELASQUEZ. R. A. M. STEVENSON tarafından.

ANDREA DEL SARTO. H. GUINNESS tarafından.

LUCA SIGNORELLI. MAUD CRUTTWELL tarafından.

RAPHAEL. H. STRACHEY tarafından.

CARLO CRIVELLI. G. MCNEIL RUSHFORTH, M.A., Klasikler Öğretim Görevlisi,
Oriel College, Oxford.

CORREGGIO. SELWYN BRINTON, M.A., "The Renaissance in Italian Art" kitabının yazarı.

DONATELLO. HOPE REA, "Tuscan Artists" kitabının yazarı.

PERUGINO. G. C. WILLIAMSON, Litt.D. tarafından.

SODOMA. CONTESSA LORENZO PRIULI-BON tarafından.

LUCA DELLA ROBBIA. MARCHESA BURLAMACCHI tarafından.

GIORGIONE. HERBERT COOK, M.A., F.S.A tarafından.

MEMLINC. W. H. JAMES WEALE, Ulusal Sanat Kütüphanesi'nin eski sorumlusu tarafından.

PIERO DELLA FRANCESCA. W. G. WATERS, M.A. tarafından.

PINTORICCHIO. EVELYN MARCH PHILLIPPS tarafından.

_Hazırlanıyor._

EL GRECO. MANUEL B. COSSIO, Litt.D., Ph.D., Musee Pedagogique, Madrid Müdürü tarafından.

MICHAEL ANGELO. CHARLES HOLROYD, British Art Ulusal Galerisi
Kapıcısı tarafından.

FRANCIA. GEORGE C. WILLIAMSON, Litt.D. tarafından.

THE BROTHERS BELLINI. S. ARTHUR STRONG, M.A., Lordlar Kamarası Kütüphanecisi tarafından.

DURER. HANS W. SINGER, M.A., Ph.D., Royal Print Room, Dresden Yardımcı Müdürü tarafından.

WILKIE. LORD RONALD SUTHERLAND-GOWER, M.A., F.S.A., National Portrait Gallery Mütevelli Heyeti tarafından.

TINTORETTO. J. B. STOUGHTON HOLBORN, M.A. of Merton College,
Oxford tarafından.

MANTEGNA. MAUD CRUTTWELL tarafından.

GIOTTO. F. MASON PERKINS tarafından.

BRUNELLESCHI. LEADER SCOTT tarafından.

_Diğerleri takip edilecek._

LONDRA: GEORGE BELL & SONS

[İllüstrasyon:
Hanfstangl, fotoğraf. Dresden Galerisi

Bir Çocuğun Portresi,
Pintoricchio tarafından.]

PINTORICCHIO

EVELYN MARCH PHILLIPPS

[İllüstrasyon]

LONDRA
GEORGE BELL & SONS

1901

İÇERİK

SAYFA

RESİM LİSTESİ vii

KAYNAKÇA xi

SOY AĞACI xiii

Bölüm I. BİYOGRAFİK 1

II. SANATININ TÜREVİ VE KARAKTERİ 19

III. ROMA'DAKİ İLK DÖNEM 36

IV. ROMA'DA YAŞAM--DEVAMI 55

V. BORGIA APARTMANLARI 64

VI. AYNI VE CASTEL SANT' ANGELO 86

VII. SPELLO 100

VIII. SIENA VE ROMA'NIN SONUNCUSU 106

IX. SIENA'DAKİ KÜTÜPHANE 115

X. PANEL RESİMLERİ 139

PINTORICCHIO'NUN ESERLERİ KATALOĞU 153

AVUSTURYA-MACARİSTAN 155

BRİTANYA ADALARI 155

FRANSA 156

ALMANYA 156

İTALYA 157

İSPANYA 162

KRONOLOJİK TABLO 163

DİZİN 167

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Bir Çocuğun Portresi _Dresden Galerisi_ _Ön Sayfa_ 16

Fiorenzo di Lorenzo'nun San Bernardino Mucizesi
_Perugia Galerisi_ 24

Dört Kadın Başı (Eskiz Defterinden) _Venedik_ 40

Musa'nın Yolculuğu _Altıncı Şapel, Roma_ 42

İsa'nın Vaftizi _Aynı_ 44

San Bernardino'nun Cenazesi. (Buffalini Şapeli'nden)
_Ara Coeli Kilisesi, Roma_ 50

San Bernardino'nun Yüceltilmesi, aynı _Aynı_ 54

Müjde _Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_ 68

Papa Alexander VI. Dirilen Mesih'e tapan _Aynı_ 70

Ayrıntı, Papa Figürü _Aynı_ 72

Bakire Meryem'in Göğe Alınışı'ndan Ayrıntı - Diz Çöken Adam
_Aynı_ 74

Susanna'nın Hikayesi _Aynı_ 74

Aziz Anthony ve Aziz Paul - Münzeviler _Aynı_ 76

Şeytan Kadınlar, yukarıdakinden bir Ayrıntı _Aynı_ 78

Aziz Sebastian'ın Şehitliği _Aynı_ 78

Aziz Catherine Anlaşmazlığı _Aynı_ 80

Aziz Catherine Figürü, aynısından bir başka Ayrıntı
_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_ 80

Baş Grubu, yukarıdakinden bir Ayrıntı _Aynı_ 82

Liberal Sanatlar ve Bilimler Salonu'nun Genel Görünümü
_Aynı_ 86

Madonna ve Çocuk, Meleklerle (üzerinde kapı)
_Aynı_ 88

Aritmetiği temsil eden figür _Aynı_ 90

Müziği temsil eden figür _Aynı_ 92

Çobanların Hayranlığı
_Sta. Maria Maggiore, Spello_ 102

Müjde _Aynı_ 104

Pintoricchio'nun Portresi _Aynı_ 104

Aringhieri Şövalyesi _Siena_ 110

Katedraldeki Döşemeden Sembolik Sahne
_Aynı_ 112

Ulysses'in Dönüşü _Ulusal Galeri, Londra_ 114

Raphael'in Fresco I. için Çalışma _Venedik_ 118

Aeneas Piccolomini Basel'deki Konsey'e giderken
_Kütüphane, Siena_ 120

III. Frederick. Aeneas Piccolomini'yi Şair Laureate olarak taçlandırmak
_The same_ 126

Aeneas Piccolomini, III. Frederick tarafından Papa IV. Eugenius'a gönderildi.
_The same_ 128

Bir Grup Adam, Fresk IX'dan Ayrıntı. _The same_ 132

Aeneas Piccolomini, II. Pius adıyla Papa seçildi.
_The same_ 134

Papa II. Pius. Ancona'da _Aynı_ 136

Aziz John ile Meryem Ana ve Çocuk. (Büyük _ancona_'dan) _Perugia Galerisi_ 140

Melekler ve Bir Bağışçı ile Meryem Ana ve Çocuk
_Duomo, San Severino_ 142

Aziz Augustine, Aziz Benedict ve Aziz Bernard, Reliquary'den _Berlin Galerisi_ 148

İsa-Çocuk ve Vaftizci Yahya. (Kutsal Aile'den) _Siena Galerisi_ 148

Haç Taşıyan İsa _Pal. Borromeo, Milano_ 150

BİBLİYOGRAFYA

VASARI. Ed. G. C. Sansoni. Firenze, 1878.

CROWE VE CAVALCASELLE. "İtalya'da Resim Tarihi." 1866. Vermiglioli. "Pinturicchio'nun Anıları." Perugia, 1837. EHRLE VE STEVENSON. "Gli affreschi del Pinturicchio nell' Appartamento, Borgia." 1897. A. SCHMARSOW. "Siena'da Raphael ve Pinturicchio." Stuttgart, 1880. A. SCHMARSOW. "Rom'daki Pinturicchio." Stuttgart, 1882. E. STEINMANN. "Pinturicchio" No. 37, Knackfuss Serisi. 1898. B. BERENSON. "Rönesans'ın Orta İtalyan Ressamları." 1897. DEAN MUTFAK. "Pius II'nin Tarihi."

    Gregorovius. "Orta Çağ'da Roma Şehri Tarihi."




                                 BIAGIO.
                                   |
                               BENEDETTO.
                                   |
                               BERNARDINO, Ressam, adı Il Pintoricchio, _b. yaklaşık 1454; _d._ 1513;
          _m._ Grania, Modenalı veya Bolognalı Niccolo'nun kızı |
       +----------+------------+----------+-------------+----------+ |           |         |          |             |          |
    GIULIO CAMILLO, FAUSTINA EGIDIA, FAUSTINA, ADRIANA, CESARE, _b._ 1509 GIROLAMA veya GILIA, _m._ _d._ 1519;
    _b._ 1506 Siena'da. _b._ 1510 _m._ Filippodi _m._
Siena'da. Siena'da. Girolamo di Guiseppe
di Paolo, Paolo da
bir Perugian, Giovanni'nin
Il Deruta olarak anılan

Paffo, Perugia'nın

askeri
Siena'daki
Piazza'nın

(MILANESI'NİN _Vasari'ye Ek_'inden.)

PINTORICCHIO

BÖLÜM I

BİYOGRAFİK

Pintoricchio, İtalyan Rönesansı'nın en ünlü
ressamlarından biri değildir ve belki de bize bu kadar çok eser bırakan ve bu kadar ilgi çekici eser
veren hiçbir ressam bu kadar az eleştiri ve
soru çekmemiştir. Vasari'nin küçümseyici biyografisinden itibaren,
küçük ressamlar arasına dahil edilmiş ve çok yüzeysel
incelemelerle göz ardı edilmiştir. İngilizce'de onun ayrı bir hayatı yoktur, eserini ayrıntılı bir şekilde ele almaya veya cazibesini tanımlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Onun için birinci sırada bir yer talep etmek boşuna olacaktır: bazıları ikinci sırada yer alma hakkını sorgulayabilir; en büyük temellerden bazılarında kabul görmeyecektir - yine de cazibesi vardır, bu cazibenin çekiciliği, ona açık olanları tekrar tekrar taze bir zevkle ona çeker; ve bunun için ve bize Rönesans'ın Umbrian ressamının çok gerçek bir tipini sunduğu için, tarihini çözmeye çalışmak değerlidir. Sanatının kökenini çözmeye çalışmadan önce, farklı dönemlerini karşılaştırıp bize bıraktığı resimleri incelemeden önce, kişiliğine ulaşmak, adamı olduğu gibi görmek, bu sayede hayatını geçirdiği esere dair bir ipucu elde etmek için bir girişimde bulunmalıyız. Kökeni ve erken tarihi hakkında sahip olduğumuz birkaç ipucundan daha yetersiz bir şey olamaz, ancak yine de muhtemelen bunların başlıca özelliklerinin oldukça doğru bir taslağını oluşturabiliriz. Vermiglioli, 1837'de Perugia ve Siena arşivlerini dikkatlice inceledi ve sanatçıyı rehabilite etmeye ve yaşamı boyunca kendisine cömertçe bahşedilen kamu ilgisini yeniden canlandırmaya çalışan ilk kişi oldu. 1513'te öldüğünde elli dokuzuncu yaşında olduğunu söyleyen Vasari'ye inanacaksak, yaklaşık 1454'te Perugia'da doğdu. Babası Benedetto veya Benedecto adında biriydi ve Bernardino Benedetto olarak vaftiz edildi
(sonradan Betto veya Betti olarak kısaltıldı). Siena'lı ünlü aziz Bernardino, on yıl önce ölmüş ve 1550'de kanonlaştırılmıştı. Son yıllarında vaazları Perugia'da büyük yankı uyandırmıştı ve şüphesiz bu dönemde doğan çok sayıda çocuk ona adandı. Siena'da 1502 tarihli bir belge var[1], Pintoricchio'nun Benedetto di Biagio'nun oğlu olarak adlandırıldığı, böylece babasının ve büyükbabasının çıplak isimlerini öğreniyoruz. Onların statülerini bilmenin bir yolu yok, ancak akraba veya mirastan hiç bahsedilmemesi, onun fakir insanlardan geldiğini ve yakın aile bağlarına sahip olmadığını olası kılıyor. "Küçük ressamın" çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece "il sordicchio" yani sağır olan lakabı, bu sakatlığın bir sanatçı kariyerine adanmasının nedenlerinden biri olabileceğini düşündürüyor; ancak sağırlık çok da dikkat çekici olamazdı, çünkü başka türlü hiçbir zaman ima edilmiyor ve Bernardino'nun dünyayla ilişkisini engellemiş gibi görünmüyor. Evinin Porto San Christoforo'ya yakın olduğuna dair belirsiz bir gelenek[2] var, bu da pek dikkate değer olmasa da gençliğinin Perugia'da geçtiğini gösteriyor.

[1] _Archivio dei Contratti._ Vasari, iii. s. 513, not I._e._

[2] Vermiglioli, s. 8.

Hayatı boyunca yaptığı işlere tutunduğu eğilimlerden, sanatsal kariyerine
Perugia'da gelişen
minyatür ressamlarından birinin yanında başladığını tahmin ediyoruz. Vermiglioli, Orsini'nin Umbria resim tarihi üzerine yaptığı araştırmalarda,
özellikle mimarinin kullanımında Pintoricchio'nun çalışmalarına benzediğinden bahsettiği, ailesine ait bir dizi
minyatür resme atıfta bulunur. Büyüdüğü dönemde Perugia'da gelişen bir minyatürcüler koleji vardı ve bu kolej 1436'da heykellerini yeniden inşa etmişti.

Vasari, Bernardino hakkında şöyle yorumda bulunur: "Bazıları talih tarafından desteklenir, ancak liyakatle pek donatılmazlar; ... Talihin kendi liyakatleri olmadan yardımına güvenen oğulları olduğunu biliyoruz ve onların yücelmelerini kendi liyakatleriyle asla tanınmayacakları halde kendi lütfuna borçlu olmalarından memnundur."[3] Ancak Vasari, Pintoricchio'nun ilk günlerindeki iyi veya kötü talih hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece sanatçıya ilişkin kendi tahminini sonraki yıllarda aldığı değerlendirmeyle dengeliyordu.

[3] Vasari, iii. s. 493.

Doğal eğilim ve koşullar bir araya gelerek Bernardino Betti'yi Umbrialıların bir Umbrialısı haline getirdi ve onu ülkenin sanatsal yaşamından geçen keskin bir şekilde bölünmüş çizginin daha az güçlü ama daha
yerli tarafına yerleştirdi. Bazı eserlerinde Benedetto Bonfigli'ye dair yeterli ima var, bu da Bonfigli'nin on beşinci yüzyılın başlarında Perugia'da kurduğu okula
katılmış olma olasılığını ortaya koyuyor. Vasari ondan yaşlı ustanın asistanı ve
arkadaşı olarak bahsediyor. Burada, Pintoricchio'dan epeyce büyük olması gereken Fiorenzo di Lorenzo ile yakın temasa geçmiş olmalı, zira 1472 gibi erken bir tarihte önemli komisyonlar üstlenmişti.[4] Etkisi en güçlü şekilde onun üzerinde olan bu ustadır. Daha sonra, göreceğimiz gibi, sürekli olarak Fiorenzo'nun panellerinden kendi panellerine figürler aktardı, yaşlı adamın kompozisyonlarında ise Fiorenzo'dan daha çok Pintoricchio'ya benzeyen başkalarını seçebiliriz; ancak ikincisi, her ne kadar özgünlük ve çekicilikle dolu olsa da, asla belirli bir noktanın ötesine geçmez ve her zaman arkaik bir şeyler korur.

[4] Crowe ve Cavalcaselle, iii. 153.

Bernardino'nun ilk kez varsayımlar dünyasından
çıktığı ve Roma'da Sixtus IV'ün yeni inşa edilen şapelinin duvarlarını
süslemek için bir araya gelen o parlak grubun bir parçası olarak ortaya çıktığı yıl 1482'dir.

Zaten Umbria'da, eski şehrin manastırında bir okulu olan San Severino'da uzun yıllar yaşayan Perugia'lı Bernardino Mariotto ile karıştırılmış olabilir.
Resimleri sıklıkla çağdaşına atfedilmiştir ve bu, ikincisinin her zaman kendisini Pintoricchio olarak imzalamasının ve adlandırmasının çok muhtemel nedenidir. Üretmediği
eserlerle itibar kazanmamaya çalışırken, gerçekte kendisine ait olanlar elinden alınmıştır. Aslında, Sixtine Şapeli gibi büyük bir eserde oynadığı rolün birkaç yüzyıl boyunca göz ardı edilmiş olması gariptir, çünkü Roma'da ününü
sağlamak için
bu fresklerin başarısı yeterliydi ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca onu orada tam istihdamda buluyoruz. Şapel 1485'te tamamlandı, ancak Pintoricchio'nun rolü
muhtemelen daha erken tamamlandı ve bu sırada çoğu eleştirmen
onun eserini Ara Coeli kilisesine yerleştirme konusunda hemfikir. Kendisini
Papa Sixtus'un kardeşi Domenico della
Rovere'nin himayesine ve dostluğuna
gösterdi ve
Palazzo di SS. Apostoli'deki evinde bir dekorasyon boyadığı bir misafirdi ve ayrıca bu sırada Palazzo Colonna'da da çalışıyordu. Sonraki iki
yılda Pintoricchio, Papa VIII. Innocent tarafından Vatikan'ın Belvedere'sinde istihdam edildi. Orada, Taja'nın 1750'de çok hasarlı bir durumda olmasına rağmen var olduğunu belirttiği papalık egemenliğine sahip kasabaların resim serisini çizdi ve Pius VII döneminde yeniden boyandı.[5]
Hemen sonraki yıllarda, Santa Maria del Popolo'daki şapelleri dekore ediyordu, çoğunu kendi eliyle yapıyordu, ancak zaten yardımcılar çalıştırıyor ve onların paylarına nezaret ediyordu.

[5] Vasari, iii. s. 498, not "Milanesi."

Orvieto'daki katedralin arşivlerinde bulunan ve Vasari'nin hiçbir şey bilmediği veya sessiz kaldığı 1492 tarihli bir belge, katedralde iki evanjelist ve iki Papa'nın resmedilmesi için bölümle yapılan bir anlaşmayı bize bildiriyor. Fiyat yüz düka olacaktı. Roma ile Orvieto arasında epeyce gidip gelme oldu ve o yıl, yapılan işin bir kısmı için elli düka ödendi ve ayrıca tribünde küçük bir resim yapmaya başladı, ancak işin ilk kısmının anlaşmaya göre boyanmadığını iddia eden din adamlarıyla şiddetli bir tartışmaya girdi. Gerçek itirazları, bölümün karşılayabileceğinden fazla olan altın ve lacivertin miktarından korkmaya başladıkları gibi görünüyor. Eseri ondan almakla ilgili bazı konuşmalar oldu ve kesinlikle bir süre kesintiye uğradı.[6] Muhtemelen Roma'ya dönmeye çok istekliydi, çünkü üçüncü bir Papa şimdi ona iş sağlıyordu; Kardinal Borgia olarak sanatçıya Roma'da büyük cesaret veren ve şimdi Pintoricchio'ya özel dairelerinin dekorasyonunu emanet eden Alexander VI'dan daha az olmayan bir şahsiyet. Ancak Orvieto'daki rahiplerle olan kavga sona ermiş olmalı ve o, transeptlerini tamamlamak için geri döndü, çünkü Papa Alexander'ın Mart 1494'te Orvietanlara Pintoricchio'yu serbest bırakmaları ve Borgia odalarında başladığı işi bitirmek için Roma'ya geri dönmesine izin vermeleri için yalvardığını görüyoruz.

[6] Della Valle. _Storia del duomo d'Orvieto._

Papa bu yıl, sözleşmelerde ödenen paraya, Perugia yakınlarındaki Chiugi'de bulunan ve yıllık otuz sepet tahıl kirası olan geniş bir arazi parçasının hibe edilmesiyle onu ödüllendirdi.[7] Borgia odaları, Ocak 1495'te Papa, Fransız kralının şehrini işgalinden korunmak için Sant' Angelo'nun müstahkem kalesine sığınmak zorunda kaldığında ancak tamamlanabildi. Saray ressamı doğal olarak onunla birlikte gitmiş olurdu ve Papa 1495 yazında Orvieto ve Perugia'ya kaçtığında, Pintoricchio onun treniyle evine doğru yola çıktı. Sonraki birkaç ay içinde, Santa Maria degli Angeli manastırının rahipleri için bir sunak parçası tartışılmış olmalı; çünkü Şubat 1496'da Perugia'daki Galeri'de bulunan büyük poliptik için sözleşme imzalandı. Bu sözleşmenin yerine getirilmesi ustanın boş zamanını beklemek zorundaydı; çünkü bir ay sonra, 15 Mart'ta, ana sunağın üzerindeki büyük şapelde iki kilise babasının resmedilmesi için Orvietans ile yeni bir sözleşme imzaladı. Elli düka, altı çeyrek tahıl, gerekli olabilecek şarap ve ihtiyaç duyabileceği altın ve lacivertin yanı sıra bir ev kullanma hakkına sahip olacaktı. Katedralin
arşivleri yapılan her ödemenin dakika dakika kayıtlarını içerir ve o yılın 15 Kasım'ında son taksiti almıştır.[8] Belgeler onun
diğer resimlerine atıflar içerir, ancak geriye kalan tek izler bir Aziz Gregory, bir peygamber ve
okuluna veya takipçilerine benzeyen iki melektir.

[7] _Perugia Arşivleri_, cilt viii. ter.

[8] Della Valle. _Storia del duomo d'Orvieto._

1497'de, ressamın arazi hibesi üzerine alınan vergiyi kaldıran 24 Ekim'de çıkarılmış bir tapuya sahibiz. Bu tapuda, Pintoricchio'nun verginin çok ağır olduğu ve tüm gelirleri
yuttuğu yönündeki şikayeti okunur ve belirtilir. İddianın, "Alexander ve Kilise'nin sadık ve adanmış bir hizmetkarı, resim yapma ve apostolik sarayı ve arc castri Angeli'deki ikametgahımızı süsleme sanatı için bir ödüle layık olan" tarafından haklı olduğu kabul edilmektedir. Tahıl yerine, 28 Temmuz'da, Kardinal Camerlengo'nun kararıyla iki yıl boyunca Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda ödenmek üzere iki poundluk yıllık bir beyaz balmumu vergisi kararlaştırıldı.[9] Daha ileri bir onay, belediye yetkililerinin papalık kararını görmezden gelmeye meyilli olduğunu gösteriyor; ancak Mayıs 1498'de üçüncü bir özet, arazi ve konutların mülkiyetini teyit ediyor ve Şubat 1499'da ilk muafiyet daha uzun bir süre için uzatılıyor. Tüm bu nazik tavizlerden sonra, vergi toplayıcılarının aynı yıl tekrar affedilen otuz sepeti almaya çalıştığını görmek şaşırtıcıdır. Pintoricchio bir kez daha Papa'ya başvurdu,
kendisiyle çok iyi geçiniyordu ve Alexander, tazminatın
Perugia'daki Piazza'da Ağustos ayının ilk cumartesi günü tahılın değerlendirildiği fiyata göre
para veya harç olarak yapılmasını emretti; ve Eylül ayında Pintoricchio'nun,
hazinedar yardımcısı Bonifazio Coppi'den, papalık emrine karşı zorla alınan vergi karşılığında seksen florin aldığını görüyoruz.[10]

[9] Vermiglioli, Ek s. viii. ve x.

[10] Mariotti, s. 131.

Bu ilginç karar dengedeyken, Bernardino bir kez daha
Roma'daydı ve kendi davasını savunabiliyordu, çünkü Temmuz 1497 civarında
oraya geri çağrıldı ve Papa için Sant'
Angelo kalesinin freskini yaparak bir yıl geçirdi, ancak ertesi yıl evine döndü ve
Santa Maria dei Fossi için poliptiği tamamladı. Muhtemelen bu sıralarda evlendi ve Spoleto'yu ziyaret etmiş olabilir, ayrıca çok sayıda panel resim üretmiş olabilir, çünkü Perugia'daki bu yıllara ait kesin bir eser
belirtilemez. Çok doğal olarak yeni karısıyla meşguldü ve küçük mülküyle meşguldü ve hiçbir önemli
işlem üstlenmiyordu.

Ertesi yılın Ekim ayında, ressamın büyük patronunun oğlu Sezar Borgia, Perugia'nın birkaç mil batısında, tepelerin arasında uzanan küçük kasaba Deruta'da kamp kurmuştu. Pintoricchio, Romagna'daki seferinin ardından dinlenirken onu burada ziyaret etti ve mali işler müdür yardımcısından Perugia'daki evine bir sarnıç
in batırması için izin almasını isteyen bir emir aldı. Bizi bu ev içi ayrıntıdan daha da fazla ilgilendiren şey, Sezar'ın, yetenekleri ve yetenekleri nedeniyle her zaman sevdiği Perosa'lı Bernardino Pintoricchio'yu "tekrar" hizmetine aldığı ve her şeyde "bizimkilerden biri" olarak görülmesini istediği ifadesidir.[11] Sezar'ın onu "tekrar" hizmetine aldığı ifadesi, Papa tarafından yakın zamanda tutulmadığını düşündürmektedir.

[11] _Conestabile Arşivleri._

Borgia'nın kampını ziyaretinden çok kısa bir süre sonra, Perugia'dan on üç mil uzaklıktaki Spello Kardinali ile Evinin şapelini dekore etmek için bir anlaşma yaptı; ancak evden ayrılmadan önce şehrin Decemvir'i olarak seçildi; bu, vatandaşları arasında ne kadar itibarlı olduğunun bir kanıtıydı. Bu sadece fahri bir ayrıcalık olabilirdi, çünkü
Spello'daki çalışması Umbria'da kalan tüm zamanını almış olmalı. Kendi eyaletine kısa bir ziyaret yapacaktı, ancak
1502'nin başlarında hayatının gidişatını değiştiren bir çağrı geldi.
Kardinal Francesco Piccolomini ona Siena'ya taşınmasına ve en önemli girişimlerinden birine başlamasına neden olan teklifi yaptı.

Siena, Perugia'dan başlayıp Thrasymene Gölü'nün etrafındaki tepeler ve ovalar boyunca, Chiugi'yi geçerek ve böylece İtalya'nın genişliği boyunca uzanan uzun bir yolculuktur. Ressamı yeni çevrelere götürdü ve onu alışılmışın
çok dışına çıkardı. Kardinal ile ressam arasındaki uzun ve ayrıntılı sözleşmenin görüşülüp kabul edilmesi epey zaman almış olmalı, ancak 29 Haziran 1502'de tamamlanıp imzalandı. Sonraki sonbahar ve kış boyunca hazırlıklarını yaptı, işçilerini ve yardımcılarını bir araya topladı ve 1503 baharında tavandan başlayarak inşaatta yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Tavanın sonbaharda neredeyse tamamlandığını oldukça kesin bir şekilde belirleyebiliyoruz. Çalışmanın bu kısmı Kardinal tarafından yeni görülmüş olabilir, 21 Eylül 1503'te Papa oldu, üç hafta sonra öldü ve Pintoricchio'nun işini sekteye uğrattı. Patronunun ölümü onu özel siparişler alamamaktan bir süreliğine kurtardı ve hemen Aringhieri ailesinden birini kabul etti ve bu sonbahar ile sonraki Ağustos arasında Siena Katedrali'ndeki San Giovanni Şapeli'ndeki freskleri boyadı; 13 Mart'ta, 1505 baharında, Fortune'un katedral döşemesi için yaptığı tasarım için kendisine ödeme yapıldı. Daha önce, kütüphanedeki çalışmalar başlamıştı, çünkü sadece bir yıldan biraz fazla bir süre askıya alınmıştı; ancak Kardinal Andrea Piccolomini'nin Haziran 1505'te ölümü, çalışmaların ilerlemesini kısa bir süre daha geciktirdi. Pintoricchio, bunun üzerine Roma'ya bir ziyarette bulundu, eğer şimdi Santa Maria del Popolo korosunun dekorasyonunu tamamlamışsa, işler çok yoğun olmalıydı ve 1506'nın başlarında kütüphanedeki çalışmalara devam etmek için geri döndü. Artık hiçbir engel olmadan devam ediyordu. Mayıs veya Haziran 1508'de
tüm bölmeler tamamlandı ve bina Piccolomini ailesine devredildi, bu aileden sözleşme kapsamındaki son ödeme Ocak 1509'da alındı.

Tam olarak ne zaman evlendiğini gösteren bir belge yok, ancak Milanesi'nin Vasari baskısındaki tablodan, bir Perugian ile evlenen kızı Adriana'nın 1519'da öldüğü anlaşılıyor. O ve muhtemelen diğer ikisi, Faustina ve Egidia, Siena'ya gitmeden önce doğmuş olmalı. Ancak,
Perugian arşivlerinde karısı veya çocuklarının hiçbir izi yok ve 1788'de yazan Mariotti, Siena'daki belgeler arasında bir aramanın bu soruyu belirleyebileceğini öne sürüyor. Burada, Siena'ya taşındıktan sonra doğan çocukların, Giulio Cesare, Camillo Giuliano ve ikinci bir Faustina'nın doğum kayıtlarını buluyoruz. Eşi, ölümünden sonra sunduğu dilekçelerden öğrendiğimiz üzere, Grania'ydı, Bologna veya Modena'lı Niccolo'nun kızıydı. Çocuklarının sayısından ve karı koca arasında var olduğu görünen mutsuz ilişkiden,
Pintoricchio'nun kendisinden çok daha genç bir kadınla evlendiğini tahmin ediyoruz. 1502'den önce üç çocuk doğmuşsa, muhtemelen yaklaşık 1496-98'de evlendi, o sırada Roma'dan döndükten sonra Perugia'da yaşıyordu, o zamanlar kırk iki ila kırk dört yaşındaydı.

İlk oğlunun doğduğu yıl, Pintoricchio Perugia'daki Ressamlar Koleji'ne kaydoldu. Orada, ikametgahı Porta San Angelo'da olan
Bernardinus Becti, detto il Pinturicchio_ olarak tanımlanıyor.[12] Aynı yılın Aralık ayında, Siena yargıçları, Montemassi Komünü'nün ona yirmi "_moggie_" arazi bağışlamasını onaylıyor.[13] Perugia vergileriyle mücadeledeki başarısıyla şüphesiz güçlenen Pintoricchio, hemen Siena Konseyi'ne "_dazzi_ ve _gabelli_" vergilerinden otuz yıllığına hibeyi serbest bırakması için başvuruyor. Bu, kapı vergisi hariç, kabul edildi. Dilekçe şöyledir:

[12] Vermiglioli, App. (3).

[13] _Siena Arşivleri._ Vermiglioli, App. xx. ve xxi.

"Şu anda en saygın yetkililere (Balia'nın) hitap eden Bernardino Pintoricchio, Lordluklarınızın hizmetkarıdır ve ünlü ressamlar arasında en önemsizi değildir; Cicero'nun yazdığı gibi, Romalılar erken dönemlerde onlara pek az şey
sahipti. Ancak imparatorluğun genişlemesinden sonra ve
Doğu zaferleri ve Yunan şehirlerinin fethinin sonucu olarak, dünyanın her yerinden en iyilerini çağırdılar,
keşfedebilecekleri en iyi resimleri ve heykelleri ele geçirmekten çekinmediler. Resmin en üstün olduğunu, liberal sanatlara benzer olduğunu ve şiire rakip olduğunu kabul ettiler. Ve sanatçılar genellikle cumhuriyetleri yönetenler tarafından saygı gördüğünden, söz konusu Bernardino Sienna'yı evi olarak seçti, orada yaşamayı ve ikamet etmeyi umuyordu; (bu nedenle) Lordluklarınızın merhametine güvenerek ve zamanın olumsuz doğasını, kârların küçüklüğünü ve azalmasını ve ailesinin ağırlığını
düşünerek; ayrıca şunu da duyduktan sonra Burada ikamet eden zanaatkarlar
bağışlanma hibeleri alırlar, otuz yıl boyunca
mevcut veya gelecek tüm vergilerden muafiyet için dua eder."[14]

[14] _Doc. Sen._ iii. 33-4. Trans. Crowe ve Cavalcaselle,
cilt iii. s. 285.

1508 baharında İtalya'nın diğer ucuna, küçük Spello'ya geri döndü ve
Sant' Andrea'nın transeptinde, itibarına önemli bir katkıda bulunmayan bir sunak resmi, bir Madonna
ve Azizler bıraktı. Resmin ön planındaki küçük bir tabureye, Kardinal Baglioni'nin 8 Nisan 1508 tarihli, Rocca di Zocco şatosundan yazdığı, sevgi dolu güvencelerle dolu ve ressamdan Siena'ya dönmesini isteyen bir mektubu resmedilmiştir. Bu mektubun dahil edilmesi Pintoricchio'nun kibrinin bir sonucu olarak düşünülmüştür; ancak Papalarla arkadaş olmuş ve uzun süredir her taraftan kur yapılmış bir adamın, basit bir Kardinal-piskoposun arkadaşlığından
çok da etkilenmesi olası değildi. Daha çok, etrafta duran nesneleri resmetmek, gözü aldatmak için sanattan uzak bir
hayal
keşkesi olması ve bunu uygun bir şey olarak görmesi daha olasıdır.

Şimdi Roma'ya son ziyaretini yaptı: Papa Julius II. onu,
Perugino, Signorelli ve diğerleriyle birlikte, Vatikan odalarının
dekorasyonunu düşünmek üzere çağırmıştı. Tarihçi Giambattista Caporali,
Bramante'nin evinde hepsinin hazır bulunduğu bir akşam yemeğinden
bahsediyor. Ev sahibi, genç Raphael'i Papa'ya tanıtan adamdı ve Pintoricchio, geri kalanlar arasında, birkaç yıl önce önde gelen
olduğu şehirde kendisinin yerinin alındığını görmenin utancına kapıldı. O ve Signorelli birlikte Siena'ya döndüler ve Cortona'nın efendisi, Ocak 1509'da doğan çocuğun sponsoru oldu. Ekim ayında, Pintoricchio, şehrin üçüncü semtindeki bir evi 420 florine Pandolfo Petrucci'ye satmıştı. O sıralarda o büyük tüccar prensle yakın temas halindeydi ve Signorelli ile birlikte Petrucci'nin yeni sarayında çalıştı ve burada freskler yaptı. Bunlardan biri olan "Ulysses'in Dönüşü" Ulusal Galeri'de kalan tek şey. Onu Siena'da arazi satın alırken ve Perugia'da satarken, vasiyetini hazırlarken ve işlerini düzenlerken buluyoruz. Hayatının son yılında, şu anda Milano'daki Borromeo Sarayı'nda bulunan "Çarmıh Taşıyan İsa"nın o parlak ve şefkatli küçük resmini çizdi. Karısının davranışlarından şüpheleniyor ve mutsuz oluyordu ve Eylül ayında bir ek ve Ekim ayında bir ek olmak üzere yeni bir vasiyetname hazırlattı. İlkinde karısını daha önce bıraktığı paranın bir kısmından mahrum etti, ancak son ekte geri verdi. Vasari'nin 11 Aralık 1513'te gerçekleşen ölümünün sebebine dair hikayesi bir masaldan başka bir şey olamaz. Pintoricchio'nun San Francesco Rahipleri için bir iş yaptığını ve kendisine tahsis edilen odadaki ağır bir büro tarafından engellendiğini ve büronun taşınmasında ısrar ettiğini anlatıyor. Taşıma sırasında kırıldı ve gizli çekmecede bir altın hazinesi keşfedildi, ressamın üzüntüsüne
öyle ki bir daha asla başını kaldıramadı. Ressamı Siena'da tanıyan arkadaşları böyle bir olaydan bahsetmiyor; ve yapabileceğinden daha fazla görevle görevlendirilen, herkes tarafından iyi ücretlendirilen ve onurlandırılan popüler usta, bunlara hakkı olduğuna kendini inandırabilse bile, birkaç altın sikkeyi görünce üzülmeyecekti. Ölümünün gerçek koşulları daha az sansasyonel olsa da daha üzücüydü. Sienalı bir tarihçi olan, neredeyse hiç düzenlenmemiş bir yığın eserin yazarı olan, San Vincenzo ve Sant' Anastasia bölgesindeki yakın arkadaşı ve komşusu olan Sigismondo Tizio, son hastalığının bir kaydını bıraktı ve karısı Grania'yı ihmali yüzünden ölümüne neden olmakla suçladı. Tizio, sevgilisi Girolamo di Paolo ile birlikte dolaştığını, il Paffo lakaplı, Siena'daki Piazza'da asker olduğunu ve Bernardino'nun kapatılıp açlıktan ölmeye terk edildiğini söylüyor; bazı kadınların
yakarışlarını duyup yardımına koştuğunu ve Tizio'nun daha sonra bu ayrıntıları onlardan öğrendiğini. Tizio'nun bunu anlatma biçiminden, kocasını aç bırakmaya yönelik kasıtlı bir girişimde bulunmakla suçladığı anlaşılıyor; ancak kendisine karşı hiçbir işlem yapılmadığı ve mirasına barış içinde kavuştuğu için, ihmalkarlığı ciddi bir hastalığa yakalanmış ve dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyan bir adamın ölümünü hızlandırmaya yeterli olsa da, aslında suç teşkil eden bir davranıştan suçlu olmadığını anlayabiliriz. Bernardino Betti, Devekuşu Kontrade Oratoryosu'na katılarak San Vincenzo Parish Kilisesi'ne gömülüdür. 1830'da Abbe de Angelis, anısına bir yazıt içeren bir
plaka koydu. Mariotti, 1525'te Perugia Katedrali'nin rahibi olan Giovanni di Pintoricchio'dan bahseder; ancak Pintoricchio'nun kendi oğulları o zamanlar böyle bir görevi üstlenmek için çok gençti ve sonraki yıllarda onun torunları hakkında hiçbir şey duymadık.

Grania ölümünden sonra Siena'da yaşamaya devam etti ve iki yıl sonra, onun
yöneticisi ve mütevellisi olarak, Chigi'lerden birine 1677 florin karşılığında iki arsa sattı. Yine, ertesi yıl, kızı Faustina'nın payı olan
araziyi satmak için izin istedi ve 22 Mayıs 1518 tarihli bir
vasiyetname yaptı. Sevgilisi olduğu söylenen adam
daha sonra kızı Egidia ile evlendi. Pintoricchio'nun kendi elinden birkaç portresine sahibiz; hepsi birbirine yeterince benziyor, ancak hayatının farklı dönemlerinde resmedilmiş olmaları orijinaline benzediklerini garanti ediyor. İlki Borgia Apartmanları'ndaki "Aziz Catherine'in Tartışması" freskinde. Ressam o sırada yaklaşık otuz dokuz yaşında olmalı. Portresi kesinlikle çok daha genç görünüyor; ancak zayıf, esmer bir adamdı ve muhtemelen yaşından daha küçük görünüyordu veya diğer portrelerde de gördüğümüz gibi kendini bilerek öyle göstermiş olabilir. Yüz ilginç ve hassas, konuşan gözler ve melankolik bir ifadeye sahip. İmzaladığı ve Spello'daki Baglioni şapelindeki Meryem Ana odasının duvarlarına resim olarak yerleştirdiği çarpıcı kafada, yüz belirgin şekilde keskinleşmiş ve yaşlanmış olsa da elli iki yaşında bir adam için hala genç görünüyor. Çizgiler derinleşmiş,
ağız sıkıştırılmış ve yüz neredeyse
acı çeken sağlıksız bir görünüme bürünmüş. Sanatçının koyu, kemerli kaşları ve yanlara doğru bize bakan, şüpheli bir bakış
verme eğiliminde olan akıllı, gözlemci gözleri var, ancak muhtemelen sadece kendisini bir
aynada öyle görmüştür. Yine, Siena Kütüphanesi'ndeki "Aziz Catherine'in Kanonlaştırılması" freskindeki portreler sırasında duruyor. Bu yüzde de
acı ve melankoli ifadesi var - büzülmüş dudaklar ve
üzgün, pişman gözler.[15] Herkesin kendinin farkında olan ifadesi, onun kendine
acı veren, hastalıklı bir doğaya sahip olduğundan şüphelenmemize yol açıyor, tıpkı
sanatsal mizacın ve keskin güzellik duygusunun
hasta bir vücutla birleşerek ortaya çıkarabileceği gibi. Gözlerinde de, hikayeye ve groteske olana olan sevgisinde ortaya çıkan o fantastik dokunuşu okumak kolaydır ve belki de lakabına yol açan sağırlığın sıklıkla verdiği o mesafelilikten bir şeyler vardır.

[15] Napoli'deki "Assumption"daki Havariler grubunda, kendisi için tasarladığı söylenen, soldaki beşinci kişi vardır, ancak daha önce fark edilenlerden daha az karakteristiktir.

Sevgi dolu bir adam olduğu, bence, açıktır. Sanatçı arkadaşlarıyla hiçbir kavga duymadık; Perugino ona Sixtine'deki en iyi pozisyonlardan bazılarını sağladı, Signorelli çocuğunun sponsoruydu. Her yerde onun altında zekice çalışan asistanlarını yönetme
sanatına açıkça sahipti. Fiorenzo ile sanatsal ilişkileri en yakın olmalıydı. Papa Alexander ona değer veriyordu ve Sezar'ın ondan bahsetmesi şefkat doluyken, Kardinal Baglioni'nin mektubu dostlukla doludur. Bunun dışında, sanatçıların dostluklarının tarihinde, Siena'daki fresklerin tüm incelemelerinin bize onun ve genç Raphael arasında var olduğuna inandırdığı yakın güven ve şefkatten daha ilginç çok az şey vardır. Sigismondo Tizio, el yazmasında, Bernardino'nun Perugino'yu bir ressam olarak geçtiğini ancak Vannucci'den daha az sağduyu ve ihtiyata sahip olduğunu ve boş gevezeliğe düşkün olduğunu söyler.

Pintoricchio'nun eserlerinin az bir kısmı tarihlendirilemez ve bunlardan bahsetmekle ve bunların hangi zamanlarda üretilmiş olabileceğini göz önünde bulundurmakla yetinmeliyiz.

Adı, dönemin belgelerinde çeşitli şekillerde yazılmıştır. Kardinal Camerlengo'nun imzaladığı
arazi hibelerinde, Pentoricchio ve
Borgia odalarındaki Geometri freskinde Pentorichio yer almaktadır. Kardinal
Baglioni, Pintorichio olarak yazmaktadır. Grania'nın dilekçesinde ise
Pinturicchio olarak görünmektedir. Kendisi Palazzo Borromeo'daki son resmi olan "Haç Taşıyan
İsa"yı Pintoricchio olarak imzalamıştır ve ben de bu forma
uydum. Belgelerde genellikle Messer Bernardino olarak anılır.

BÖLÜM II

SANATININ TÜREVİ VE KARAKTERİ

Umbria, İtalyan resim tarihinde geç gelişen bir ülkedir ve
sanatının karakterinde keskin bir ayrışma vardır. Siena gibi, Floransa'dan sonra gelen hiçbir şehir İtalya'nın o bölgesinde egemenlik kurmuyordu ve erken tarihinde Giotto, Orcagna veya Duccio di Buoninsegna ile yan yana koyabileceğimiz hiçbir isim bulamıyoruz. Bunu açıklamak zor: Umbria ovaları gerçekten de tekrar tekrar kan ve kıyımla harap edildi, bazen bu tarafça, bazen şu tarafça ele geçirildi; ancak Rönesans sanatıyla ilgili tüm bilgimiz bize sanatın kural olarak ancak savaş ve yıkımla beslendiğinde daha güçlü bir şekilde geliştiğini gösteriyor. Fetihlerinden dinlenen bir tiran, ressamların patronu oldu. Resimler
büyük zaferleri ölümsüzleştirmek için çizildi, Duccio'nun ününün başlıca asılı olduğu sunak parçası, Siena Consiglio'su tarafından Monte Aperto savaşından sonra Meryem'e bir şükran
sunusu olarak sipariş edildi.

Orvieto'daki katedralin anlatımları, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru
kendilerini katedralin dekorasyonuna adamış sanatçıların isimlerini veriyor - diğerleri Perugia'da çalışıyorlardı, hainlerin heykellerini çiziyorlardı,
Palazzo Pubblico'nun duvarlarına baş aşağı asıyorlardı,
ama onları, Umbria'nın tepelerinde ve ücra köşelerinde bulunan küçük adak şapellerinde çalışmalarının izlerini bırakanlardan daha üst sıraya koymamız için hiçbir nedenimiz yok. 1393'e kadar uzanan bunlardan bazıları,
kendilerine özgü bir karaktere sahip, gerçekten de teknik açıdan suçsuz,
ama saf, canlı ve enerji dolu; ancak bunlar Floransa okulunu belirleyen kademeli büyümeden çok az şey gösterir, ayrıca onlarda erken Sienalı ressamların Bizans okulundan aldıkları
ince, kesin dokunuşun hiçbir izini bulamayız. Mariotti'ye göre, minyatür resim ve tezhip sanatı on dördüncü yüzyılda Perugia'da büyük bir coşkuyla sürdürülüyordu. Dante, Gubbio'lu Oderisio'dan şöyle bahseder:

"--Non se' tu Oderisi,
L'Onor d'Agobbio, e l'onor di quell' arte,
Ch' alluminare e chiamata in Parisi?"

Sonra, on beşinci yüzyıl ortaya çıktığında, iki sanat akımı eyaletin her yerine yayıldı, belirgin ama güçlü, Ren ve Rhone'un suları gibi birbirine karışıyordu. Umbria'nın birçok dağınık kasabası çok daha fazla tip çeşitliliğine yol açtı, bireysellik daha sık korundu, etkiler İtalya'nın herkesin birlikte çalıştığı, pratik ve teorinin birinden diğerine
yangın gibi uçtuğu bölgelerine göre daha düzensiz ve kısmi olarak yayıldı, taklitler gelişti, gelenekler
hızla oluştu ve ciddiyetle takip edildi. Gentile da Fabriano, yüzyılın şafağında Umbria'daki yetenek kıtlığı arasında, parlak renklere ve hayal gücünün canlılığına gerçekçilik katacak kadar büyük olan ve eski dua kitabı resim karakterini temel alarak, Orta Çağ'ın tüm ihtişamlı gururunu panellerine aktarabilen ve bize altın brokarlar ve kadife cübbelerde, peri prenslerinde ve güzel hanımlarda, tropik kuşlarında ve garip hayvanlarda, "Magi'nin Hayranlığı"nda olduğu gibi, uzun alay neşeli yamaçtan aşağı doğru ilerlerken çanların şıngırtısını ve yaldızlı süslemelerin şangırtısını duyabileceğimiz neşeli bir yiğitlik sahnesi sunabilen tek usta olarak öne çıkıyor. Ottaviano Nelli gibi zarif bir renkçinin büyütülmüş minyatürler ve donuk melek yüzleri çizdiği bir süreden sonra, birkaç mil ötede, Arezzo'da en güçlü ustalardan biri ortaya çıktı; Piero della Francesca, açık göz armağanına sahip olanların önüne, sakin ve geniş, kısıtlayıcı bir rehber olarak büyük bir sadelik yıldızı koydu. Bu sanatın karakteri, bilimsel olduğu kadar titizdi. Sanatsal olduğu kadar geometrik ve matematikseldi ve dini duygulardan çok sorunlarla meşguldü. Gücü geniş bir alanda hissediliyordu ve ona karşı doğal olarak en az duyarlı olanları bile etkiliyordu. Umbria sanatının bir yandan, ondan neredeyse ayırt edilemeyen Floransalı karaktere dalıp gitmesi, diğer yandan da çocukça gevezeliklere dönüşmesi olasılığı vardı; ancak Montefalco'ya, Donatello ve Masaccio'nun etrafında kümelenenlerden gelen aydınlanma ve bilinçli çabaya, doğrudan Umbria'nın yerel hissine hitap eden bir mizaç katan Floransalı biri gelmişti. Benozzo Gozzoli büyük bir ressam değildi, ancak anlatısal resim konusundaki yeteneği, bu yöndeki yetenekleri dürtüye yanıt verenler için yeni bir model oluşturdu. Minyatür resimlerin dekoratif detay sevgisini, Piero'nun geniş ve havadar ortamlarının mekan etkilerini ve saf ve geveze Floransalının hikaye anlatma eğilimlerini ilginç bir uyumla birleştiren bir okul ortaya çıktı. Pintoricchio'nun ilk yılları belirsiz olsa da, yeni gelişen okulun özelliklerini üstün bir şekilde birleştiren Fiorenzo di Lorenzo'dan sanatsal olarak türediğine dair çok az şüphe olabilir.
Rumohr, Pintoricchio'nun stilini öncelikle Niccolo da Foligno okuluna atfeder. Bu atıf kısmen, düzenlemesi Niccolo'nun bazı büyük anconalarına benzeyen "Santa Maria dei Fossi Sunak Parçası"na dayanmaktadır, ortada tahtta oturan Madonna ve Çocuk, her iki tarafta panellerde azizler, üstte bir Müjde'yi iki bölüme ayıran bir Pieta. Bu son sahnedeki tipler kesinlikle Niccolo'nunkilere benziyor ve Bernardino tarafından sürekli tekrarlandı; ancak Pieta'daki melekler Fiorenzo'dandır ve tüm ruh, yoğun ve katı Folignate'nin ruhuna zıttır. Bernardino'nun sanatı tam olarak şekillendikten çok sonra da resmedildi, bu nedenle erken dönemdeki herhangi bir etkiyi tasvir etmeye pek de hizmet edemez. Şüphesiz, Foligno'yu bu dönemde ziyaret ettiğinde, Niccolo'nun orada bıraktığı şeylerden birçok fikir aldı. Benedetto Bonfigli'ye de bir şeyler borçluydu; neşeli saflık, Bonfigli'de bizi cezbeden tuhaf giysi ve çelenk süslemeleri, Pintoricchio'da bulduğumuz özelliklerdir. Küçük oval, sivri yüz, kemerli kaşları ve küçük, kapalı ağzı, Bonfigli'nin sürekli olduğu tip, Pintoricchio'nun Madonna ve melekler için bağlı kaldığı tiptir; ancak bu tip Fiorenzo'nun daha önceki çalışmalarında da bulunur, örneğin Perugia'daki Galeri'deki "Çocuğun Hayranlığı"nda. Bu resmi Pintoricchio'nun Roma'daki Santa Maria del Popolo'daki San Girolamo Şapeli'ndeki "Doğuş" tablosuyla karşılaştırırsak, birkaç yüzeysel varyasyonun altında yatan benzerliği bir bakışta görebiliriz. İki grubun tüm yapısı benzerdir. Madonna'nın eğik başı, dirsekleri kare, avuç içleri ve parmak uçları birleşmiş, Çocuk, kısmen Annesinin cübbesinin üzerinde yatıyor, gri sakallı Aziz Joseph'in ve çobanların pozisyonu - Pintoricchio her yerde daha önceki efendi tarafından yönlendirilmiştir, ancak bağışçı ve büyük tazılarıyla diz çökmüş, oğulları olabilecek iki genç adam yerine, Aziz Jerome ve aslanını ve daha kabul edilebilir bir dindar tipteki çobanları koymuştur, yukarıdaki şarkı söyleyen melek grubu ise Fiorenzo'nun panelinden Spello'daki diğer Doğuş tablosuna aktarılmıştır. Perugia'daki Palazzo Pubblico'daki Sala del Censo'nun kapısının üzerinde, Fiorenzo'nun bir Madonna ve Çocuk tablosunun bir
luneti var ki bu muhtemelen Pintoricchio'nun eseri olabilir. Tam dokunuşu ve bol fırçası var.
Anne'yi Borgia Apartmanları'ndaki Sanat ve Bilim Salonu'nun kapısının üzerindeki zarif küçük freskte tekrar buluyoruz, neredeyse hiçbir çizgi veya ifade değişikliği yapılmadan
yerleştirilmiş; her iki taraftaki iki melek ise Santa Maria dei Fossi için boyanmış poliptiğin tepesindeki Pieta'da ölü İsa'yı desteklemek için kullandığı melekler.

Pintoricchio'nun Floransa'yı ziyaret ettiğine dair hiçbir iz yok,
ama su yine de çeşme başından ona akıyordu ve o da bunu kendi tarzında özümsedi. Fiorenzo'nun orada olduğundan eminiz ve Verrocchio ile Pollaiuolo'nun birbirlerine en çok yaklaştığı yıllarda oradaydı; ve Floransa etkisinin Pintoricchio'ya
sızdığı kanal Perugino değil, Fiorenzo'ydu. Verrocchio'yu geniş ve şiş burun deliklerinde, geniş kafasında, küçük parmağının kanca şeklinde olmasında ve Fiorenzo'nun benimsediği
saçların işlenişinde tanıyoruz; Pollaiuolo'nun daha canlı bir aksiyon gösterme isteği uyandırdığını algılıyoruz. Pollaiuolo'dan ayrıca brokar kumaşların dikkatli bir şekilde işlenmesi, küçük, yengeç benzeri, kavrayan eller, günün kostümünü tüm fantastik
resimselliğiyle kullanmanın verdiği zevk geliyor. Fiorenzo'nun Pintoricchio'ya aktardığı mimari etki daha da çarpıcı. Umbria ustaları
havadar mimari mekanların cazibesine ve
Brunelleschi'nin 1403'te Roma'ya yaptığı ziyaretten itibaren tarihlendirebileceğimiz klasik ortamlara
benzer şekilde aşina oldular ve özellikle çalışmalarında, geniş kemerleri genellikle sadece dekorasyon olarak kullanılan Leo Battista Alberti'nin
yüksek, yaratıcı yeteneğine ve Yunan ruhuna atfettiler.
Urbino'da,
Dük Sarayı'nın avlusunda, Umbrialılar en yüksek ilgiye sahip bir örneğe sahipti: Lauranna'nın Floransalılardan aldığı ve Bramante'ye geçen zevk buradaydı. Piero della Francesca, Urbino'daki "Flagellation" adlı eserinde, grupları bu geniş, seçkin ortama yerleştirmenin cazibesini ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor; ancak hiçbiri onun öğretisini o erken günlerde Fiorenzo kadar tam olarak özümsemiyor. San Bernardino'nun mucizelerinin küçük panellerinden oluşan dikkat çekici serisi, Dr. Schmarsow'un dediği gibi, "Pintoricchio'nun düşünülemeyeceği ilk adımı" veriyor.[16]

[16] "Rom'daki Pintoricchio."

Umbria manzarasının doğal özellikleri, yüksek göklü ovaları, geniş vadileri, sanatçılarının gösterdiği üstün mekan duygusunu ve kişilerini yerleştirmeyi sevdikleri o yüce yapılara hava ve atmosfer verme güçlerini bir ölçüde açıklıyor.
Fiorenzo'nun en iyi döneminde boyanmış bu küçük paneller keskin ve güçlü, ancak minyatürler kadar güzel. Figürler sahnede iyi duruyor. Görüş noktası çok düşük, bütünün ancak üçte biri kadar, bu yüzden her şey çok küçük bir ölçekte olmasına rağmen, gereksiz miktarda havadar çevremiz var. Perspektif çizimi, Fiorenzo'nun öğrencisini bu konuda ne kadar iyi bir şekilde yerleştirdiğini gösteriyor, anatomi çalışması ne kadar yetersiz olursa olsun. Mimarinin çizimi baştan sona güzel ve doğru, ancak figürlerde, Fiorenzo'nun kendisinde değişikliklere izin versek bile, iki farklı el görmekten kaçınamayız. Onlar, onun tarzının tüm cazibesine sahip, esasen Umbria'ya özgü bir tarz, ancak çok belirgin bir ruh görüyoruz, Bonfigli ve Boccatis da Camerino gibi daha düşük bir usta tarafından paylaşılan bir ruh, saf ve neşeli bir ton, doğrudan bir sadelik, Siena'nın coşkulu azizlerinin gözlerinde beliren melankoliden, Arno'nun sesinde hüküm süren bilimsel mizaçtan uzak. Figürlerin çoğu, duyguyu ifade etme arzularında çocuksu ve ayrıntılarda neredeyse grotesk, saçlar bir paspasın içinde, kocaman bir kuş yuvasına benzeyene kadar abartılı, eller sıkışık ve pençe gibi, ama burada ve orada zarif, orantılı varlıklarla karşılaşıyoruz, arkadaşlarını belirleyen köşeli ve hoş olmayan uzuv uzunlukları olmadan, ince zarafetlerini koruyorlar. San Bernardino'nun bir genci ölümden dirilttiği panelde, bir köpekle oynayan bir çocuk, Pintoricchio'nun Siena'daki pilasterlerdeki _putti_'sini anımsatıyor. Aynı sahnede sağdaki genç adam, esnek ve zarif bir şekilde örtülü; diğer sayfaların ahşap hareketlerine ve sert örtülerine tezat oluşturuyor. Daha da iyisi, genç, aynı mucizenin tekrarında, eli kalçasında ve koyu renkli başlığı dalgalı buklelerinin üzerine tünemiş bir şekilde akıl yürütüyor. [İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Resim Galerisi, Perugia_

SAN BERNARDINO'NUN BİR MUCİZESİ
(Fiorenzo di Lorenzo'dan)]

Bu sırada yirmi iki yaşında genç bir adam olan Pintoricchio'nun Fiorenzo'ya yardım edip etmediğini merak etmeye başlıyoruz; ve şunu soruyoruz:
Perugino'nun, Sixtine Şapeli'nde baş yardımcısı olarak seçilmeden önce, birkaç yıl birlikte olmuş olması gereken, onun işaretlediği yeteneğin
işaretini burada mı görüyoruz? Her şeyden önce, Pintoricchio'nun manzarası
Fiorenzo'dan türetilmiştir. Küçük tepeler ve ağaçlarla kesilen açık mesafe,
vadilerden akan kıvrımlı dereler ve en karakteristik olanı,
genellikle evlerle dolu ve küçük figürlerle dolu kemerler ve sarkan kütleler oluşturan dengeli ve devrilen kayalar. Borghese'deki "Çarmıha Gerilme"nin incelenmesi, Fiorenzo ile öğrencisi arasında ayrım yapmanın bu dönemdeki zorluğunu göstermektedir. Sert renk parlaklığı, çarmıha gerilmiş figürün ve Aziz Christopher'ın çizimi, yoğun şekilde işaretlenmiş kumaş kıvrımları, manzara - hepsi Fiorenzo'yu hatırlatıyor; ancak Aziz Jerome'un figürü ve başı, eller, Aziz Christopher'ın ifade dolu başı, Çocuğun özgür ve doğal tavrı, daha önceki ressamda aradığımızdan daha iyi bir şey. Hem Morelli hem de Berenson'un iddia ettiği gibi bu paneli gerçekten Pintoricchio'nun eseri olarak kabul edersek, onu Roma'ya
gelişindeki en erken eseri olarak yerleştirebiliriz. Sixtine'deki melekle karşılaşmanın Aziz Christopher ve Musa'sı aynı modelden çizilmiş gibi görünüyor. Yuvarlak alın, dolgun ağız, çene şekli ve geniş boğaz aynıdır ve çok özgün bir yüzdür.

Mimarlık bilgisi, manzara kompozisyonu, Pintoricchio'nun Fiorenzo'dan ve Fiorenzo'dan türettiği birçok figürün türü, onda en güçlü şekilde kalan etkiydi; ancak ona daha az nüfuz etmesine, kendi mizacına daha az benzemesine rağmen, sadece dört yaş büyük, hem biçim hem de renk açısından çok daha büyük bir usta olan Perugino, gelişimine bir şeyler kattı. İkisinin ilk ne zaman bir araya geldiğini söyleyemeyiz, ancak Morelli, Perugino'nun 1470 civarında Floransa'ya gittiğini düşünüyor. Milanesi, Vasari'nin Perugino'nun hayatı hakkındaki notlarında, 1475'te Perugia'daki Palazzo Pubblico'da resim yapması için bir sipariş aldığını söylüyor. Kesinlikle 1478'de Umbria'daki Cerqueto'da çalışıyordu, bu yüzden büyük ihtimalle Pintoricchio'nun ona katılması o tarihlerdeydi, bu da Roma'ya gitme zamanı gelmeden önce en az dört yıl birlikte olmalarına olanak tanımış olurdu. Pintoricchio'nun Roma döneminden önceki herhangi bir eseri hakkında o kadar az bilgimiz var ki, resimleri bu zamana kesin olarak atamak zor. "Çarmıha Gerilme" Perugino'ya dair hiçbir iz göstermiyor, ancak Morelli'nin erken bir eser olduğuna inandığı Dresden'deki çocuğun başı, Perugino'nun portrelerini ayıran sağlam karaktere ve gerçekçiliğe sahip. Onun etkisi Sixtine fresklerinde tam olarak ortaya çıkıyor. İki adamın bir süredir birlikte çalıştıkları, yalnızca genç olana emanet edilen payın önemiyle değil, aynı zamanda Perugino'nun kendi freskleri için hazırladığı çizimlerin sayısından da belli oluyor. Yaşlı ressamın yol gösterici eli, Fiorenzo'nunkinden daha sade ve daha büyük olan örtüde, daha dikkatli çizimde ve daha sakin vakarda açıkça görülüyor. Bu freskler muhtemelen Perugino'nun freskleri olarak alınabilir, ancak Fiorenzo'nun freskleri olarak alınamaz; ve Pintoricchio manzaranın ayrıntılarının işlenmesinde
ikincisinin geleneklerine bağlı kalsa da, kendi renk ve kompozisyon şemasını oluşturmaya başlar. Kutsal kişilerden oluşan bir grubun her iki yanında, yukarıdan ileriye doğru uçan meleklerinde,
Perugino, eski ustalardan alınan _motiflerin_ özümsenmesinde neredeyse vuruş vuruş kopyalanmıştır (Pintoricchio'nun daha ağır dokunuşuna izin verir). Dizlerin arasına düşen ve bir noktaya kadar daralan perde kıvrımı, geniş bir eğri halinde uçuşan üst kol, örtülü tunik ve uçuşan kurdeleler, hepsi Perugino'nun tarzının bir formülü haline gelir - tüm takipçileri tarafından benimsenmiştir - Lo Spagna, Tiberio d'Assisi ve diğerleri. Yine de, tedavinin en çok yaklaştığı yerde, sürekli olarak farklılaşan bir tip kalır. Yarı profilden görünen Perugino, neredeyse her zaman başını bir yöne veya diğerine eğer ve göze tuhaf bir coşkulu yukarı bakış verir. Pintoricchio bu tavrı nadiren kullanır. Perugino'nun freski için yaptığı Aziz John çiziminde, anahtarların verilmesi, bu sadece yaşlı ustanın bunu benimsediğinde, kendi hayal gücüne uyması için yaptığı değişikliktir. Pintoricchio'nun figürlerinin dizlerini bir araya getirme konusunda yok edilemez bir eğilimi vardır. Tuhaf, çarpık dizli bir zarafetle sallanırlar. Sixtine'deki "Mesih'in Vaftizi"ndeki merkezi grubu, yıllar sonra resmedilen
Perugino'nun Rouen'deki veya Foligno'daki grupla karşılaştırırsak, birinci grupta kalçalardan içe doğru ve dizlerden dışa doğru bir eğim fark ederiz; Perugino'nun St. John'undaki eğik baş ve yukarı bakış ise öğrencisininkinde daha basit ve doğrudan bir ifadeye yer verir. Ayrıca, daha az güçlü, daha az kendine güvenen bir ruhun da her zaman bilincindeyizdir; daha gergin, ruh hallerini ve tuhaflıkları daha kişisel olarak yansıtan.

Perugino'nun sanata en büyük hediyesi olan altın atmosferik etkiler, mesafe hissi ve yazın güneşle ısınmış sakinliği, Pintoricchio'ya Fiorenzo'nun öğretilerini silmeden değiştirdiği yeni yöntemler öğretti ve kesinlikle daha doğal bir işleme yol açtı. Fiorenzo'nun, Cortona'daki komşusu Signorelli'nin canlı sanatından etkilendiği, son eseri "Magi'nin Hayranlığı"nda görülebilir. Genç adamlar, onunla alışılmış olandan daha güçlü çizilmiş, Doğu kıyafetleri içindeki krallar, Joseph'in ve yaşlı kralın başları, ellerin çizimi ve Madonna'nın kumaşları - hepsi doğanın daha özgür ve daha yakından incelenmesini gösteriyor, hepsi taze bir dürtüye, daha zayıf bir yetenek üzerindeki güçlü bir
yetenek izlenimine işaret ediyor.

Cortona'nın büyük ustasını meşgul eden sorunlar, bilimsel bir zihni olmayan ve başlangıçta yetersiz olan sanatsal eğitimi, ani popülaritesiyle erken sona eren Pintoricchio için hiçbir zaman fazla ilgi çekici olmamıştı. Yine de Signorelli'den aldığı bir şey, çorap ve yelek giymiş gençlere daha sert bir yaklaşım, uzuvları ve kasları incelemeye yönelik bir girişim. Benozzo Gozzoli'nin Montefalco'da bıraktığı seri, Perugino ve Signorelli'nin resimleri, Pintoricchio'nun yoluna çıkan formun en iyi örnekleriydi. Onu çok güçlü kılmayı başaramadılar, ancak hayattan açıkça ilham aldığında, daha anlamlı portreler istemenize gerek yok. Onun için yüce yaratıcı güç, dokunsal değerler, form ve hareket üzerinde ustalık iddia etmek saçma olurdu. Bunların hiçbiri onda yok. Kişileri nadiren iki ayak üzerinde sağlam durur; sayfaları, kralları ve kraliçeleri çok sık çizilmiş ve hatta oyun kağıtları gibi renklendirilmiştir; kalabalıkları rengarenk ve kötü düzenlenmiştir. İtalya okullarının kuru ve tamamen bilimsel öğrencisi, Pintoricchio'nun eksikliklerini göstermeyi fazlasıyla kolay bulacaktır: bunlara rağmen zafer kazanan ve sanatsal doğanın bir tarafına keskin bir zevk veren çekiciliği analiz etmek daha az basittir. J. A. Symonds onun bir tür Umbrian Gozzoli olduğunu söyler ve çağdaş yaşamın açık ve akıcı sunumu bizi kendi zamanının insanlarıyla yakın ilişkiye sokar. Çağdaş ünlüleri bir araya getirmeyi Gozzoli'den daha çok seven kimse yoktur; ve günlük yaşamın olaylarına karşı hislerinde, yaşama sevincinde, geveze anlatılara düşkünlüğünde, freskleri gelecek yarım yüzyılın Umbrian ustası için ipuçlarıyla dolu olmalı, ki o, anlatıya ve resme olan sevgisiyle, daha önce gelen herkesi geride bırakmıştır. Floransa'da, eğer denemesini orada yapmış olsaydı, daha güçlü ve gerçek bir çalışma kazanabilirdi, gruplama yasalarını, hava perspektifini öğrenebilirdi, anatomi hakkında daha iyi bir bilgi edinebilirdi,
ancak bunların hepsinde ustalaşırken, sahip olduğu bir şeyi kaybedebilirdi: tüm sanatın kaynağı ve özü olan o taze duygu, onu muhteşem sahnelerde duygusunu ve ruhunu kaybetmeden taşıyan o genç ve çekici neşe.

Pintoricchio'nun sanatında, onu geleneksellikten ve baygın tatlılıktan kurtaran doğrudan bir ifade ve jest sadeliği vardır.

Kişileri teknik ayrıntılar söz konusu olduğunda eleştiriden muaf değildir, ancak içlerinde şu vardır, meşguldürler ve ellerindeki işe dalmışlardır. İlk başta bunların yapay olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu yalnızca onların çevresidir; kendileri basittir, poz vermezler veya hayranlık için yapmacık bir çağrıyla yukarı veya resmin dışına bakmazlar. Bu özellik Pintoricchio'ya derinlikten yoksun olduğu yerde bir doğruluk verir. Sonuna kadar, gelenekselliğinin altında yatan bir samimiyeti vardır, tıpkı ayrıntılardaki zarif özeninin özgürlük ve ritim eksikliğini dengelemesi gibi. Biçimleri Perugino'nun asaletinden yoksundur, dini duygusu daha az derindir, ancak o kendini
bilinçli değildir, onu monoton tatlılıkla yorulmaktan kurtaran bir tazeliğe ve canlılığa sahiptir. Resimlerini bilimsel sorunların çözümü için bir dizi bahane haline getirmez, böylece daha spontane olurlar, daha çok insanın doğal, sınırsız eğilimlerinin bir sonucudur, resim alanında daha büyük keşifler yapanların eserlerinden daha fazla. Eserlerinin pitoresk niteliklerinde tamamen Rönesans'ın bir çocuğudur. Belki de hiçbiri İtalya'nın her küçük kasabasında bizi hala rahatsız eden zengin ve gösterişli güzellikle daha iyi uyum sağlamaz. Hissi, görkemli ama zarif, muamelesi, saf ama seçkin, taze algının ve güzellikle bozulmamış
tanıtımın
o çağının ayrıcalığıdır. Onu bize bu kadar
sevdiren şey masal ruhudur. Ortaçağ romantizm şarkıcıları gibi, bizi
gerçek ve mümkün görünmüş olabilecekleri
çocukluğun bir gününün ihtişamına sahip sahnelerde yönlendirir. Hüzünlü, iri gözlü gençler,
şefkatli, zarif Madonnalar ve melekler, ciddi, zengin giyimli azizler ve
piskoposlar, hepsi de bazı büyülü peri diyarlarındaki prensleri, bakireleri ve büyücüleri temsil ediyor olabilir. Bizi trajik bölgeye götürmez, ancak hayal gücü, icadı ve kaynakları verimli ve yorulmazdır; Bizi yönlendiriyor, göz kamaştırıcı, çocuksu bir eğlenceyle eğlendiriyor, ressamın zihninin doğal duyarlılığını aydınlatan sevimli bir nitelikle eleştiriyi silahsızlandırıyor, eserlerine bahşedebileceği bir tür nüfuz edici tatlılık. Belki de cazibesinin en gerçek açıklaması iki uyumsuz öğenin birleşiminde bulunabilir. Yapay ve yapmacık zarafet, zarif ve görkemli olanın arayışı, Umbria okulunun saf ve çocuksu sadeliği, tazeliği ve arkadyalı hayal gücüyle birleşmiş. Bu, bizi muhteşem cüppeler giymiş bir çocukta veya zengin bir şekilde oyulmuş mermer bir sütunun üzerinde dans eden yabani bir hanımeli gibi büyüleyen bir kombinasyondur. Kesin olan şu ki, burada Rönesans'ın o fantastik yönünün en belirgin özelliklerine, saf Umbria sanatının en belirgin özellikleriyle birlikte sahip olduğumuzdur. Bay Berenson, Pintoricchio'nun mekana ve mekan dekorasyonuna dair hissini bize iyi bir şekilde takdir etti. Bu, çok Umbrialı bir
karakteristik olarak, Fiorenzo'nun değerli bir takipçisiydi, Perugino'nun değersiz olmayan ikinci adamıydı ve Raphael'in öncüsüydü. Gruplarının geniş ve ferah
ortamı, sıkışık ve kalabalık etkilerinden uzaklaşıyor. Eylemin beceriksiz veya rengin ağır olduğu yerlerde, o nefis manzaraların havasını soluduğunuzda veya o yüksek kemerlerin altında hayal gücünüzde dolaştığınızda veya bir saray odasından dağların özgürlüğüne ve tatlı esintilerine baktığınızda tüm ruh hafifler ve yükselir. Pintoricchio'nun erken eğitimine bağlı kalarak ve en uzak kısımları hassas ayrıntılarla bitirerek bize bu manzara cazibesini verebilmesi daha da dikkat çekicidir. Çağdaşları arasında en başarılı olduğu yer bir dekoratör olaraktır. Kısa sürede hiç kimsenin saray veya şapelin duvarlarını bu kadar zengin ve neşeli, konuma bu kadar avantajlı, karakter olarak bu kadar homojen bir süslemeyle kaplayamayacağı ortaya çıktı. Borgia Apartmanları ile dekorasyon olarak karşılaştırabileceğimiz herhangi bir _tout ensemble_ bulmak için erken dönem mozaiklerine, San Prassede'deki küçük kilisenin ihtişamına veya Ravenna'daki San Vitale'nin tavus kuşu tonlarına bakmalıyız. Başarısını tahmin etmek için, o odaları, "si
desesperement carrees" veya Siena'daki Libreria'nın dikdörtgen ve ahır benzeri alanını nasıl yorumladığını tartmalıyız.

En başarılı anlarında bile bilimsel olmaktan çok deneyseldir, ancak çizim eksikliğinin çıplaklığın yetersiz
çalışmasından kaynaklandığı, dokunuşunun ince ve güçlü olması, yüzlerinin, ellerinin ve ayaklarının her zaman iyi ve sağlam bir şekilde çizilmesi, ana hatlarının narin ve kararlı olmasıyla gösterilir. Yüzlerini kişiselleştirir ve kalabalık sahnelerindeki seyirciler son derece ilginç bir çeşitlilik ve gerçeklik gösterir.

Fresk çizmediği zamanlarda _tempera_ kullanmaya devam eder.

Ne yazık ki, renginin şeffaflığından ve derinliğinden _a secco_ rötuşunu cömertçe kullanarak ödün vermeye fazla düşkündür. Parlaklığa olan sevgisini tatmin etmek için opak bir yüzey üretir ve gerçek derinlik karşılığında bize bir tür muhteşem neşe vermeye meyillidir. Muhteşem pigmentlerini kullanımı, özellikle orta döneme doğru son derece beceriklidir. Sixtine Şapeli fresklerinde, kendini neredeyse hiç bırakmamıştır ve Siena Kütüphanesi'nde gösterişli ve göz kamaştırıcı olmaya meyillidir; ancak sahnelerinin çoğunda yeşiller ve tavus kuşu mavisi, zengin, yumuşak gül pembeleri, morlar ve sonbahar altını, doğası renklerin sevincine karşı keskin bir şekilde canlı olan bir adamın renkleridir. Kabartmalı altını kullanımı, neşeli ve dekoratif olana yönelik aynı doğal eğilim tarafından dikte edilir. Bu ufak tefek, kötü görünümlü, sağır adam nadiren hayatın doluluğuna, ihtişama ve göz zevkine duyarlıydı ve
neredeyse
bir duvarı eseriyle kapladıysa veya bir panel veya sunak parçası bıraktıysa,
açıkça ihtişamdan korkmayan, övünebileceğimizden daha saf bir zevkle yönlendirilen bir çağa geri dönüp bir bakış atıyoruz.

Pintoricchio, kadın kafalarında asla kulağı göstermez. Erkeklerinkinde ise kulak
büyüktür, yüksekte yer alır ve iç kıkırdak belirgin şekilde belirgindir. El
kısa bir metakarpus ve uzun parmaklara sahiptir, başparmak iyice ayrılmıştır ve
serçe parmak Fiorenzo'nun tarzında kancalanmıştır. Fırçayı dolu dolu kullanır ve freskte ağır, sıvı bir dokunuşa sahiptir, ancak panelde çalışırken
yağlıboya resminin geçemeyeceği güzel bir yüzey kalitesi gösterir.

BÖLÜM III

ROMA'DA İLK DÖNEM

Başka birinin bir zamanlar keşfedip doğruladığı bir gerçek, sonradan gelenler için o kadar açık görünüyor ki,
bu kadar uzun süre nasıl
fark edilmeden kalabildiğini anlamakta zorluk çekiyorlar. Morelli'ye ait olan gelenek, Signorelli ve Perugino'da, Sixtine Şapeli'ndeki sunak parçasının her iki tarafında bulunan "Musa'nın Yolculuğu" ve "Vaftiz" freskinin yazarlarının bulunmasıdır. Dört yüz yıllık birikmiş unutuluştan sonra, tüm sıradan gelenekleri hiçe sayarak açık gözlerle bakan ve Pintoricchio'nun el yazısını duvarlara yazılmış halde gören biri geldi, orada, tam görüş alanında, ancak göz ardı edildi, ta ki yüzyıllar sonra, gerçek kabul edilene kadar, kesin, yalnızca içsel kanıtlarla değil, çizimlerle ve çalışmalarla desteklendi - yazarlıklarının kesin kanıtını sağlayan doğrudan tanıklıklar. Belki de Melozzo da Forli'nin 1480'de Vatikan'ın saray ressamı olması nedeniyle, Sixtus IV'ün yeni şapeli için dekoratör seçiminde ilk başta Umbrialılara gösterilen tercihi atfedebiliriz. Perugino'ya ilk başta talimat verilmiş gibi görünüyor, kendisi ve yardımcıları Ekim 1482'de Roma'ya vardıklarında. Burada
hazırlamaları gereken çok şey, planlanacak alanlar, Papa'nın
talimatları, şehit edilen Papaların karar vereceği pencerelerin ve nişlerin süslemeleri olurdu. Karşı duvarları dengeleyen tip ve anti-tip şeması büyük olasılıkla Papa ve danışmanlarına aittir. Papa Sixtus teoloji üzerine yazan biriydi,
derin bilgili bir adam olarak kabul ediliyordu ve hemen önceki yıllarda doktrinin önemli noktaları hakkında birkaç kitap yazmıştı.
Perugino o zamanlar Umbria okulunun tartışmasız başıydı ve onun dini ruhu ve kutsal konulara yönelik geleneksel yaklaşımı Kutsal Makam için bilimsel araştırmanın yeni ruhundan çok daha kabul edilebilirdi. Kendisiyle Papa arasındaki sözleşme, başlangıçta kendisinin ve yardımcılarının tüm işi emanet etmiş olma olasılığını artırıyor. Papa sabırsızlanıp şapelinin daha hızlı tamamlanmasını mı istiyordu yoksa başka hangi nedenleydi belirsiz; ancak Giuliano della Rovere Aralık ayında Floransa'ya gittiğinde, bir grup Floransalıyla Roma'ya başvurmayı kabul etti ve
tüm sanatçılar topluluğu 1483 yılına kadar orada toplandı.
Bunların en önemlisi Sandro Botticelli'ydi ve yakın zamanda ortaya çıkan belgelerden, tüm planın denetiminin sonunda Perugino'ya değil, ona verildiğini anlıyoruz.

Perugino'nun getirdiği yardımcılar arasında "Rocco Zoppo ve il Pintoricchio" olarak adlandırılan Bernardino Betti vardı.
İlkinin operasyonları, o zamanlar Perugino'nun "Göğe Çıkışı"nı, "Musa'nın Bulunması" ve "İsa'nın Doğuşu"nu iki kutsal tarihin başlangıcı olarak temsil eden sunak parçasındaki Rovere ailesinin belirli portreleriyle sınırlıydı. Pintoricchio'nun yeri, efendisinin tahminine göre, çok farklıydı. Perugino'nun sağ kolu olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Stilini ne kadar özümsediğine bakılırsa, daha önce bir süre onunla çalışmış olmalı ve genellikle Venedik eskiz defteri olarak adlandırılan ve uzun süre yanlışlıkla Raphael'e atfedilen çizimler, onun Perugino'ya başlıca figürlerinden birkaçı için tasarımlar sağladığını ve ustanın bunları alçıya aktarmaya geldiğinde zevkine uyacak şekilde biraz değiştirdiğini açıkça ortaya koyuyor. Vasari[17] bize Pintoricchio'nun Sixtine Şapeli'nde Perugino ile birlikte çalıştığını ve kârın üçte birini aldığını söylüyor, ancak bu tanıklık eski eleştirmenlere hiçbir ipucu sağlamadı ve birkaç yüzyıl boyunca "Musa'nın Yolculuğu" Luca Signorelli'ye atfedildi. Burckhardt bu iddiayı ilk reddeden ve freski daha _vraisemblance_ ile Perugino'ya atfeden kişiydi.[18] Crowe ve Cavalcaselle[19] Signorelli'ye atfetmeyi reddeder. Hem bu eserde hem de "Vaftiz"de Perugino'nun eserini görürler, ancak bazı kısımlarda, soyunan genç adamda ve yanındaki gençte Pintoricchio'ya benzediklerini fark ederler, ancak "Yolculuk"taki çocuklarda Bartolommeo della Gatta'nın elini açıkça gördüklerini söylerler.

[17] Manni. _Raccolta Milanese di vari opuscoli_, cilt i. f. 29.

[18] Cilt iii.

[19] _İtalya'da Resim Tarihi_, iii. 1783. Bu iki büyük freskin genç ustaya atfedilmesi, sanattaki yerinde büyük bir fark yaratmıştır. Bazı açılardan bunlar bize bıraktığı en iyi ve en gerçek eserlerdir; bunların kesinlikle ona atfedilebilecek ilk eserler olması ilginçtir.

Morelli,[20] Sixtine Şapeli'ndeki fresklerin içsel tanıklığına başvurarak, gözlerini ilk açan şeyin manzara arka planları olduğunu söyler. Ayrıca kompozisyondaki aşırı kalabalığı da belirtir - "Pintoricchio'nun çok sık, Perugino'nun ise neredeyse hiç yapmadığı bir hata." Pintoricchio, havadaki şahini bile Siena'daki fresklerinde tekrarlar. Çocukları Ara Coeli'deki şapeldeki çocuklarla karşılaştırır. Ustanın karakterinin birçok bireysel figürde ve kompozisyonun planında açıkça görüldüğünü görür. Daha ayrıntılı ve kesin kanıtlar, daha önce değindiğim çizimler kitabından elde edilir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru, Profesör Bossi'nin yetkisiyle, bunlar Raphael'e atandı. Bossi, kitabı bir satışta satın aldı ve bunların büyük Urbinate'nin çalışmaları olduğuna karar vererek, böylesine paha biçilmez bir hazineyi elde ettiği için sevinçle doldu. Bossi'nin ölümünde, bunlar ulus, Passavant, Kont Cicognara ve Marchese Estense tarafından satın alındığında, hepsi tanınmış uzmanlar, tereddütsüzce bunların Raphael'e ait olduğunu ve onun çalışmaları için hala Venedik'teki Accademia'da yer aldığını söylediler.

[20] _Alman Galerilerinde İtalyan Ustalar_, s. 264-284.

Morelli ile birlikte elli üç çizimin hepsini, genç ustaya sadece üçünü (ayrı ve farklı kağıtlarda) bırakan dolaylı bir eleştiriyle ele almak çok fazla yer kaplar. Biz, Pintoricchio'nun bize kalan fresklerdeki figürler için kullandığı resimleri incelemekle yetinmeliyiz. Bu örneklerden birkaçı "Musa'nın Yolculuğu"nda yer alır. Bir sayfada, Musa'nın küçük oğluna ayini uygulayan, kollarını açmış diz çökmüş bir kadın için bir taslak vardır. Başka bir sayfada, oturan kadının örtüsü için bir çalışma vardır. Yine, dört kadının başı bir sayfaya çizilmiştir; bunlardan en az üçü freskte tanıtılmıştır. Üstteki iki baştan biri, pozisyonu çok hafifçe değiştirilmiş bir şekilde, bir kavanoz taşıyan kadın için kullanılmıştır; alttaki iki baştan ise, soldaki, çocuğunu
yürüten Zipporah için bir çalışmadır, diğeri ise çocuğu
dizinin üzerinde olan kadının başı içindir. İlginç başlıklar
mükemmel bir şekilde yeniden üretilmiştir: biri her iki tarafında dikkat çekici fiyonklar ve
ön tarafta düğümlenmiş gevşek, uçuşan atkı, diğeri kulağın etrafında kıvrılan kıvrımlı
bereket boynuzu benzeri süsle. "Vaftiz" için
arka planda oturan kadın ve iki çıplak genç figürü için bir çalışmamız var. Perugino'nun "Anahtarların Verilmesi" freski için
Pintoricchio, elini göğsüne koymuş duran Aziz John için iki çizim bırakmıştır; ikisinden biri duvara aktarılmak üzere kareler halinde çizilmiştir ve Perugino tarafından benimsenen de budur. Diğer iki çalışmadan figürler tanıtılmıştır; pelerinli adam, soldan üçüncü ve hemen üstte, arka planda iki tane. Santa Maria del Popolo'daki sunak parçasında Madonna için ayrıntılı bir çizim ve aynı kilisede Aziz Jerome'un hayatından bir sahnede aslan için bir çizim de var. Dolayısıyla, Raphael altı yaşına gelmeden önce yapılmış freskler için yapılmış çalışmalar olarak açıkça tanınan en az on üç baş ve figüre sahibiz.

[İllüstrasyon:
_Özel fotoğraf_] [_Venedik_

"MUSA'NIN YOLCULUĞU" İÇİN BAŞ ÇALIŞMASI]

Çizimler, ince ve narin olmalarına rağmen, Pintoricchio'nun diğerlerinde bulunan sertliğe, dikkatli, kare çapraz çizgilere, ayrıca el ve ayak şekline ve dar, uzun biçimlere ve içe doğru bükülmüş dizlere sahiptir.

Pintoricchio artık yirmi sekiz yaşındaydı. Zaten çok sayıda eser üretmiş olmalı, ancak elimizde hiçbir izi yok, geriye kalanların da neredeyse tamamının daha sonraki tarihlere ait olduğu biliniyor. Roma'ya gelmeden önceki hayatı ne kadar belirsiz olursa olsun, ondan sonraki işlemleri iyi bilinir ve hesaba katılmamış veya neredeyse kesinlikle çıkarımlarla doldurulamayacak bir yıl bile yoktur. Roma'nın kendine ait cinque-cento ressamı yoktu; ancak yine de o yüzyılda hızla yeniden canlandırılan geçmişin büyük gelenekleri, onu İtalya sanatçılarının Mekke'si haline getirmişti. Sixtine Şapeli'ndeki iki freskin Pintoricchio'nun ilk büyük siparişi olması muhtemeldir ve büyük çıplak duvarlarda dekoratif içgüdülerine özgürce oyun alanı açmak için çalışmaya başlaması büyük bir sevinçle olmuş olmalı. Her ne kadar bütün Perugino'nun ruhuyla aşılanmış ve ondan kopyalanmış _motiflerle_ dolu olsa da, kompozisyon onun sakin, parlak manzaralarına ve iyi düzenlenmiş, simetrik gruplarına hiç benzemiyor. Arka plan tamamen Fiorenzo'yu andırıyor: devrilen kayalar, küçük çalımsı ağaçlar, yamaçta neşeyle oynayan küçük figürlerin neşeli havası, palmiyeler ve selviler, vadinin güzel şekilli çukuru, havada daha küçük kuşları kovalayan şahin. Kalabalık gruplar Pintoricchio'nun tarzında; ilginin yoğunlaşmaması, her şeyin içinden geçen anlatı ruhu, dehası için en değerli şeylerdi. Efendisinin ona yardım edip etmediği konusunda çok fazla tartışma oldu. Perugino, sünnet töreniyle meşgul olan kadının ve bakan Musa'nın figürünü çizdi mi? Yoksa Floransa kolonisinden getirilen ve portrelerinin öğrencinin elinden değil de ustanın elinden yapılmasını tercih edenlerin kafalarını mı kesti? Perugino'nun kendi elinin çok az izini bulabiliyorum, ancak sağdaki Musa'nın başında saçın kesilmesi onun tarzına daha çok benziyor, ancak tuşların fresklerinde resmettiği kadar ince ve dalgalı değil. Ortadaki meleğin hareketi Pintoricchio'nun tarzında ve Perugino asla Musa'nın elini bu kadar garip bir şekilde
tezahürat etme tavrına sokmazdı. Çocuklar Libreria ve Borgia dairelerindeki Buffalini Şapeli'ndeki onunkine benziyor ve Perugino'nun şişman, biçimsiz bebekleriyle olumlu bir tezat oluşturuyor. Bir bütün olarak, bundan daha çekici bir dekoratif resim parçası bulmak zor olurdu. Çeşitli sahneler, çobanların evlilik ziyafetinde dans etmesi, Yitro ve ev halkının Musa'dan ayrılması, İsrail liderinin ailesiyle birlikte
ayrılması ve Sünnet töreni tek bir uyumlu sahneye sıkıştırılmış. Arka plan, karışık görünmeden doğal olarak ön plana karışır ve parıldayan saçları ve kanatları, çekilmiş kılıcı ve uzanmış koluyla Tanrı'nın güçlü beyaz cübbeli elçisi, iki ön plan grubunu orijinal olduğu kadar yeterli bir şekilde ayırır. Geleneksel sarı cübbe ve yeşil pelerin giymiş olan Musa, meleğin emriyle durur ve belirgin bir kişiliğe sahip zarif, ciddi bir figürdür. Sağdaki çocukla meşgul olan iki kadın, küçük çocuğu yönlendiren Zipporah, soldaki kavanozunu dengeleyen genç kız, Pintoricchio'nun bize verdiği en güzel ve zarif formlardan bazılarıdır. Perdeler daha sonraki resimlerdekinden daha az hacimlidir ve daha düz, daha basit kıvrımlar halinde düşer, Or San Michele'nin "Aziz Thomas ve Kurtarıcı"sında bulduğumuz ve Perugino'nun Floransa'dan dönüşünde öğrencisine Fiorenzo'nun keskin kesilmiş kıvrımları yerine verdiği daha heykelsi perdelere benzer. Burada da Pintoricchio, Roma'da açıkça kabul edildiği gibi, birinci sınıf bir manzara ressamı olduğunu kanıtlıyor; ve Morelli'nin bize bu freskin ressamının kimliğini özellikle manzaradan çıkardığını söylediği yer burası. O zamana kadar bu arka plan kadar güzel hiçbir şey görülmemişti; bir tarafta, yumuşak mesafeye doğru uzanan altın ışıltılarla dokunmuş alçak mor tepeler, diğer tarafta, küçük pastoral'e bir hava ve neşe hissi veren açık, çimenli bir alan. Sixtine'deki her iki fresk de o kadar tekrarlanan temizliklerden ve restorasyonlardan geçmiştir ki orijinal renkten çok az şey kalmıştır ve efekt biraz solmuş ve kirlidir; ancak beyaz cüppelerin ne kadar ustalıkla kullanıldığını hala görebiliyoruz - Pintoricchio'nun birçok resminde
üstün olduğu bir sanat.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Sixtine Şapeli, Roma_

MUSA'NIN YOLCULUĞU]

"Mesih'in Vaftizi"nin karşı duvarındaki sahne, "Musa'nın Yolculuğu"ndan
çok daha fazla figürle doludur. Ayrı olaylar, Rönesans sanatçılarının bundan kısa bir süre sonra terk ettiği arkaik tarzda daha fazla kullanılmıştır. Merkezi figürlerin Perugino'nun Rouen'deki "Vaftizi"nin bir kopyası olması, ikincisinin bunda kendisinin de aktif bir payı olduğu konusunda bir tartışmaya gerek yoktur. Yukarıdaki melekler Perugino ve tüm okulunun birçok kez yeniden ürettiği meleklerdir ve bu değişim veya taklit sadece usta ve öğrenci arasında uygun bir iltifattı. Pintoricchio burada Perugino'ya, Verrocchio'nun Floransa'daki "Vaftizi"nde, meleklerin diz çöktüğü yerde, bize güçlü bir şekilde hatırlatılan Verrocchio'ya borçlu olduğundan daha fazlasını borçlu değildir. Aziz John büyük bir tazelik ve bireyselliğin bir türüdür: uzun, zayıf form sadelik ve doğrudan eylem, el ve ayak şekli, daha siyah ve daha köşeli perdeler, hepsi ustadan farklı ve öğrenci gibidir. Aziz John suyu titizlikle, gerçek bir niyetle döker. Perugino'nun Foligno ve Rouen'deki fresklerinde, gözleri yukarı kaldırılmış, vücudu zarifçe bir yana atılmış ve küçük kadeh sembolik bir
el sallamayla yukarı kaldırılmışken, etrafta diz çökmüş tefekkür melekleri Pintoricchio'nun küçük ve ciddi hizmetkarlarından çok farklıdır.

Her iki taraftaki arka plandaki gruplarda, Vaftizci ve Kurtarıcı'nın vaazını dinlerken, sadece biri, soldaki Aziz John, başı kaldırılmış ve eğik ve eli göğsünde, bize Perugino'yu hatırlatır. Genç ustanın çok sevdiği figürlerden birçoğuna sahibiz, sırtlarını dönüp büyük pelerinlerin hacimli kıvrımlarına sarılmışlar - Perugino'da yaygın olmayan, ancak Pintoricchio'nun Libreria'da cömertçe kullandığı ve sık sık Fiorenzo'dan aldığı bir motif. Burada, çizimini bıraktığı, çocukların ona sarıldığı, yukarı bakıp sağdaki Baptist'i dinleyen ve zarifçe sarılmış giysileriyle Botticelli veya Agostino di Duccio'nun kalemine yetecek kadar güzel olan oturan kadını buluyoruz. Ayrıca, arkada uzanmış eliyle çıplak figür için bir çalışma buluyoruz. Bu çıplaklar, Bernardino'nun anatomik çizim konusundaki birkaç denemesinden biridir ve asla hoş karşılamaz. Bunların formla ilgili gerçek bir aşinalık gösterdiğini söyleyemeyiz,
ancak bunların o sırada sadakatle tasvir etmeye çalıştığı canlı modelden olduğu açıktır. Portrelerin çoğu takdire şayandır. Gruptaki üç veya dört kafanın İsa'nın biraz arkasında durmasından veya Dr. Steinmann'ın bu yıl ölen Papa'nın kayınbiraderi Giovanni Basso della Rovere'yi gördüğümüzü öne sürdüğü, karşı tarafta peçetesini tutan yaşlı adamdan daha güçlü, daha tatmin edici, çizimde daha sağlam ve ifadede daha dolu ve ilginç kafalar bulmak zor olacaktır.
Santa Maria del Popolo'daki mezarında onun kurnaz yüz hatlarını ve kapalı ağzını tekrar tanıyoruz. Resmin en derin ilgi odağı, o dönemin insanlarının bu güzel portreleri ve manzaradır; bu fresk hepsinden daha yaralı olmasına rağmen, çeşitli ışık ve gölgeleriyle ve tepe, yamaç ve uzak vadilerdeki zeminin konumuyla
hâlâ güzeldir. [İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Altı Şapeli, Roma_

MESİH'İN VAFİZİ]

Yaşlı Papa, adının en iyi hatırlandığı şapelin duvarlarındaki boya kurumadan öldü; ancak arkadaşları batı ucuna varmadan çok önce, Pintoricchio üzerine düşeni yapmış olmalı, ancak
hâlâ efendisinin tahsis ettiği arsada perdeler ve küçük detaylar üzerinde çalışmış olabilir. Başardıkları ününü sağlamlaştırmıştı ve
çıktığında bağımsız bir sanatçı, kendisi de asistanların işvereni ve yakında papalık komisyonlarının onurlu alıcısı olacaktı.

Şu ana kadar, şu anda Valencia'da bulunan "Çocuğa Okumayı Öğreten Meryem Ana" adlı panel resmini ele alabiliriz. Gerçekten de, Dr. Schmarsow
bunun bilinen en eski eseri olduğunu düşünüyor. Eskiden Xativa'daydı ve
Roderigo Borgia tarafından memleketine hediye olarak gönderilmişti ve daha sonra kardeşi Francesco'nun anısına inşa ettiği bir şapele yerleştirildi. Borgias'ın arması, bu evin
için boyandığını gösteriyor ve bağışçının kendisi, nispeten genç bir adam olarak, sağda diz çökmüş, mitresi yanında yerde.

Borgia dairelerindeki diğer diz çökmüş Papa'ya benzerliğini takip edebiliriz, ancak özellikler daha az belirgin. Bu küçük
panelde, hem Anne hem de Çocuk ayakta duruyor. O,
üzerine armanın boyandığı bir göğsün üzerine oturuyor; o bir elini şefkatle omzuna koymuş, diğer eliyle de açık kitabı tutuyor. O, Pintoricchio'nun sadık olduğu tipte, yumurta biçimli yüz, kemerli kaşlar ve kapalı ağız. Şöminenin ağır kıvrımları yıldızlandırılmış ve altınla
çerçevelenmiştir ve Çocuğun cübbesi zengin altın brokardandır.
Resim duygu doludur, ancak çizimde katı ve neredeyse Bizans stilindedir. Roma'daki Sant' Onofrio'daki hoş küçük lunet, yaklaşık 1505'te bilginlerinden biri tarafından
bu resimden uyarlanmıştır,
usta muhtemelen bir taslağını saklamıştır. Aynı takipçi, Peruzzi'nin sahnelerinin Pintoricchio tarzında birkaç sahneyle dönüşümlü olarak gösterildiği apsiste
çalışmıştır, ancak bunlar onun elinden çıkmış olamayacak kadar kötü çizilmiştir.

Genç ressamın Sixtine Şapeli'nden ayrıldıktan sonra üstlendiği ilk önemli görevin ne olduğuna karar verme imkânımız yoktur. Ancak Alman eleştirmenler, Ara Coeli'deki Buffalini Şapeli'ni bir sonraki eseri olarak yerleştirme konusunda hemfikirdir. Morelli, bunun daha sonra "grotesk" dekorasyonundan kaynaklandığını düşünüyor, ancak Pintoricchio'nun daha sonraki muhteşem başarılarından çok Sixtine eserine benzeyen bir sadelik ve süsleme eksikliği var ve aynı yumuşak gri rengin çoğunu kullanıyor. Perugia'lı Buffalini'den Roma'ya yerleşen üyelere özel bir övgü getirmesi pek olası değil ve Fiorenzo'nun mimari geleneklerinin zihninde ne kadar taze olduğunu görmek kolay. Neredeyse tamamen kendi eliyle boyanmış olan şapel, sanki henüz bu kadar çok yardımcı toplamamış gibi görünüyor ve biraz sonra, papalık komisyonlarıyla dolu, özel bir vatandaşa ayıracak zamanı pek olmazdı. Bana öyle geliyor ki, Capitoline Tepesi'ndeki loş eski kilisedeki bu küçük şapelde olduğu kadar saf bir hayranlık duyabileceğimiz başka bir eseri neredeyse yok. Burada klasik mermerler ve tarih öncesi efsanelerin ortasından sessiz yan koridora geçiyorsunuz ve küçük batı penceresinden içeri giren altın rengi akşam güneşinin düz ışınları, Umbria'lı isim çocuğunun anlattığı
ortaçağ azizinin hikayesini aydınlatıyor.

Orta İtalya'nın oğulları için, sevgili Aziz Francis'in öğrencisi ve takipçileri üzerinde güçlü ve yakın zamanda böyle bir etki
yapan Siena'lı San Bernardino'dan daha sevgili ve tanıdık olabilecek pek az aziz vardı. Pintoricchio doğmadan sadece dokuz yıl önce öldü ve küçük Bernardino, Perugia'daki katedralin dışındaki kürsüde toplanan adamlardan kutsal patronuna ateşli göndermeler duymuş olmalı. Bonfigli tarafından
boyanmış gonfalonu, San Bernardino Kilisesi'nde asılıydı. Sıkışmış ağzıyla
ince yüzü herkese tanıdıktı ve bilgeliği,
erdemiyle, mucizeleriyle ilgili hikayeler insanların dudaklarında tazeydi. Pintoricchio, azizin Buffalini ile memleketinin vahşi Baglioni'si arasında
şiddetli bir kan davasının dostça düzenlenmesinin tarihini iyi biliyor olmalıydı ve hem San Bernardino'nun bir _protege_'si hem de bir Perugian olarak, azizin onuruna ve kavganın iyileşmesini anmak için bir şapel boyamak
görevlendirmesi onun hızlı ve hassas hayal gücüne özel bir ilgi göstermiş olmalıydı. Şapel muhtemelen papalık konsistoryasının avukatı olan Lodovico Buffalini'nin hediyesiydi. Buffalini, kaldırımdaki bir taş üzerindeki yazıttan öğreniyoruz. Buffalini, 1506'da ölmüştür. Resim, uzun yıllar boyunca çirkin bir ahşap kapakla neredeyse gizlenmiş ve ancak geçen yüzyılda tekrar açılmıştır. Bu da, mükemmel bir şekilde korunmuş olmasının sebebidir. Kilisenin en batı ucundaki küçük Gotik şapel, küçük bir batı penceresiyle aydınlatılmıştır. Çapraz parçalardan oluşan kemerli bir çatıya sahiptir; yan duvarlar boyalı pilasterlerle ayrılmıştır. Tüm mimari dekorasyon, koyu kahverengi bir zemin üzerinde soluk kahverengimsi gri renkte monokromdur. Her iki taraftaki pilasterlerde, antik çağlardan uyarlanmış kurdelelerle bağlanmış ve Mantegna'nın Padua'daki Eremitani Şapeli'ndeki bir çerçeveye benzeyen büyük kütleler halinde meyve ve tohum kabuklarından oluşan güzel bir dekorasyon vardır. Duvarlardaki freskler, alev alev yanan uzun ince şamdanlarla, sapları grotesklerden, maskelerden, ciddi ve surat asan, tırmanan geyiklerden ve zıplayan _putti_lerden oluşan uzun ince şamdanlarla ayrılmıştır. Çatının kemerleri bol miktarda altınla zenginleştirilmiştir ve mavi ve altın bir çıkıntıyla son bulur. Sunağın altında, yine tek renkli, esirler ve savaşçılar, çıplak bir kadını sürükleyen at sırtındaki bir asker, ganimet ve meşalelerle yüklü diğerleri, arkasında bağlı çıplak bir esirle zafer arabası üzerinde bir fatih; bunlar neredeyse izlenimci dokunuşlarla boyanmıştır ve atlar genellikle Pintoricchio'dan beklediğimizden çok daha iyi çizilmiştir. Çatıda, dört üçgen halinde, "Dört Evanjelist" vardır: Aziz Matthew, ilham almak istercesine yukarı bakıyor, kalemini yanında diz çökmüş güzel bir melek figürünün tuttuğu mürekkebe batırıyor. Hem bu figür hem de Aziz Luke figürü oldukça geniş ve serbestçe boyanmıştır. Steinmann, bunların neredeyse bir akademisyen tarafından Trastevere'deki Santa Cecilia'nın kutsal eşya odasında tekrarlandığını
belirtiyor. Bu kilise onarım için iki yıldır kapalı - freskleri göremedim.

Batıda, uzun dar pencerenin her iki tarafında iki simüle edilmiş
pencere var. Sunağa en yakın olandan, melekler ve altın ışınlarla çevrili ve elinde bir küre tutan "Tanrı Baba" figürü, şapele ve sağdaki aşağıdaki freske doğru bakıyor.
Sağdaki panel, yanlara doğru perspektifte uzun bir kemer sırası ile dolu ve
bir kaidenin tepesinde, Mino da Fiesole'nin anıtlardaki çocuklarını andıran, bir balta ve kalkan taşıyan, Buffalini'nin arması olan bufalo başlı bir kalkan taşıyan sevimli küçük bir _putto_ var. Arkaplanda, yıkık bir kemerden görülen bir manzara izi ve
yukarıda, "Meryem Ana ve Çocuk"un bir ayini var. Ayağı iki melek başının üzerinde duruyor. Ön planda, "San
Bernardino"nun küçük, ince figürü, bir babadan Fransisken tarikatının manastır kıyafetini alırken diz çöküyor,
çıkardığı kırmızı cübbesi, parası ve mücevher kutusu
yanında yerde yatıyor. Babanın hareketinin duvar boyunca çizgisini takip ettiğimizde, bunun St. Francis'e doğru yönlendirildiğini görüyoruz. St. Francis, Pintoricchio'nun sık sık tekrarlamadığı derin bir bağlılık ve manevi içgörü ifadesiyle stigmataları almak için diz çöküyor. Ortada, pencerenin altında, iki rahip üç dinleyen kişiye bir tarih anlatıyor, bunlardan ikisi açıkça portre, arka planda ise bir atlı alayı geçiyor. Bunun stigmata mucizesiyle mi ilgili olduğu yoksa Baglioni ile olan kan davasıyla mı ilgili olduğu belirsiz.

Ressamın en iyi çabalarını ortaya koyduğu ve eğer bir gün denk geldiyse, asla geçemeyeceği bir eser ortaya koyduğu yer, karşı duvar ve sunağın üzerindeki duvar.

San Bernardino, deve tüyü ve çul giyip, zengin evini ve Siena'daki neşeli arkadaşlarını bırakarak çalışmak için vahşi doğaya gittiğinde sol duvarın üzerindeki kemerlerde yer alıyor. Şehrin nüfusu onunla görüşmek için dışarı çıkıyor, başları sarıklı ciddi yaşlılar, fantastik modanın zirvesinde giyinmiş genç adamlar. İncil'ini incelemeye dalmış olan aziz, onlara hayranlıkla karışık bir saygıyla bakarken onları fark etmez bile, veba salgınının Siena'ya yaptığı ziyarette gösterdiği bağlılığı hatırlarlar. Üzerinde yürüdüğü çimenler, bahar çiçekleri, kırmızı tohum kabuklu arumlar, sümbüller ve anemonlarla serpiştirilmiştir; küçük bir dere, yosunlu ağaç kütüklerinin arasından yeşilin içinden akar ve Siena'nın uzun kuleleri vadide uzaktan görülür. Aşağıda, duvarın tüm genişliği, azizin cenaze törenine ayrılmıştır. Burada, Fiorenzo'nun, Pintoricchio'nun tasarımını çizerken doğal olarak düşüneceği, San Bernardino'nun diğer efsanelerinde kullandığı türden havadar binalarla çevrili büyük bir pazar yeri vardır; aslında, özellikle benimsediği binaları izlemekte pek zorluk çekmeyiz. [İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Ara Coeli Kilisesi, Roma_

SAN BERNARDINO'NUN GÖMÜLMESİ]

"San Bernardino Cenaze Töreni" freskinde, büyük Piazza'nın ışıldayan mermerleri, bir Bramante benzeri tapınağa kadar uzanıyor, kemer kemerin üstünde yükseliyor; şapelin bağışçısının atalarının yaşadığı yeri, kapının üstüne oyulmuş bir bufalo başı ve Piazza'da halka saldıran bir bufalo'nun ilginç küçük bir sahnesi çevreliyor. Ön planda, uzanmış ayakları ve katlanmış elleriyle, her şeyi bırakıp İsa'yı takip etmek için Siena'nın neşeli genç asilzadesinin zayıflamış figürü olan cenaze töreni duruyor. Etrafında tarikatın rahipleri, dilenciler, kadınlar ve çocuklar toplanıyor. Soldaki uzun _loggia_'dan, Fiorenzo'dan kopyalanmış mavi ve altın süslemelerle, Messer Avocato Lodovico Buffalini'nin kep ve cübbesiyle görkemli figürü geliyor, yüzü keskin, kesin ama nazik, pozisyonun bilincinde,
ve ipek cübbelerin hışırtısı, genç oğulların, gencin ve çocuğun da gözlemcisi, onlar da cübbeleri ve uçuşan saçlarının üzerine sıkı kepleri ile
tabutun karşı tarafında duruyorlar. Ön planda Pintoricchio,
yuvarlak uzuvları ve yarı aziz, yarı çocuksu jestleri olan en sevimli iki çocuğuyla zengin koyu yeşil tabutun monotonluğunu bozmuş, yanlarında bir sonradan akla gelen şey,
anlamsız, perspektifsiz, bir tür beşik veya sepette kundaklanmış bir bebek yatıyor. Bu, kilisede muhafaza edilen ve böyle bir durumda asla dışarıda bırakılamayan Bizans bebeği Ara Coeli'nin mucizevi _bambino_'sudur. Tüm kompozisyonun etrafındaki hava boşluğunun etkisi çok dikkat çekicidir. İnsanlar etrafında toplanır, dışarıdaki hayat yoluna devam eder ve bütün, azizin yüceltildiği küçük gökyüzü bölümüne ihtiyaç duymayacak kadar huzurlu ve ruh yükselten bir ortamda yer alır. 

Aynı şekilde, sunak duvarını işgal eden "San Bernardino'nun Apotheosis'inde" de, mekan ve genişlik hissi hakim niteliktir. 
Üstünde, melek başlı sert _mandorla_, bulutların üzerinde duran ve kutsama için elini kaldıran Kurtarıcı'yı çerçeveler. Bu figür, her zamanki gibi, tasvirde tamamen mutlu değil; ancak ince ve beceriksizce çizilmiş olmasına rağmen, güç veya onurdan yoksun değil ve ifadesinde ciddi ve sevimli bir şey var. Pintoricchio'nun tavrının doğrudan sadeliği, kendini bilinçli olmaktan kurtarıyor ve ihtişam eksikliğini telafi eden ciddi bir nitelik veriyor. Geriye kalan figürler neredeyse hiçbir arzuyu karşılamıyor. İtalyan sanatı bize Toulouse'lu St. Louis'den daha güzel tek figürler gösteremez.[21] Zengin piskopos cübbesi ve mitresiyle genç piskopos, çoban asasını omzuna dayamış, dalmış ciddi bakışlarla büyük dua kitabının sayfalarını çevirirken, herhangi bir sanatçının bize gösterdiği en tatmin edici, onur, iyilik ve düşünce dolu eserlerden biridir. Yüz iyi ve güçlü bir şekilde modellenmiştir ve ana hatlar basit ve büyüktür. Karşı taraftaki Padua'lı Sant' Antonio, yanan sevginin simgesi olarak parlayan kalbini tutarak daha zayıf bir figürdür ve bize Perugino'nun daha zayıf azizlerinden bazılarını hatırlatır; ancak San Bernardino'nun kendisi, ortada, çarpıcı bir bireysellikle doludur ve üç figürün de ana hatlarında büyük bir sadelik ve dinginlik vardır. Hiçbir yerde daha güzel melekler resmedilmemiştir. Pintoricchio, Perugino'nun geleneksel köleliğinden
kendini silkelemiştir. Bulutların üzerinde müzik yapan bu figürler, Melozzo da Forli'nin enerjik ilhamını anımsatan hayat ve canlılıkla doludur; zambaklar taşıyan, diz çöken ve aralarında azizin başının üzerine altın bir taç kaldıran ikisi ise Pintoricchio'nun kendi içgüdüsüdür, güzelliğe karşı kendi taze ve narin hissiyatı, renkleri kadar biçimleri de güzeldir.

[21] Lodovico Buffalini'nin Koruyucu Azizi.

Cenaze alayındaki gruplama her zamankinden daha başarılı ve
ışık ve gölge daha yoğun. Tüm fresklerin renklendirilmesi
son derece uyumlu, arka plandaki yeşilimsi griler çok
nazik ve sunağın üzerindeki freskte bulunan yapraklar
çok güzel olmalı. Parlak renk dokunuşları az miktarda ve
iyi bir etkiyle getirilmiş. Şimdiye kadar
Umbria okulunda, sunak duvarının _tout ensemble_'ından daha tatmin edici hiçbir şey bulunamaz.
Bütünün birliği ve dengesi, çeşitliliği, ancak konunun bağlantısı, işgal edilen ancak kalabalık olmayan, lekelerden ve sert geçişlerden arınmış zemin. Sağdaki boşluğu dolduran palmiye ağacı,
soldaki selvi, mesafelerin korunması, freski tüm sertlikten ve düzlükten kurtarır. Manzara ışık ve
atmosferle doludur. Sağda sabahın tazeliğini hiç kaybetmemiş bir vadiye bakıyoruz, solda denizin ve uzak dağların ve küçük uzak kasabaların, parıldayan, mavi ve gizemli bir şekilde
parlak bir masal diyarı var. Arkadaki ülkenin tüm şekli ve konumu
oldukça mükemmel ve bitişik duvardaki komşusunun
sütunlarının ve ışıldayan kaldırımlarının yapay zarafetiyle mutlu bir tezat oluşturuyor.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Ara Coeli Kilisesi, Roma_

SAN BERNARDİNO'NUN YÜCELTİLMESİ]

BÖLÜM IV

ROMA'DA YAŞAM--DEVAMI

Giuliano della Rovere, amcası ölmüş olmasına rağmen, VIII. Innocentius 1484'te tahta çıktığında hala güçlü bir
kardinaldi. Vasari'nin bize hem Perugino'nun hem de Pintoricchio'nun onun hizmetinde çalıştığını söylediği Colonna Sarayı'nda ikamet ediyordu. Umbria süslemelerinin neredeyse tamamı daha sonra Poussin ve Zuccaro'nun çalışmalarına yer açmak için kaldırıldı, ancak büyük bir salonun tavanı hala Pintoricchio'nun tasarımını sergiliyor. Zengin ve muhteşem bir eser. Mavi veya altın bir zemin üzerine chiaroscuro süslemeleri, klasik masal veya kutsal hikayenin dört küçük madalyonunu çerçeveliyor - "Mucius Scaevola" ve "Virginia", "Judith'in Tarihi" ve "Davut". Mısır demetlerini ve meyve dolu bolluk bostanlarını kavrayan ağarmış nehir tanrıları, çeşmelerin her iki tarafında sfenkslerin sırtlarına yaslanıyor. Daha da hayali olanı, kurdelelerden sallanan maymunlar,
zıplayan sentorlar, büyük oğlanların yönettiği keçilere binen _putti_,
pankartlar sallayan faunlar, baykuşlar, çelenkler ve yılanlar, hepsi zengin bir
alçı ve boyalı çerçeveye yerleştirilmiş, altın rozetlerle tamamlanmış.

Kardinalin özel sarayındaki hizmet, şüphesiz Giuliano'nun bu tür işler için Pintoricchio'yu önerdiği
Papa Innocent tarafından işe alınmasına yol açtı, çünkü 1486'da Belvedere'de çalışıyordu. Taja'nın bahsettiği kasabaları
burada resmetti. "Çok geçmeden," diyor Vasari, "1484 yılı civarında, Cenevizli VIII. Innocentius, Belvedere Sarayı'ndaki birkaç salonu ve _kulübeyi_ boyattı. Papa'nın istediği diğer şeylerin yanı sıra, hepsi şehirlerle dolu bir _loggia_ boyadı ve Roma, Milano, Cenova, Floransa, Venedik
ve Napoli'yi seçebiliyordunuz, hepsi Flaman tarzındaydı ve artık pek kullanılmadığı için çok beğenildi."[22] Bunlardan hiçbir iz kalmadı, Vasari'nin ana girişin üzerine boyandığını söylediği büyük Madonna resminden de geriye hiçbir şey kalmadı. Umbria sanatının tek kalıntıları, bugün Museo Pio Clementino olarak adlandırılan yerin duvarlarında ve tavanında bulunuyor. Heykel galerisine daha fazla yer açmak için burada zarif bir _loggia_ yarı yarıya yok edildi, ancak yukarıda Innocentius VIII'in arması var. ve 1487 tarihi hala görünür durumdadır, Colonna Sarayı'ndakilere benzeyen çelenkler ve süslemelerle çevrilidir. Klasik konuların küçük madalyonları hala çürüme ve koyu sarı yıkamayla belirsiz bir şekilde mücadele ediyor. Kemerli geçitlerde, yedi çift _putti_ papalık kalkanını tutuyor veya müzik aletleri çalıyor ve Cibo'nun gururlu tasarımını, parıldayan tavus kuşunu ve "Loyaute passe tout" sloganını izleyebiliyoruz.

[22] Vasari, iii. s. 498.

Birbirine bitişik iki küçük odada peygamberler ve filozoflar var ve
burada Borgia Kulesi'nde Pintoricchio'ya yardım eden biraz eski asistanı
tanıyabiliriz. Cibo Papası'yla geçirdiği bir yıllık hizmetten geriye sadece bu zavallı parçalar kaldı ve kardinalleri için
başardığı şeylerden pek de fazlası kalmadı. San Clemente'nin kardinali Domenico della Rovere, Pintoricchio'nun Roma'daki en eski patronlarından biriydi. Gerçekten de patron kadar dost gibi görünüyor ve hem Perugino'yu hem de Pintoricchio'yu, Piazza Scossacavalli'deki geniş sarayına ilk geldiklerinde yanına aldı.
Pintoricchio, girişin dışında _putti_ tarafından desteklenen bir arma çizmişti.
O zamanlar Sant' Apostoli olarak adlandırılan sarayın iç dekorasyonu da ona emanet edildi.
Bugün Penitenzieri tarikatından on bir kardeş tarafından mesken tutuluyor.
On dördüncü yüzyıla ait bir prenslik konutunun büyüleyiciliğinden bir şeyler koruyor. Küflü avluda neredeyse silinmiş resimlerin izleri var. Çatının altında armalar, armalar, sfenksler ve yunuslar var. Avluda,
Bramante'nin eseri olabilecek
bir kuyunun etrafında portakal ağaçları yetişiyor. Sarmaşıklar bir zamanlar fresklerle dolu olan duvarları yarı yarıya kaplıyor, ancak
yıkıntı ve çürüme arasında mermer pencere çerçevelerinde sayısız kez tekrarlanan, inşaatçının adını görüyoruz - DO. ROVERE, CAR. S. CLEMEN. ve
dindar eseri - SOLI DEO. Dışarıda, Sixtus IV'ün kalkanının belirsiz izleri var. İki _putti_ tarafından destekleniyor, bu da eserin Vasari'nin fark etmeye tenezzül ettiği tek kısmı.

İçeride, zemin kattaki üç büyük salon, kısmen beyaz badanalı ve hatta inşa edilmiş olsa da, geçmiş ihtişamın bazı kalıntılarını barındırıyor. Bir
kirişte sarayın tamamlandığı tarih olan 1490 hala okunabilir.

Ahşap tavanlarda orijinal yaldızın büyük bir kısmı hala duruyor ve beyaz badananın kazındığı yerlerde, gölgeli havari başları ve ince ve narin Rönesans süslemeleri görülebilir.
Bütün bunlar Colonna Sarayı'nın tasarımlarına benziyor ve hala seçilebilenler ustanın kendisi tarafından yapılmış gibi görünüyor, zarif ve kararlı bir dokunuşa sahip. Her çeşit hayvandan yararlanılıyor - kanatlı bir geyik
bir bereket boynuzundan içiyor, deniz tanrıları ve deniz kızları perilere
yunuslara binmeleri talimatını veriyor, bir sfenks bir ejderhayla oynuyor, satirler
eski bir sahneye yerleştiriliyor, sirenler müzikle sentorları büyülüyor - hepsi
Canlanma'nın hayalinde, coşkulu ama zarif bir zarafetle dolu. Mermer işçiliği parçaları
burada ve orada göze çarpıyor - Rovere'nin, Alidori'nin kartalının
armasal duruşu; ancak bize prenslik evinin, onu inşa eden büyük din adamının veya onu dekore etmek için çalıştırdığı Umbria ustasının ihtişamı hakkında söyleyecek çok az şey kaldı.

Tamamlanmasını kutlamak için mermer bir tablete yerleştirdiği coşkulu slogan, çürüyen duvardan aşağı bakıyor ve bize yarı hüzünlü, yarı alaycı kelimelerle sesleniyor: "Bu ev, karınca denizi
içene ve kaplumbağa dünyayı dolaşana kadar ayakta kalacak."

Klasik ve mitolojik, müzik aletleri,
çelenkler ve kurdelelerden oluşan geniş bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük manzaralar ve sahnelerden oluşan bu plan, giderek daha grotesk hale gelerek, Pintoricchio'ya özgüydü. Bu fikri, yıkılmış olan eski Roma evlerindeki duvarlardan almış olabilir, ancak bu dönemde bunların çoğu
ortaya çıkarıldı. Aynı tür dekorasyon bugün Palatine'deki Roma odalarında görülebilir. Pintoricchio, bu dekorasyon biçimini Borgia Apartmanları'nda tekrar kullanır ve Raphael, _loggie_ için bu fikri ondan ödünç aldı.

Papa Sixtus tarafından 1472'de restore edilen ve daha sonra halefleri ve kardinal akrabaları tarafından tam bir sanat deposu haline getirilen güzel Santa Maria del Popolo kilisesi, tüm orijinal süslemeleriyle bırakılsaydı, İtalya'daki Pintoricchio sanatının en güzel anıtlarından biri olurdu. Hala çok şey kaldı, ancak çoğu
silinip gitti. Her bir şapelin kesin tarihini tam olarak bilemiyoruz, ancak koro hariç buradaki çalışmaları sonraki birkaç yıl içinde gerçekleştirildi.

Kilise, Rovere ailesinin gözdesiydi. Papa Sixtus
kendisi de sık sık orada akşam ayinlerine giderdi. 1480'de yeğeni Girolamo Riario'yu baş muhafız olarak atadı. Campo Morto'nun zaferi Roma'yı Calabria işgalcisinin korkusundan kurtardıktan sonra buraya şükranlarını sunmak için geldi. Roderigo Borgia da, 1473 gibi erken bir tarihte, Meryem Ana'nın mucizevi
bir resminin önüne yerleştirilmek üzere mermer bir sunak vermişti. Vasari, Pintoricchio'nun bu kilisede boyadığı iki şapelden bahseder: biri, 1479'da ölen kardeşi Christoforo'nun anısına, Domenico della Rovere için, St. Jerome'un tarihiyle; diğeri ise Kardinal Innocenzio Cibo için. Umbria freskleri yok edildi ve
şimdi gördüğümüz barok süslemeler onun yerine geçti. Santa Catarina'ya adanmış üçüncü bir şapel daha var ve ressam, Portekizli bir din adamı olan Kardinal Costa için, kemerli bir tavanda dört evanjelistin yarım boylarını resmetti. Son olarak, dördüncü bir şapel, Papa Sixtus'un kayınbiraderi Giovanni Basso della
Rovere'nin hediyesiydi. Portresi zaten Pintoricchio tarafından Sixtine Şapeli'ndeki Vaftiz freskinde çizilmişti. Evanjelistlerin iki yarım boy eseri - "Aziz Jerome ve Papa Gregory" - her ikisi de bozulmuş ve yeniden boyanmış olsa da, Pintoricchio'nun eseri olarak kaldı ve bir arma taşıyan iki çocukla birlikte. Aziz Augustine şapelinde, Giovanni'nin üç oğlu babaları için bir anıt dikti ve ölümünden birkaç yıl sonra (grotesklerin tanıtımına bakılırsa) fresklerle boyandı ve rehber kitaplar bunu hala Pintoricchio'ya atfediyor. Bunlar onun tarzındadır ve muhtemelen 1505'te koroda çalışırken idam edilmişlerdir, 1503'te tahta çıkan Julius II'nin papalık kalkanı tavanda görünür. Anıtın üzerindeki lunette'teki "Pieta" muhtemelen şapelin geri kalanından daha önce boyanmış olabilir ve Schmarsow, bunda Melozzo da Forli'den etkilenen Pintoricchio'nun elini görür. Perugia'daki poliptik üzerindeki "Pieta" ile karşılaştırdığımızda, bunun sorumlusu olabileceğini düşünmek zordur. Mesih'in kaba, ağır gövdesi, kötü örtülü peştamal, ifadesiz meleklerin beceriksiz tavrı, daha çok Kuzey İtalya'dan bir öğrencinin eseri gibi görünüyor, bir miktar Cermen karışımı ve Perugino'dan açıkça esinlenen narin ve dindar Umbria tasviriyle hiçbir ortak noktaları yok. Karşı duvarı dolduran "Assumption"da, figürler Pintoricchio'nun olabileceğini düşünmemize izin vermeyecek kadar kötü çizilmiş. Kollar çok kısa, ayaklar çizim dışı, Madonna figürü doğal olmayan şekilde uzun, eğimli omuzlara sahip. Crowe ve Cavalcaselle, Siena'da uzun süre Pintoricchio'nun emrinde çalışmış olan birkaç panel bırakan ressam Matteo Balducci'yi ilk öneren kişilerdi. Sunağın üzerindeki "Meryem ve Çocuk, Azizlerle" adlı eser tamamen yeniden boyanmış, çok düşük kaliteli bir eserdir. Duvarın tepesinde Meryem'in hayatından bir dizi sahne yer alır. Bunlar Kuzey İtalyan Morto da Feltre'ye atfedilmiştir. Kesinlikle Pintoricchio'ya ait değildir.

Geriye sadece, bazı restorasyonlara ve bazı yıkımlara rağmen, ustaya atfedebileceğimiz küçük St. Jerome şapeli kalır. Erken dönem çalışmalarının tazeliğine sahiptir ve hem renklendirme hem de stil olarak Ara Coeli'deki San Bernardino'ya benzerken, Fiorenzo'nun etkisi kendini yeniden göstermiştir. Sunağın üzerinde, Perugia'daki eski ustanın "Adoration"ına çok benzeyen "Doğuş" vardır. Venedik'teki, Madonna'nın narin figürü için yapılmış bitmiş taslakta, perdenin her iki tarafında Morelli'nin onun karakteristik özelliği olarak belirttiği
katların merdiven benzeri dereceleri vardır ve aynı eleştirmen, daha sonraki Madonna dei Fossi'sinde bulduğumuz uzun, kemikli parmaklı el tipine dikkat çeker. Yumuşak ve derin tonlu manzara, Sixtine Şapeli'ndeki fresklere benzer. Aziz Jerome'un hayatının küçük serisinin en azından ikisinde, Pintoricchio'nun kendi elini tanırız. Birinde, Kilise doktorları, aziz çöle çekildikten sonra onu ziyarete gelirler. Bu sahnedeki aslan için çalışma, onun taslak defterindedir. Şapelin diğer tarafında Aziz Jerome'un bir kâfirle bir doktrin
konusunda tartıştığı zarif küçük panel var. Bu, Umbria ressamlarının çok iyi anladığı
tüm cazibesiyle bir tür resmi. Kırmızı cübbeli aziz büyük koltuğunda oturuyor; karşısına mavi giysili görkemli bir doktor yerleştirilmiş. Öğrenciler iki ellerine gruplanmış,
bazılarının inançsız kökenlerini ima etmek için başları sarıklı. Arkasında
en sevdikleri köpekler ve Aziz Jerome'un sadık aslanı duruyor. Sahne,
ortada bulunan küçük bir pencerenin resmiyle aydınlatılıyor, buradan şirket, ağaçlar ve yumuşak ışıkta yatan bir göl ve akşam gölgelerinin yüzdüğü güneşli bir manzaraya bakıyor. Geniş pervazda zengin bir kumaş asılı. İçeriye hava ve kontrast
atarak küçük görünüm fikri, Pintoricchio tarafından daha sonra sıklıkla işlendi ve görünüşe göre Fiorenzo'nun San Bernardino mucizeleri

adlı kitabındaki bir panel tarafından kendisine önerildi.

Capitol'de Bay Berenson'un ustamıza atfettiği bir fresk resmi var. Vasari böyle bir sunak parçası boyadığından bahsediyor, ancak
bu, aynıysa, 1834'te tamamen yeniden boyandı.
Meleklerin cübbelerinin rengi değiştirildi - biri kırmızıdan sarıya, diğeri sarıdan beyaza. Şimdi mavi olan Meryem'in cübbesi başlangıçta yeşildi. Yüz,
tanınmayacak şekilde boyandı. Şekil oval değil, ağız dolgun, dudaklar aralık ve saçlar yüzün iki yanına düşüyor. Dizleri dışa doğru bükülmüş melekler Pintoricchio'nun tipi değildir - sadece
Çocuk, Santa Maria del Popolo'nun "Doğuşu"ndaki Bebeği'ni anımsatır
ve eller ana hatlarıyla onunkine benzer. Gerusalemme'deki Santa Croce tribününde, geleneğin ona diğerlerinin yanı sıra atfettiği ve Umbria işçiliğinin güçlü izlerini taşıyan
"Gerçek Haç'ın Bulunması"nın muhteşem bir kompozisyonu vardır. Bu
tamamen ve yoğun bir şekilde yeniden boyanmıştır ve sanatsal değeri
tasarım dışında _sıfırdır_. Castel Sant' Angelo'daki resimlerden bize kalan bu kadar belirsiz bir
anımı bile memnuniyetle karşılarız. Mavi, yıldızlı bir tonozda, Kurtarıcı bir melek
_mandorla_ ile çevrilidir. Aşağıda, St. Helena haçı tutarak ayakta durur ve bağışçı Kardinal Carvajal ayaklarının dibinde diz çökmüştür. Her iki tarafta da
kurtarılmasına eşlik eden mucizeler vardır. Solda, İmparator Herakleios
kafirlerden kurtarılan haçı taşıyarak zaferle şehir
kapılarına doğru
gidiyor. En soldaki kadın grupları ve İmparatoriçe-aziz'in arkasında duranlardan bazıları, Pintoricchio'nun "Musa'nın Yolculuğu"ndaki figürlerine çok benziyor ve manzara (tamamen yeniden boyanmamış tek kısım), mor tonları, sarkan kayaları ve yolcu gruplarıyla Fiorenzo'nun eserini hatırlatıyor. Bütün, Pintoricchio'nun anlatılarının doğrudan sadeliğine sahip, ancak diğer figürler bize Signorelli'yi hatırlatıyor - formlar ağır ve engebeli ve muhtemelen sadece bir takipçisi tarafından yapılmış, ancak bu kişi Umbria ustasını yakından taklit etmiş.

BÖLÜM V

BORGIA APARTMANLARI

Roma'da, kendinizi Rönesans'ın o eski hayatının kalbine bu kadar
taşınmış hissettiğiniz başka bir yer yoktur, Borgia Apartmanları'nda olduğu gibi. Öğleden sonra neredeyse hiç turist yok; ve
uzun odalarda, sessizliğin sadece dışarıdaki sessiz, çimenli avludaki
çeşmenin
şıpırtısıyla bozulduğu yerde, bir zamanlar burada akıp giden tutkulu hayatların ortamını fark edersiniz. Burada ışık
Lucrezia'nın altın saçlarını yakaladı, burada ünlü papaz brokarlı cübbesiyle hışırdadı ve Sezar Borgia yaldızlı zırhıyla yürüdü. Burada büyük
hırslar olgunlaştı ve en karanlık suçlar işlendi; ve burada da,
Umbria tepelerinden gelen küçük, sağır, güzellik aşığı ressam gelip gitti ve karikatürlerini çizdi, dekorasyonlarını aralıklı yerleştirdi, işçi ordusunu gözden geçirdi ve bize quattro-cento'nun gösterebileceği kadar
zengin bir süsleme şeması bıraktı.

Bu odaların korunması, çok uzun süre kapalı kalmalarından kaynaklanmaktadır. Papa Julius, kısmen selefinin suçlarının kınanmasıyla, kısmen de Borgia hanedanının tamamına duyduğu nefretle dairelerde yaşamayı reddetti; ancak on altıncı yüzyılın sonunda XI. Leo'nun yeğenleri bir süre bunları kullandı. İki yüzyıl boyunca
buralarda kimse yaşamamış gibi görünüyor ve Abbe Taja 1750'de bu terk edilmişliği yas tutuyor ve tüm güzel sanatlar severlere
kaybetmelerini kınıyor. Daha sonra, on sekizinci yüzyılda, Chattard'dan[23] bunların
Kutsal Hafta sırasında toplanan kardinallerin ve yetkililerin
yemeklerinde kullanıldığını öğreniyoruz. 1816'da, Tolentino barışı sonucunda, değerli resim koleksiyonu Paris'ten geri gönderildiğinde, bazıları
Borgia dairelerinde toplandı ve pencerelerin mermer çapraz çubukları daha fazla ışık sağlamak için demir olanlarla değiştirildi. Ancak ışık o kadar kötüydü ki resimler kaldırıldı ve yerlerine çeşitli
bir müze ve kütüphane yapıldı.

[23] _Nuova descrizione del Vaticano_, ii. 58.

1891'de şimdiki Papa, Leo XIII., kütüphaneyi taşıdı ve hassas restorasyon görevi başladı. Kitap rafları ve mermerler çatlamış ve
yer yer sıvayı tahrip etmişti ve Pius VII zamanında tavanlara biraz
vernik uygulanmış ve bir tür kabuk oluşmuştu.
Restorasyon, Signor Lodovico Seitz'in yönetimi altında büyük bir özenle
gerçekleştirildi ve neyse ki
sıva ve sıvanın onarılması ve fresklerin toz ve nemden
temizlenmesiyle sınırlı kaldı. Beşinci ve altıncı salonların bazı kısımlarında sıva çıkarılmış, duvarlar yeniden inşa edilmiş ve yüzey yeniden sabitlenmiş olsa da, bu o kadar incelikle yapılmış ki hiçbir iz fark edilemiyor ve rötuş, bir veya iki önemsiz istisna dışında, kesinlikle yasaklanmış. Oradaki yeniden boyama, Pius VII. zamanına dayanıyor, ancak neyse ki önemsiz. Bu, gerçek resimler için de geçerli.

Alt duvarların süslemelerinin çoğu, kalan parçalı izleri takip ederek yeniden boyanmış veya bunlar tamamen silinmişse, uyumlu
askılarla değiştirilmiş. Salonların küçük süslemeleri kendi başlarına bir çalışma ve sanatçının mermer işçiliğini, alt panellerin boyanmasını ve hatta renk şemasına uyması için fayanslı zemini ikincilleştirerek bütünü denetlediğinin açık olması nedeniyle daha da ilginç.

Bu odalar için hiçbir sözleşmenin keşfedilmemiş olması olağanüstü. Alexander Borgia'nın hesap defterinde onlar için bir anlaşmaya dair hiçbir işaret kalmamıştır. Sadece Orvieto'ya ve Orvieto'dan gelen mektuplarda ve yapılan ödemelerde tesadüfen bahsedilmesinden, çalışmanın ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü öğrenebiliyoruz.

Baylar Ehrle ve Stevenson, Borgia Daireleri'ndeki anıtsal çalışmalarında, Pintoricchio'nun rolünün ancak ikinci odayla başladığını çok açık bir şekilde gösteriyor. O dönemde Papa'nın özel veya oturma odaları
ikinci veya Gizemler Salonu; üçüncüsü Azizler Salonu; ve dördüncüsü Sanat ve Bilimler'di, ayrıca iki çekilme odası vardı. Vasari bunu on altıncı yüzyılın sonunda gayet iyi biliyordu. Altı odanın tamamının Alexander VIII için dekore edildiği ancak 1764 civarında Chattard ile söylenmiştir. Vasari'nin Pintoricchio'nun hayatında, Papa'nın kendisine yaşadığı
odaları ve Borgia Kulesi'ni boyattığını söyler; ve daha da açık bir şekilde, Perino del Vaga'nın hayatında, ikincisinin Papa Alexander'ın odalarına girdiğiniz
Sala Pontifici'nin tonozunu boyadığını söyler,
_Pintoricchio tarafından zaten boyanmış_. Bu odayı çıkardıktan sonra,
beş tane kalır, ki bunlara üç yıl ayırmıştır.

O zamanın sözleşmeleri hakkındaki bilgimiz, eksik sözleşmenin koşullarının ne olması gerektiğini oldukça doğru bir şekilde inşa etmemizi sağlar.
Ustanın en iyi renkleri kullanması, belirli zaman sınırları içinde başlaması ve bitirmesi, tüm çizgileri tasarlaması ve
yüzleri ve ana parçaları kendi eliyle boyaması gerekirdi. Mevcut çalışmalardan, Pintoricchio'nun böyle bir sözleşmedeki payını dürüstçe yerine getirdiğini anlayabiliriz; asistanlar açıkça ve kaçınılmaz olarak istihdam edilmişti,
ancak bütünün homojen karakteri dikkat çekicidir ve sadece ressamın denetiminin aralıksız olması gerektiğini değil, aynı zamanda öğrencilerinin çalışmalarını yönetme ve denetleme gücüne sahip olduğunu, böylece bireyselliklerinin kendi yönlendirici etkisine karşı yeterli bir şekilde askıya alındığını kanıtlıyor. Bu zamana kadar kendi yardımcı atölyesine ve altında çalışan yetenekli ressamlara sahip olduğundan şüphemiz yok, ancak eserin tutarlı karakterini inceleyen herhangi bir eleştirmenin, şimdi onun en üst düzey yönetime sahip olduğundan ve rakipler tarafından rahatsız edilmediğinden şüphe ettiğini düşünmüyorum. Süslemenin birliği de bizi, tüm bu kısmı kendisinin yönettiğine ve tasarladığına inanmaya yönlendiriyor. Muhtemelen mermer eser, Sixtine Şapeli ve Santa Maria del Popolo'da onunla birlikte çalışan Andrea Bregno'ya aittir.

Bu salonlarda bizi karşılayan güzelliğin bir kısmını zamanın yumuşatıcı eline borçluyuz; ancak yeniyken bile, etki
zengin ve parlak, gösterişli olmaktan ziyade parlak ve derin olmalı ve her şey
kuzeyin loş ışığına uyacak şekilde planlanmış. Kare, çok
yüksek olmayan odalar en mükemmel beceriyle aralıklı, bölünmüş ve hafifçe tonozlu. Zengin yumuşak renkler, ağır altın, havadar manzara görünümü, parlayan arka plan, neredeyse
eşsiz bir etki, seçkinlik, mücevherli, zarif bir bitiş, duyusal bir tatmin sağlıyor. Hayal gücü boş odaları bir zamanlar içerdikleri tüm seçkin nesnelerle donatıyor. Paha biçilmez majolika, altın ve gümüş kaplar, brokar perdeler, fildişi oymalar - bir zamanlar burada canlandırılan aşk ve şenlik sahneleri için ne güzel bir arka plan! Müziğin uğultusu, kahkahalar, zekâ ve coşkulu neşe, mırıldanılan konferanslar, fısıldanan komplolar, korkunç ihanetler, ölüm inlemeleri. Bu odalardan birinde, Sanat Salonu'nda, genç Lucrezia'nın ilk
kocası öldürüldü. Bitişik odada Papa'nın kendisi acı içinde öldü. Bunlara ve karanlık, umutsuzluk ve muzaffer kötülük eylemlerine Pintoricchio'nun bu iffetli ve masum kavramları aşağı baktı. Onlara uyumsuzluktan doğan ilginç bir çekicilik veriyor; bir yazarın dediği gibi: "'Fleurs du mal'ın tüm büyüsüne sahipler." 

Grotesk'in sanata ilk kez sızması tam da bu zamana denk geliyordu. Dr. Schmarsow, en erken işaretlerin Borgia Daireleri'nde tespit edilebileceğini düşünüyor. Rönesans'ın erken dönemi sanatı, antika mermerler üzerindeki süslemelerden esinlenerek klasiğe bir tercih göstermişti. Nesneler net ve sade, insanlar, hayvanlar, doğaya sadık, çelenkler, kurdeleler ve diğer aksesuarlarla süslenmiş, hayal ürünü ama fantastik değildi. İlk olarak Pintoricchio'nun 1502'de Siena'daki sözleşmesinde kullanılan "grottesque" ifadesinin kökeni, 1571'de Benvenuto Cellini tarafından açıklanmıştır. Mağaralarda veya grottolarda antik anıtları inceleyen sanat öğrencileri tarafından bulunan nesnelerden alınmıştır. Grotesklerle süslenmiş resimler, hepsi karmaşık, bükülmüş ve uyarlanmış nesnelerle, maskelerle, anormal derecede uzun boyunlu kuğularla, muhteşem canavarlarla, doğal olmayan çiçeklerle doluydu. Pintoricchio'nun daha sonra bu tür nesneleri coşkuyla kullanmasına rağmen, eğilim burada ve Buffalini şapelinde sadece hafifçe görülmektedir. Rabbimizin hayatının ilk salonundaki (Sırlar Salonu) eseri, bir tür ortaçağ eğilimine sahiptir. Sahneler yedi tanedir: "Müjde", "Doğum", "Magi'nin Hayranlığı", "Diriliş", "Göğe Yükseliş", "Kutsal Ruh'un İnişi" ve "Meryem'in Göğe Kabulü". Hepsinin kompozisyonu en basit olanıdır, güçlü duygular
işlenmez ve figürlerin hepsi erken Kilise'nin yönetimine uygun, barışçıl ve ilkel bir bağlılıktır ve Fiorenzo ve Bonfigli'yi hatırlatır. Gerçekten de, Sixtine'deki süslemenin sadeliği ve daha hırslı, bilimsel ruh ile buradaki geleneksel kompozisyona geri dönüş ve aksesuarlara olan ortaçağ düşkünlüğü arasındaki karşıtlık büyüktür. Hem "Müjde" hem de "Magi'nin Hayranlığı" Umbro-Perugian tipindedir. Pintoricchio, Spello'da ilk sahnenin meleğini birkaç başka figürle tekrarlar. Kaldırımın radyal çizgilerinde,
Altıncı yüzyıl freskindeki Perugino örneğini görüyoruz. Görkemli salonlardaki tüm sahne,
güzel bir manzaraya açılıyor ve yumuşak bir asaletle dolu.
Meleklerin cüppelerinin gül pembesi, Meryem'in giysilerinin tavus kuşu mavisi ve yeşili, gül çelengi, zambaklar,
renklerin muhteşem bir kombinasyonunu oluşturuyor. Pintoricchio'nun tüm eserlerinin tutkulu karakteri, çocuksu ve bilinçsiz ruhu,
onlara muhteşem ortamlarının aksine,
böyle bir keskinlik kazandırıyor.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

MÜJDE]

Dr. Auguste Schmarsow, tüm eleştirmenler arasında, bu fresklere en çok dikkat eden ve
onlara en fazla bilgi ve bilgelik katan kişidir. Uygulamanın büyük bir kısmını Pintoricchio'nun yardımcılarının ait olduğunu düşündüğü çeşitli okullara bölüyor ve görevleri, gerçek olgular olarak alınmasa bile, dikkate değerdir - hepsinin tek bir tasarımcıya ait olduğu kabul edilir. Tüm eleştirmenler "Müjde"deki figürleri ustaya verme konusunda hemfikir. Bir sonraki "Doğuş"ta, Bakire ve Çocuk da Pintoricchio'nun kendi elindendir ve birçok ayrıntı Santa Maria del Popolo'daki sunak parçasını anımsatır. "Magi'nin Hayranlığı" bir Lombard'a atfedilir, ancak sağdaki çocuk Botticelli'nin bir öğrencisidir. Bu freskteki kötü çizilmiş Çocuk ve beceriksiz ellerden Pintoricchio'yu hemen sorumlu tutmaktan üzüntü duymalıyız; elbiseler üzerindeki desenlerde ve binaların pişmiş toprak kalıplarında Lombard zevkini görüyoruz. "Diriliş"te
kırık mezar, dirilmiş Kurtarıcı ve zırhlı muhafızlar, kayalık zemin ve selvi ağaçlarından oluşan bir
manzaraya yerleştirilmiştir.

Altınlı bir ihtişamın üzerinde, melek başları ve alev dilleriyle çevrili ve bir bayrak tutan ana figür, usta için fazlasıyla kötü çizilmiştir ve Schmarsow bunu tamamen bir Lombard'a verir. Muhafızların hepsi rafine bir Umbria tipindedir, ruh ve zeka doludur ve Dr.
Steinmann burada o zamanlar on yedi ve on sekiz yaşında olan Sezar Borgia ve kardeşinin portreleri olabileceğini öne sürer. Onun iddia ettiği gibi, bağışçı Papa Alexander'ın kendisi ile aynı sahnede başka hangi portrelerin (ve bunların portre olduğu açıkça ortada) bulunmasına izin verileceğini söylemek zordur. Papa Alexander, sol elinde diz çökmüş, tüm grubun en dikkat çekici figürüdür, altınla kabartılmış muhteşem bir mantoya bürünmüştür ve ellerini dua eder şekilde kaldırmıştır. Yüzünde güçlü gagalı bir burun, alçak bir alın, ağır bir gıdı, çift çene ve kurnaz bir göz vardır ve saç kesimi kafatasının arkasının alışılmadık gelişimini gösterir. Bu, güç ve gerçeklikle dolu muhteşem derecede gerçekçi bir portredir ve ağır etli yüzün akıllıca bir şekilde modellenmesidir. Bu tamamen Pintoricchio'nun eseridir ve doğal olarak böylesine önemli bir ayrıntıyı daha aşağı bir ele bırakmaz. Papa'nın kenetlenmiş ellerini ve gözlerini dirilmiş Rab'bin figürüne kaldırması ve yazının Yargı Tahtı'ndan bir cümle gibi "Dirilişimi bekliyorum" olarak okunması bilinçsiz bir hicivdir. Bu figürler, önceki iki freskte bulunan kukla benzeri figürlerin aksine, hayat dolu, canlı ve sağlamdır. Pencerenin üzerindeki kemere boyanmış "Yükseliş"te, Mesih figürü, kumaşta olmasa da tavırda aynıdır. Bütün zayıf bir şekilde çizilmiştir ve Havarilerin jestleri büyük bir birlik eksikliğini göstermektedir. Schmarsow bu kompozisyonda Melozzo da Forli'nin bir taklidini görürken, başlar ve kumaşlar Siena'lı Bernardino Fungai okulundandır ve pencereye en yakın çatıdaki peygamberlerle aynı eldendir. [İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

PAPA VI. ALEXANDER, DİRİLİŞ MESİH'E HAYRANLIK EDİYOR]

"Kutsal Ruh'un İnişi" fresklerin hepsinden daha fazla nem ve restorasyondan etkilenmiştir. Sahne açık bir alana yerleştirilmiştir - ressamın Pintoricchio'nun özel tarzıyla, arka planı diğer mekanlar gibi bir manzara haline getirerek birlik
vermeyi amaçladığı keyfi bir eylemdir. Burada olağan tasarım uyumu eksiktir ve sahnenin alt kısmı üst kısımla uyumsuzdur.
Sol tarafta özellikle Lombard stilini tekrar izliyoruz, sağdaki bazı figürler ise Siena'yı anımsatıyor. Tonozdaki iki iç peygamber figürü Fiorenzo stilindedir. Pintoricchio'nun kendisi bunlarda çalışmış olamaz, ancak Perugian
öğrencileri kesinlikle onunla birlikte çalışmıştır.

"Göğe Kabul"ün kalan freskinde kompozisyon tamamen
Umbriya'dır ve Santa Maria del Popolo ve
Vatikan'dakilerle karşılaştırılabilir. St. Thomas ve sağdaki meleklerde Schmarsow Perugino'nun stilini görüyor, ancak bu usta Kardinal Giuliano della Rovere'nin himayesindeydi ve bu sırada patronu için çalışmakla meşguldü; her durumda eski öğrencisinin hizmetine girmesi pek olası değildi. Elbette Pintoricchio'nun elinde onun tasarımları olmalıydı. Madonna, Pintoricchio'nun daha sonra Monte Oliveto rahipleri için çizdiği çok daha güzel olan Madonna'yı bir dereceye kadar hatırlatıyor. Ancak fresklere sanatsal önemini veren figür, açık mezarın sağında diz çökmüş, St. Thomas'a bakan siyah giysili adamdır. Bu figür, ihtişamı ve sade tavrı, ifade yoğunluğu, ince çizim ve kullanımı ve renk derinliğiyle tek başına Pintoricchio'nun büyük bir ressam olarak adlandırılma iddiasını haklı çıkarırdı - karşı duvardaki Papa ile birlikte ele alındığında, bu iki farklı ve çarpıcı tip üretebilen adamın gücüne ve içgörüsüne dair inanç taşır, ancak bunları üreten sanat bilimsel olmaktan çok deneysel olabilir. Bu sonuncusunun kim olduğunu bilmiyoruz. Giysisinde rütbesine dair hiçbir işaret yok, yanında kardinal şapkası yok; ancak önemli bir kişi olması gerektiği açık. Papa'nın kardeşi olan ve 1493'te Teano Piskoposu ve Papalık haznedarı olan Francesco Borgia olduğu tahmin ediliyor.[24]

[24] E. Steinmann, _Pintoricchio_, s. 54.

Bu odanın tüm dekorasyonunda harika bir yumuşaklık hüküm sürüyor;
detaylar, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, sessiz ve dinlendirici bir
etkiye tabi tutuluyor. Şiddetli eylem veya duygunun yokluğu izlenime katkıda bulunuyor; aynı huzurlu tipler tekrarlanıyor; manzaranın aynı karakteri: hepsi resimsel olanı dekoratif etkiye dönüştürüyor. Burada Pintoricchio'nun Perugino ile çok çarpıcı bir şekilde paylaştığı bir özelliği fark edebiliriz - bu kısıtlama hissi, her şeyi küçük boyutta ve resmin içinde tutma içgüdüsü, bu ressamlara özellikle Raphael ve Michael Angelo'nun kopyacıları olan onları
takip edenlerle karşılaştırıldığında,
bu kadar
özel bir rafine karakter kazandırıyor. Odaların
dekoratif kısmının her yerinde,
Borgia Hanesi'nin vahşi temsilcisinin uygun
bir tasarımı olan boğa başını görüyoruz; bu tasarım,
İspanyol kökenli olan
Hanedan'ın on üçüncü
yüzyıldan beri taşıdığı bir tasarım. Dekorasyon tekrar tekrar tekrarlanıyor ve
çok fazla kaynak veya yaratıcılık göstermiyor, ancak bütünün sakin tonu
çok mutlu ve tamamen uygun.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

PAPA FİGÜRÜ
("Papa VI. Alexander. Dirilen Mesih'e tapıyor"dan bir detay)]

Kalkan taşıyan iki _putti_ ile çevrili mermer bir kapı, Azizler Salonu'na açılıyor. Burada Pintoricchio güzellikte kendini aşmış.
Burada, Sixtine Şapeli hariç, eserlerinde bulduğumuzdan daha çeşitli ve daha canlı bir aksiyon ve daha iyi gruplama efektleri var. Bu apartmanlar çok az biliniyorken, Siena'daki Libreria, Umbria ustasının ününün dayandığı başarı olarak sıklıkla alıntılanıyordu, ancak onu en iyi şekilde tanımak için onu burada Roma'da görmeliyiz. Teknik, renk, dekorasyon ve şiirsel his açısından bu odalar ve özellikle Azizler Salonu, belki de Buffalini ve Sixtine Şapelleri hariç, bıraktığı her şeyden daha üst sırada yer alır.

Azizlerin efsaneleri, Eski Ahit'ten bir sahne ve Yeni Ahit'ten bir sahne ile çeşitlilik gösterir. Bu birleşimlerin nedeninin ne olduğu
görünmemektedir.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

DİZ ÇÖKEN ADAM
("Meryem'in Göğe Kabulü"nden bir detay)]

Kapının üzerinde "Susanna ve Yaşlılar" bulunmaktadır.

Kompozisyonun ortasında Rönesans tarzında muhteşem bir çeşme yer almaktadır. Çocuğun yunusu tuttuğu üst kısım, Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun avlusunda
Verrocchio'nun eserine benziyor.
Çeşme, çitlerle ve bir gül çalısıyla çevrili küçük bir bahçe alanına yerleştirilmiş ve onu boyayan hayali el, onu hayvanlarla doldurmuş: bir tavşan, Susanna'nın yeni çıkardığı ayakkabıların yanında yatan bir geyik, bir yavru geyik, her yöne zıplayan beyaz tavşanlar, altın bir zincire bağlı bir maymun. Bunlar açıkça gerçek bir hayvan sever öğrenci tarafından
boyanmış. Çeşmenin önünde, Agostino di Duccio heykelini andıran yapışan beyaz bir cübbe içinde aziz duruyor; ayakları çıplak; boynunda ağır bir kolye ve kolye var. Zengin cübbeler ve Doğu türbanları içindeki iki yaşlı, kollarını iki yanından tutuyor; ancak birinin omzuna elini koyan tavrı, şiddetli duygulardan uzak, sakin ve güvenilir. Pintoricchio, bundan daha zarif ve şiirsel bir figür nadiren resmetmiştir, açık renk kafalı ve zarifçe şekillendirilmiş kol ve ellere sahip. Saflığı ve masumiyeti ve efsanenin konusu olması, onu bir Borgia'nın özel daireleri için garip bir
seçim haline getirir.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Daireleri, Vatikan, Roma_

SUSANNA'NIN HİKAYESİ]

Soldaki arka planda, aynı beyaz figür, on beşinci yüzyıl kıyafetleri içindeki muhafızlar tarafından idama götürülürken, beyaz bir ata binmiş ve bir asa tutan Daniel, onun lehine müdahale eder.
Diğer tarafta, bir ağaca bağlanmış yaşlılar taşlanarak öldürülür, hatta küçük bir çocuk figürü bile onlara taş atar. Bu figürler, çok fazla canlandırılmış aksiyon ve iyi çizim ve modelleme gösterir ve hayat ve ruhla doludur. Arkasında Pintoricchio'nun bilinen stilinde bir manzara var--bütün Fiorenzo'nun eserini güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bernardino burada en pastoral ve masalsı damarında ve
ve hiçbir yerde resim daha tamamlanmış değil; ancak en uzak noktaya kadar taşınan çok büyük ayrıntı özeni, aksesuarlara çok fazla önem veriyor ve bütünün birliğini bozuyor,
onu büyük bir besteci olmaktan çok bir dekoratör olarak gösteriyor.

Bir sonraki freskte, Santa Barbara zalim babası tarafından hapsedildiği ve Üçlü Birlik onuruna üç pencere inşa ettiği kuleden kaçıyor. Kulenin solunda, bir mucize sonucu oluşan büyük yırtığı görüyoruz, bu yırtığın içinden kaçmış.
Bir pala ile silahlanmış ve gözlerini eliyle siper eden baba, endişeyle yanlış yönde onu arıyor. Kendisine iki silahlı takipçi eşlik ediyor, bunlardan biri onu görüyor ve aniden
dönüşerek ona özlemle bakıyor. Arka planda aziz Santa Giulia eşliğinde kaçıyor ve sağda babası bir çobandan haber istiyor, çoban onu gördüğünü ifşa ettiği için mermer bir sütuna dönüştürülüyor ve bu fikri iletmek için beyaza boyanıyor. Santa Barbara'nın kendisi saf ve çekici bir figür, zarif bir şekilde poz vermiş, uçuşan perdeler ve incilerle çevrili uzun sarı saçlarla. Dalgalanan saçları ve uçuşan perdeleri çok başarılı bir şekilde uçuş ve hareket izlenimi veriyor. Tüm etki neşeli ve hayal ürünü. Küçük güzel yüzü yukarı dönük, elleri kenetlenmiş aziz, çiçeklerle kaplı bir çimenliğin üzerinden büyülü bir kaleden kaçan bir peri prensesi olabilir. Beyaz cübbeli Susanna ile etkili bir tezat oluşturan parlak bir figür oluşturuyor. Bunun karşısındaki lunet, serinin en mutlularından biridir - "Aziz Anthony'nin Münzevi Paul'ü Ziyareti". Münzevinin gizlendiği kaba bir doğal taş kemer altında, münzevinin kendisini duaya çağırmak için kullandığı
zilin varlığıyla belirtilir, iki aziz, sadık kuzgunun getirdiği ve soldan uçup giden ekmek somununu paylaşarak otururlar. Aziz Paul'ün yakınında, beyaz cübbeli iki havari, öğretici sohbeti düşünür, Aziz Anthony'nin arkasında ise zengin giyimli üç kadın gruplanmıştır. Yarı kapalı, şehvetli gözlerle ilerliyorlar ve modaya uygun şekilde giyinmiş saçlarındaki küçük boynuzlar, yarasa kanatları ve uçuşan eteklerinin altından dışarı çıkan pençeler, şeytani karakterlerini ele veriyor. Grubun sonuncusu, başı geriye atılmış ve elleri belinin iki yanında duran, çok özgün ve güzel bir figür. Aziz Anthony'nin yüzü ve elleri güçlü bir şekilde çizilmiş ve cübbesi ince bir şekilde örtülü. Palmiye yapraklarından efsanevi giysi giymiş keşişte ve öğrencilerin çok aşağı figürlerinde, bir yardımcının eli görülebilir. İkincisi, gücü ve tazeliği olmadan Signorelli'yi anımsatıyor.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

AZİZ ANTHONY VE AZİZ PAUL--HERMITS]

Bu tarafta kalan boşluğu dolduran "The Visitation"da, Umbria sanatına çok
değer veren o tatlı, ev benzeri anlatı resimlerinden birine sahibiz. Uzun, geleneksel mavi ve yeşil
perdeler giymiş olan Meryem ve Aziz Elizabeth, ön planda ellerini kavuşturmuş,
Meryem yere bakan gözlerle, aziz ise gelenek tarafından
önerilen araştırıcı bakışlarla. Arkalarında, Aziz Joseph bir bastona yaslanmış ve bir çocuk ve uşak alayı onu takip ediyor: zarif bir şekilde sarılmış atkı ve kol
örtülü bir kız, başının üzerinde bir meyve sepeti taşıyor ve ayaklarının dibinde bir çocukla, Botticelli'nin Sixtine Şapeli'ndeki bazı figürlerini uzaktan andırıyor. Ziyaretçilerin
üzerinden geçtiği gülümseyen manzara, üzerinde grotesk süsleme çizimlerinin bazılarının seçilebildiği, özenle çizilmiş ve süslenmiş kemerlerin perspektifinden görülüyor. Sağda, kemerlerin gölgesinde, Pintoricchio'nun kompozisyonlarına ilgi ve çekicilik kattığı parçalardan biri olan hoş bir grup var.
Hala gelişinden habersiz olan Zacharias, bir açıyla eğilmiş, bir kitaba dalmış. Yerde, genç ve yaşlı bir grup kadın,
eğirme ve nakışla meşgul; arkada başka bir zarif figür,
bir eğirme makinesini döndürüyor ve bir çocuk, önünde yerde bir köpekle oynuyor.
Bu eserin icrasının bazı ikincil kısımlarında, Schmarsow,
Pintoricchio'nun en iyi bilgininin elini görüyor. Mimari, Umbria tarzından hiçbir şeye sahip değil, ancak Lombard
dekorasyonunun, pişmiş toprak işçiliğinin aşina olduğu birinin elini gösteriyor. Fresklerin tamamı daha geniş bir şekilde boyanmış, perdeler büyük, geniş kıvrımlar halinde,
manzaranın değeri daha iyi korunmuş, şimdiye kadar fark ettiğimizden daha yumuşak bir şekilde ayarlanmış.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

ŞEYTAN KADINLAR
("Aziz Anthony ve Aziz Paul" freskinden detay)]

Pencerelerin üzerindeki ışık o kadar kötü ki
oraya yerleştirilen fresklerin yeterli bir görünümünü elde etmek neredeyse imkansız. Bu özellikle Azizler Salonu'nda talihsiz bir durumdur, çünkü sahnelerden hiçbiri Aziz Sebastian'ın şehitliği kadar
güzel, daha mutlu bir şekilde gruplanmış veya daha ilgi çekici değildir. Oklarla
delirilmiş ve iplerle bağlanmış, Palatine Dağı'ndaki yıkık tuğla yığınına yaslanmış bir sütunun dibinde duran genç Aziz, sakin bir onur ve teslimiyetle dolu, acınası bir figürdür. Özenle ve özgürlükle çizilmiş ve modellenmiştir ve Pintoricchio'nun çıplak resimler yaparak daha fazla şans vermemiş olmasına
pişman olmamızı sağlayan bir güce ve sağlamlığa sahiptir. Figür ve örtü, bazı değişikliklerle
"Mesih'in Vaftizi" freskinden uyarlanmış gibi görünüyor,
ama o zamandan beri daha çok şey öğrendi ve daha sağlam duruyor ve daha fazla esneklik ve denge hissi veriyor. Her iki taraftaki okçu grupları, Doğu kıyafetleri giymiş bir Yeniçeri'nin gözetimi altında, insan hedeflerine ateş ediyor,[25] hareket ve çeşitlilikle dolu. Biri
yayı gerer, diğeri oku kirişe yerleştirir, diğeri
az önce fırlatmıştır, arkasında yarı zırhlı dördüncüsü elini gözlerine
siper eder ve silahın hedefe doğru hızla ilerlemesini izler - bir trajedi sahnesinin tuhaf, gerçekçi bir tasviri, onu ciddi karakterinden mahrum eder ve Steinmann'ın belirttiği gibi, ona bir sosyal hava verir, dostça bir atış müsabakası gibi.

[25] British Museum'da bu figür için Gentile Bellini'ye atfedilen bir çizim vardır,
bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Olayın gerçekleştiği sahne, diğer manzaralardan bazı açılardan daha ilginç bir şekilde resmedilmiştir.

Palatine'nin kendisi üzerinde çalışmalar yapıldığını görmek kolaydır, gelenek
her zaman Roma Muhafızları'nın kaptanı olan Sebastian'ın şehit olduğunu
var saymıştır. Küçük eski Roma tuğla işi, zarifçe çizilmiş akantus ve sarmaşıklarla kaplı, ayrıntılı bir özenle işlenmiş ve
kırık sütunlar etrafta duruyor veya yatıyor. Arka planda, Sixtus IV'ün bloklarından Sixtine Köprüsü'nü inşa ederken bıraktığı yarı yıkık Kolezyum'u görüyoruz. Sağda bir kilise var - San Giovanni
e Paolo olabilir veya azizin onuruna dikilmiş olan kilise. Şimdiye kadar hiçbir yerde Roma manzarasının güzelliği ve hüznü hiçbir sanatçı tarafından işlenmedi ve bir kez daha güzelliğin tüm formlarıyla Umbria ressamına ne kadar
derinden hitap ettiğini hissediyoruz.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

AZİZ SEBASTİAN'IN ŞEHİTLİĞİ]

Şimdi pencereye bakan ana duvara dönüyoruz, Pintoricchio'nun bıraktığı tüm fresklerin en görkemlisi. Altın bir boğayla taçlandırılmış olan Konstantin'in büyük kemerinin eteğinde, İskenderiyeli Aziz Catherine, İmparator Maximian tarafından toplanan bir konseyde elli filozofla teolojik bir tartışma yürütüyor. Büyük topluluktaki tek kadın olan güzel küçük figür, İmparator'un tahtının önünde duruyor ve argümanlarının noktalarını parmaklarıyla gösteriyor. Aynı model burada da Santa Barbara için kullanılmıştı - gelenek, Papa'nın çok sevilen kızı Lucrezia'nın kendisi olduğunu söylüyor - Burckhardt'ın sahip olduğu küçük, narin yüz hatları ve uzun sarı saçlarıyla. Sahne, her zamanki güneşli manzarada yer alıyor. Yüksek şapkalı ve sarıklı yaşlı adamlar tartışıyor, hükümdarlar sahneye at biniyor, uşakları efendilerine hizmet ediyor, referans olarak ciltlerini taşıyor, bir tazı, omzunda bir teber taşıyan bir uşağın ayaklarının dibine gizlice yaklaşıyor. Bazıları
sanki argümanları eksikmiş gibi aceleyle kitaplarını karıştırıyor, ancak kralın
kızı
yanılmaz bir yönetmenden ilham almış gibi tereddüt etmeden konuşmaya devam ediyor. Lucrezia, bu resmin yapıldığı yıl on beş yaşındaydı ve
Giovanni Sforza ile evlendirildi. Zekâ ve çekicilikle dolu olan ressam, kompozisyon fikrini babasının sarayındaki soylular arasında canlı bir tartışmada onu en önde görmekten
almış olabilir, ancak figür ve jestler pratik olarak San Clemente'deki aynı konudaki
Masolino'dan kopyalanmış. Lucrezia'nın tanık olduğu tüm kötülükler, katıldığı tüm kara eylemler, eğer tarih doğru söylüyorsa,
o güzel kafanın üzerinden geçmiş gibi görünüyor ve üçüncü kocasıyla
Pesaro'ya yerleştiğinde, entrika ve suçu geride bırakıp hayatının geri kalanında nispeten barışçıl,
saygın bir hayat sürmekten memnun olduğunu anlıyoruz.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

AZİZE CATHERINE'İN ANLAŞMAZLIĞI]

Papa'nın sarayının ihtişamı fikri ressamı büyülemiştir ve
ressam, bu ihtişamın merkezi olan güzel kızın etrafında,
onu orada etkilemiş olması gereken diğer dikkat çekici şahsiyetleri toplamıştır. Ön planda solda duran Yunan giysili, hüzünlü bakışlı adamın, genellikle Morea Despotu olarak anılan, talihsiz İmparator Konstantin'in yeğeni ve varisi Andrea Paleologos olduğu söylenir.
Konstantinopolis'in Türklerin eline geçtiği
Ana, babasıyla birlikte yirmi yıl kadar önce Papalık sarayına sığınmıştı; yanlarında değerli bir hediye getirmişlerdi -Aziz Andrew'un kemikleri- ve ardışık Papaların misafirperverliği onlara gösterilmişti.
Ana, eski ihtişamını asla unutamadı veya
konumuyla uzlaşamadı, ancak kalıtsal haklarından birçok önemsiz şekilde
kâr elde ettiği için pek itibar görmedi. Kesinlikle
kızgın, düşünceli ifade, izole hava, Rönesans'ın neşeli sarayının ona aldırış etmediği
hayal kırıklığına uğramış, mirastan mahrum bırakılmış adamın tasvirleriyle gayet iyi uyuşuyor. Bu ilginç
atfı şimdi bazı otoriteler sorguluyor.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

ST. CATHERINE
("St. Catherine Anlaşmazlığı"ndan bir detay)]

British Museum'da bir Türk ve bir Türk kadınının, ikisi de bağdaş kurmuş şekilde
oturan çizimleri var. Adamın çizimi, ters çevrilmiş
"St. Sebastian'ın Şehitliği"nde Yeniçeri'ye hizmet ediyor ve kol hafifçe
değiştirilmiş.

Frankfurt'ta bir Arnavut çizimi ve ayrıca Morea Despotu'nun iddia edilen portresinin alındığı çizim var.

Louvre'da iki Türk çizimi ve bir Türk kadının çizimi var. Burada Türk'ü İmparator'un sol elinde ve Sultan Cem olduğu varsayılarak
buluyoruz.

Tüm bu çizimler aynı elden çıkmış ve aynı anda yapılmış gibi görünüyor -- boyut ve stil olarak aynı. British Museum'daki ikisi Gentile Bellini'ye atfedildi ve Konstantinopolis'te onun tarafından yapılmış eskizler olduğuna inanılıyor. Hepsi gerçekmiş gibi görünüyor. Türk'ün alt giysisinde, yüzündeki kırışıklıklarda ve boynundaki kaslarda gerçeklik izleri var ve eskiz alçı duvara aktarıldığında bunlar tamamen kayboluyor. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Pintoricchio, Bellini'nin çizimlerini doğrudan freskine mi aktardı yoksa Signor A. Venturi'nin, çizimlerin Bellini'ye değil, bizzat Pintoricchio'ya ait olduğu görüşünü benimseyebilir miyiz?[26]

[26] _L'Arte_, cilt i. s. 32.

Sultan Cem'in şüphesiz kadınları da içeren bir süiti vardı ve Pintoricchio model bulmakta zorluk çekmezdi. Ressamın freskindeki çok belirgin Yunanlının Paleologos'u temsil etmesini amaçladığından, gelenek dışında, neredeyse şüphe duyamayız; Paleologos, diğer seçkin mülteciyi karşı köşede dengeleyecekti; ama öyleyse, neden on üç yıl öncesine ait eski bir çizimi kopyaladı, bir portre elde etmek
zorunluyken ve Paleologos'un kendisi
her zaman sarayda iken? Aynı yorum Türklerin çizimi için de geçerlidir. 1493'te Roma'da bu kadar çok Türk ve etraflarında çılgın bir şehir varken, Pintoricchio'nun bunlar için Bellini'nin eski çizimlerine başvurması olası mıdır? Öte yandan, çizimlerin stili Pintoricchio'nunkine hiç benzemiyor, ancak Gentile Bellini'ye çok daha fazla benzediğini göremiyorum. Ben bu sonuncuya atfın keyfi olduğunu ve Doğu'yu ziyaret ettiği bilinmesine rağmen çizimlerin Pintoricchio'ya muhtemelen yardımcılarından biri olan ve çizimleri temin etmesi için görevlendirdiği bilinmeyen üçüncü bir kişi tarafından sağlandığını düşünmeye meyilliyim.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

BAŞ GRUBU
("Aziz Catherine Anlaşmazlığı"ndan bir ayrıntı)]

İmparatorun solundaki, Türk giysili figür genellikle Sultan II. Mahmud'un küçük oğlu Prens Cem olarak düşünülmüştür. , ancak
Djemin babasına çok benzediği kayıtlarda yer aldığından ve Gentile Bellini'nin ünlü
portresinde (şu anda Lady Layard'ın elinde) ikincisinin mükemmel bir benzerliğine sahip olduğumuzdan,
Djemi çok daha çarpıcı bir kişilikte, en sağdaki
at sırtındaki vahşi ve görkemli prenste tanımlayabiliyoruz. Innocent VIII. onu 1489'da rehin olarak Roma'ya getirmişti. "El Gran
Turco"nun Romalıların ilgisini nasıl çektiğine dair bolca kanıtımız var. O dönemin tüm Kronikleri,
Elçilerin mektupları ve günlükleri, onun giyimi ve kişiliğinin ve Papa'nın onun şerefine verdiği
neşeli av partilerinin tasvirleriyle doludur. Mantegna, 1485'te Roma'dan yazdığı bir mektupta, görünüşünün grafiksel bir tasvirini bırakmıştır. Bu mektupta, sert bakışlarından, at üstündeki harikulade oturuşundan ve "otuz bin arşın ince keten"den yapılmış sarığından bahseder.

Türklerin Pintoricchio üzerinde büyük bir etki bıraktığını tahmin edebiliriz, çünkü
on beş yıl sonra onları tekrar Siena'daki fresklerine getirir.
İmparator'un Sezar Borgia'nın bir portresi olduğu söylenir; ancak o zamanlar yalnızca on sekiz veya on dokuz yaşında olduğu için bu imkansız görünüyor.
Sağdaki at sırtındaki genç adam, gelenekte Giovanni Sforza olarak adlandırılır,
yaklaşık yirmi yaşındadır.

Burada da, daha az görkemli ama diğerleri kadar dikkat çekici başka bir portre var. Solumuzdaki köşede, küçük ressamın incecik vücudu ve ince, esmer yüzü, hassas ve gözlemci, ve yanında, omuzlarında büyük bir altın zincirle, elinde bir mimarın karesi tutan, kurnaz, kararlı yüzlü bir adam görülebilir. Bu, şüphesiz odaların heykeltıraşlarından veya dekoratörlerinden biridir. Bu, mermerdeki sihirbaz olan
Bramante veya yaşlı San Gallo veya Andrea Bregno olabilir.

Bu odadaki tavan, resimle harmanlanmış zengin yaldızlı ve kabartmalı sıvanın bir harikasıdır. Çerçevenin çubukları arasındaki sekiz büyük üçgen boşluk, boğanın tanrılaştırılmasının tarihiyle birlikte, Borgia Hanesi'nin yüceltilmesini uygun şekilde sembolize eden Osiris ve İsis mitini tasvir eder. Genç Kral Osiris, Mısır'ı fethettikten sonra, boğalarla toprağı sürer ve Mısırlılara meyve bahçeleri ve üzüm bağları dikmeyi öğretir. Hükümdarlığının barışı ve refahı, İsis ile evliliğiyle taçlanır. Savaşçılar işe yaramaz zırhlarını yığarlar ve çocuklar dizlerinin etrafında oynarlar. Bu bölümde özellikle hoş bir _putto_, orijinali, mermerden yapılmış, son zamanlardaki antika keşifleri arasında yer alan bir kuğunun sırtındadır. Tarih ilerledikçe, kötü kardeş Mısırlıları isyana teşvik eder ve İsis, öldürülen kocasının kalıntılarını bulur. İsis, saran kumaşlarla zarif, fantastik bir figürdür ve talihsiz Osiris'in kesilmiş elleri ve bacakları, çok naif bir etkiyle yere serilmiştir. Sonra onun altın beze sarılmış bir şekilde gömülmesini görüyoruz - ona dikilen piramit ve ünlü boğa Apis biçiminde tanrılaştırılmış hayaleti, bir alay ve zaferle taşınan boğayla sona eriyor. Aralıklar, burada karakter olarak çok belirgin olan grotesklerle cömertçe doldurulmuştur. Pintoricchio'nun
antika, klasik zırh ve geniş haç arşitravındaki küçük _tondi_'deki efsanevi hikayeler üzerine çalışmasını not etmek ilginçtir - Merkür Argus'u
uyutmak için yatıştırıyor ve sonra onu Jove'un emriyle öldürüyor. Jove Io'yu yakalıyor ve
arkadaşının dönüştüğü ineği ele geçiriyor.
Başlıca konuların tasarımı Pintoricchio'nun tarzında ve hayal gücü ve yaratıcılıkla dolu, ancak uygulama görünüşe göre yardımcılara, St. Sebastian ve Susanna'nın bazı kısımlarında okçular üzerinde çalışan aynı ele emanet edilmiş gibi görünüyor. BÖLÜM VI

BORGIA APARTMANLARI--CASTEL SANT' ANGELO

Sanat ve Bilim Salonu'na açılan kapıdan geçerken, Pintoricchio başının üzerinde dekore etmek için dar bir alan buldu ve düşünceleri Perugia'daki eski Konsey odasının üst kapısına ve yıllar önce eski efendisi Fiorenzo'nun oraya yerleştirdiğini gördüğü ve belki de kendisine yardımcı olduğu
freske geri dönmüş olmalı. O grubun bir taslağı yanında olmalı, çünkü bu "Meryem Ana ve Çocuk"ta yeniden üretildi. Annenin kıyafeti ve tavrı neredeyse aynı, ancak orijinali daha da rafine edilmiş ve teknik ve ifade güzelliği açısından bu, tüm
eserlerinin en tatmin edicilerinden biri. Çocuğun okuduğu açık bir kitap tutan Anne, Xativa'ya gönderilen daha önceki tabloyu andırıyor, ancak resimden dışarı bakan, ışıkla dolu kocaman gözleri ve narin, yarı hicivli ağzıyla Meryem, bir portrenin bireyselliğine sahip. Çocuk çok gerçek bir küçük çocuk; bir yastığın üzerinde duruyor, küçük bir tunik giymiş, sevimli bir bebek bilgeliğiyle görevine odaklanıyor, o kadar doğal ve o kadar meşgul ki, Pintoricchio'nun şu ana kadar çok az rakibinin olduğu bir sanat dalındaki uzun zaferler listesine bir tane daha ekliyor. Bu resim, Vasari'yi Giulia Farnese ve çocuğunun portresi olduğu ve Papa'nın bağışçı olarak diz çöktüğü bir masalla başlattı, ancak üçüncü bir kişiye dair hiçbir iz yok. Bunu Xativa paneliyle karıştırmış olabilir.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

ÖZGÜR SANATLAR VE BİLİMLER SALONUNUN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Bu odada Pintoricchio çocuklara büyük ilgi gösteriyor,
en büyük başarılarından bazılarını elde ettiği resimlerde.
Daha önceki ustalar sanatın bu özelliğini ihmal etmişti - bu zamana kadar çok azı bize çocuk güzelliği hakkında gerçek bir fikir vermişti. Elbette, Fra Angelico'nun tatlı küçük eserleri ve Filippino Lippi, Botticelli ve Ghirlandaio'nun bazı güzel çocukları var, ancak resimde yarı dekoratif bir efektle
güzel _putti_ kullanma sanatı
başlıca Kuzey İtalya'ya aitti ve Carpaccio, Alvise Vivarini
ve Giovanni Bellini tarafından mükemmelleştirildi. Gerçekten de, bu odalardaki çocukların armaları taşıdığı ve ağır perdeleri çektiği örneklere baktığımızda, Mantegna'nın otuz yıl önce Padua Şapeli'nde çizdiği bir gruptaki aynı _motif_ aklımıza geliyor, burada çocuklar bir kalkanın her iki yanında duruyor ve bu ustanın bundan kısa bir süre önce Roma'da olduğunu hatırlıyoruz. Pintoricchio'nun bir tasarım için Mantegna'ya borçlu olup olmadığı önemli değil, kendisi gerçek bir çocukseverdi, bu konuda Perugino'dan çok daha üstündü, Perugino'nun şişman, kendini beğenmiş bebekleri bazen oldukça itici olabiliyordu. İlham almış, doğaüstü varlıklar değil, yuvarlak, sağlıklı, haylaz bir çekicilikle dolu bebekler çizdi.

Bu odadaki tüm tavan yumuşak ve dinlendirici bir karaktere sahip, desen mekanik, ancak büyük sekizgenin biçimi ve aralığı ve arşitravların bölümlerinin yaratıcılığı tamamen uyumlu bir etki yaratıyor. Borgia arması kaçınılmaz bir
tekdüzelikle yeniden belirir. Arma, yayılan güneş ışınlarının merkezinden ve koyu mavi bir zemin üzerinde parlar. Tonozun her iki ucunda büyük beyaz
boğalar bir sunağa yaklaşır ve orada büyüleyici _putti_ tarafından zafer trompet sesleriyle karşılanırlar. Bütün o kadar harmanlanmış ve bastırılmıştır ki
her ayrıntı doğanın güzelliğiyle dolu olsa da, yine de kusursuzdur,
sadece bir dekorasyon olarak
görülmüştür.

Floransa'daki İspanyol Şapeli'nde (Pintoricchio'nun bildiğimiz kadarıyla
hiç görmediği), Urbino ve Bracciano Şatoları'nda, diğerlerinin yanı sıra
Giotto'dan Raphael'in takipçilerine kadar, sanatlar ve bilimler öncülleri tarafından işlenen favori bir tema olmuştur. Burada, Melozzo'nun gözetiminde Montefeltro Dükü için çizilen seriye biraz benziyorlar, bunlardan ikisi şu anda Ulusal Galeri'de. Bunlar, Pintoricchio'nun bunları gördüğünü veya tasvir ettiğini ve bu öneriyi kabul edip genişleterek bu odada dikkate değer bir diziye ulaştığını düşündürecek kadar benzerdir. Önceki odalarda görevi nispeten daha az zorlukta olmuştur. İyi bilinen kutsal tarihler büyük bir hayal gücü gerektirmez, özgünlük gereksizdir ve doğal olarak olay ve ayrıntı açısından zengindir. Azizlerin hayatlarından sahneler kolayca dramatik etki yaratır ve her türlü aksesuara izin verir. Ancak Steinmann'ın Papa Alexander'ın çalışma odası olduğunu öne sürdüğü bu odada, yedi mekanın her biri baskın ilgi nesnesi olarak tek bir kadın figürüne sahiptir ve monotonluktan kurtulmak, etrafında gruplanmış uygun figürlere bağlıdır. Her biri
simgesel formlar, sert, mimari bir
arkaya sahip bir tahtta oturuyor,[27] bunlardan birkaçının kanatlı _putti_ ağır
perdeleri geri çekiyor ve basamakların etrafında toplanmış filozoflar ve sanat veya bilim öğrencileri var. Ötesinde, yumuşak renklendirilmiş bir manzara, mavi ve altın kabartmalı bir
gök kubbesine karşı ayrılmış. Her şeyin üzerinde
idilik bir huzur var. Sakin, dingin varlıklar kültüre ve bilgi arayışına dalmış, tefekkürlü ve düşünceli, neredeyse azizlerin duygusuz gözleri altında yürütülen dünyevi entrikalardan ve vahşi entrikalardan
uzaklaştığı kadar. Ne yazık ki bu güzel salon diğerlerinden daha fazla acı çekti ve fresklerin birkaçı nem ve restorasyon nedeniyle neredeyse yok oldu.

[27] Her biri tek bir figüre sahip olan bu tahtlar, Pollaiuolo ve Botticelli'nin Lorenzo dei Medici için çizdiği Erdemler serisindeki tahtlara benziyor. Pintoricchio'nun bunlara dair bir tanımı olabilir.

"Retorik", kalpleri delebildiği gücü göstermek için bir kılıç ve belki de bu gücün çok uzaklara ulaştığını ima etmek için bir küre tutar. Bu amblemler, basamakların her iki tarafındaki _putti_'nin ellerinde tekrarlanır. Tahtın sağında, belki de bir portre olan bir rahip, çok da özel olmasa da bir kese tutar; soldaki yaşlı bir filozof, böyle bir kompozisyondan dışlanmayacak olan Cicero için düşünülmüş olabilir; gri sakallı öğretmenler zengin giyimli genç öğrencilerle tartışırken. Basamaklarda "PENTORICCHIO" ismi vardır, ancak ana figür hariç, eser muhtemelen akademisyenler arasında paylaşılmıştır. Retorik'in kendisinde ve soldaki yaşlı adamda, mantoların kıvrımlarında ve görevli _putti_'de Perugino'ya biraz benzerlik var, ancak bu usta 1492'nin sonunda Giuliano della Rovere tarafından tam olarak işe alındı ​​ve Giuliano'nun nefret ettiği rakibiyle birlikte hizmet alması pek olası değildi, hatta ikincil bir karakterde çalışmayı kabul etse bile. Pintoricchio'nun taslak defterleri onun çalışmalarıyla dolu olmalıydı ve yeni bir denemeye başlarken muhtemelen bunlara başvurmuş ve kendi inisiyatifiyle ilerledikçe daha fazlasına güvenmiş olurdu. [İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

MEDONNA VE ÇOCUK, MELEKLERLE]

"Geometri" karesini ve pergelini tutar ve mucit, kel kafalı Öklid, ayaklarının dibinde oturmuş, bir diyagram çizmektedir. Solda, köşede, aynada kendi portresini çizmiş olduğu açıkça görülen bir genç vardır. "Geometri" pelerini ve Öklid'in kırmızı elbisesi, Fiorenzo'nun bir öğrencisinin elini gösterir, ancak görevli figürlerin hiçbiri veya manzara, Pintoricchio'nun kendi eserinden pek iz taşımaz, ancak Schmarsow ona "Geometri" figürü, sağındaki sarıklı adam, yanında duran genç ve grubun kenarındaki figür dışında başka şeyler de verir. Yedi kız kardeşten hiçbiri "Aritmetik" kadar güzel değildir. Burada Pintoricchio kendi ilhamına güveniyor ve tüm tazeliğiyle poz ve ifadeleriyle incelikle çizilmiş bir baş görüyoruz. Bu düşsel yüz, akan saçların yarısını örten şeffaf peçesi, altın kabartmalı cübbesi, üst kolları, çok yumuşak vurgulanmış kıvrımlarda sarkan mantosu ve yanında duran güzel orantılı figürleri ile ustanın elinin diğer tüm
lünetlerinden daha büyük bir paya sahiptir ve burada, herhangi birinden daha fazla, Pintoricchio'nun sevdiği
çok sayıda renkli giysi, zengin pembeler, uyumlu yeşiller vardır. Bu ve önceki gruptaki ışık ve gölge, geri kalanında tamamen bulunmayan bir etkiyle toplanmıştır.

"Müzik" bazı açılardan hepsinin en güzel grubudur, ancak
başrol figürü "Aritmetik"inkiyle neredeyse kıyaslanamaz. Bu yine Perugino'yu güçlü bir şekilde anımsatır. Düşük göz kapaklarıyla sembolik kız kardeş zarifçe keman çalar; Dört güzel _putti_'den ikisi
muhteşem koyu yeşil perdeyi tutuyor ve ikisi
"Müzik"in ayaklarının dibinde flüt çalıyor. İki yaşlı adam, İspanyol Şapeli'nde olduğu gibi müzik aletleri
döven ve sallanan çekiciyle tempo tutan Tubal Cain ile birlikte gruplanmış. Solda büyüleyici bir grup çocuk var - biri
arp çalıyor, diğeri şarkı söylüyor, üçüncüsü, koyu renk cübbe ve kare, dışarı akan saçlarının üzerinde bir öğrenci şapkasıyla bir lavtaya dokunuyor. Tüm bu figürlerde görülen
doğallık ve birlik içinde, müziğin çağrışımı ve içindeki zevk duygusu, Rönesans'ın diğer birkaç resminde olduğu gibi
işleniyor. Neredeyse, yukarıdaki küçük _putti_'nin eğilip dinlediği,
yumuşak,
taze, yürek burkan, abartısız veya özbilinçsiz verilen gerginliği duyuyoruz ve
bunun, tüm sahnelerin en sevgiyle boyanmış, en homojeni
olduğundan şüphemiz yok, tamamen veya neredeyse tamamen Pintoricchio'nun kendisi tarafından boyanmış.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

ARİTMETİĞİ İFADE EDEN FİGÜR]

"Astroloji", en çok hasar görenidir. Kötü bir şekilde restore edilmiş olan ana figür, her zaman Umbria ustasına tamamen
layık olmamıştır. Gök cisimleriyle
uçlandırılmış asalar tutan dört _putti_, çocuklarından çok daha ağır ve daha az zariftir. Yanlardaki grupların, birinde Ptolemaios'a ait bir figür olan, başkanlık eden koruyucu kadınla hiçbir bağlantısı yoktur. Ancak en iyi olan soldaki figür, Umbria karakterinde, Pintoricchio'nun bir öğrencisine ait, hayranlık uyandıran figürlere sahiptir. Bu öğrenci, ustasının ruhuyla tamamen iç içe geçmiştir ve muhtemelen doğrudan onun eskizlerinden hareketle çalışmaktadır. Aslında, önde duran, kolunu uzatmış ve diğer elinde astral bir küre tutan gencin ve Gizemler Salonu'ndaki "Göğe Kabul"deki diz çökmüş azizin saç ve örtülerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, bizi Pintoricchio'nun bu hoş figürden kendisinin sorumlu olduğuna ikna edebilir.

Aşağıdaki sahnelerdeki "Dilbilgisi" ve "Diyalektik" figürleri o kadar çok rötuşlanmıştır ki, başlangıçta nasıl olduklarını söylemek neredeyse imkansızdır.
Ancak bunların hiçbir kısmının Pintoricchio'ya ait olmadığından neredeyse emin olabiliriz. Tahtların mimarisi de farklıdır. Papa'nın gerçekten işgal ettiği serinin sonuncusu olan bu odanın aceleyle tamamlandığını ve bunun son üç sahnenin iş kalitesindeki belirgin düşüşü açıkladığını düşünüyoruz. Buradaki kemer ve beş sekizgen tamamen yeniden boyanmıştır; kılıcı ve teraziyi tutan "Adalet"in erdemine atıfta bulunurlar. Diğerleri kutsal veya efsanevi sahnelerdir. Bunların toptan restorasyon dönemi, merkezi sekizgenin yanındaki bir ejderhadan anlaşılabilir, ki biz bunun Buoncompagni'nin arması olduğunu ve dolayısıyla Gregory XIII zamanına ait olduğunu düşünüyoruz. Tüm oda yelpazesindeki en güzel dekoratif figürler, "Retorik" ile "Geometri" arasında sıvalı bir çerçeveye yerleştirilmiş, anahtarlar ve taçla taçlandırılmış Borgia armasını destekleyen üç tam boy melektir. "Hareket özgürlüğü, uçuşan kumaş zarafeti ve çizim mükemmelliği açısından, bunlar Pintoricchio'nun kendisine atfedilmeli ve Buffalini Şapeli'nde yaptığı çizimlerle karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon:
_Anderson fotoğrafı_] [_Borgia Apartmanları, Vatikan, Roma_

MÜZİĞİ TEMSİL EDEN FİGÜR]

Papa'nın huzuruna çıkan kişilerin çekildiği aşağıdaki iki salon mimari olarak benzer ve diğerlerinden oldukça farklıdır. Geniş ve çok daha sade bir şekilde dekore edilmiştir ve yüksek yükseltilmiş pencere koltukları vardır; ilkinin tavanı desenlerle ve grotesklerle boyanmıştır (burada stil olarak çok daha belirgin hale gelir) ve çiftler halinde düzenlenmiş on iki yarı boy havari ve peygamber figüründen oluşan bir frizi vardır, havariler İnanç Bildirgesi'nin bir cümlesini taşıyan parşömenleri tutar, peygamberlerin parşömenleri peygamberlik sözleriyle yazılmıştır. Bir
ortaçağ efsane, her havari, dünyayı müjdelemeye başlamadan önce, İnanç Bildirgesi'nin bir cümlesini yazmış ve her birine geleneksel bir beyit atfedilmiştir. Ressam, geleneksel sözlerine erken Kilise tarafından çok fazla önem atfedilen ve Rönesans sanatında diğer klasik mitlerle birlikte yeniden canlandırılan ilginç, efsanevi figürler olan sibillerin geç bir kitabını kullanmıştır. On iki tanesi verilmiştir ve erken Kilise tarafından yazılan tüm kehanetler, Kurtarıcı'nın doğumuna atıfta bulunur. Kehanetin yazıldığı kurdele, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl ressamları arasında gelenekseldi ve
Pintoricchio, Umbria ressamlarının çoğu gibi, bu dekoratif aksesuara özellikle bağlıydı. Bunu Belvedere'de, Santa Maria del Popolo'da ve Spello'da serbestçe kullanır.

Bu iki odadaki figürler büyük ölçüde restore edilmiş ve tüm stil
aşağı düzeydedir ve Taja zamanından beri her yazar tarafından yorumlanan
eski ve arkaik bir etkiye sahiptir. Aynı zamanda,
Delphi'nin ve Europa'nın bazı sibilleri vardır,
burada Pintoricchio'nun başlıklarda, jestlerde ve tuhaf kumaş numaralarında özel denetimini tanırız.

Crowe ve Cavalcaselle bu çalışmaların bir kısmını Peruzzi'ye atfetmişlerdir,
ancak o zamanlar sadece on üç yaşında bir çocuktu, ancak Vasari
"zamanının çoğunu Roma'da geçiren ve Alexander Borgia'nın sarayında bazı şeylerle uğraşan Pietro d'Andrea adında bir Volterrean'dan" bahseder. Volterra'lı Messer Pietro d'Andrea Peruzzi'nin ustasıydı ve Peruzzi'nin stiline, burada öğretmeninin elini tuttuğumuza dair güçlü bir güvence verecek kadar benzerlik vardır. Schmarsow kısmen bir Sienalı'nın elini görüyor, ancak uygulamada kim yer almış olursa olsun, tamamı Pintoricchio tarafından çizilmiş olmalı ve süitin geri kalanıyla uyum içinde. "İnanç Salonu"nun pencere girintilerinde, süslemeler orijinallikten ödün vermiyor. Yunuslar, maskeler, satirler, uçan aşklar, şamdanlar ve çelenkler şaşırtıcı bir kaynak ve çeşitlilikle kullanılıyor. "Sibyller Salonu"nun tavanında, tanrılar ve tanrıçaların zafer arabaları sürdüğü sembolik gezegen grupları var ve bu bize Perugino'nun yıllar sonra Cambio'nun tavanındaki çizimini hatırlatıyor. Pintoricchio'nun özel meziyetleri ve kusurları hiçbir yerde bu uzun ve parlak oda yelpazesinden daha iyi incelenemez. Ayrıntılı olarak birçok eksikliği ayırt etmek kolaydır. Çizgiye pek hakim değil; o
asla düzlemler ve kütleler üzerine bir çalışma yapmamıştır; karakterleri
rastgele durur ve sıklıkla birbirlerine veya yakınlarda olup biten olaylara ait olmayı başaramazlar. Sahnelerin hiçbirinde silinmiş olsa gözden kaçacak veya çizgi veya renk dengesi için
elzem olan neredeyse hiçbir itaatkar figür yoktur. Uzaktaki nesneler
genellikle ön plandaki kadar tonludur; kompozisyonun ruhu hiçbir yerde
yüceliğe yükselmez. Öte yandan, ressam
onu buraya getiren amacı asla unutmaz. Kendini sınırlama ve yanılmaz bir etki yaratma duygusuyla, tam boyuta
ulaşır ve kompozisyonlarını kesinlikle resmin içinde ve gözden doğru
uzakta tutar. Raphael'in kıtadaki muhteşem eserleri, onları gördüğümüz dar ve yetersiz alana kıyasla, kavramsallaştırma ve uygulamadaki enginlikleri nedeniyle
zarar görür. Mümkün olduğunca onlardan
geri gideriz, sanki konumlarının geçici olması gerektiğini hissederiz. Onları daha özgür bir havada görmeyi özleriz. Alanları bizi
yok ediyor gibi görünür, düşünceleri ezici ve ısrarcıdır.

Pintoricchio'nun freskleri zengin ancak göze batmayan bir ortamdır, dikkatinizi
zorlamazlar, sadece çevrenin rafine bir ihtişamı ve güzel renk uyumuna dair
harika bir içgörü izlenimi verirler. Işığın etkisi o kadar güzel hesaplanmış ki
yeni yapılmış olsa bile, duvarlar
arkaplanını oluşturdukları parlak sahneler için aşırı parlak olmazdı. Tek grupların ve figürlerin cazibesi hakkında daha önce genişledim, ancak bir başka özellik bizi güçlü bir şekilde etkiliyor --_yani_ ustanın sahip olduğu, farklı okullardan çok sayıda yardımcı el kullanma ve işi öylesine bölme, her birinin bireyselliğini öylesine itaatkar tutma ve kendi tarzını ve amacını öylesine etkileme gücü ki, uçtan uca, çalışan çeşitli elleri ayırt edebilmemize rağmen, bu yalnızca belli belirsiz ve
şüpheli bir şekilde, birlik duygumuzu asla sarsmayacak şekilde. Odadan odaya geçerken hiçbir şok yaşamayız, tek bir zihnin yönü her yerde ilerler, her yerde ustanın aletleri üzerindeki dikkatli ve hassas tutuşunun farkındayız ve tüm
ayrıntı eksikliklerine rağmen, burada bir ressamın geride bırakabileceği kıskanılacak bir anıt olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

Alexander Borgia'nın yeni tamamlanmış dairelerinin tadını çıkarmaya vakti yoktu.

Pintoricchio, 1494 sonbaharında, yabancı düşmanlardan gelen sorun söylentileri Roma'ya ulaştığında son rötuşlarla oyalanıyor olmalıydı.

Eylül 1494'te Fransa Kralı VIII. Charles İtalya'yı işgal etti. Maaşına aldığı Colonna ve Savelli, Ebedi Şehri Frascati'den tehdit ediyordu. Niyetleri, şehri saldırıyla ele geçirmek,
Papa'yı esir almak ve Müslüman prensi Djem'i ele geçirmekti. Papa, Ostia'nın Fransa müttefiklerine teslim olmasıyla dehşete kapıldı ve
Charles'ın filosunun bir kısmı Tiber'in ağzında belirdi. Charles, Kardinal Giuliano
della Rovere eşliğinde Toskana'da ilerliyordu ve suçları meşhur olan Papa'nın
gücünü elinden alma önerisi tartışıldı. Alexander, şehrin savunması için planlar yapmaya başladı.
Toplayabildiği tüm birlikleri topladı ve Castel Sant' Angelo'ya garnizon kurdu ve erzak sağladı. 18 Aralık'ta, tüm mobilyalar ve değerli eşyalar paketlendi ve Charles, direnişten çok hoş karşılanan bir durumla karşılaşarak ilerlemeye devam ettikçe, Vatikan'ın hazineleri eski Roma kalesine gönderildi. Papa,
Charles ile ordusuyla Napoli'ye serbest geçiş hakkı tanıyan ve Roma'ya girmesine izin veren bir anlaşma yaptı. Charles
muhteşem bir orduyla içeri girerken, Papa küçük bir kuvvetle
Vatikan'da titreyerek oturuyordu.

Ocak 1495'te, Fransız birliklerinin şiddetinden dehşete düşen Papa, Vatikan'daki muhteşem boyalı süitini bıraktı ve Fransız ordusu şehri yağmalarken
ken Sant' Angelo'ya kapandı.
Sonunda, İskender'in mallarının çoğunu devrettiği ve Prens Djem'i teslim ettiği bir anlaşma yapıldı, kral ise onu Papa olarak tanımaya ve haklarını savunmaya söz verdi, böylece onu
en yakın tehlikeden kurtardı. Papa ve kralın buluşması, sanki tesadüfen
kalenin bahçesinde ayarlandı. Charles diz çöktü ve İskender onu kucakladı. Papa, Kardinal'in şapkasını kralın gözdesi olan Briconnet'e verdi. 19 Ocak'ta bir Konsistuvar toplandı ve kral Mesih'in Vekili'nin elini ve ayağını öptü ve daha önce yapmayı reddettiği resmi saygıyı gösterdi. Alexander, St. Peter'da ciddi bir uzlaşma ayini düzenledi ve kral buhurdanlık yaptı. 12 Ocak'ta kırmızı şapka Fransa'nın başka bir soylusuna verildi ve 25'inde Papa, Prens Djem eşliğinde, kralla birlikte Roma'da halka açık bir alayda yürüdü ve Charles, Napoli'yi fethetmek için yola çıktı. Bunu başardıktan sonra Haziran'da Roma'ya geri döndü ve Alexander, muhtemelen Pintoricchio'yu da yanına alarak Orvieto ve Perugia'ya kaçtı. Charles'ın politikası onu Haziran sonunda İtalya'nın kuzeyine götürdüğünden, Alexander Roma'ya döndü ve burada Lombardiya'daki Fransız birliklerinin yenilgisini duyduğunda
kralı kınamak için cesaret buldu.

1497'de, Alexander'ın o sırada güçlü bir şekilde güçlendirdiği Sant' Angelo'nun üst katının odaları bir barut patlamasıyla
yok edildi. Mümkün olan en kısa sürede yeniden inşa edildiler ve tehlike zamanı
geçtiğinde, Pintoricchio son iki yılın olaylarını ölümsüzleştirmek için tekrar çağrıldı. Hiç şüphe yok ki (Gregorovius'a göre)
Pintoricchio, Charles'ın girişi sırasında Roma'daydı ve bu ve diğer heyecan verici sahnelerin bir
görgü tanığıydı.[28] Vasari,[29]
Pintoricchio'nun Castel Sant' Angelo'daki birkaç odayı grotesklerle boyadığını, ancak bahçedeki küçük kulenin Papa Alexander'ın tarihiyle süslendiğini ve orada Katolik Kraliçe Isabella, Pitigliano Kontu Niccolo Orsino, Gianiacomo Trivulzio ve Papa'nın diğer birçok akrabası ve arkadaşının ve özellikle Sezar Borgia'nın, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte ve dönemin birçok ünlü kişisinin tasvir edildiğini söylüyor. Bahçe kulesi yıkıldı ve üst odalarda sadece bir dekorasyon parçası, Pintoricchio'nun en sevdiği şekilde çocukların desteklediği bir kalkan kaldı. Ancak, zevk evinde resmedilen konuların bir listesini, yirmi iki yıl boyunca Papa'nın majesteleri olan Lorenzo Behaim'e borçluyuz.[30]

[28] Gregorovius, cilt viii. bölüm ii. s. 725.

[29] Vasari, cilt iii. s. 500.

[30] Gregorovius. _Lucrezia Borgia_, s. 127, 128.

Fransız kralının başkente girişinin tüm hikayesi Papa'nın şanına hizmet etmek için yapılmıştı. Charles, ayaklarının dibinde diz çökmüş, yemin ederken, ayin
hizmetinde bulunurken tasvir edilmiştir. Papa, Fransız din adamlarına Kardinal'in şapkasını giydirirken gösterilmiştir. San Paolo'ya yapılan bir alayda, kral Papa'nın dizginlerinde durmuş ve son sahne, Sultan Cem eşliğinde Napoli'ye gidişi göstermiştir.

Bunları zihnimizde birkaç yıl sonra resmedilen Siena Kütüphanesi'ndeki fresklerle karşılaştırdığımızda, Pintoricchio'nun bu çok benzer temaları nasıl yorumlayacağını hayal etmek mümkündür. Burada, orada olduğu gibi, kırmızı şapka bağışı, bir Konsistoryum, tahttaki Papa'ya bir saygı gösterisi ve neşeli bir alay var. Louvre'da, Pintoricchio'nun teberlere yaslanmış üç sayfalık bir çizimi var, bu fresklerden birinin tasarımının bir parçası olabilir. Borgia Apartmanları'nda tasvir ettiği gibi, onu tekrar içeri getirmiş olurdu. Çağdaş portrelerin sayısı, Borgia Papası için yapılmış bu ikinci büyük eseri tarihçiler için olağanüstü bir ilgi çekici hale getirirdi.

BÖLÜM VII

SPELLO

1501'in başında Pintoricchio Perugia'dan ayrıldı ve güneyine on sekiz mil uzaklıktaki küçük kasaba olan Spello'ya gitti. Burada, kolejin şapelinin başrahibi, Perugia'nın en gururlu evinin oğlu olan Troilo Baglioni, yakın zamanda piskopos olarak atanmıştı; ve,
doğal olarak, katedralini dekore etmek istediğinde,
kendisini artık çok ünlü bir isim haline getirmiş olan
memleketinin ressamını çağırdı. Spello'daki Santa Maria Maggiore'deki bu küçük şapel yeterince karanlık ve
nemli, ancak çürümesinde bile eski güzelliğinden bir şeyler
anlamak mümkün. Pintoricchio tasarımlarını planlarken, zihninin hala iki yıl önce Roma'da bıraktığı zengin eserde olduğunu görebiliyoruz ve tekrar tekrar Borgia Apartmanları'ndan fikirler uyarladı, bunları kendi hassas yargısıyla daha küçük konuma ve taşra durumuna uydurdu. Bunu o kadar akıllıca başardı ki, dar şapel hava, alan ve görünüm kazandı ve loş harabesinde bile etrafımızda bir anda hayatın devam ettiğini hissettik. Burada, Buffalini Şapeli'nde çok mutlu bir şekilde yaşadığı havadar mimari çevreyi kullandı ve bunun sonucunda eseri havadar alanda büyük bir kazanç elde etti, yerleştirildiği kırsal bölgeye iyi uyum sağlayan bir tazelik ve incelik kazandı ve Borgia odalarının tüm büyüleyiciliği arasında bizi neredeyse ezen, bir dizi muhteşem mücevherle süslenmiş tabutun içine kapatılmış olma hissini kaybettik. Üçgenler halinde, çatıda grotesklerin ağır sınırlarıyla oluşturulmuş, Pintoricchio dört sibil yerleştirmiştir: Eritreli, Avrupalı, Tiburtinli ve Sami. Her biri oyulmuş bir nişte, yükseltilmiş basamaklı bir tahtta oturmaktadır; aynı tahtlar, Roma'daki Sanat ve Bilimler odasındakilerle aynı, daha küçük ölçektedir. Basamaklarda açık veya tutturulmuş kitaplar vardır; tahtların her iki ucunda, ilham almış kadınların mistik sözleriyle yazılmış sunaklar vardır. Sibiller, okurken, yazarken veya bir coşkuyla yukarı bakarken, Vatikan'daki sembolik figürlerden çok daha ayrıntılı giyinir ve saç stiline sahiptir. Tarz olarak, Santa Maria del Popolo korosunda daha sonra resmedilen sibillere veya Siena'daki Kütüphane'deki kişilere daha yakındırlar. Küçük yan şapelin üç duvarı "Müjde", "Doğum" ve "Doktorlarla tartışan İsa" resimleriyle dolu. Şapelin bitişini kaydeden "Müjde" üzerindeki yazıdan, ressamın karşı taraftan, "Anlaşmazlık" ile başladığını anlıyoruz. Bu sahneyi tapınağın avlusuna yerleştiriyor, oldukça beceriksiz oranlarda, arka planı dolduran ve her iki tarafında Flora ve Minerva heykellerinin bulunduğu bir niş bulunan Bramante benzeri bir bina. Ön plandaki grup, Pintoricchio'nun hala "Aziz Catherine Anlaşmazlığı" anılarıyla dolu olduğunu ve orada kırılgan şampiyon ile eski filozoflar arasındaki
karşıtlık üzerinde durduğunu düşündürüyor. Çocuk, argümanlarını aynı şekilde parmaklarıyla kontrol ediyor, doktorlar Doğu şapkaları ve sarıklarıyla etrafında dolaşıyor. En solda koyu cübbeli ve birettalı ciddi bir ileri gelen, piskopostan başkası olamaz, Troilo Baglioni'nin kendisi. Öğrenilmiş adamların kitapları, Çocuk'un bilgeliğini dinlerken yere atılır. Raphael aynı olayı "Disputa" adlı eserinde kullanmıştır. Sağda, Yusuf ve Meryem aceleyle ilerler, ancak o, kocasının sabırsızlığını elini onun kuşağına koyarak kontrol eder; Meryem'in arkasında, başlarında "Aziz Bernardino'nun Gömülmesi"nde kullanılan modelleri tanıdığımız birkaç kadın vardır, güçlü profiller, bunların çizimlerini ona vermiş olmalı. İç duvarı kaplayan ve nem ve çürüme yüzünden ne yazık ki harap olmuş olan "Doğuş"ta, Pintoricchio Roma tarzını silip atar ve tamamen Umbria tarzına ve Fiorenzo di Lorenzo'nun etkisine geri döner. Bu, tüm fresklerinin en büyüleyicilerinden biri olmalı. Uzaklık yumuşak ve uyumlu bir şekilde uzanıyor, Spello kasabasının kuleleri ve sivri uçları mavi yamaca yerleşmiş, Fiorenzo'nun bir panelinden nakledilmiş gibi görünen bir melek korosu yukarıdaki bulutların üzerinde duruyor ve meleklerin ayaklarında dalları gökyüzüne değen Bilgi Ağacı ve Hayat Ağacı yükseliyor. Ahır, çatısında Juno'nun kuşu olan ve Hristiyan geleneğinin Cennetin Kraliçesi olarak Meryem'e aktardığı bir tavus kuşunun oturduğu yüksek, klasik bir sundurmayla temsil ediliyor. Önüne iki kiriş düşmüştür, bir haç biçiminde. Ortada kralların alayı ilerler, bir dağ yolundan aşağı doğru kıvrılır ve eteğinde toplanır. Bunların hepsi çobanlarla birlikte kutsal grubun arka planı olarak hizmet eder, bu grup resmin oldukça kenarına, çok aşağıya yerleştirilmiştir. Pintoricchio, ana grubunun farklı figürleri arasında orantısızlık olduğunu göstermiştir, ancak bunun dışında mükemmeldirler. Bakire'ninki en güzel ve narin yüzlerinden biridir. Neyse ki zarar görmemiştir ve hiçbir baskı, altın işlemeli perdelerin gül, mavi ve koyu yeşilinin üzerinde, onun hassas güzelliğini yeterince veremez. Joseph arkasında durur, hayranlıkla ellerini kaldırır; arkasında, yerde, İtalya'da hala kullanılan türden bir sırt çantası yatar. Çobanlar -Umbria tepelerinden gelen köylüler- derin bir bağlılıkla diz çöker, biri mütevazı bir yumurta sepetini tutar. Çocuk ve Anne ve manzaranın genel düzenlemesi Santa Maria del Popolo'daki küçük sunak parçasını hatırlatıyor, ancak ressam geniş kapsamlı bir alanın farkına vardığından, genel etki çok daha güzel.

[İllüstrasyon:
_Alinari photo_] [_Sta. Maria Maggiore, Spello_

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI]

"Müjde", Borgia Gizemler Salonu'ndaki diğer benzerlerine göre aynı avantaja sahiptir. Melek neredeyse aynıdır; okuma masasında duran ve geriye doğru küçülen Bakire, Fiorenzo okulunun tüm naif çekiciliğine sahiptir. Büyük Rönesans salonu çok geride uzanıyor ve görkemli sütunların perspektifinin ötesinde, kemerde yer alan neşeli küçük bir manzara görüyoruz: şehir kapılarında bir sahne, duvarların dışındaki hana gelen yolcular, beyaz bir örtü serilmiş bir masa, zıplayan bir köpek, Pintoricchio'nun en sevdiği tazı, geçitten geçen atlılar, bir kuyu ve su çekmeye gelen bir kadın. Pilasterlerin üzerindeki groteskler dikkatlice çizilmiş, ancak kaba bir şekilde boyanmış ve gölgeler ortaya çıkmış. Pintoricchio'nun kendi portresini çizdiği bu freskte, yan taraftaki küçük _prie-dieu_'nun altında, geleneksel azizlerin arasından dışarı bakarken gözlerinin canlı gibi kırpışmasını yakaladığımızda neredeyse bizi şaşırtıyor. Altına mercan bir tespih ve ressamın fırçaları çizilmiş ve etiket, BERNARDINO PICTORICUS PERUSINUS. Perugino, birkaç mil ötede, Borsa Salonu'nda çalışıyordu ve sanatçılardan biri, kendisini daha alışılmış bir şekilde seyirci olarak tanıtmak yerine, başı bu şekilde boyama fikrini diğerinden almış gibi görünüyor.

Kasabadan kısa bir mesafede, San Girolamo'nun küçük kilisesi var,
burada Pintoricchio'nun "Sposalizio" ve "Doğuş" olarak biri gösteriliyor.
İlki ona ait olamaz. Çok kötü bir fresk, hatta onun etkisine dair hiçbir belirti yok ve daha büyük olasılıkla Perugino veya Lo Spagna'nın belirsiz bir takipçisi tarafından yapılmış. Meryem'in arkasında duran kız grubunun başlarının düzenlenmesi, Raphael'in "Sposalizio"sundan alınmış veya bu düzenleme tarafından önerilmiş. Manastır şapelinin duvarında bulunan (o zamandan beri tuvalet olarak kullanılan) "Presepio"da,
olduğu gibi harap olmasına rağmen, ustanın elini daha iyi takip edebiliyoruz. Madonna'nın başı bükülmüş bir örtüyle süslenmiş ve göğsün üzerinden hafif bir eşarp geçirilmiş ve Borgia odasının kapısının üzerindeki freskte olduğu gibi düzenlenmiştir (No. III.).
Başların hepsi incelikle ve kararlılıkla çizilmiştir ve şimdi bile orijinal, keskin, kesin dokunuşları izleyebiliyoruz. Omuzlarında kuzu olan arkadaki adam
Pintoricchio'nun daha basit ve daha erken tarzındadır - doğrudan modelden alınmış iyi bir taslak. Bulutlardaki melekler dimdik diz çökmüş ve bütünü, Baglioni Şapeli'ndeki daha sonraki "Çobanların Hayranlığı" için bazı ayrıntıları kopyalanmış çok erken bir eser izlenimi veriyor.
Manzara, çok tahrip edilmiş olmasına rağmen, hala onun özelliklerini koruyor.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Sta. Maria Maggiore, Spello_

MÜJDE: SANATÇININ PORTRESİYLE]

Spoleto'daki freskler, içinde bulundukları Duomo şapelinin restorasyondan geçmesi nedeniyle birkaç yıldır örtülmüştür. Bunlar, "Meryem Ana ve Azizler", "Tanrı Baba" ve "Ölü İsa"nın harap tasvirleri olarak tanımlanmaktadır. Vasari, Spello'daki fresklerden hiçbirinden bahsetmez ve Pascoli ve çağdaşları tarafından fark edilmezken, on sekizinci yüzyılda Mariotti ve Orsini bunlar hakkında çok az şey söyler - Vermiglioli ve Adamo Rossi ilk önce bunlar hakkında tam bir açıklama yapar.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Sta. Maria Maggiore, Spello_

PİNTORİKHİO PORTRESİ]

BÖLÜM VIII

SİENA VE ROMA'NIN SONU

On beşinci yüzyılın çok az ressamı Pintoricchio kadar büyük bir Roma himayesine
sahip olmuştu ve şimdi ona gösterilen ve tüm hayatını
değiştiren iyilik, şüphesiz Roma çalışmalarına aşina olan bir Kardinal'den geliyordu.

Yaklaşık elli yıl önce, Siena'nın asil ama yoksul bir hanedanının oğlu olan Aeneas Sylvius Piccolomini, II. Pius unvanıyla Papa ilan edilmişti. Yükselişinden önce heyecan verici olaylarla dolu bir hayat yaşamıştı - yükselişinde sürgündeki ailesini yeniden kurmuş ve
onur ve zenginliğe kavuşturmuştu. Aeneas sınırsız hırsa sahip bir adamdı ve ilerlemek için kullandığı araçlarda her zaman titiz değildi, ancak şefkatli bir karaktere ve çekici bir kişiliğe sahip gibi görünüyor, öğrenimi derin ve zevki oldukça gelişmişti; genel olarak dürüst ve doğruydu, Doğu'da Hristiyanlığın özgürlüklerini Müslümanların korkunç ilerlemelerine karşı savunma çabalarında gerçekten hevesliydi. Kendi ailesinin onu bir aziz ve kahraman olarak görmesi şaşırtıcı değildi. Kardinal yaptığı ve sonunda Papa Pius III. olan yeğeni Francesco Piccolomini, amcasının ölümünden yaklaşık kırk sekiz yıl sonra onun için büyük bir aile anıtı dikmeye karar verdi. 1495'te Siena Katedrali'nin nefinde zengin St. John şapelini inşa etti ve kısa süre sonra akrabalarının kendisine bıraktığı tüm kitap ve el yazmalarını taşıdığı bir Kütüphane üzerinde çalışmaya başladı. Mermer işi Siena'lı bir heykeltıraş olan Lorenzo di Mariano'ya emanet edildi. İç mekandaki ahşap oymacılığı Antonio Barili'ye aitti ve bronz kapıları Antonio Ormanni tasarladı. İç mekan zengin bir şekilde fresklenecekti ve Kardinal, Pintoricchio'nun üç Papa'nın hizmetindeki başarılarını anarak Siena'daki ressamları
geçip Perugia'lı Messer Bernardino'yu Siena'daki büyük işi üstlenmesi için çağırdı.

Kardinal ile ressam arasında yapılan ve 29 Haziran 1502 tarihli sözleşme, yaklaşık yirmi yıl önce Siena arşivlerinde Sig. Milanesi tarafından keşfedildi. Birçok ilgi çekici nokta sunuyor; Başlıca
koşullar, resim devam ederken, herhangi bir yerde herhangi bir türde başka bir resim çalışması yapmamasıdır. Kemeri, "en yakışıklı, güzel ve canlı" olarak değerlendireceği fanteziler ve renklerle işlemeli, "günümüzde 'Grottesk' olarak adlandırılan" tasarımlar yapmalıdır. Kemerin ortasına Kardinal'in armasını çizerek, "altınla kaplayıp güzelleştirmeli", fresk olarak Papa'nın hayatının kendisine rehber olarak verileceği on
Tarih yapmalıdır,
ve kullanılacak altın, lacivert, emaye mavisi,
gök mavisi ve yeşiller gibi diğer küçük ayrıntılarla birlikte--ve çerçeve ve yaldız eklenmelidir. Tüm tasarımları hem karikatürize edip hem de duvara kendi eliyle çizecek ve tüm başları kendisi boyayacak, rötuşlayacak ve bitirecek ve mezar yazıtları her pilaster arasındaki dikdörtgen bir alana yerleştirilecek ve üstüne tarihçesi yazılacak. "Gereken mükemmellikte tonoz ve uygun olan zenginlik ve mükemmellikte on resim" karşılığında, Kardinal ona taksitler halinde ödenecek bin altın duka vaat eder, ilki "Venedik'te" altın ve renk satın almak için, kalanı ise iş ilerledikçe zaman zaman ödenir. Siena'da bir konut, "Katedralin yanında bir ev", iskeleler ve malzemeler sağlanacaktır. İhtiyaç duyduğu şarap, tahıl ve yağı, Kardinal'in faktöründen hesaba katılarak ve kısmen ödemek zorundadır. Malları, taşınır malları ve demirbaşları, sözleşmenin uygun şekilde yerine getirilmesi için teminat olarak rehin edilecektir.

1502 sonbahar ve kışı boyunca Pintoricchio, kendisini birkaç yıl meşgul edecek bir girişim için hazırlıklarını yapıyordu. Renk satın almak için Venedik'e herhangi bir ziyarette bulunduğuna dair hiçbir göstergemiz yok; ancak
Perugia'ya döndü, muhtemelen bu sırada bazı panel resimlerini
tamamladı, işçilerini ve yardımcılarını, _garzoni_'lerini bir araya topladı,
ve ev eşyalarını Siena'ya taşıdı.

1503 baharında tavanda çok çalışıyordu. Ortada,
sözleşmede belirtildiği gibi Piccolomini ailesinin armasını,
Kardinalin şapkasıyla birlikte görüyoruz. Francesco, 21 Eylül 1503'te Papa oldu, bu yüzden işin bu kısmı o zaman
zaten tamamlanmıştı, aksi takdirde taç Kardinalin şapkasının
yerine geçerdi. Sadece üç hafta sonra Pius III. öldü, bu yüzden tavanın ihtişamını yeni görmüş ve şüphesiz
çizgileri incelemiş olsa da, fresklere onun
yaşamında başlanmış olması pek mümkün değildi.

Çalışmalar bir süreliğine durduruldu, ancak Pintoricchio ve gelecek nesiller için şans eseri sözleşme, Kardinal'i "malları ve mirasçıları" ve kişisel olarak anlaşmayı yerine getirmekle bağlayan bir madde içeriyordu. Papa da bunu vasiyetinde onaylamıştı ve onun vasiyetini yerine getiren iki kardeşi, isteklerini yerine getirmeye hazırdı. Kaçınılmaz bir gecikme oldu ve bu süre zarfında Pintoricchio, başka hiçbir görev almama vaadinden muaf tutularak, bir yıldan biraz daha uzun bir süre çeşitli işlere adadı.

Bunların en önemlisi, Siena'daki katedralde Vaftizci Yahya'ya adanmış güzel küçük şapelin dekorasyonuydu. Freskleri, genç bir adamken portresi kapının bir tarafına, ilerleyen yıllarda ise diğer tarafına çizilmiş olan Rodos Şövalyesi Alberto Aringhieri'nin hediyesiydi. Diğer freskler, "Aziz John'un Doğuşu" hariç, tamamen yeniden boyanmıştır ve çok fazla rötuşlanmış olan bu fresk üzerinde, iki elin
işlediği o kadar belirgindir ki, Pintoricchio'nun hizmetçi ve muhtemelen Bebek dışında hiçbir yeri
çizdiğine inanmıyorum. Hizmetçi, diğerlerinin hepsinden çok daha
güçlü ve daha kesin bir dokunuşla çizilmiştir ve kutsal şahsiyetlerinin başlarını genellikle örttüğü
örtü veya kumaş yerine, halkalar ve fiyonklarla İtalyan bir elbise ve başlık takmıştır. Aynı model, Ulusal Galeri'deki "Aziz Catherine" için olduğu gibi onun yüzü ve başı için de kullanılmıştır ve görünüşe göre ikisi de canlıdan alınmıştır. Şapelin ilgisi, bağışçının iki portresinde yoğunlaşmaktadır ve bunların ikisi de ressamın itibarını artırmaktadır. Genç şövalye, tam teçhizatlı, tüylü miğferi ve çelik eldivenleriyle, yanında yatan, kızıl pelerininin üzerinde Kudüslü Aziz John'un büyük beyaz haçıyla, şövalyelik hayaliyle dolu bir yaratımdır. Karşısında diz çökmüş, katedralin ileri gelenlerinden birinin elbisesi ve siyah bir kafatası başlığı giymiş yaşlı şövalye, cübbesinin altında iyi hissedilen güçlü, iyi çizilmiş bir figürdür. İkisi de küçük boyutlu ve tutumları çekingendir. Arka planlar, Doğu'ya ait olması gereken binalar ve palmiyelerle dolu ayrıntılarla doludur. Figürlerin rengi çok uyumludur - zırhın yumuşak grileri ve ona karşı atkısının donuk kırmızısı; zincir postanın tüm halkaları bir minyatürün narin bakımıyla işlenmiştir. Her iki freskte de ışık ve karanlık alışılmadık bir yargıyla bir araya getirilmiştir. Bu
8 Eylül 1504'te ödenmiştir.

Bu ayların meşgul olduğu bir diğer çalışma ise
Siena Katedrali'nin kaldırımındaki alanlardan biri için "Fortune" tasarımıydı. Siena'nın kaldırımı, var olan diğer tüm sanat eserlerinden farklı, dikkate değer bir üretimdir; taş üzerine _intaglio_ veya
gravür karışımı, _intarsia_ veya mermer kakma ile çeşitlendirilmiştir. Çalışma
uzun süredir devam ediyordu ve çeşitli sahneler için tasarımlar
1369'dan itibaren sanatçılar tarafından sağlanmıştı. Umbria kökenli bir ressam olan Matteo di Giovanni, en sevdiği
"Masumların Cinayeti" konusunu çoktan sağlamıştı. Pintoricchio'nun tasarımı, nefe doğru yürürken dördüncü alanda yeniden üretiliyor. Bu, Bilgeliğin mükemmelliğinin ve Hazzın deliliğinin bir alegorisidir. Gökyüzü
saf siyah mermerden, ada gri, tarlalar, deniz ve
soluk mermerden figürler koyu çizgiler ve kakmalarla oyulmuş. Ortada
çiçeklerle taçlandırılmış, bir palmiye dalı ve bir kitap taşıyan Bilgelik oturuyor. Bir yandan Sokrates ondan palmiyeyi alıyor;
diğer yandan bir filozof bir dizi biblo ve süs eşyasını
denize atıyor. Daha düşük bir düzlemde, en önde geleninin
muhtemelen bir portre olduğu bir hacı kafilesi, taş ve dikenlerle döşenmiş bir patikaya tırmanıyor ve
yılanlar, kertenkeleler, bir kaplumbağa ve bir salyangozla çevrili. Biri oturuyor ve
uykuya dalıyor, diğeri Hazza yumruğunu sallamak için dönüyor, elinde bir çiçek bolluğu tutan ve geçen esintiyi yakalamak için bir yelken açan güzel, çıplak bir kadın. Bir ayağı Fortune topunun üzerinde dururken, kıyıdan dümensiz bir tekneye
adım atıyor ve alaydaki son genç adam, ona doğru hüzünlü bir bakış atıyor. Bu tasarım, ressamın renkten mahrum bırakıldığında neler yapabileceğini göstermesi açısından önemlidir. Grupların dengesi büyük bir sanatla korunur ve Pleasure'ın ana hatları zarafet ve cesaretle doludur. Kabartmaların genel şekli, açık ve koyu renkler ve bir desen oluşturması açısından mükemmel bir
başarı ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon:
_Lombardi fotoğrafı_] [_Duomo, Siena_

ARINGHIERI ŞÖVALYESİ]

Aynı Eylül ayında Siena'daki San Francesco şapelindeki bir sunak açıldı, ancak bu şapel 1655'te diğer sanat eserleriyle birlikte yangında yok oldu.

Baharla birlikte Pintoricchio Kütüphane fresklerini boyamaya tekrar başladı, ancak merhum Papa'nın vasiyetçilerinden biri olan Andrea Piccolomini öldüğünde çok fazla ilerlememişti. Bunun daha fazla yeniden ayarlamayı gerektirmiş olması ve başka bir gecikme dönemi anlamına gelmiş olması gerektiğini, Haziran 1505'te Pintoricchio'nun bir kez daha Roma'da olduğunu öğrenerek anlayabiliriz. Takip eden on ay çok yoğun geçmiş olmalı ve şüphesiz ki efendi, yeni patronlarının altında tekrarlanan aksaklıklardan sonra, her zaman iyi şansa sahip olduğu eski patronları için bir kez daha çalışmakta olduğunu
gördüğü için rahatlamıştı.

Tekrar Santa Maria del Popolo'ya, Sixtus IV ve Rovere Hanedanı'nın diğer kilise mensuplarının
çok sevdiği bir ibadet yeri olan kiliseye yerleştirildi.

Birkaç ay boyunca kendisini içine alan ve tüm eserlerinin
en mükemmel şekilde korunmuş ve en dokunulmamış olanı olan koro, son zamanlarda Siena'daki Kütüphane tavanını süslediği tarzda
harika bir tavan resmidir. Ortadaki "Meryem'in Taç Giyme Töreni" Fiorenzo'yu ve daha da fazlası, Pintoricchio'nun sürekli olarak karıştırıldığı Umbrialı Bernardino Mariotto'yu anımsatır. Bu orta sekizgenin etrafında dört Evanjelist dört sibil ile dönüşümlü olarak yer alır ve her köşede Kilise'nin dört Babası tahtlarda oturur. Sibiller, Rönesans'ın zarif genç İtalyan kadınlarıydı; tatlılık ve zarafetle doluydular; Messer Bernardino'nun görgülü ve son derece kültürlü saraylarda tanıdığı kadınlar: tuhaf ve vahşi bir peygamber ırkından olan varlıklar değillerdi. Haritalanmış bölmelerde yarı uzanmış şekilde duruyorlar; her biri
kalabalık oluşturmadan alanı mükemmel bir şekilde dolduruyor ve tavanın bütünüyle ilk izlenimi olan geometrik
_coup d'oeil_'e yardımcı oluyor, ancak her birinin duruşu son derece kolay ve kısıtlanmamış,
ve çizgiler yumuşak ve akıcı. Her biri bir
_tondo_ ile boyanmış Evanjelistlerden, mürekkebi tutan güzel bir melekle St. Matthew ve Bakire'nin portresini çizen St. Luke, ikisi de tekil olarak net ve
mükemmel figürlerdir. Kilise'nin görkemli Babaları, Sanat ve Bilimler veya Spello'daki Sibyller gibi tahtlı koltuklarda oturuyorlar.
Cübbeleri, beyaz, koyu yeşil ve gül, kızıl ve koyu mavi gibi güzel renk çizgilerindeki değişiklikleri yansıtıyor. Bütün, altın ve canlı renklerde grotesklerden oluşan cesur bir desenle, kadın büstleriyle süslenmiş kıvrımlar, akantus dallarından çıkan tuhaf kuşlar, grifonlara binen _putti_ ve bir dizi başka fantastik araçla düzenlenmiştir. İzlenim aynı anda hem neşeli, hem zarif hem de seçkin, dekoratif etkide mükemmel ve ayrıntılarda narindir.

[İllüstrasyon:
[_Pavement, Siena Katedrali_

SİMGESEL SAHNE]

Bu, Pintoricchio'nun Roma'daki son eseriydi. Burada, yirmi üç yıl önce Sixtine Şapeli'nde ilk kez eline aldığı
fırçasını bıraktı. Şimdi bile orada, Raphael hariç herhangi bir ressamınkinden daha fazla sanatı var ve o gün, büyük salonların ve şapellerin uzun serisinden ne kadar da gururla geçebiliyordu; bu yapılar güzelliklerini
en çok fırçasına ve hayal gücüne borçluydu.

Pintoricchio'nun son freskleri, Signorelli ve Girolamo Genga tarafından neredeyse tamamlanan bir serinin ardından, Pandolfo Petrucci'nin sarayı için yapılmış üç freskti. Bunlar klasik konuları temsil ediyordu ve bunlardan Ulusal Galeri'de yalnızca "Ulysses'in Dönüşü" kaldı. Buradaki fresk resmi kaba ve hafif, figürlerde çok az modelleme var, ancak neredeyse arka plandaki desenler gibiler, taliplerin uzuvları Pintoricchio için bile yapısal değil, ancak tüm etki büyüleyici. Baş talipin başı ince ve etkileyici ve muhtemelen gerçek hayattan bir portre - belki de evin oğullarından biri. Ağının üzerine eğilen Penelope doğal ve gerçekçi - günün kostümü içindeki bir kızın dikkatli bir incelemesi. Sahne akıllıca bir perspektifle çizilmiş ve aksesuarlarda çok fazla bilinçli mizah var; topla oynayan kedi; sirenler, Ulysses'in bağlı olduğu
kadırganın etrafında şakırken ellerinde iki kuyruklarını kavrıyor; başka bir teknedeki genç adam, büyülenmelerine karşı koyamayarak
suya doğru dalıyor; ve gezginin Circe ve domuzlarıyla röportaj yaptığı ada. Burada
Pintoricchio bir kez daha taze ve alışılmamış, hayal gücünde bereketli.
Dokuma çizgilerinin resmin tam karşısına yerleştirildiği cesurca tavır, başarılı olduğu kadar cüretkar.
Figürlerin tavırları ve
ilişkileri özgünlükle dolu ve pencerenin tavizsiz karesi, aksiyon ve hareketle dolu
ön plana bir ışık ve alan akışı sağlıyor.

[İllüstrasyon:
_Hanfstangl fotoğrafı_] [_Ulusal Galeri, Londra_

ULİSES'İN PENELOPE'YE DÖNÜŞÜ]

BÖLÜM IX

SİENA'DAKİ KÜTÜPHANE

Dr. Steinmann, büyük olasılıkla, Pintoricchio'nun 1506'da Siena'ya dönüş ayını Mart olarak belirleyebileceğimizi öne sürüyor, çünkü o ayda
Perugian ressam Eusebio di San Giorgio'yu işe aldı.
Bu, şüphesiz yeni bir başlangıcı işaret ediyor ve usta artık Kütüphane tamamlanana kadar
istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Siena'daki Libreria'da dindarlık niteliğinde çok az şey var. Ziyaretçi bronz kapılardan, pagan heykellerinin ve Rönesans kopyalarının mermer sütunlarının yanından geçerken, kutsal bir binanın
bir parçası olma hissini tamamen kaybediyor. Odanın kendisi, dini sanatın sıradan nesnelerinden
tek başına yoksun. Hiçbir İlahi Kişi, hiçbir
evanjelist, aziz veya baba - tüm konularda bir melek bile yok. Burada, on beşinci yüzyıl sanatında ortak bir özellik olan, Urbino ve Mantua'daki Saraylar veya Ferrara'daki Palazzo Schifanoia gibi büyük senyörlerin yaşam salonlarını dekore etmenin popüler bir yolu olan tarihi fresklerden birine sahibiz.

Pintoricchio'ya sekreteri Campana tarafından, olay seçiminde bir rehber olarak Aeneas Sylvius'un hayatının verildiği açıkça söylenir,
ancak dikkatli bir inceleme, bu hayattan bazı farklılıklar ve sapmalar olduğunu, kullanımda olan başka bir otoriteye işaret ettiğini göstermiştir; ve karşılaştırma yaptığımızda, kesinlikle Papa'nın kendi anılarına da başvurduğunu görüyoruz,
ki bu anılar Campana'nın eserinde yer almayan bazı ayrıntıları ve ayrıntıları sağlar.

Dr. Schmarsow, bu freskler hakkında uzun ve kapsamlı bir çalışma yaptı
özellikle Pintoricchio'nun Raphael ile ilişkilerine atıfta bulunarak.[31] Bu yetenekli Alman'ın yaptığı kadar ayrıntılı bir şekilde bu konuya girmek imkansız, ancak sanat tarihi açısından büyük ilgi çeken bir konu
ve Pintoricchio'nun hayatı, buna biraz atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz.

[31] _Raphael ve Pinturicchio Siena'da._

Raphael'in çizimler ve tasarımlar sağlamış olma olasılığı
hararetli bir tartışma konusu olmuştur. Morelli bu varsayımı küçümser;
Crowe ve Cavalcaselle dehşete düşer ve buna inandıklarında Raphael'in hayatının yeniden yazılması gerektiğini söylerler. Bode, büyük usta ve _girişimcinin_ genç, deneyimsiz bir ressamın tasarımlarını benimseyeceğini iddia etmenin cüretkarlık olduğunu söyler. Vasari, elli yaşındaki bir ustanın yirmi yaşındaki bir asistanı takip edeceğinden nasıl şüphelenebileceğimizi soruyor: Bu, itirazların genel eğilimidir. Doğal olarak, hayranlığımı hissettiğim ve hayatına angaje olduğum ressamı küçümseyen herhangi bir kanaatten pişmanlık duyarken,
tüm rakip eleştirileri elimden geldiğince tartmış olmama rağmen,
Schmarsow'un haklı olduğuna ve Raphael'in en azından iki veya üç fresk ve belki de onun önerdiği gibi diğerlerine yardım ettiğine dair kanaatimden kaçamıyorum.
Onlara bırakılan çizimleri genç Urbinate'ye atfeden kanıtlar bana karşı koyulamayacak kadar güçlü görünüyor. Başlangıçta Raphael, bu çizimler yapıldığında sadece yirmi yaşında olmasına rağmen, bilinmez olarak adlandırılamaz.
Zaten birkaç dikkat çekici eser üretmişti. Sadece üç yıl sonra, 1505 tarihli bir sözleşmeyle, Perugia'nın en iyi ustası olarak adlandırıldı. Monte Luce rahibeleri, bir sunak parçası istediklerinde, "en iyi ustayı bulmak için ... Maestro Raphaello da Urbino'yu bulmak için" dediler. Pintoricchio, ne tür bir hediyeyle uğraştığını görecek kadar zeki olurdu; ve bir asistanın tasarımlarını almaya gelince, Perugino'nun Sixtine'deki büyük eseri için birkaç figürü kendisi sağlamamış mıydı? Raphael'in 1502'de, karikatürlerin tasarımlarının yapılacağı Siena'da olma ihtimalinin yüksek olduğu, "Üç Zarafet" resmiyle kanıtlanmıştır - ikisi, o zamanlar bilinen en iyi antik örneklerden biri olan, parçalanmış Yunan grubundan kopyalanmıştır. Bu grup, Kardinal tarafından pahalı Kütüphanesine yerleştirilmek üzere Roma'dan getirilmiştir. Vasari, _Kardinal_'in (Papa'nın değil) onu henüz tamamlanmamış Kütüphane'ye getirdiğinden bahseder, bu da geçişi Eylül 1503'ten önceye koyar. 1502 yazında Kardinal Roma'dan son yolculuğunu yaptı ve o zaman onu geri getirmiş olması çok muhtemeldi. Bununla ilgili ayrıntılı bir kalem taslağı mevcuttur: bunun hangi ressamın eseri olduğu konusunda görüşler
bölünmüştür, ancak Raphael'in kendi resmi, orijinali
görmüş ve etkilenmiş olması gerektiğini garanti eder. Çizimlerin yazarının Siena'da olması gerekmediği, ancak duvarlara uyarlanabilirliği ve uygunluğu bunun pek olası olmadığını
iddia etmiştir. Kütüphane için dört çizim
vardır - biri Floransa ve Perugia'da, biri Milano'da ve biri Chatsworth'ta. Bunlar Hint mürekkebiyle çizilmiş ve ilk ikisi
bistre ile dokunmuş ve beyazla vurgulanmıştır.

"Basel Konseyine Yolculuk" ile ilgili olan ilkinin üstünde uzun bir yazıt vardır.
Raphael'in Domenico Alfani'ye veya amcası Simone Ciarla'ya yazdığı mektupla
karşılaştırıldığında, bunun el yazısı şüphesiz Raphael'in kendi yazısıdır ve aynı el çizimin diğer
kısımlarına notlar almıştır. Yardımcının ustanın
tasarımını not etmiş olması mümkün, ancak çok olası değil; ancak yazıt ile çizim arasındaki bağlantı, ilerledikçe yapılan ve hesaba katılan çeşitli küçük değişiklikler, bu karikatürün tasarımcısının aynı zamanda üzerindeki notları yazan kişi olduğundan neredeyse emin olmamızı sağlıyor.
Her çizim
duvara aktarılıp işlendiğinde, açıkça serinin
kahramanına önem katmak için yapılmış kademeli değişiklikler görüyoruz. Taslakta Aeneas dar bir ceket ve sıkı bir şapka giymektedir. O, servetini aramaya çıkan genç bir adam gibi görünmektedir. Freskte, geleceğin Papa'sını daha etkileyici kılmak için bir pelerin ve geniş bir şapka giymiştir. Capranica'ya taşıdığı mektup eline yerleştirilmiştir. Aeneas'ın kaçtığı fırtına çizimde yalnızca belirtilmiştir. Freskte, alçalan bulutlar ve bir gökkuşağı eklenmiştir. Pintoricchio'nun çok sevdiği tazı olan bir köpek, dörtnala koşan bir binicinin tasmasında olmasına rağmen tamamen hareketsiz bir şekilde
durmaktadır.

[İllüstrasyon:
_Özel fotoğraf_] [_Galeri, Venedik_

FRESKO I İÇİN ÇALIŞMA.
(Raphael tarafından)]

Tüm bu değişikliklerden, çizimin duvara aktarıldıktan sonra üzerinde çalışan ressamı tam olarak tatmin etmediğini anlıyoruz. Ancak, en büyük farkı gördüğümüz şey bütünün ruhu ve duruşudur. Çizimde sanatçı, Peruluların katı tavrından sıyrılmış, doğaya yaklaşmış ve yeni başa çıkma yolları bulmuştur. Biniciler güçlü ve elastiktir; sağdaki sayfa esnek ve doğaldır, ancak freskte biçimsiz bir tavırla bükülmüştür. Süvari alayı, Pintoricchio'da bulmayı pek beklemediğimiz bir canlılığa ve harekete sahiptir. Atlar, eğer varsa, insanlardan daha dikkat çekici bir şekilde tanıklık eder. O zamana kadar çok az usta atları başarıyla çizebilmiştir. Uccello ve Donatello, Verrocchio ve öğrencisi Leonardo, hepsi Floransalı olan neredeyse tek istisnalardı. Raphael'in atları çizip çizemeyeceğine karar vermek için Louvre'daki iki küçük "Aziz George" gibi erken dönem çalışmalarına bakmamız yeterlidir. Raphael'in Floransa'ya ilk gelişi 1502'deydi, tam da Leonardo'nun sancak savaşı karikatürünün halka açıklandığı sırada. Raphael'in Leonardo'yu kopyalamak için çok zaman harcadığı söyleniyor. Gerçekten de, Venedik taslakları olarak adlandırılanlar arasında, oybirliğiyle Raphael'e atfedilen ve Leonardo'nun karikatüründen bir taslak olduğuna inanılan, artık "Sancak Savaşı" olarak adlandırılan bir taslak var. "Basel Yolculuğu" çizimindeki atı o atla karşılaştırırsak ve ayrıca "St. George" (St. Petersburg'da) taslağındaki atla karşılaştırırsak, çok sayıda benzerlik noktası göreceğiz: geniş baş ve sivrilen ağız, yuvarlak, vurgulanmış kalçalar, ayağın şekli ve akan kuyruğun kıvrımları. Freskteki atlar, uzun, yünlü kuyruklarıyla yanlarında çok ahşap görünüyor. Zorla hissettiğimiz şey, bir sanatçı olmasa da bir at yargıcı olan herkesin hissetmesi gereken şey, taslağı çizen kişinin iyi bir atın özelliklerinin ne olduğunu tartışmasız bir şekilde bildiği, freskin ressamının ise bunu bilseydi asla duvara atları çizemeyeceğidir. Ayrıca, daha önce fark edilmediğini düşündüğüm bir nokta daha var. Raphael'in "Sancak İçin Savaş" adlı şüphesiz taslağına tekrar baktığımızda, atın başını kapmaya çalışan çıplak adamın muhteşem figürünün "Basel Yolculuğu" çiziminde bayraktarın modeli olarak hizmet ettiğini görüyoruz; her çizgi aynıdır, ayakların duruşu, başın dönüşü, yukarı kaldırılmış kol. Şimdi Raphael'in Siena'da olduğunu biliyoruz, doğrudan Floransa'dan gelmişken, Pintoricchio'nun hiç Floransa'da olduğuna dair hiçbir belirti yok ve Leonardo'nun çalışmalarıyla dolu Raphael'in, az önce kopyaladığı ve üzerinde çok derin bir etki bıraktığını bildiğimiz atları ve adamları getirme fırsatını değerlendirmesinden daha olası ne olabilir? Perugia'daki "III. Frederick ve Portekizli Eleanora'nın Buluşması" freski için yapılan çizimde, "questa e la quinta della
(storia) del Papa" (bu Papa'nın hikayesinin beşincisidir) kelimeleri, "Basel'e Yolculuk"ta gördüğümüz aynı güzel el yazısıyla yazılmıştır. Burada Perugino'dan öğrenilen kompozisyonun açık kurallarını görüyoruz - orta nokta ve ondan yayılan ışınlar - figürler "Anahtarların Verilmesi"ndeki gibi çiftler halinde yerleştirilmiştir - bu düzenleme Raphael'in kompozisyonları üzerinde büyük bir etkiye sahip olsa da Pintoricchio'yu asla etkilememiştir. Freskte, yarıçap çizgileri tamamen gözden kaybolmuştur; seyirciler her zamanki belirsiz kitleler halinde getirilir. Toplantının gerçekleştiği noktanın çizimden çok freskte olduğu gibi olduğu öne sürülmüştür, sütun açıkça ilkinde kopyalanmış ve sonuncusunda değil, Raphael tasarımı Siena'dan çekip yazıyla işaretleyerek göndermiş olabilir.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Kütüphane, Siena_

BASEL'DEKİ KONSEY'E GİDEN AENEAS PICCOLOMINI]

Schmarsow, Raphael'in stiline "Konferans" (IV.) taslağında bir benzerlik görmüştür, kompozisyon çizgilerinde ve Papa'nın başının ve yanlardaki bazı grupların daha zarif ve gerçekçi hareketlerinde; freskte ön taraftaki, açıkça Pintoricchio'ya ait olan iki güzel figür çizimde yoktur.

Milano'daki fresk III.'ün çizimi, "Taç Giyen Şair", artık tamamlanmış freskten bir taslak olarak biliniyor ve Raphael'in adı altında olmasına rağmen dikkate değer değil. Ancak Oxford'da dört sayfalık iki çalışma var, bunların stili ve tekniği Raphael'i işaret ediyor. Bunlar freskte görünüyor. Bunlar, şirketin arka planında bacakları açık bir şekilde mızrak taşıyıcısı ve sancaktar ve önlerindeki uşak bir bastona yaslanmış. Arka plandaki _loggia_, Raphael'in binalarının stiliyle oldukça uyumlu. Mimari arka planlara olan zevki, Pintoricchio'nunki kadar keskindi ve Perugia'ya geldiğinde Bramante ve akrabası olan mimar Luciano Laurana ile yakın ilişki içindeydi. Buradaki bazı ayrıntılar bize Urbino Şatosu'nun _loggia_'sını hatırlatıyor, ki Raphael elbette ki bunlarla çok iyi tanışıktı. Bu freskte Pintoricchio'ya en çok benzemeyen ve Raphael'in çok karakteristik özelliği, ilginin yoğunlaşması, dikkatin ana figüre fark edilmeden çekilmesidir; şiirsel an, Raphael'in kompozisyon kalitesine işaret eden bir şekilde yakalanmıştır. Burada ve orada, genç sanatçının öne doğru iterek eski yöntemleri bir kenara attığı daha özgür elinden bahseden tazelik ve zarafet figürleri vardır. İkinci freskte, tüylü şapkalı, İskoçya Kralı'nın solunda duran genç prens böyledir.

Pintoricchio'nun kendine özgü özellikleri tekrar tekrar tekrarlanır.
Uzatılmış parmaklı eli en az on üç kez buluruz.
Aynı başlar kullanılmıştır. Soldaki gri sakallı adamın başı, I. freskte dokuz kez tekrarlanmıştır; sivri sakallı adam, II. freskin solunda, ön tarafta, III. freskte imparator olarak karşımıza çıkar. , ve
ön planda, altıncı tabloda bir seyirci olarak. Pintoricchio'nun yardımcılarını nasıl bölebildiğine, monotonluktan kaçınmak için çeşitli ellerini nasıl kullandığına,
kendi stilini yeterince dayatarak çarpıcı derecede homojen bir izlenim yaratmasına tekrar hayran kalıyoruz.
Raphael'in işte bir payı olduğuna dair birleşik kanıta karşı savaşmak yerine, yaşlı adamla, büyükleriyle arkadaşlık kurma yeteneği onu asla yarı yolda bırakmayan çok yönlü ve incelikli genç arasında var olduğunu düşündüğümüz dostluğu kendimize hayal edebiliriz. Bu katlarda nasıl derin bir istişare içinde olduklarını, eskizleri ve tasarımları nasıl incelediklerini hayal edebiliriz; ve eğer Raphael'in varlığına ve işvereninin sevgisine dair bir güvence istiyorsak, Raphael'in görünüşte model olarak durduğu bir gencin resmedildiği zamanların sayısı, bir tane sağlayacaktır - sadece "Aziz Catherine'in Kanonlaştırılması" sahnesindeki dikkatli portrede değil, aynı zamanda yaşlı Papa'yı taşıyanlardan birinde, VIII. fresk ve X. freskteki, daha az belirgin şekilde benzer olan diğerlerini ayırmamak için, öne çıkan genç adamda.

O halde, birinci, üçüncü ve beşincide, Schmarsow Raphael'in tasarımını görüyor ve iki ve dört numaralarda da bir payı olduğunu düşünüyor. Hiç şüphe yok ki, bunlardan sonra kalanların kompozisyonu daha az mükemmel ve yaşam ve ruhta bir düşüş var.

Yardımcıların bazıları doğrudan Perugino'nun atölyesinden geliyor gibi görünüyor. Gri sakallıların prototiplerini Cambio'da buluyoruz - Sokrates, Perikles
ve diğerleri. "Nişan"ın icrasında Steinmann, bir Lombard'ın elinin izlerini, nedimelerin elbisesinde ve saçında ve arka planda toplanan gruplarda görüyor. Sodoma muhtemelen Pintoricchio ile çalışıyordu; bu yıl Siena'daydı ve Rumohr, şairin taç giyme törenindeki
uzak figürlerde onun elini gördüğünü düşünüyor. Raffaelesque Perugian Eusebio di San Giorgio yardım ediyordu ve muhtemelen Pacchiarotto da.

1405'te, daha sonra Pienza olarak yeniden adlandırılan küçük Corsignano köyünde doğan Aeneas Piccolomini, erken yaşta keskin bir zeka ve klasik öğrenmeye karşı bir yetenek gösterdi ve bu da öğretmeni büyük bilgin Fidelfo'yu, büyük bir ailenin muhtaç genç varisini servetini aramaya göndermeye yöneltti ve onu, Roma'daki Santa Maria sopra Minerva'da mezarı görülebilecek olan Kardinal Fermo Piskoposu Domenico Capranica'nın hizmetine soktu. Domenico onu sekreteri yaptı ve Basel'deki Konsey'e giderken Aeneas'ı maiyetine aldı. Fresklerin anlattığı hikaye burada başlıyor. Libya sahilinde gemi kazasından kıl payı kurtulan ve Cenova'ya çıkan süvari alayı, "Apeninler'den Basel'e Yolculuk"larına başlıyor. Arkalarında deniz var; gökyüzünde büyük
fırtına bulutları dağılıyor ve gökkuşağı parlıyor. Körfezin üstünde, kasabayı, şimdi Doria Sarayı ve bahçelerinin bulunduğu noktayı seçiyoruz; ağırbaşlı din adamları ağırbaşlı katırlarıyla ilerliyor.
Ön planda Aeneas ve genç bir takipçisi biniyor. Tüm dikkat Aeneas'ın parlak ve yakışıklı figüründe toplanıyor; ilgimiz hemen
şanını aramak için cesur beyaz atıyla yola çıkan
yiğit genç maceracı adına dile getiriliyor. Onun ötesindeki koyu kahverengi atlı genç adam, din adamları ve ileri gelenler kalabalığının arasında bir başka laik, kardeşi sekreteri Piero da Noceto için düşünülmüş olabilir.
Bu, hareket ve neşe dolu en büyüleyici fresklerden biridir. Pintoricchio, Papalık karşıtı eğilimlerden biri olan "Basel'deki Konferans"a fazla önem vermez.

Bir sonraki freskte genç Piccolomini'yi "James I'e Görev"de buluyoruz. İskoçya'nın", Santa Croce Kardinali tarafından kendisine gönderildiği, yetenekli ve nüfuzlu bir adam olan, 1440'ta hizmetine girdiği ve İskoçya Kralı'nı Sınırı geçmeye ve İngiltere Kralı'nı tehdit etmeye ikna etmesi için gönderildiği. James I. ile yaptığı görüşme, ikinci freskin konusunu oluşturur. Sarı cübbeli Kral ve her iki yanında mavi ve yeşil giysili iki destekçi, en belirgin figürlerdir ve aralarında bir tür üçgen, yeni yeni popüler olmaya başlayan simetrik bir kompozisyon biçimi oluştururlar. Aeneas'ın, onurla dolu bir şekilde, Kral'ın tahtının yanına doğru gelirkenki güzel ve zarif figürünü aramalıyız - mesajının noktalarını parmaklarıyla anlatırken yaptığı hareket, Pintoricchio'nun "St. Catherine Filozofların Önünde";
ama bu çok daha doğal ve rahat bir tavır. Koyu kırmızı cübbesi ve
mor pelerini sade ve hacimli kıvrımlar halinde sarkıyor. Dalgalı saçlarıyla
Perugino'nun resimlerinden birinden alınmış genç bir Aziz John olabilir.
Buradaki arka plan çok güzel, havadar cinque-cento kemerleri sırasından görülebiliyor, uzaktaki güneşli küçük kasaba gölde yansıyor. Genç sekreter anılarında bize İskoçya'ya dair izlenimlerinin, Dover'dan kuzeye yaptığı yolculuğun, güzel mavi gözlü kadınların ve yarı çıplak erkeklerin ve odun yerine yaktıkları kükürtlü taşın benzersiz türüyle ilgili yorumlarının en canlı tasvirini bırakmış. Bu adaların on beşinci yüzyılın ilk yarısındaki canlı bir resmini çiziyor; ama ressamın bunu kavramasını sağlayacak hiçbir bilgisi yok. Görünüşe göre İskoçya'nın göller ve dağlar diyarı olduğunu duymuş; ama röportaj gerçekleşmiş olsa da Kış ortasında, ağaçları tam yapraklı yaptı.

Aeneas, klasikleri incelemek ve Cicero'nun tarzında şiir yazmak için çok zaman harcadı. "Nymphilexis" başlıklı iki bin dizelik bir şiir yazmıştı ve bu şiir arkadaşları tarafından alkışlarla karşılandı. Modern eleştirmenler, şiirin değerini, kolay ahlakı kadar düşük görüyorlar ve aslında bu, o sıralarda Alman Sarayı'nda sürdürdüğü itibarsız yaşamın gerçek bir göstergesiydi. 1442'de Alman Büyükelçisi ile birlikte Basel'deydi ve Roma Kralı'nın, daha sonra İmparator III. Frederick'in hizmetine verildi. Frederick, onu İmparatorluk sekreterlerinden biri yapmayı ve onu Saray şairi olarak atamayı önerdi. Bu, daha önce sadece daha rafine İtalyan saraylarında kullanılan bir onurdu, burada Petrarch, Dante ve diğerlerine verilmişti ve sanat ve edebiyatta olağanüstü bir mükemmellik işareti olarak kabul ediliyordu. Krallıkta aynı anda sadece bir kişi bunu elde edebiliyordu ve Aeneas Silvius, bunu aldıktan sonra tüm mektuplarında "_poeta_" olarak imza atmıştı, bu yüzden bu olayın hayatının en dikkat çekici olaylarından biri olarak seçilmesine şaşırmamıza gerek yok. Aeneas, uçuşan cübbesiyle, Kral'ın ayaklarının dibine diz çöker; geniş basamakları olan taht, görkemli, açık bir _piazza_'ya yerleştirilmiştir, asil basamaklar _loggia_'ya ve mavi manzaraya doğru uzanır; küçük gruplar arka planı canlandırır; bir adam balkonda bir kadını bıçaklar; yakışıklı uşak ve saray mensupları etrafta durur. Papalık konusunda Almanya'nın tarafsızlığını belirtmek istercesine, kalabalığın içinde tek bir din adamının bile görünmediği belirtilmiştir.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Kütüphane, Siena_

III. FREDERICK, AENEAS PICCOLOMINI'Yİ ŞAİR BAŞKANI OLARAK TAÇLANDIRIYOR]

Bu dönemdeki anılar, Aeneas'ı prenslerin iyiliği için çabalayan, ilerlemek için aşırı titiz olmayan, zamanın işaretlerini izleyen ve bağımlılığı ve yoksulluğu altında ezilen zeki bir garson olarak göstermektedir. 1445'te III. Frederick tarafından Papa Eugenius'a (IV. fresk) önemli bir görevle gönderilmiştir ve bu zamandan itibaren Avrupa tarihinde bir figür haline gelmiştir. Kilise'nin birliği için kesin planlar yapmaya ve Türklerin ileri hareketlerini durdurmayı arzulamaya başlar.
Almanya'dan İtalya'ya kışın derinliklerinde yaptığı yolculuk zorluydu.
Kabarık seller ve kırık köprülerle karşılaştı ve köylülerin rehberliğinde "en yüksek ve izsiz yollara ve sarp,
karla kaplı dağlara tırmanmak zorunda kaldı. Yolda Siena'daki ailesini ziyaret etti ve
onu vahşi ve affetmez Papa Eugenius'a yaklaşmaktan caydırmaya çalıştıklarında, elçiliğini
başarılı bir sona ulaştıracağını veya bu girişimde yok olacağını" ilan etti.

Müzakerelerinde son derece başarılı oldu ve Roma ile Almanya arasında bir
uzlaşma sağladı ve fresk onu Papa'nın önünde alçakgönüllülükle diz çökerken ve ayağını öperken tasvir ediyor. Her iki tarafta da uzun bir kardinal sırası oturuyor; dışarıda Papalık Sarayı'nın yoğun hayatını görüyoruz. Burada Pintoricchio, halıdaki yeşiller, baldacchino ve Papa'nın cübbesinde oldukça (kendisi için) alışılmadık bir uyum getirmiştir. Ön plandaki iki figürün, her ikisi de Aeneas'ın güçlü dostları olan Como ve Amiens Kardinallerinin portreleri olduğu söylenir. Papa'nın sağındaki kemerlerden geçen küçük sahne, elçinin Kardinal olarak göreve başlamasının (fresk V.) gerçekleştiği başka bir bölümü getirir. Bu başarılı görevden sonra Sekreter, ilk kez zihnini kilise hayatına çevirdi ve bunun kendisine açması muhtemel tüm parlak olasılıkları hesaplamaya başladı. Şimdiye kadar hayatının lisansını dini tarikatlara bir engel olarak görme dürüstlüğüne sahipti; ancak tutkuları ilerleyen yıllarla birlikte daha kontrol edilebilir hale geldi ve rahiplik fikrine olan hoşnutsuzluğu ortadan kalktı. O,
Venüs ibadetinden Baküs ibadetine geçtiğini yazıyor,
ve herhangi birinden daha fazlasının istenemeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor. 1446'da
başı kesildi ve hızla Trieste Piskoposu olarak atandı; ve
üç yıl sonra Siena Piskoposluğuna atandı. Bu kapasiteyle, eski patronunun gelini olan Portekizli Leonora'yı İtalya'ya kabul etmek üzere seçildi.
(VI. fresk) III. Frederick, onunla tanışmak için Siena'ya gelecek ve düğün için Roma'ya gidecekti.
Birkaç gecikmeden sonra, Aeneas prensesi Leghorn'daki karaya çıktığında kabul etti; ve
Siena'ya vardığında, "kırmızı ve samite" giymiş yüz vatandaş, Avusturya Dükü Albert komutasındaki bin şövalye, Macaristan'ın genç kralı, şehrin değerli kalıntıları ve sayısız din adamının da aralarında bulunduğu muhteşem bir maiyet eşliğinde Frederick tarafından karşılandı. Kraliyet çifti Camollia kapısının dışında buluştu ve anılar bize gelin göründüğünde Frederick'in atından atlayıp onunla buluşmak için acele ettiğini ve "onu bu kadar genç ve güzel gördüğü için sevindiğini" söyler.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Kütüphane, Siena_

III. FREDERICK TARAFINDAN PAPA IV. EUGENIUS'A GÖNDERİLEN AENEAS PICCOLOMINI.]

Bu, beşinci fresk için seçilen andır ve sanatçıya canlı aksiyon ve neşeli ve parlak renklendirme için her türlü alanı verir. Kral ile genç gelini arasında duran Aeneas, hala en belirgin figürdür. Maiyetindeki hanımlar, birçok "Sposalizio" versiyonunda Meryem'in etrafındaki hizmetçi kızlar gibi, İnfanta'nın etrafında toplanır. Piskoposun arkasında, göğsünde beyaz bir haç olan bir ileri gelen duruyor.
Bu kişiyi, Pintoricchio'nun Vaftizhane'deki son zamanlarda tamamlanmış portresinden, Rodos Şövalyesi Alberto Aringhieri olarak tanımlıyoruz.
Soldaki, ağır örtülü pelerini ve kıvrık şapkasıyla adam, Kral Sarayı şairi Hans Leubin'dir.
Hoş geldiniz konuşmasını yapmak üzere görevlendirilmişti ve bu konuşmayı yeni okumaya başlamış olarak tasvir ediliyor.
Grubun arkasında, affedilebilir bir anakronizmle, daha sonra buluşma yerinin anısına oraya yerleştirilen mermer sütun dikilmiştir. Her iki tarafta da, gelin çiftinin tipik özelliği olan uzun, görkemli bir çınar ağacı ve meyve veren bir palmiye vardır. Yol, ötesinde şehrin yüksek kulelerini, "pembe duvarları ve pembe kuleleriyle Siena"yı, kubbesi ve çan kulesiyle katedrali ve San Domenico ile arasında uzanan vadiye doğru düşen zemini gördüğümüz
Camollia kapısına doğru kıvrılıyor.

Raphael'in ilhamının bu dönemde gerçekten geri çekilip çekilmediği veya
Pintoricchio'nun kendi hayal gücünün zayıflayıp zayıflamadığı, kalan
fresklerin bir düşüş gösterdiği ve öncekilerden daha az tatmin edici olduğu yadsınamaz. Bir sonraki sahne bize "Kardinal'in şapkasını alan Aeneas Silvius"u gösteriyor. Gelin çiftiyle Roma'ya giderken, Frederick tepenin eteğine geldiklerinde dizginleri çekmişti, oradan ilk önce Tiber vadisine baktılar ve Aeneas'a şöyle dedi, "Bak şimdi - Roma'ya gidiyoruz; sanırım seni bir Kardinal olarak görüyorum ve gerçekte talihlerin orada kalmayacak, daha da yükseğe tırmanacaksın; Aziz Petrus'un sandalyesi seni bekliyor; o şeref zirvesine ulaştığında bana tepeden bakma." Ve Aeneas böyle bir olasılığı alçakgönüllülükle reddetse de, sonradan Kutsal Kolej'e girmek için ne kadar büyük çabalar sarf ettiğini itiraf etti. Umutları, kendisine karşı kötü şöhretli olan hüküm süren Papa Nicolas tarafından engellendi ve daha fazla ilerlemenin yolunu ancak Alonso da Borgia'nın Calixtus II olarak seçilmesiyle gördü. Yaşlı ve neredeyse yatağa bağımlı bir adam olan Calixtus,
diğerlerinin yanı sıra akrabası Roderigo Borgia'yı (VI. Alexander'dan sonra) Kardinal olarak atadı. Bu hırslı ve merak uyandırıcı adama Aeneas bağlandı ve Almanya'ya ve kraliyet patronuna veda etti.

Bundan kısa bir süre önce, tüm enerjisini ve belagatini Türklere karşı yeni bir haçlı seferi vaaz etmeye adadı. Türklerin Konstantinopolis'i fethi ve Avrupa'ya doğru ilerleyen akınları uygar dünyayı ciddi şekilde
tedirgin etmeye başlamıştı. Yaşlı Papa'yı heveslendiren ve Kutsal Kolej'in keskin zekasından korkan
a rağmen belagatli avukatı Kardinal olarak atamaya karar veren tek soru buydu. Mimari çizim her zamanki gibi iyi olsa da, iki beyaz pencereli düz duvar kötü bir etki yaratıyor.
Sunak, yoğun kabartmalı yaldızlarla dolu; Arkadaki gruplar
karışık ve Aeneas'ın kendisi onur ve ayrıcalıktan yoksun. Ön planda, şampiyonlarının ve Hristiyanlık davasının
yükseltilmesinden duydukları memnuniyeti iletmek için varlıkları amaçlanan iki Yunan patriği duruyor.

Şimdi Siena Kardinali'ni Papalık tahtına doğru ilerlerken buluyoruz.
Kardinal Borgia'da güçlü bir dostu vardı ve onunla birlikte, yeterli serveti
biriktirmeyi başardığı, saygın yardım anlaşmaları dışında her şeyle meşguldü; ancak bunun dışında Kilise davası için gerçekten çok çalıştı ve saray tavırları ve çekici kişiliği ve gerçek nezaketi ona birçok arkadaş kazandırdı.
Yaşlı Calixtus Ağustos 1458'de öldüğünde, öne çıkmaya hazırdı ve
bize seçim olaylarının çarpıcı bir anlatımını bıraktı. Onun
tek rakibi, zengin ve hırslı bir Bourbon olan Rouen Kardinal Başpiskoposuydu.

Seçimden önceki gece boyunca her partinin başkanı ve onun yakın destekçileri gizli toplantılar düzenliyor, hücreden hücreye tartışmalar ve iknalarla dolaşıyorlardı. Sonunda hepsi heyecandan solgun ve titreyerek oylarını kadehe koymak için bir araya geldiklerinde, Aeneas'ın dokuz, Rouen Kardinali'nin ise altı oyu olduğu görüldü. Başka bir adaya oy veren üç Kardinal şimdi oylarını verecekti. "Tüm konsey uzun süre sessizlik içinde oturdu; bir cübbenin en ufak hışırtısı, bir başın dönüşü, bir ayağın hareketi tüm çemberde bir endişe
tisi yarattı. Sonunda Roderigo Borgia'nın zarif siluetinin ayağa kalktığı görüldü. Nefes nefese bir sessizlik içinde, her zamanki
şekliyle Siena Kardinali'ne katıldığını ilan etti. "Kısa bir gecikmeden sonra diğer ikisi de onları takip etti ve böylece, elli üç yaşında,
Aeneas Sylvius Piccolomini, II. Pius unvanıyla Papa oldu.

Fresk, Papa'nın, Aziz Petrus'un koridorlarından geçerken, eski geleneğe göre, Törenlerin Efendisi tarafından durdurulduğu, ruha batırılmış bir parça ipi yaktığı ve ışık sönerken, "Sancte Pater, Sic transit
gloria mundi" diye ciddi bir uyarıda bulunduğu anı yakalar. Papa, baldacchino altında, armalı
arlarla ağırlaşmış ve evinin renklerine uyan koyu mavi pelerini giymiş olarak, eldivenli parmaklarını ciddi bir şekilde kutsayarak kaldırır. Burada, endişeden yıpranmış yaşlı bir adam olarak resmedilmiştir.
Ön planda, Doğu giysili iki figür, yeni Papa'nın Türklere karşı yardım etme misyonunun olduğunu hatırlatır.
özel olarak kendini adamıştı. St. Peter, elbette, Julius II tarafından yıkılan
eski bazilikadır.

VIII. Fresk. "Mantua Kongresi." Önerdiği haçlı seferi doğrultusunda,
1459'da II. Pius, gerekli önlemleri ele almak üzere
Mantua'da bir kongre düzenlemek üzere Hıristiyanlık güçlerini çağırdı. Sekiz ay boyunca devam etti, Sultan'a karşı savaş resmen ilan edildi, ancak toplananların dava için gerçek fedakarlıklardan daha fazla entrika ve çıkarcılığa fırsat verdi. II. Pius burada Kongre'nin müzakerelerini yönetirken temsil ediliyor. Papa'ya yalvaran seçkin kişinin Yunan Patriği olduğu söylenir, zulüm gören Doğu Hristiyanlarının elçileri ön planda gruplanmıştır, Kardinaller Papa'nın sağında oturur ve diğerleri -prensler, din adamları ve yalvaranlar- arkada bir kalabalık oluşturur. Bu sahnenin düzenlemesi
mutlu değildir. Figürler garip bir şekilde kesilmiştir ve
perspektif şüphelidir. Havadar kemerler ve altlarındaki büyüleyici manzara tarafından kurtarılmıştır.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Kütüphane, Siena_

BİR GRUP İNSAN
(Fresco IX'dan bir detay.)]

"Aziz Petrus'un sandalyesini dolduran bir Sienalı, bir Sienalıyı azizliğe çağırmak için bir araç olabilir ve bunu kutsal bir sevinçle yaparız." Böyle söylemişti
Pius II. Üç kutsal Bakire, Rosa of Viterbo, Francesca of Roma ve Catherine of Siena'nın iddiaları arasında bir telaffuzda bulunurken. Aziz Catherine'in üstün
iddiaları tarih tarafından tam olarak kabul edilmiştir: Urbanistler ve Clementistler arasındaki büyük ayrışmayı iyileştirmedeki etkisi, aziz hayatı, manyetik kişiliği, kendisine atfedilen mucizeleri eklemeden yeterli nedenlerdir.

IX. freskte Papa, Aziz Petrus'ta dikilmesini emrettiği "yüksek ve iyi döşenmiş balkonda" oturmaktadır, buradan, erdemleri hakkında bir konuşmadan sonra, onu ciddi bir şekilde kanonlaştırmaya geçebilir. Kardinaller etrafında toplanmıştır, azizin cesedi ayaklarının dibinde, Dominik tarikatının siyah ve beyazına bürünmüş,
göğsünde kitabı ve katlanmış ellerinde onun niteliği olan zambaklar. Aşağıda mum taşıyan bir izleyici kalabalığı durmaktadır. Önde, portre olduğu söylenen uzun bir kişi sırası var. Soldaki ilk kişinin, geleneksel doğrulama olmasa bile Raphael olduğunu tahmin etmeliyiz. Yanında Pintoricchio'nun kendisi var. Diğerleri çeşitli isimlerle anılmış: Andrea del Sarto, Fra Bartolommeo, vb. Steinmann, birinin Eusebio di San Giorgio'ya, diğerinin de Bembo Romano'ya ait olduğunu, özellikle de sonuncusunun baş harflerinin süslemeler arasında birkaç pilasterde seçilebildiğini öne sürüyor. Bu sahnedeki kompozisyon oldukça kopuk. İki yarı birbirine ait değil gibi görünüyor ve arka plandaki grupların geleneksel düzenlemesi ile ressamın açıkça hayattan aldığı karakteristik formlar ve çok daha yapısal figürler arasındaki farkı fark etmek ilginç. Aziz'in heykeli Catherine, Roma'daki Santa Maria sopra Minerva'daki anıtından alınmıştır. Dominikanlar ve Augustinusçular, azizin bu kadar büyük bir süs olması onların tarikatından olduğu için öne çıkarlar.

Papa Pius, o dönemde doğaya karşı büyük bir sevginin kendini
belirttiği birkaç İtalyan'dan biriydi. Campana bize güzel yerlere yaptığı ziyaretlerden, peyzaj bahçeciliği ve bitki
ekiminden, uzak manzaralara olan düşkünlüğünden ve yemeğini bir yamaçta ağaçların altında yemekten bahseder. Köylülerle sohbet etmekten, arkadaşlarıyla "özgür ve şenlikli sohbetin ılımlı bir şakaya dönüşmesiyle" şakalaşmaktan hoşlanırdı.
Memleketinde inşa etmeyi ve süslemeyi severdi ve bir süre sadece kültürlü ve sanatsal bir yaşam ve yoğun zevkler adamı gibi görünüyordu. Ancak o, haçlı seferi coşkusunu unutmamıştı ve Türklerin tekrarlanan zaferleri, Morea, Rodos, Kıbrıs'ın kaybı ve her taraftan Müslümanların ilerlemesi haberi Roma'ya ulaştığında, Kardinallerine, Avrupa'nın Hristiyan prenslerinin desteğine güvenerek, kutsal bir savaş başlatma kararını verdi. Farklı, kavgacı Güçler arasında arabuluculuk yaptı ve Venedikliler ve Burgonya Dükü'nün ordusuyla Ancona'da karşılaşacağı bir ittifak imzaladı; ancak güçler gönülsüzdü, vaat edilen güçlerin yalnızca küçük bir kısmı geldi ve Ancona'nın isyan ve kötü yönetim sahnesi olduğu anlaşılıyor. [İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Kütüphane, Siena_

AENEAS PICCOLOMINI, II. PİUS ADI ALTINDA PAPA SEÇİLDİ.]

18 Haziran 1464'te, "başı kardan ve uzuvları titreyen yaşlı bir adam" olan Papa, St. Peter'ın sunağında Haç'ı kaldırdı ve kendini Hristiyanlığa hizmet etmeye adadı ve Ancona'ya doğru yola çıktı. "Elveda, Roma," diye haykırdı, mavnası Tiber'den geçerken, "yaşadığında beni bir daha asla
göremeyeceksin." Ateşten çok hastaydı, ancak hayatı boyunca ona yardım eden yüksek ruh onu terk etmemişti. Hava kavurucu derecede sıcaktı ve Papa yolculukta çok acı çekti. Ancona'ya ulaşması bir ay sürdü ve yolda firar eden haçlı gruplarıyla karşılaşmanın verdiği ek bir cesaret kırıklığı yaşadı. Venedik'ten hiçbir gemi gelmemişti ve
sonunda göründüklerinde, gemiye bindirecekleri askerler neredeyse
erimişti. Pius sonunda girişimin
boşa gittiğini anladı. Hasta, hayal kırıklığına uğramış, yüreği kırık bir şekilde Ancona'da kaldı ve
Venedik filosu uzun bir gecikmeden sonra göründüğünde, uzun süredir gözlenen yelkenleri görmek için
bir pencereye kaldırılmaya dayanabildi.

Filoya eşlik eden Doge, ilk başta Papa'nın hastalığının gerçekliğine inanmadı ve yola çıkma zorunluluğundan
kaçmak için numara yapıp yapmadığını görmek için doktorunu gönderdi, ancak son yaklaşıyordu. Venedik gemileri limana 12 Ağustos'ta günbatımında girdi; 14'ünde günbatımında Papa öldü.
Ölümüyle başarısızlığın sefaletinden kurtuldu; girişim
doğal bir şekilde sona erdi ve Pius bir şehitlik ve
kahramanlık halesiyle çevrelendi--hepsi de hak edilmemiş değildi, çünkü başarısız olmasına rağmen, yine de
kâfirin gücünü durdurmak için çaba sarf eden tek hükümdardı ve
desteklenmeyen mücadelesi ve şaşkın özlemleri, aktif ve başarılı hayatına acıklı bir son veriyordu.

Freskte üzücü ve boşa harcanmış anlara dair hiçbir ipucu yok.
Pintoricchio'nun görevi, Papa'nın anısını yüceltmek ve onurlandırmak ve
Piccolomini hanedanını memnun etmekti. Papa yükseklere kaldırılır ve
takipçileri tarafından ileriye taşınır. Önünde, altın brokar giymiş,
Venedik Dükü Christoforo Morea diz çöker. Karşı tarafta
bir Türk diz çöker ve arkasında başka bir sert bakışlı Doğulu durur.
Bunlar, Pintoricchio'nun
Borgia odalarında daha önce resmettiği Djem ve takipçilerinin anıları olabilir. Arkasında Venedik filosunun körfezde demirlediği Ancona kasabası ve limanı bulunmaktadır. Pintoricchio'nun, Piccolomini Hanedanı'nın ikinci Papa'sının taç giyme töreninin anısına bir anıt bırakması kalmıştı ve bu, Kütüphane'nin kapısının üzerine yerleştirildi. İki bölüme ayrılması bakımından "Aziz Catherine'in Kanonlaştırılması"na benziyor. Perspektif iyi yönetilmemiş. Papa ve mitreyi başına yerleştirmesine yardımcı olan iki Kardinal, aşağıdaki yoğun sahneye bir resim arka planı etkisi yaratıyor ve beyaz miğferli piskoposların uzun sıraları çok sanatsal olmayan bir izlenim veriyor. Altlarında her yaştan ve her iki cinsiyetten bir izleyici kalabalığı var - hepsi karışık ve iyi çizilmemiş ve farklı figürler arasında talihsiz bir orantısızlık var.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Kütüphane, Siena_

PAPA PIUS II. AT ANCONA]

Freskler çok fazla rötuşlanmış olsa da, genel olarak
harika bir şekilde korunmuşlardır. Sarı ve mavilerin en çok
yeniden boyandığı yerlerde etki sert ve göz kamaştırıcıdır; ancak aynı renklerle
mücadele edilmediğinde, örneğin Papa'nın mavi cübbesinde ve X. No. Doge'un, Elizabeth'in cübbesinde ve gelin çiftinin buluşmasında Kral'ın pelerininde ve pembe ve gül kırmızısı renklerin çoğunda tonlar çok daha
yumuşak ve daha hoştur. Sadece salonun kendisinde, açık hava ve iç mekan sahnelerinin düzenlenme ve dengelenme biçimini ve mimari ortamın hafiflik ve
ayrım sağlayacak şekilde nasıl işlendiğini takdir edebiliriz. Görüş hattı yüksektir, resmin yaklaşık üçte ikisi kadar yukarıdadır; bu, izleyiciyi bir dereceye kadar yanlış bir
pozisyona sokar, ancak bütün geriye gider, böylece, örtülü duvarların
hissiyle ezilmekten uzak, odayı harikulade bir şekilde genişleten bir alan ve geri çekilme hissi
verilir.

Salonun bütünüyle dinginliği çok çarpıcıdır; neredeyse hiçbir figür
şiddetli bir eylemde bulunmaz, herkes sessiz bir onurla hareket eder ve durur, tüm hareketler resmin içinde gerçekleşir ve
gökyüzünün, tavanın, zeminin ve geniş
geri çekilen arka planın
olağanüstü derecede akıllıca kullanımı bize nefes ve hava, bir zevk ve özgürlük hissi verir. Bu fresklerin sekizinde tahtta oturan bir
figür vardır, ancak ne kadar çeşitlilik ve tekdüzelikten uzak bir şekilde işlenmiştir. İlk
sahne bize fırtınalı bir yolculuğa çıkan neşeli bir genç gösterir; sonuncusu,
sevgili arkadaşları tarafından taşınan solgun ve endişeli yaşlı bir adam ve
arkasında, sakin bir deniz ve gün batımının sakinliği. Tavan, Colonna Sarayı'ndaki gibi kutsal konular ve mitolojik konuların ilginç bir karışımıdır, ancak Papa'nın Şapeli'ne pek uygun değildir; faunlar ve periler, yeşil bir yunusun üzerinde binen Aşk Tanrısı, groteskler, Santa Maria del Popolo korosunu andırır, ancak daha zengin renkli ve daha narin bir şekilde uyumludur. Koyu meşe, mavi ve beyaz fayanslı zemin, Piccolomini'nin sarı hilali ve mavi ve beyazı tekrarlayan pilasterler, hepsi bir rehber elin olduğu tasarımın bir parçasıdır. Hepsi, hafifçe kemerli ve sadece bir ucundan aydınlatılan uzun odaya parlaklık vermek için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Oda o kadar güzel ki mekanik olduğunu söylemek zor - ama kesinlikle onda katı ve akademik bir şeyler var, zarafetin ve neşeli yaratma duygusunun bir kaybı, ressamın yaşlanıp yorulduğu ve çocukça güzellik zevkinin daha az keskin olduğu hissi. İlk freskte, bunu genç Raphael'in yardımına mı yoksa başlamaya yönelik doğal ilgiye mi borçluyuz, canlılığı ve deney sevgisini fark ediyoruz; ve prens ile hanımın buluştuğu masal tablosunda da buna benzer bir şey görüyoruz, ancak renk daha gösterişli ve ucuz hale geldi, _naiflik_, büyü, bilinçsizlik bir ölçüde geçti, hayal gücü dalgası azaldı ve şimdi sanatçının yıllar geçtikçe daha da derinlere içebileceği o bilim kuyusunun eksikliğini daha çok hissediyoruz. BÖLÜM X

PANEL RESİMLERİ

Pintoricchio'nun resimlerini belirgin gruplara ayırmak zordur.
Roma ve Umbria arasında uzun yıllar gidip geldi ve sanatı, bu süre boyunca, farklılıklar gösterse de,
asla radikal bir değişim veya gelişime uğramadı. İşverenlerini memnun eden bir
noktaya erken geldi ve orada kaldı.
Deneyler denemeye veya yeni sorunları çözmeye çalışmadı. Neredeyse
her zaman büyük girişimlerle meşguldü ve bunları belirli bir sürede itibarlı bir şekilde
yapmaktan öte bir şey düşünmeye pek vakti yoktu.

"La meşguliyet d'etre orijinal n'empechait pas de Dormir, encore moins de travailler, les artistes d'alors. Leur Personalite ne s'elaborait que sur le tard, quand ils reussissent sans le chercher beaucoup a le faire eklore."[32] [32] Broussolle, _Pelerinages ombriens_.

Fresk üzerindeki bu sürekli çalışması, bıraktığı az sayıda panel resminin nedenidir ve bize ulaşanların dışında bir veya ikiden fazlasını duymadık. Valensiya Galerisi'nde "Aziz Christopher" ve "Madonna"yı daha önce fark etmiştim. _Tempera_ ile yaptığı en iyi eser, 1498'de Santa Maria dei Fossi rahipleri için çizdiği ve olağanüstü zarif bir eser olan büyük poliptik veya ancona'dır. Ağır yaldızlı çerçeve bölmelere ayrılmıştır. Ortadakinde Meryem Ana tahttadır, Çocuk dizinin üzerindeki küçük bir yastığın üzerinde, çizgili ve brokar bir örtüyle yarı örtülü bir şekilde oturmaktadır. Bir eliyle mistik narı annesine uzatır, diğer eliyle küçük St. John Baptist'in tuttuğu mücevherli bir haçı kavrar, pelerini göğsüne bastırılmış, ayaklarında sandaletler, gözleri bağlılıkla yukarı kalkık, hac yolculuğuna başlayan birinin havasıyla ileriye doğru adımlar atar. Bu çekici küçük figür, Pintoricchio'nun sıklıkla karıştırıldığı Bernardino Mariotto'dan ödünç alınmıştır. Bakire'nin gözleri aşağı doğru çevrilmiştir ve
hem yüzü hem de Çocuk'un yüzü oldukça ifadesizdir.

Çerçevenin üst kısmı, boyut ve önem açısından orta panele neredeyse eşit olan bir Pieta ile doldurulmuştur.
Ölü İsa'nın yarı uzunluğu, açık mezarın üzerinde çizgili bir bezle örtülmüştür. Aynı Galeri'deki Perugino'nun güzel Pieta'sını anımsatır. Ellerin sırtları dışa dönüktür ve kuzeyli ressamların genellikle tasvir ettiği gibi
sırtlar yerine avuç içlerini gösterir. Kollar, Fiorenzo'nun Sala del Censo'daki üst kapıdan uyarladığı melekler tarafından desteklenir. Kurtarıcı'nın acıklı figürü, Pintoricchio'nun ürettiği çıplaklığın en tatmin edici tasviridir.
Kaslar dikkatlice modellenmiştir, et sıkıca boyanmıştır ve meleklerin dokunuşu ikna edicidir, grup huzur, hüzünlü onur ve zarafetle doludur. "Müjde"nin Melek ve Bakiresi, her iki tarafta da Borgia Apartmanları'ndaki ve Spello'dakilerin küçültülmüş bir _kopyasıdır_. _Tempera_ ile boyanmış olmasına rağmen, bu çalışma son derece dolu ve canlı renklere sahiptir, neredeyse yağlıboyalara benzer ve baştan sona dakik bir
incelikle işlenmiştir.

[İllüstrasyon:
_Alinari fotoğrafı_] [_Resim Galerisi, Perugia_

MADONNA VE ÇOCUK, AZİZ JOHN İLE
(Büyük Ancona'dan)]

Sözleşme, Diamantis Alphani de Alphanis'in evinden 14 Şubat tarihlidir. "Perugia'lı Messer Bernardino de Benedecto--il
Pintoricchio, kendisi ve mirasçıları adına, Venedik'li Francesco'lu Kardeş Jerome, Sindico ve Santa Maria dei Fossi'nin Frate Capitulosu ve Manastırı Procurator'u, de Porta San Pietro ile
söz konusu kilisenin yüksek sunağının üzerine
burada yazılı figürlerle bir sunak parçası
resmetmeyi taahhüt ediyor ve kabul ediyor. Resim parçalara ayrılmış: ana
kısımda Çocuklu en görkemli Leydimizin görüntüsü. Leydimizin sağ tarafında, papalık kıyafeti içindeki görkemli San Agostino figürü ve sol tarafta kardinal kıyafeti içindeki San Girolamo. Üstte
ortada bir Pieta ve her iki tarafta Müjde Meleği ve Meryem Ana olacak. Üstte ve önde, Kutsal Ruh'un Müjde'ye iletilmesi. Bu resmin predella'sında on sekiz figür boyanacak. İlk olarak, bir tarafta, kanoniklerde San Baldo, San Bernardino. Bir sırada Papa ve beş kardinal
ayaklarının dibinde beş kardeşle birlikte. Hepsi -zevkinize göre-
altın ve renklerle süslenmiş, Messer Bernardino'nun sorumluluğunda, ayrıca bu resimlerin arka planında bir manzara vb. çizmeyi vaat ediyor."

Sözleşme yapılmış olmasına rağmen, Papalık Mahkemesi'ndeki değeri konusunda güçlü olan usta,
kendi rahatına göre yürürlüğe girmesini erteledi. Şöhreti zirvedeyken, her yönden ona başvurulmuştu. Orvieto Konseyi, dört yıldır bekledikleri freskin
tamamlanmasını sağlamanın zamanının geldiğini gördü. Pintoricchio, Perugia'dan dönerken, iki evanjeliste iki doktoru
eklemek için yeni bir sözleşmeyle
bir kez daha katedrallerindeki çalışmalarına başladı. Böylece bugün koronun sağ tarafında bir Aziz Markos ve bir Aziz Gregory'nin izleri ve tüm karakterini kaybetmiş bir veya iki meleğin izleri kalmıştır, ancak Umbrialı ustanın
çalışmaları şüphesiz bunlar için temel teşkil etmiştir. Toplam
o Mart ayında ödemeyi kabul etmeyi kabul eden elli düka idi ve manastır
kayıtları son ödemenin tarihi olarak Kasım 1496'yı kaydetti.

Marches'teki belirsiz küçük San Severino kasabasında, muhtemelen aynı zamanlarda üretilmiş başka bir sunak parçası buluyoruz. Katedralin arşivlerinde edinimiyle ilgili hiçbir kayıt
bulunmasa da, Bernardino Mariotto ve diğerleri tarafından bu dönemde
yapılmış komisyonların doğru bir hesabı tutuluyor. Pintoricchio'nun
yaşadığı dönemdeki şöhreti göz önüne alındığında, onun elinden çıkan bir sunak parçası gibi bir şeyin
kaynağının tutulmamış olması dikkat çekicidir.
Büyük olasılıkla Perugia'da üretilmiş ve daha sonra kutsal eşya odasındaki
şimdiki konumuna ulaşmış gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, sanatının bu belirgin ve büyüleyici örneğine sevinmeliyiz, iyi korunmuş ve çok fazla rötuş yapılmamış. Tüm
resimlerinin en az bilinenidir; Yakın zamanda fotoğraflandı ve San Severino'nun ana yoldan çok uzaktaki konumundan kolayca ziyaret edilemiyor.

[İllüstrasyon:
_Özel fotoğraf_] [_Duomo, San Severino_

MADONNA VE ÇOCUK, MELEKLER VE BİR BAĞIŞÇIYLA]

"Madonna della Pace" zengin bir yeşil tonuyla kaplı mavi bir manto ve gül kırmızısı bir elbise giyiyor. Beyaz ve gri ve altın rengi bir örtüyle giyinmiş, dizinin üzerinde küçük bir yastıkta duran Çocuk'un üzerine eğiliyor. Sol elinde şeffaf bir cam küre tutuyor ve diğer eliyle sağ tarafta diz çökmüş, kırmızı bir
cübbe giymiş bağışçıyı kutsuyor. Ellerini göğsünde çaprazlamış bir melek Çocuğa doğru eğilirken, bir diğeri Anne'nin arkasında ellerini kavuşturmuş şekilde duruyor. Arkasında bir
bahar manzarası, bir kasaba ve altından bir alay geçen olağan kayalık kemer
vardır.

Bu resimdeki Madonna'nın yüzü tarif edilemeyecek kadar yumuşak, genç
ve hassastır (iyi bir fotoğraf bile ona adaletli davranamaz). Çocuğun yüzü ve
figürü ifadeyle doludur; melekler enfes tiplerdir, bize Lorenzo di Credi'yi hatırlatır. Kardinal-bağışçı, hayatının en güzel döneminde, sıkı çizilmiş bir yüze, kahverengi bir tene ve belirgin hatlara sahip bir adamdır. Yüz büyük bir özenle işlenmiştir, şakaktaki damarlar, her bir iz ve kırışıklık, geçmiş bir gençliğin boynu
gözlemlenmiştir ve bir portre olarak baş, ressamın en iyi çabalarıyla
karşılaştırılabilir. Panelin rengi neşeli ama hassastır. Yüzler, eriyen gölgelerle enfes bir şeffaflığa sahiptir. Arka plandaki meleğin yüzü
tamamen aydınlık bir gölgededir. Küçük manzara
nazik bir şekilde tamamlanmıştır. İnce, kararlı çizimler ve duygu, basit ve gerginlikten uzak, Pintoricchio'yu en iyi haliyle gösteriyor. Rötuş sırasında, bağışçının yüzü koyu bir zemine atılmış ve bu da etkiyi biraz bozmuş.

Napoli Müzesi'ndeki "Madonna", bulutların üzerinde duran, bir melek mandorlasıyla çevrili, müzik aletleri çalan altı melekle çevrili, Buffalini Şapeli'ndekileri anımsatan tam boy bir figürdür. Aşağıdaki havariler grubu, önünde diz çökmüş, kutsal kuşağı tutan Aziz Thomas, Fiorenzo'nun en sevdiği özelliklerin bir kez terk edildiği arka plandaki gibi, Perugino'yu güçlü bir şekilde anımsatıyor.

Dresden'deki "Bir Çocuğun Başı", bence, Perugino'nun tavrının tüm tazeliğiyle hissedildiği erken bir eser olmalı. Saçlar sert ve tel gibi olsa da ve geri kalanına layık olmasa da, genç tenin _morbidezza_ ve elastik
dolgunluğu çok ince bir modellemeyle verilmiş ve
huysuz, genç yüz en narin tonlamayla işlenmiş. Manzara
ve uzaklaşan mesafe ve uzun ince ağaçlar Perugino'nun tarzında.

Ulusal Galeri'deki "Meryem Ana ve Çocuk"un çok
erken bir eser olduğunu düşünüyorum. Kuru ve ince, teni çevreleyen sert siyah bir çizgi var, Pintoricchio'nun sıklıkla suçlu olmadığı bir özellik.
Manzara
işlenişte sert ve donuk ve hem Anne hem de Çocuk'un ifadesi resmi ve kesin. Figürler ve Bakire'nin elleri
katı. Borgia Sanat ve Bilim Salonu'ndaki güzel grupla karşılaştırılamaz ve yanında asılı duran çok daha serbestçe işlenmiş "İskenderiyeli Aziz Catherine, Bağışçısıyla" ile kesinlikle karşılaştırılamaz. Muhtemelen Siena'daki kalışının ilk zamanlarında resmedilen bu sonuncusu, manzara görüntülerine ve Vaftizhane freskindeki hizmetçiye benzerliğine bakılırsa, daha dolgun bir fırça ve daha yoğun bir ortamla boyanmış, renk olarak iyidir. Başkentin görkemli çevresinden uzaklaşarak, Umbria ve Toskana'nın ovaları ve dağları arasında daha sade bir şekilde geri döner. Spello'daki küçük sunak parçaları küçük cemaat kiliselerine uygundur. Karakterlerinde evcil bir şeyler vardır. Santa Maria Maggiore'deki küçük paneldeki "Madonna"nın nazik, rustik bir yüzü vardır ve pelerininde hiçbir işleme yoktur. Çocuk oldukça çıplaktır. Daha büyük paneldeki Madonna çok güzeldir ve yüzü ve tüm işlemeleri Vatikan'daki Sanat ve Bilimleri kişileştiren figürlere daha çok benzemektedir, ancak ressamın olağan süsleme zenginliğinden hiçbirine sahip değildir. San Andrea'da, eski Minoritlerin komşu kilisesinde, Pintoricchio'nun 1508'de Gentile Baglioni tarafından Siena'ya geri dönmeye
çağırıldığında
boyattığı büyük sunak parçası asılıdır.
Meryem Ana, Borgia Apartmanları'ndaki Sanatların ve Baglioni Şapeli'ndeki sibillerin
yerleştirildiği nişleri anımsatan bir tahtta yükseltilmiştir.
Çocuk, boynunu tutarak dizinin üzerinde durmaktadır.
Haçıyla St. Andrew, Toulouse'lu St. Louis'in yanında durmaktadır; karşısında St. Francis ve St. Laurence ızgarasını tutmaktadır; küçük bir St. John
ortadaki basamakta oturmaktadır. Ön planda dikkatsizce çekilmiş
tahta bir taburede, Kardinal Baglioni'nin okunaklı bir şekilde kopyalanmış mektubu yer almaktadır; diğer küçük nesneler -bir bıçak ve makas, bir fildişi mühür, bir mürekkep şişesi ve bir kalem kutusu- St. John'un yanındaki basamakta ortalıkta durmaktadır. Pintoricchio'nun şimdiye kadar çizdiği tek "Santa
Conversazione"dir. Figürler zayıf ve yapısal değildir ve azizlerde ve meleklerde eski tiplerin tekrarını tanırız. Küçük Aziz John parlak ve çekicidir. Figürünün fikri, renklendirme ve çizim konusunda zayıf olsa da, _motifler_ bulmada orijinal olan ve Raphael'e ve yakın çağdaşlarına birçok motif sağlayan Mariotto'dan ödünç alınmıştır.

Vatikan'daki "Taç Giyme" yaklaşık 1505'te La Fratta (Umbertide) rahibeleri için
resmedilmiştir. Sadece üst kısmının
usta tarafından yapıldığına inanılmaktadır. Madonna resimlerinin en güzellerinden biri, daha sonraki yıllarda Siena'da Monte Oliveto rahipleri için ve şimdi San Gemignano'da yapılan "Göğe Kabul"dür. Buradaki Madonna
mükemmel bir yaratımdır. Meleklerle çevrili, arkasında
güzel gülümseyen bir manzarayla yüksekte oturur ve Fiorenzo'nun tarzındadır. Yüzü
tatlı ve etkileyicidir ve bütünün rengi yumuşaktır,
gül pembeleri ve baharın narin yeşilleriyle. Aşağıda, yerde
taçlı bir Papa ve pastoral
askasını tutan beyaz cübbeli bir piskopos diz çöker. Ön plan koyu ve zengindir ve ötesindeki net ve
güzel tonlarla tezat oluşturur.

Baştan sona tatmin edici bir başka çalışma da Campansi rahibeleri için ve şu anda Siena'daki Accademia'da bulunan küçük paneldir. Ressamın en saf ve büyüleyici
biçiminde küçük bir
_tondo_dur. Yusuf ve Meryem çiçekli bir çayırda yan yana otururlar. Yusuf bir fıçı şarap ve bir somun ekmek tutar. Dizinde bir kitap vardır, ancak iki çocukla konuşmak için dönmektedir - St. Küçük deve tüyü giysisi içindeki John ve beyaz bir elbise giymiş, ayaklara kadar uzanan İsa Çocuğu. İki çocuk, kol kola, kitap ve bir sürahi taşıyarak tasvir edilmiş ve büyüklerinin yanından uzaklaşıyorlar. Görünüşleri o kadar şiirsel ve masum ki, küçük Aziz Teresa ve kardeşinin şehitlik arayışıyla dünyaya
çıktıkları eski efsaneyi hatırlatıyorlar. Uzun sarı saçları yüzünün etrafına düşen ve zarifçe çizilmiş bebek elleri ve ayaklarıyla
İlahi Çocuk figürü, hayal edilebilecek en tatlı figürlerden biri. Meryem'in başı açık - Pintoricchio'da çok nadir görülen bir değişiklik. Perdelerin kıvrımları alışılmadık derecede büyük ve sade.
Kompozisyon, jestlerin hassas kısıtlaması,
doğal hisle birleşince, bu hoş küçük resimde çok çarpıcı. Dr. Steinmann, Raphael'in Siena'yı ziyaret ettiğinde bunu görmüş olabileceğini ve tarlalarda oturan Madonna gruplarından uzaktan sorumlu olabileceğini, bunun kesinlikle habercisi olduğu pastoral hissiyattan kaynaklanmış olabileceğini hatırlatıyor.

[İllüstrasyon:
_Hanfstangl fotoğrafı_] [_Ulusal Galeri, Londra_

MADONNA VE ÇOCUK]

Berlin'deki "Reliquary"de azizlerin figürleri çok kısa.
Başlar oldukça klişeleşmiş bir tipte, ancak melekler hafifçe ve net bir şekilde çizilmiş ve sağlam, küçük bir çalışma.
Berlin'deki diğer panel olan "Madonna ve Çocuk" tartışmasız
Pintoricchio'ya atfedilmiştir. Ne Anne'nin yüzü ne de Çocuk figürü onun tavrını anımsatıyor ve Bakire'nin başını gölge örtüsü olmadan boyaması onun için çok sıra dışı olsa da, buradaki saçlar eserlerinde başka hiçbir yerde olmadığı gibi dönemin İtalyan modasına göre yapılmış. Ancak, Çocuğun ayakları ve Anne'nin elleri esasen bize Pintoricchio'yu hatırlatıyor; perdeler onun çizgilerine sahip ve daha sonraki panellerinden bazılarında bulduğumuz oyulmuş kıvrımlar ve Çocuk'u ve küreyi yumurta kabuklarıymış gibi tutan parmakların tuhaf, narin dokunuşunu görüyoruz.

Bay Berenson'un Pintoricchio'ya atadığı Louvre'daki "Meryem Ana ve Azizler"in, Dr. Steinmann'ın Vatikan'daki "Ruhun İnişi"nde ona yardım eden aynı ressam tarafından yapıldığına inandığı. Başlar
kesinlikle Pintoricchio'nun tipinden çok farklıdır, ancak Morelli'nin testini uygularsak, çok tuhaf sol el, Petrucci freskindeki Penelope'de satır satır yeniden üretilmiştir. Buna rağmen, bunun
ustanın gerçek bir eseri olduğuna inanmak zordur.
Pitti'deki (''Magi'nin Hayranlığı'') küçük panel, bir taklitten başka bir şey
olmak için çok zayıftır ve Bakire ve Çocuk, onun tipinden tamamen farklıdır. Sorgulanmayan diğer eserleri şunlardır:
Buda-Pesth'teki bir "Madonna ve Kerubiler"; Leipzig'deki "Aziz Michael"; Milano'daki bir "Madonna ve
Bir Haç"; Perugia'daki "Aziz Augustine ve İki Aziz". Bay
Berenson ona Assisi yakınlarındaki Santa Maria degli Angeli'de bir "Tanrı Baba" ve (şüpheli bir şekilde) Oxford'daki "Bir Çocuğun Portresi"ni verir.

[İllüstrasyon:
_Hanfstangl fotoğrafı_] [_Berlin Galerisi_

ST. AUGUSTINE, ST. BENEDICT VE ST. BERNARD
(Kutsal Emanetten)]

Bilinen son eseri, Milano'daki Palazzo Borromeo'daki çok güzel küçük paneldir. Bu, hayatının son yılında Siena'da resmedilmiştir ve bir mücevher gibi parıldayan güç ve renkle doludur. Arkaplanda, ağaçların ve dağların ardındaki uzak gün batımının ilginç bir etkisi vardır; tüm dikkat, kırmızı cübbeli figür ve İsa'nın beyaz haçına yoğunlaşmıştır. Zeminin yeşili ve uzayan gölgeler, normalden daha fazla derinlik ve uyum sağlar. Arkadaki grup, kafası karışık ve daha az iyi çizilmiştir, ancak yolu gösteren köylü, açıkça hayattan bir çalışmadır. Resmin yerleştirildiği arabeskte, isim ve tarihle yazılmış bir kartel vardır.

[İllüstrasyon:
_Özel fotoğraf_] [_Resim Galerisi, Siena_

İSA ÇOCUK VE AZİZ. VAFTİZCİ YAHOVA
(Kutsal Aile'den)]

* * * * *

Pintoricchio'nun sanatı yaşamı boyunca çok beğenilmiş olsa da,
bunun çok fazla sonradan etkilendiğini göstermek zordur. Bazı açılardan büyüleyici olsa da, ölmekte olan bir okulun son kalıntısını temsil eder. Ait olduğu dünya, yarattıklarına hayran olan zevk onunla birlikte
yok oldu ve yerini, yakın geçmişte arkaik görünen her şeyi
silip süpürmeye hevesli bilinçli bir modernizm çağı aldı. Bilgiye ve bilimsel araştırmaya olan susuzluk
yoğunlaştı ve bilginin gizli çürüme tohumlarıyla
gösterilmesi çılgınlığı kısa süre sonra bunu izledi. Öğrencileri arasında, Vasari'den bildiğimiz gibi,
Roma'da onunla birlikte çalışan Matteo Balducci, Siena'da birkaç
resim bıraktı. Bunların hepsi Umbria'ya özgüdür ve Pintoricchio'nun etkisini gösterir, ancak onun hassas çizimlerinden yoksundurlar; formlar
uzun ve zayıf, renkler ise soluk ve soluk. Bir
Sienalı olan Pietro di Domenico'nun onun taklit ettiği panelleri var; ancak onun etkisinin en dikkat çekici örneği, Ulusal Galeri'de bulunan ve Bayan Cruttwell'in de belirttiği gibi Signorelli'den etkilenen ve form duygusu ve özgünlük duygusu Umbria ustasının diğer takipçilerinden daha gelişmiş olan bilinmeyen bir sanatçı tarafından boyanmış "Griselda'nın Hikayesi" serisinde bulunabilir. Gerino da Pistoia, Vasari tarafından Pintoricchio'nun bir arkadaşı olarak anılır ve onunla ve Perugino ile çok çalışmıştır ve Pistoia'daki bir sunak parçasında her iki ustanın izleri vardır. Crowe ve Cavalcaselle, onun işbirliğini Floransa'daki Sant' Onofrio'daki "Son Akşam Yemeği"nde görür ve böylece Pintoricchio'nun etkisinin işaretlerini açıklar. Faenza'lı Giovanni Bertucci, resimleri sıklıkla Pintoricchio'ya atfedilen bir diğer Umbrialı'dır. Ulusal Galeri'deki "Yüceleştirme" tablosundaki Anne ve Çocuk, Spello'daki Sant' Andrea'daki ustamızınkinden pek de farklı değildir. Raphael'e verilen birçok öneriyi takip edebiliriz. Borgia Apartmanları'ndaki "Anlaşmazlık", büyük olasılıkla Raphael'in zihnini Stanze'deki "Disputa" kavramına yöneltti ve dekoratif çerçeveye yerleştirilmiş güzel klasik ve kutsal madalyonlar ve Müzik, Teoloji ve diğerlerinin tahttaki figürleri fikrine ilham verdi; ve Pintoricchio'nun mimari iç mekanları kullanması, ilk olarak "Atina Okulu"nun yüce ortamına ilham vermiş olabilir. [İllüstrasyon:
_Marcozzi fotoğrafı_] [_Palazzo Borromeo, Milano_

HAÇI TAŞIYAN İSA]

Son yıllara kadar Pintoricchio oldukça göz ardı edildi veya hor görüldü ve tamamen bilimsel okul için hala çok az
değeri var. Kesinlikle, geriye dönüp ne yapıldığını görmek ve
daha yapılacak ne kaldığını keşfetmek için ileriye bakan ressamlarda hissettiğimiz türden bir ilgiyi uyandırmayı başaramıyor. Onunla
mücadele etmiyoruz ve onunla birlikte yenilmiş zorlukların üstesinden gelmiyoruz. O, o gün adına layık tüm sanatçılar gibi bir zanaatkardı ve eseri her zaman özenli ve yeterliydi, icrasında özensiz veya dikkatsiz hiçbir şey yoktu; ancak bir zanaat olarak resim, sırları ve olasılıklarıyla ilk hedefi değildi, bu yüzden eserini belirli dönemlere ayıramasak da, daha
henüz öğreniyorken, daha önceki hayatının, sanatsal anlamda en başarılı olduğu zaman olduğunu görüyoruz; ve "Musa'nın Yolculuğu" ve "San Bernardino'nun Hayatı" gibi fresklerde, daha sonra yeterince gerçekleştirilmeyen bir mükemmellik vaat ediyor. O bir illüstratördü ve bu nedenle, belki de resmin en yüksek tarafına hiç dokunmadı. Kendisinde, büyük siparişleri bir iş olarak üstlenen bir dekoratörün, formları ve durumları tekrarlama doğal eğilimini buluyoruz; Yine de, mekanik işleme ve tekrarlamaya yönelik her türlü cazibeye rağmen, Pintoricchio'daki gerçek sanatçı onu monotonlaşmaktan kurtarır. En sonuncusuna kadar, "Ulysses'in Dönüşü"nde veya Siena'daki "Kutsal Aile"de olduğu gibi, icatları ve hayal gücü uyanıktır, her aksesuarı değiştirir, yaratımlarında karşı konulamaz derecede çekici bir tazelik ve keyif sergiler. Tüm çizimlerinde lirik yetenek ona aittir. Zamanının hayatlarını, tarihini ve modalarını dakik bir ısrarla takip eder, ancak her zaman düzyazısal gerçekliğe biraz çekicilik ekler. Resim için balad şarkıcısının şiire olan şey neyse odur: hafif, geveze, saf, bulaşıcı, kendine özgü bir melodisi vardır ve onun gözlerinden o altın günün bir yönünün genişlemesini izleriz. Ruskin, bir sahnenin sanatçının zihninde bıraktığı izlenimin bizim için değerinden bahseder; Rönesans dünyasının garip ve büyüleyici zarafetinin bir adama damgaladığı ve onun tarafından kendiliğindenlik ve şüphesiz bir zevkle aktarılan izlenimdir, ki bu da onun eserinde bizim için çok değerlidir.

PINTORICCHIO'NUN

ESERLERİNİN KATALOĞU

İÇERİLDİĞİ GALERİLERE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR

NOT

Numaralar bu şekilde verildiğinde [No. 6], bunlar Galeri Kataloğunun numaralarıdır. Elbette bunlar garanti edilemez, çünkü
resimlerin düzenlenmesinde sıklıkla değişiklikler yapılır.

Yazarın kabul ettiği resimler dışında, 160 ve 161. sayfalardaki iki iyi bilinen örnek dışında hiçbir resim eklenmemiştir.

ESERLERİN KATALOĞU

Freskte olmadığı sürece, resimlerin hepsi ahşap üzerine temperadır.

AVUSTURYA-MACARİSTAN

BUDA-PESTH.

MADONNA VE ÇOCUK VE MELEK. [No. 62.] 1 ft. 9 in. x 1 ft. 6 in.

BRİTANYA ADALARI

LONDRA, ULUSAL GALERİ.

İSKENDERİYELİ AZİZ CATHERİNE. [No. 693.] Ahşap üzerine, 1 ft. 9 in. x 1 ft.
3 in.

Tapınma içinde diz çökmüş bir keşiş. Manzara arka planı.
_1862'de Tümgeneral Sir W. Moore tarafından miras bırakıldı._

MADONNA VE ÇOCUK. [No. 703.] Tempera, kavak ağacı üzerine, 1 ft. 10
in. x 1 ft. 3 in.

Bebek, annesinin önündeki halı kaplı bir korkulukta duruyor, annesinin sadece yarısı görünüyor: arka planda kayalık bir manzara.

_Eskiden Wallerstein Koleksiyonu'ndaydı._ 1863'te Majesteleri Kraliçe tarafından, Kraliyet Majesteleri Prens Eşi'nin isteklerini yerine getirmek için
sunulmuştur.

ULYSSES'İN PENELOPE'YE DÖNÜŞÜ. [No. 911.] Tuvale aktarılmış bir fresk, 4 ft. 1 in. x 4 ft. 9 in.

Penelope tezgahında oturuyor; sağındaki zeminde, bir kedinin oynadığı bir yumaktan
mekiklere iplik saran bir genç kız var. Odaya neşeli kostümlü dört talip
girdi; Arka planda Ulysses'in kendisi
kapıda, içeri girerken görülüyor; yayı ve oklarla dolu
kılıfı Penelope'nin başının üstünde asılı duruyor. Açık pencereden, direğe bağlı kahramanla birlikte Ulysses'in gemisi görülüyor; sirenler denizde eğleniyor; Circe'nin sarayı yakındaki bir adada, çevresinde domuzlar ve diğer hayvanlar var.

Yaklaşık 1509'da resmedildi. _Önceden Siena'daki Pandolfo Petrucci Sarayı'ndaydı; 1844'te Pellegrino Succi tarafından M. Joly de Bammeville için duvardan
aktarıldı. Daha sonra, 1874'te satışında satın alındığı
Bay Barker'ın Koleksiyonu'nda._

OXFORD, TAYLORIAN MÜZESİ.

GENÇ BİR ADAM PORTRESİ (?). [No. 22.]

FRANSA

PARİS, LOUVRE, MUSEE NAPOLEON III.

MADONNA, ST. GREGORY VE ST. JOHN BAPTIST İLE. [No. 1417.] 1 ft. 11
in. x 1 ft. 4 in. (?)

ALMANYA

BERLIN GALERİSİ.

MADONNA VE ÇOCUK. (?)

BERLIN, PYRKER KOLEKSİYONU.

RELIQUARY, ST. AUGUSTINE VE İKİ AZİZ. [No. 132A.] 1 ft. 5 in.
x 9 in.

DRESDEN, GALERİ.

MANZARA ARKA PLANLI BİR ÇOCUK PORTRESİ. [No. 41.] 1 ft. 8
in. x 1 ft. 2 in.

LEIPZIG, GALERİ.

ST. MICHAEL (?). [No. 480.] İTALYA ASISI, SANTA MARIA DEGLI ANGELI KİLİSESİ (ST. BONAVENTURA ŞAPELİ).

    BABA ALLAH.

MİLANO, PALAZZO BORROMEO, SALA CIMBALLO.

    HAÇ TAŞIYAN MESİH. [HAYIR. 36.] 1513. Bkz. sayfa 148. MILAN, PRENS PIO DI SAVOIA.

    MADONNA. 1497. MİLANO, MARCHESE VISCONTI-VENOSTA.

    KÜÇÜK BOYALI BİR HAÇ.

NAPOLİ, RESİM GALERİSİ.

    ŞEREFLİ MADONNA.

PERUGIA, GALERİ, SALA XI.

    POLİPTİK. [HAYIR. 10.] 1498.

Aziz John ile Meryem Ana ve Çocuk. Pieta. İki
Melek ile İsa. Müjde Meleği. Bakire. Aziz Augustine.
Aziz Jerome.

_Predella._--Aziz Mark. Aziz Luke. Aziz Augustine'in hayatından bir sahne. Aziz Matthew. Aziz John. Çöldeki Aziz Jerome.

Santa Maria dei Fossi kilisesinin yüksek sunağı için boyanmıştır. 1810'da Fransızların akınından sonra, Akademi'de
küçük panellerde muhafaza edilmiştir.

Bkz. sayfa 139.

AZİZ AUGUSTİNE VE KARDEŞLİK DERNEĞİNİN DÖRT ÜYESİ, aşağıdaki
armalarıyla. [No. 12.] 1500.

Perugia Sanat Akademisi Başkanı Cav. Silvestro Baldrini (_ö._ 1870) tarafından sunulmuştur.

ROMA, BORGHESE GALERİSİ.

ÇARMIHTA İSA, AZİZ CHRISTOPHER VE AZİZ JEROME (?) İLE.
[No. 377.] 1 ft. 11 in. x 1 ft. 4 in.

ROMA, ST. ANGELO KASTESİ.

FRESK PARÇALARI. 1497.

ROMA, VATİKAN'IN BORGIA DAİRELERİ.

FRESKLER. Büyük ölçüde kendi eliyle. Hepsi kendi tasarımları ve onun denetimi altında
yapılmıştır. 1492-1495.

Birinci Oda--Gizemler Salonu.

Göğe Yükseliş. Müjde. Doğum. Magi'nin Hayranlığı.
Diriliş. Göğe Yükseliş. Kutsal Ruh'un Gelişi.
_Tavan_--Evangelistler ve Babalar.

İkinci Oda--Azizler Salonu.

Meryem Ana ve Çocuk. Aziz Susanna, Aziz
Barbara, Aziz Antony Abbot ve Aziz Paul the Hermit'in hayatlarından sahneler. Aziz
Catherine'in Filozoflarla tartışması. _Tavan
Dekorasyonu_--Osiris ve İsis'in hikayesi.

Üçüncü Oda--Sanat ve Bilimler Salonu.

Kapının üstünde--Meryem Ana ve Çocuk.
Geometri. Aritmetik. Müzik. Retorik. Dilbilgisi.

Dördüncü Oda--İnançlar Salonu.

Peygamberler.

Beşinci Oda--Sibyller Salonu.

Sibyller.

93. sayfaya bakın.

ROMA, VATİKAN'IN ALTINCI ŞAPELİ.

MUSA'NIN YOLCULUĞU VE İSA'NIN VAFİZİ. Freskler. 1482-1483.

Sayfa 41'e bakın.

ROMA, BELVEDERE, GALLERIA DELLE STATERE.

DEKORATİF FRESK PARÇALARI.

ROMA, COLONNA SARAYI, BÜYÜK SALON.

SPANDRELS'TE DEKORATİF FRESKLER.

ROMA, PALAZZO DEI PENITENZIERI.

FRESK PARÇALARI.

ROMA, ARA COELI KİLİSESİ, BUFFALINI ŞAPELİ.

ST. BERNARDINO'NUN HAYATI VE ÖLÜMÜ freskleri.

Sayfa 50'ye bakın.

ROMA, SANTA MARIA DEL POPOLO.

Dördüncü Şapel, R. Freskler--DOĞUM. ST. JEROME'UN HAYATINDAN sahneler içeren beş lunet. Koro--TAVAN FRESKLERİ. 1505.

59. sayfaya bakın.

ROMA, VATİKAN GALERİSİ.

BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ. 11 ft. x 6 ft. 8 in. 1505.

La Fratta (şimdi Umbertide) rahibeleri için boyanmıştır.

146. sayfaya bakın.

SAN GEMIGNANO, MUNICIPIO.

AZİZLERLE BİRLİKTE ŞANLI MADALYA.

Monte Oliveto rahipleri için boyanmıştır.

DUOMO'NUN SACRISTY'Sİ SAN SEVERINO.

DONÖR VE İKİ MELEKLE BİRLİKTE MADALYA VE ÇOCUK.

142. sayfaya bakın.

SAN SEVERINO, PINACOTECA, SALA IX.

DOĞUM. [No. 26.] 9 ft. 2 in. x 6 ft.

Siena'daki Campansi manastırından.

MELEKLİ MADONNA VE ÇOCUK. [No. 28.] 2 ft. 1 in. x
1 ft. 8 in.

Santa Maria Maddalena manastırından.
[Bunlar bazı yazarlar tarafından Pintoricchio'ya atfedilir, ancak
yazar tarafından kabul edilmez.]

SİENA, AKADEMİA, SALA XI.

KUTSAL AİLE. [No. 45.] Tondo. Çap, 2 ft. 9 in.

Campansi manastırından.

Bkz. sayfa 146.

SİENA, DUOMO, LİBRERİA.

Freskler--On fresk, II. PIUS'UN HAYATINI resmeder. 1503-1508.

Kapının üstündeki lunette--Fresk, III. PIUS'UN TAÇ GİYDİRİLMESİ.

SIENA, SAN GIOVANNI CAPPELLA'SI.

Freskler--AZİZ JOHN'UN DOĞUMU.

ALBERTO ARINGHIERI'NİN GENÇLİK VE YAŞLILIK PORTRELERİ.

SIENA, DUOMO.

YOL--BİLGELİK VE TALİH. 1504.

Bkz. sayfa 110.

SPELLO, COLLEGIATA KİLİSESİ, İKİNCİ SUNAK, R.

MADONNA VE ÇOCUK.

SPELLO, BAGLIONI ŞAPELİ, COLLEGIATA KİLİSESİ.

Freskler--MÜJDE. MAGİ'NİN HAYRANLIĞI. DOKTORLAR ARASINDA
İSA. 1501.

SPELLO, COLLEGIATA KİLİSESİ'NİN SACRISTY'Sİ.

MADONNA VE ÇOCUK. 1501.

SPELLO, COLLEGIATA KİLİSESİ'NİN ESKİ SACRISTY'Sİ.

BİR MELEK freski.

SPELLO, SANT' ANDREA KİLİSESİ, R. TRANSEPT.

TAHTA OTURAN MADONNA VE ÇOCUK.

TOULOUSE'LU ST. LOUIS, ST. ANDREW, ST. LAURENCE VE ASSISI'Lİ ST. FRANCIS, MELEKLERLE. 1508.

SPELLO, SAN GIROLAMO, CLOISTER ŞAPELİ.

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

Fresk--Bir DOĞUM SANATI'NIN KALINTILARI.

Sunağın Arkasında--BAKİRENİN EVLİLİĞİ freski.
[Bu birçok eleştirmen tarafından Pintoricchio'ya atfedilir, ancak yazar tarafından
kabul edilmemiştir.]

SPOLETO, DUOMO, BİRİNCİ ŞAPEL, R.

Yıkık freskler--MADONNA VE AZİZLER. TANRI BABA VE MELEKLER. ÖLÜ MESİH.

105. sayfaya bakın.

İSPANYA

VALENCIA.

MADONNA VE ÇOCUK, BAĞIŞÇISIYLA.

Kardinal Borja tarafından Xativa'ya gönderildi.

87. sayfaya bakın.

KRONOLOJİK TABLO

1454 (_yaklaşık_). Doğum tarihi.

1482. Roma'ya gider.

1487. Palazzo di SS. Apostoli'yi boyar.

1492. Haziran. Orvieto'daki Bölüme, Messer Cristoforo tarafından tavsiye edildi.

1492. Orvieto'da yapılan iş için 50 düka aldı.

1492. Katedral yetkililerinin altın ve lacivertin aşırı kullanımı
konusunda protestosu.

1492. 17 Kasım. Yasal olarak düzenlenmiş bir belgede, sözleşmeyi belirtilen
zaman içinde yerine getirmediği için herhangi bir sorumluluktan kendini kurtardı.

1492. Aralık. Borgia Apartmanları'nda çalışmaya başladı.

1492. 14 Aralık. Orvieto Katedrali'nin tutanaklarına, tavan için daha fazla mavi ve altın satın almak üzere
para toplanması emri verildi.

1493. 29 Mart. Papa Alexander'dan, Orvietanlara, Vatikan'daki çalışmalar tamamlanana kadar
Pintoricchio'nun dönüşünü beklemelerini isteyen bir
bildiri.

1494. 9 Mart. Papa Alexander'dan Orvietanlara Pintoricchio'nun Vatikan'daki işini
tamamlamak üzere geri dönmesine izin verilmesini isteyen bir bildiri.

1495. 17 Ocak. Papalık Mahkemesi, VIII. Charles'ın İtalya'ya
girişi üzerine Vatikan'dan ayrılır.

1495. Haziran. Papa Orvieto ve Perugia'ya uçar.

1495. Papa'dan Perugia yakınlarındaki Chiugi'de yıllık otuz sepet tahıl ödemesi karşılığında iki parça arazi alır.

1496. 14 Şubat. Santa Maria degli Angeli rahipleriyle bir sunak parçası tedarik etmek için bir sözleşme imzalar.

1496. 15 Mart. Orvieto'daki Bölümle 50 duka karşılığında iki doktor
figürü boyamak için sözleşme yapar.

1496. 15 Kasım. Bu fresk için yapılan son ödeme.

1497. Temmuz. Castel Sant' Angelo'daki odalar restore edildikten sonra
Roma'ya geri döner ve oradaki freskleri boyar.

1497. 28 Temmuz. Kardinal di San Giorgio'dan, Pintoricchio'nun üç yıl boyunca arazi üzerindeki yıllık vergiyi iki pound balmumuna düşüren
bir dilekçesine yanıt olarak gelen mektup. 1497. Vergi
Chiugi yetkilileri tarafından tekrar uygulanır.

1497. Ağustos ayının ilk pazar günü. Yetkililer tarafından gasp edilen paranın iadesi yapılır.

1498. Mayıs. Vergi muafiyeti üç yıldan kira sonuna kadar uzatıldı.

1498. Perugia'da. Santa Maria dei Fossi için boyalı sunak parçası.

1498. Ekim. VI. Alexander'dan gelen bir özet, yıllık balmumu ödemesini atlamasına rağmen
Chiugi'deki toprakların kendisine ve torunlarına ait olduğunu doğruluyor.

1500. 14 Ekim. Sezar Borgia'nın Deruta'daki kampını ziyaret ediyor.
Dük'ten gelen bir emir, Başkan Yardımcısından
Pintoricchio'nun Perugia'daki evinde bir sarnıç
açması için izin almasını istiyor.

1501. Nisan. Perugino'nun yerine Perugia'nın seçilmiş Decemvir'i.

1501. Troilo Baglioni için yapılan iş için Spello arşivlerinde sözleşme.

1501-1502. Mayıs. Spello'da resim.

1502. 29 Haziran. Siena'daki Kütüphane'nin dekorasyonu için Kardinal Piccolomini ile sözleşme imzalandı.

1503. Bahar. Siena'daki Kütüphane'nin boyanması.

1503. Ekim. Papa Pius III. öldü.

1504. 23 Ağustos. Siena'daki Katedral'deki St. John Şapeli'nde sekiz fresk boyamak için 700 düka ödendi.

1504. 8 Eylül. Siena'daki San Francesco kilisesindeki Piccolomini Şapeli'nde bir sunak parçası açıldı.

1504. Ressam Neroccio'nun dul eşi Lucrezia Paltoni'den 200 florin değerinde arazi satın aldı.

1504. Son. Kütüphane altı ay devam etti.

1505. 13 Mart. Siena Katedrali'nin kaldırımı için Fortune karikatürü için ödeme yapıldı.

1505. Haziran. Kardinal Andrea Piccolomini öldü; çalışmalar tekrar
durdu.

1505. Haziran. Roma'ya gitti. Santa Maria del
Polo korosunu boyadı.

1506. Şubat. Siena'ya geri döndü.

1506. Perugia Ressamlar Koleji'ne kaydoldu.

1506. Mart. Kütüphanede çalışmaya yeniden başladı.

1506. 24 Mart. Perugia'lı Eusebio di
San Giorgio'ya 100 düka borcunu kabul etti.

1506. 18 Ağustos. II. Julius tarafından Chiugi'de bir arazi daha hibe edildi.

1506. 30 Kasım. Giulio Cesare adında Siena'da bir oğlu doğdu.

1506. 15 Aralık. Siena yargıçlığı 20 _moggie_ arazi bağışını onayladı.

1507. Mart. Konsey'e tüm vergileri göndermesi için başvuruda bulunur.

1507. 26 Mart. Konsey'den olumlu bir cevap,
kapı vergisi hariç her şeyi atlar.

1508. 24 Nisan. Gentile Baglioni'nin Spello'daki kendisine yazdığı mektup,
Siena'ya dönmesi için yalvarır.

1508. Sonbahar. Roma'ya kısa bir ziyaret.

1509. 7 Ocak. Siena'da doğan bir oğul: Camillo Giuliano.

1509. 18 Ocak. Pius III'ün mirasçılarından, 15-1/2 duka alır,
Piccolomini freskleri için son ödemedir.

1509. Siena. Pandolfo Petrucci için resim.

1509. 8 Ekim. Pandolfo Petrucci ve Paolo di
Vannoccio Biringucci'ye, Siena şehrinin üçüncü semtindeki bir evi 420 florine satar.

1509. Siena'daki San Vincenzo semtinde yaşadığına dair kayıt.

1509. 1 Kasım. İlk vasiyetini yapar.

1510. 27 Ocak. Siena'da doğan bir kızı: Faustina Girolama.

1511. 20 Eylül. Chiugi'deki araziyi oğlunun vaftiz babası olan Giulio Cesare adlı bir avukata satar.

1511. 21 Kasım. Siena'lı Antonio Primaticci'den Pernina'da Manastır adı verilen bir arazi parçası satın alır. 1513. 7 Mayıs. _In corpore languens_ olarak son vasiyetini yapar.

1513. 13 Eylül. Bir ek.

1513. 14 Ekim. İkinci bir ek.

1513. 11 Aralık. Siena'da ölür ve şu anda Devekuşu cemaatinin oratoryosu olan
SS. Vincenzo ve Anastasia kilisesine gömülür.

1514. Sigismondo Tizio son hastalığı ve
ölümü hakkında bir hesap verir.

1516. Dul eşi Grania, Sigismondo Chigi'ye çeşitli arazilerin üçte ikisini
satar.

1516. Grania, kızı Faustina'nın payını oluşturan arazinin bir kısmını
satmak için dilekçe verir.

1518. 22 Mayıs. Grania vasiyetini yapar.

Bir kızı, Egidia (yıl bilinmiyor),
Siena Meydanı'nın bir askeri olan
Girolamo di Paolo ile evlenir.

Bir kızı, Faustina, Deruta'lı Filippo ile evlenir.

1519. Bir kızı, Adriana, ölür. Perugia'lı

Giuseppe da Giovanni ile evlenmiştir.

DİZİN

_Magi'nin Hayranlığı, The_ (Borgia Apartmanları), 69, 70, 158

_Çobanların Hayranlığı, The_ (Spello). _Doğuş_'a bakın

Alberti, Leo Battista, 24

VI. Alexander, Papa, 6, 17, 66;
portresi, 71, _resim._ 70, 72;
kendini Castel Sant' Angelo'da kapatıyor, 96, 97 Angelis, Abbe de, 15 _Annunciation, The_ (Borgia Apartments), 69, 70, 158, _ill._ 68;
      (Spello), 101, 103, 161, ll.104;
      (Perugia), 141, 157 Aringhieri, Alberto, Pintoricchio'nun çalışması, 10, 109;
      portreler, 109, 110, 160, _resim._ 110

_Aritmetik_ (Borgia Apartmanları), 90, 158, _resim._ 90

_Yükseliş, The_ (Borgia Apartmanları), 69, 71, 158

_Varsayım, The_ (Borgia Apartmanları), 69, 72, 92, 158, _resim._ 74;
(Napoli), 16 _not_, 144, 157;
(San Gemignano), 146, 160

_Astroloji_ (Borgia Apartmanları), 91

Baglioni, Kardinal, 17, 18, 145

Baglioni, Troilo, 100;
portresi, 102

Balducci, Matteo, _Assumption, The_, S. M. del Popolo'da atfedilen
, 61;
Siena'daki resimler, 149

_Vaftiz Mesih, The_ (Altıncı Şapel), 29, 36, 43, 79, 159,
_res._ 42

Barili, Antonio, 107

_Basel, Konsey'e Yolculuk_, 124, _res._ 120;
(taslak), 118, 119, 120

_Basel, Konferans_, 124;
(eskiz için), 121 Behaim, Lorenzo, 98 Bellini, Gentile, Atfedilen çizimler, 79, 82 Bembo Romano, 134 Benedetto, Pintoricchio'nun babası, 2 Berlin, Reliquary at, 147, 156, _ill._ 148 Bertucci, Giovanni, 150 Boccatis da Camerino, 25 Bonfigli, Benedetto, 4, 22, 25, 48, 69 Borgia, House of the House, 73, 74, 87 Borgia, Caesar, 9, 64, 71, 84 Borgia, Francesco, 73 Borgia, Lucrezia, 80, 81 Borgia, Roderigo, 46, 59

Botticelli, Sandro, 37, 77

Bregno, Andrea, 67

Buffalini, Ludovico, 48;
portresi, 51

Camerlengo, Kardinal, 8, 18

Carvajal, Kardinal, 63

Charles VIII., İtalya'nın işgali, 96-99

_Haç taşıyan İsa_ (Milano), 14, 148, 157, _resim._ 150

_Doktorlarla tartışan İsa_ (Spello), 101, 102, 161

_Ölü İsa_ (Spoleto), 105, 162

Cibo, Kardinal Innocenzio, 59

_Bakire'nin Taç Giymesi, The_ (S. M. del Popolo), 112;
(Vatikan), 146, 159 Costa, Kardinal, 59 _Haç, Gerçeğin Bulunması_ (Gerusalemme'deki S. Croce), 62 _Çarmıha Gerilme, The_ (Borghese Galerisi), 26, 28, 158 _Kutsal Ruhun İnişi, The_ (Borgia Apartmanları), 69, 72, 158 _Dialectics_ (Borgia Apartmanları), 92 Djem, Prince, 83, 96, 97 Donatello, 119 Duccio, Agostino di, 25 Eusebio di San Giorgio, 115, 123, 133 Farnese, Giulia, 86 Fiorenzo di Lorenzo, onun San Bernardino Mucizesi, 25, 62,
_ill._ 24;
Pintoricchio üzerindeki etkisi, 4, 17, 22-29, 41, 61, 69,
72, 75, 86, 90, 102, 103, 112, 140, 146

Francesca, Piero della, etkisi, 21;
_Flagellation_, 24

_Frederick III. ve Portekizli Eleanora, Toplantı_, 128, 129;
      (eskiz), 120 _Frederick III. Aeneas Piccolomini'yi Şair Ödüllü olarak taçlandırıyor, 126, III. 126;
      (eskiz), 121 _Frederick III. Aeneas Piccolomini'yi Papa Eugenius IV._, 127, _ill._ 128 Fungai, Bernardino, 72 Gatta, Bartolommeo della, 38 Genga, Girolamo, 113 Gentile da Fabriano, 20 _Geometry_ (Borgia Apartments), 90, 158 Gerino da Pistoia'ya gönderiyor, 150 Baba Tanrı (Assisi), 148, 157;
      (Spoleto), 105, 162 Gozzoli, Benozzo, 21, 30 _Grammar_ (Borgia Apartments), 92, 158 Grotesk, Sanatta ilk görünümü, 68 _Kutsal Aile, The_ (Siena), 146, 151, 160 Masum VIII ., Papa, 5, 55, 56, 83 Julius II., Papa, 13, 64 _Adalet_ (Borgia Apartments), 92, 158 Leonardo, 119, 120 Leubin, Hans, 129 Lorenzo di Credi, 143 Lorenzo di Mariano, 107 _Madonna ve Child_ (Valencia), 46, 139, 162;
      (Borgia Apartmanı), 86, 158, _ill._ 88;
      (Perugia), 139-142, 157, III. 140;
      (Ulusal Galeri), 144, 155, III. 146;
      (S.M. Maggiore, Spello), 145, 161;
      (San Andrea, Spello), 145, 161;
      (Berlin), 147, 156;
      (Buda-Peşte), 148, 155;
      (Milano), 148, 157, Madonna ve Azizler (Spoleto), 105, 162;
      (Louvre), 148, 156, Glory'deki Madonna, The (Napoli), 144, 157;
      (San Gemignano), 146, 160 Madonna della Pace (San Severino), 143, 160, hasta. 142 Mantegna, Prens Djem'in tanımı, 84;
      Padua'daki çocukların tablosu, 87 Mariotto, Bernardino, Pintoricchio ile karıştırılmış, 4, 112, 140, 142, 146 Masolino, 81 Matteo di Giovanni, 110 Melozzo da Forli, Vatikan'ın saray ressamı, 36;
      Pintoricchio'nun etkisi, 53, 60, 71, 88

Morea, Christoforo, portresi, 136

Morto da Feltre, 61

_Moses, The Journey of_ (Sixtine Chapel), 36, 38, 41, 42, 151,
159, _ill._ 42

_Müzik_ (Borgia Apartmanları), 90, 158, _resim._ 92

_Doğuş_ (S. M. del Popolo), Fiorenzo'nun
_Çocuğun Hayranlığı_, 23, 61, 159;
(Borgia Apartmanları), 69, 70, 158;
( Spello, Baglioni Şapeli), 101, 102, 161, _resim_ 102; (San Girolamo, Spello), 104, 161 Niccolo da Foligno, 12 Nelli, Ottaviano, 21 Ormanni, Antonio, 107 Orvieto, Pintoricchio'nun çalışması, 5, 6, 7 _Osiris ve Isis, The Story of_ (Borgia Apartments), 84 Pacchiarotto , 123 Paleologos, Andrea, 81, 83 Perino del Vaga, 66 Perugia, Polyptych at, 139-142, 157, _ill._ 140 Perugino, 13;
      Pintoricchio'nun asisti (17, 27, 36-40);
      Pintoricchio'nun etkisi, 42, 43, 44, 69, 72, 73, 91, 104,
120, 125, 144;
çocuk resimleri, 87

Peruzzi, 94

Petrucci, Pandolfo, Pintoricchio'nun resimleri, 14, 113

Piccolomini, Aeneas Sylvius, 106, 115;
hayat sahneleri, 115, 123-138, _resim_ 120, 126, 128,
132, 134, 136

Piccolomini, Kardinal Andrea, 10, 111

Piccolomini, Kardinal Francesco, Pintoricchio'yu Siena'ya çağırır, 9, 10, 106, 107; ölümü, 108

Pietro d'Andrea, 94

Pietro di Domenico, 149

Pintoricchio, erken yaşamının yetersiz tarihi, 2;
Roma'daki çalışmaları, 4, 5;
Orvieto'da, 5, 6, 7;
dekorasyonuyla görevlendirilen Borgia Apartmanları, 6;
toprak vergisinin takası, 7, 8;
evliliği, 8, 11;
Sezar Borgia'nın hizmetinde, 9;
Perugia'nın bir Decemvir'i seçildi, 9;
Siena'ya çağrıldı, 10;
karısı ve çocukları , 11, 16;
Spello'da, 13;
Roma'ya son ziyareti, 13;
ölümü, 14, 15;
karısının ihmal edildiğini bildirmesi, 15;
kendi portreleri, 16, 84, 104, _resimli_ 104;
isminin yazımı, 18;
sanatının türetilmesi, 22;
Fiorenzo di Lorenzo'nun etkisi, 23 _vb. _;
Perugino'nun etkisi, 27;
sanatının karakteri, 30-34;
tekniği, 34;
Sixtine Şapeli'ndeki freskleri, 36;
bir manzara ressamı olarak büyüklüğü, 43;
Ara Coeli'deki Buffalini Şapeli'nin dekorasyonu, 47;
Giuliano ve Domenico della Rovere için yaptığı çalışmalar, 55, 57;
S. M. del Popolo'daki dekorasyonları, 59, 112;
Roma'daki diğer çalışmaları, 62;
Borgia Apartmanları'nın dekorasyonu, 64-96;
Türk çizimleri, 82, 83;
antika üzerine yaptığı çalışma, 85;
çocuk resimleri, 87;
erdemleri ve kusurları, 94, 95;
Castel Sant' Angelo'daki resimleri, 98, 99;
Spello'daki çalışmaları, 100-105;
Spoleto'daki freskleri, 105;
Francesco Piccolomini tarafından Siena'ya çağrıldı, 107, 108;
Siena'daki Katedral'deki çalışmaları, 109, 110;
Siena Kütüphanesi'ndeki freskleri, 115-138;
Raphael'in yardımına dair kanıtlar, 116-123;
panel resimleri, 139;
Perugia'daki poliptik, 139-142;
diğer resimleri, 142-148;
etkisi, 149

II. Pius, Papa, _bkz._ Piccolomini, Aeneas Sylvius

III. Pius, Papa, _bkz._ Piccolomini, Francesco

_Taç Giyen Şair, The_, 126, _resim._ 126;
(taslak için), 121

Pollaiuolo, Pintoricchio'ya etkisi, 24

_Bir Çocuğun Portresi_ (Dresden), 28, 156, _res._ _Ön_;
(Oxford), 148, 156

Raphael, 13;
Pintoricchio ile arkadaşlığı, 17;
Pintoricchio'ya Siena Kütüphanesi'ndeki fresklerde yardım etti, 116-123;
_Üç Zarafet_, 117;
atların çizimi, 119;
_Sancak Muharebesi_, 119, 120;
Pintoricchio'dan etkilenmiştir, 150 _Diriliş, The_ (Borgia Apartments), 69, 70 _Rhetoric_ (Borgia Apartments), 89, 158 Roma, Pintoricchio'nun çalışması, 4, 5, 158, 159;
      Borgia Apartmanı'nda, 6, 64-96;
      Sixtine Şapeli'nde, 36-45;
      Ara Coeli Şapeli'nde, 39, 47-54;
      Belvedere'de, 56;
      Colonna Sarayı'nda, 55;
      Palazzo dei Penitenzieri'de, 57;
      Santa Maria del Popolo'da, 59, 60, 112;
      Castel Sant' Angelo, 98, 99 Roma, Ara Coeli'nin bambino'su, 52 Rovere, Domenico della, 5, 57, 59 Rovere, Giovanni Basso della, 45, 59, 60 Rovere, Giuliano della, 37, 55, 72, 89, 90, 96 _St. Anthony, Aziz Paul the Hermit'in Ziyareti (Borgia Apartmanları), 76, 77, 158, _ill._ 76, 78 _St. Augustine_ (Perugia), 148, 157 San Bernardino, 2, 48;
      Fiorenzo di Lorenzo'nun yaşamını anlatan freskler, 25, _hasta_ 24;
      Pintoricchio'nun hayatından freskler, 50-53, 102, 151,
_resim_ 50, 54

_Santa Barbara, Hayatından Sahneler_ (Borgia Apartmanları), 76, 80,
102, 158

_St. Catherine_ (Ulusal Galeri), 109, 144, 155

_St. Catherine, Kanonlaştırma_ (Siena, Kütüphane), 16, 123, 136

_St. Catherine, Anlaşmazlık_ (Borgia Apartmanları), 16, 80, 125, 158,
_resim_ 80, 82

_St. Christopher_ (Borghese Galerisi), 26, 27, 139, 158

San Gemignano, Madonna at, 146, 160

_St. Jerome, Hayatından Sahneler_ (S. M. del Popolo), 61

_St. John, Doğumu_, 109

_St. Louis of Toulouse_, 53

_St. Michael_ (Leipzig), 148, 156

_St. Sebastian_ (Borgia Apartmanları), 78, 79, 82, _resimli_ 78

San Severino, Sunak parçası, 142, 160, _resimli_ 142

Seitz, Signor Lodovico, 65

Sforza, Giovanni, 80, 84

Sibyls, (Borgia Apartmanları) Resimleri, 93, 94, 158;
(Spello), 101, 113

Siena, Pintoricchio, 10, 13;
St. John Şapeli'ndeki freskler, 109, 160;
Katedralin döşemesi, 110, 161, _resimli_ 110;
Kütüphane'deki freskler, 107, 108, 111, 115-138, 160;
çizimler için, 118;
Raphael'in çalışması için, _ill._ 118;
_Kutsal Aile_ at, 146, _ill. _ 148

Signorelli, Luca, Pintoricchio ile Siena'da, 13, 14, 113;
Pintoricchio'nun çocuğunun sponsoru, 17;
Fiorenzo'nun etkisi, 29;
ve Pintoricchio'nun etkisi, 30, 77;
_Musa'nın Yolculuğu_, daha önce atfedilen, 38

Sixtus, Papa, 37, 45, 59

Sodoma, muhtemelen Pintoricchio'ya Siena fresklerinde yardım etti, 123

Spello, Kardinal, 9

Spello, Pintoricchio'nun eseri, 100-105, 161;
sunak parçaları, 145, 161

Spoleto, Freskler, 105, 162

_Susanna ve Yaşlılar_ (Borgia Apartmanları), 74, 158, _resimli_ 74

Symonds, J. A., Pintoricchio Üzerine, 30

Türkler, Çizimleri, 82

_Ulysses, Dönüşü_, 14, 113, 151, 155, _resimli_ 114

Umbria Sanatı, 19, 20;
manzarasından etkilenmiş, 25

Venedik Eskiz Defteri, daha önce Raphael'e atfedilmiştir, 38, 39;
_resimli_, 40

Verrocchio, etkisi, Fiorenzo'ya, 24;
onun _Vaftizi_, 44;
Pintoricchio'ya etkisi, 74;
atların çizimi, 119

_Visitation, The_ (Borgia Apartments), 77

DUYURU

Bu ciltte adı geçen eserlerin çoğunun fotoğrafları çeşitli
boyutlarda şu adresten temin edilebilir:

W. A. ​​MANSELL & Co.

Sanat Fotoğrafı
Yayıncıları ve
Bayileri,

405, OXFORD STREET,
LONDRA, B.

16. PALL MALL EAST, S.B.

KALICI KARBON BASKILAR, KALICI BASKILAR, FOTOGRAVÜRLER,

LONDRA'DAKİ

GALERİLERDEKİ
ÇOĞUNDAN.

ULUSAL GALERİ.
TATE GALERİSİ.
DULWICH GALERİSİ.

EDİNBURGH.

GLASGOW.

BRÜKSEL.

MILANO.

VENEDİK.

MÜNİH.

BERLİN.

DRESDEN.

VİYANA.
LİHTENŞTAYN.
BELVEDERE.
CZERNİN.

AMSTERDAM.

Hague, Haarlem.

CASSEL.

VB., VB.

Kraliyet Koleksiyonları

BUCKINGHAM SARAYI.
WINDSOR KALESİ.

Özel Koleksiyonlar

DEVONSHIRE DÜKÜ.
EARL SPENCER.
EARL OF NORTHBROOK.

_SANAT KİTAPLARI--SANAT ALBÜMLERİ--SANATSAL ÇERÇEVELEME._

FRANZ HANFSTAENGL

16, PALL MALL EAST, S.W.

Ücretsiz Listeler ve Prospektüsler. Kataloglar, Bir Şilin.

Transkriptör Notu:

Sayfa 52
kendini bilinçli olmaktan kurtaran _değiştirildi_
kendini bilinçli olmaktan kurtaran

Sayfa 125
çok daha doğal ve kolay tavır _değiştirildi_
çok daha doğal ve kolay tavır

Sayfa 168
Funga, Bernardino, 72 _değiştirildi_
Fungai, Bernardino, 72

Evelyn March Phillipps'in Pintoricchio'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINTORICCHIO ***

***** This file should be named 41743.txt or 41743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/4/41743/

Produced by Thierry Alberto, Lam Hiu-yin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
