*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America, Volume II (of 6) (Amerika, Cilt II (6))
Yazar: Joel Cook
Yayın Tarihi: December 31, 2012 [EBook #41742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of America, Volume II (of 6), by Joel Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: America, Volume II (of 6)

Author: Joel Cook

Release Date: December 31, 2012 [EBook #41742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA, VOLUME II (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  Bu cildin sayfa numaraları 275 ile başlar (devam eder
  bu çalışmanın 1. cildinden numaralandırma).

  Sayfa 282 Guerilllas muhtemelen gerillalar olmalıdır.
  Sayfa 293 Vigilantlar muhtemelen uyanık olmalıdır.




  [İllüstrasyon]




     _Edition Artistique_

     Dünyanın ünlüsü
     Yerler ve Halklar

     AMERİKA

     İLE
     Joel Cook

     Altı ciltte
     Cilt II.

     Merrill ve Baker
     New York Londra




Dünyanın ünlü yerlerinin ve halklarının bu baskı sanatçısı
Bin numaralı ve kayıtlı kopyalarla sınırlı
Kopya hayır. 205

Telif Hakkı, Henry T. Coates & Co., 1900




İllüstrasyonlar listesi

Cilt II


                                                      SAYFA

     Mamut Kaplıcaları, Yellowstone _Frontispiece_

     Falmouth'un batısında Susquehanna 284

     Floransa yakınlarındaki Conemaugh 312

     Ashley'de, Charleston, S.C. 352 yakınında

     Ocklawaha 382'de

     Lincoln Anıtı, Lincoln Park, Chicago 432




Alleghenies'i geçmek.




IV.

Alleghenies'i geçmek.

     Eski Pike - Ulusal Yol - erken yollar
     Dağlar - Old Lancaster Road - Columbia Demiryolu -
     Pennsylvania Rotası - Haverford College - Villa Nova - Bryn
     MAWR KOLEJİ -PAOLI -General Wayne -Chester Valley -
     Pequea Valley - Conestogas - Lancaster - Franklin ve
     Marshall Koleji -James Buchanan -Thaddeus Stevens -
     Conewago Hills - Susquehanna Nehri - Columbia -
     Yeraltı Demiryolu - Middletown - Lochiel - Simon Cameron
     - Klan Cameron- Harrisburg- Charles Dickens ve
     Camel'in Arka Köprüsü - John Harris - Lincoln'un gece yarısı yolculuğu
     - Cumberland Valley- Carlisle- Hint Okulu- Dickinson
     Kolej - Viski ayaklanması - Tom Tinker - Lübnan
     Valley -Cornwall cevheri bankaları -Otsego Gölü -Cooperstown -
     James Fenimore Cooper -Richfield Springs -Cherry Valley -
     Sharon Springs - Howe's Mağarası - Binghamton - Northumberland
     - Williamsport- Sunbury- Fort Augusta- Dauphin Gap
     - Duncannon- Duncan's Adası- Juniata Nehri- Tuscarora
     Gap -Çekirge Savaşı -Mifflin -Lewistown Narrows -
     Kishicoquillas Vadisi - Logan - Jack's Narrows - Huntingdon
     - Standing Stone- Bedford- Morrison Koyu-
     Batan Bahar -Brainerd, Misyoner -Tyrone -
     Bellefonte - Altoona - Hollidaysburg - Portage Demiryolu
     - Blair'in Boşluğu- At Ayakkabı- Kittanning Noktası- Thomas
     Blair ve Michael Maguire -Loretto -Prens Gallitzin -
     EBENSBURG - Cresson Springs - The Conemaugh Nehri - Güney
     Çatal -Johnstown -Büyük Sel -Laurel Ridge -
     Packsaddle Narrows -Chestnut Ridge -Kiskiminetas Nehri -
     Loyalhanna Creek -Fort Ligonier -Büyük Ayı Mağarası -
     Hannastown -General Arthur St. Clair -Greensburg -
     Braddock'un yenilgisi - Pittsburg, Iron City - Monongahela
     Nehir -Allegheny Nehri -Ohio Nehri -Fort Duquesne -
     Fort Pitt - Washington Dağı'ndan görünüm - Pittsburg Binaları
     - Büyük Fabrikalar- Andrew Carnegie- George Westinghouse,
     Jr. - Allegheny Park ve Anıt- Kömür ve Kola- Davis
     Ada Barajı - Youghiogheny Nehri - Connellsville - Natural
     Gaz -Murrysville -Petrol -Canonsburg -Washington -
     Petrol Geliştirme -Kittanning -Modoc Petrol Bölgesi -
     Fort Venango -Oil City -Pithole City -Oil Creek -
     Titusville-Corry-Petrol sahalarının çöküşü.


Eski pike.

Amerikan özlemi her zaman batıya gitmek olmuştur. Erkenden
Cumhuriyetin Tarihi Hükümet,
batı sınırına ulaşma araçları, sonra
Alleghenies'in neredeyse aşılmaz bariyeri olarak kabul edilir.
General Washington, bir iç zincir yansıtan ilk kişi oldu
Potomac'ın rotası ile dağlardaki iyileştirmeler
Cumberland, sonra bir Maryland sınır kalesi ve dolayısıyla yollarla
Ohio Headwaters. İlk yasa onun tarafından satın alındı
1774 yılında Virginia Yasama Meclisi,
Potomac; Ancak devrimci savaş müdahale etti ve
daha sonra 1784'te hareket ederek,
Washington'un ilk olduğu Chesapeake ve Ohio Kanalı
Başkan. Ancak o erken dönemde çok az şey yapıldı, binada
Kanal, ancak hükümet ünlü "Ulusal Yol" ı inşa etti.
Allegheny Dağları üzerindeki ilk otoyol, Cumberland'dan
Maryland, esas olarak güneybatı Pennsylvania üzerinden,
Ohio. Bu belirtilen otoyol bitti ve 1818'de kullanıldı,
Ve demiryolları dağları geçene kadar, bu harika rotaydı
Batı'ya seyahat. Tanıdık bir şekilde "eski pike" olarak biliniyordu ve
Thomas B. Searight hoş anılarını eğlenceli bir şekilde kaydetti,
çünkü şimdi esas olarak geçmişin bir kalıntısı haline geldi:

     "Daha fazla toynak duymuyoruz,
       Ve sahne koçu, çıngırak;
     Steam King için seyahat edilen dünyayı yönetiyor,
       Ve eski pike öldü. "

Her biri altı tarafından çizilen uzun Conestoga vagonları anlatıyor
Ağır atlar, geniş tekerlekleri, tuval kaplı üstler ve büyük yükler
malların; sallanan, acele posta yolcu koçu,
Filo ayaklı Pony Express; koyun sürüleri ve sığır sürüleri,
"Mavi-Grass" çiftliklerinden doğuya gönderilen atların ve katırların sürülmesi
Kentucky; ve bazen uzun bir erkek ve kadın çizgisi, bağlı
iki ve iki gün, güneyden bir köle ustası tarafından sürülen bir ipe
Güneybatı'nın yeni bölgesinde satıldı. Ünlülerin nasıl olduğunu anlatıyor
Sürücü Sam Sibley, büyük koçunu otelde getiriyor
Uniontown, büyük Henry Clay ile baş yolculuk olarak ve sonra
Akşam yemeği acele ederek koşar, ama maalesef bir yığının üzerinden geçer
Yoldaki taş, koç üzülüyor. Sürücüyü bir
Kırık burun ve bir kalabalık Bay Clay'i kalkıştan kurtarmak için acele ediyor
koç. Zorlanmamış ve kıyafetlerinden tozu fırçalamak şöyle diyor:
"Bu, Kentucky'nin kilini kireçtaşı ile karıştırıyor
Pennsylvania. "Birçoğu ünlü yolun masalları. Bir gazi
Teamster, bir gece deneyimini,
Dağ Yakası-Yol altı atlı takımlar vagon bahçesinde, bir
bitişik bir alanda yüz katır, diğerinde bin domuz,
Bir tarlada batıdan yağlı sığırlar ve taverna kalabalık
Teamsters ve Drovers-Domuzların homurdanmaları,
katırlar, sığırların körüklenmesi ve crunching ve damgalanması
Atlar, "bir rüyanın ötesinde müzik yaptı." 1846'da mesaj geldi
Cumberland'da sabah saat ikide savaş ilan edildi
Meksika'ya karşı ve dikkat çeken bir sürücü haberi dağların üzerinden aldı,
Yüz tavernalar ve bir puan köy, yüz ve
On iki saat içinde tekerlekli otuz bir mil. Bu ünlü yolun üzerinde
Hindistan Şefi Kara Şahin getirildi, ancak koşum takımı kırıldı,
Takım kaçtı ve koç parçalandı. Kara Şahin dışarı attı
Enkaz, şaşırdı ve kaşından bir damla kan silme,
ciddiyetle mırıldandı, "Ugh! Ugh! Ugh!" Barnum Jenny Lind'i getirdi
Wheeling'den bu yol, Baltimore'a 17,25 $ ücret ödüyor.
Lafayette 1825'te geldi, nüfusun hepsi
onu neşelendir. Andrew Jackson dört yıl sonra geldi
İlk Batılı cumhurbaşkanı açıldı ve daha sonra da geldi
Başkanlar Harrison, Polk ve Taylor. "Eski" ne düşünüldü
Pike "aktif hizmet gününde bir resepsiyonda iyi ifade edildi
John Quincy Adams'a. Batı'dan dönerek Uniontown'a geldi
Mayıs 1837'de ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Hon. Hugh Campbell,
Resepsiyon adresi, eski Başkan'a şöyle dedi: "Burada duruyoruz efendim,
Büyük duvarını kıran Cumberland yolunda
Appalachian Dağları. Bu yol, güveniyoruz, bir
Bozulaşmayan Birlik Zinciri, Sonsuza Kadar Bağlantı, Doğu ve
Batı. "

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Pennsylvania'daki Lancaster
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük iç şehri idi. Altmış dokuz
Philadelphia'dan Miles ve "Old Lancaster Road"
O dönemin otoyolu, onları bağlamak için inşa edildi. Bu başladı
Pennsylvania, batıdaki alleghenies boyunca yol
Daha sonra en çok seyahat edilen oldu. 1834'te Pennsylvania
Hükümet devlet çalışmasını açtı, Columbia Demiryolu
Delaware ve Susquehanna. 1836'da dört günlük hat vardı
Bu devlet demiryolu ile bağlantılı olarak çalışan aşamalar
Philadelphia ve Pittsburg, altmış saat içinde yolculuk yapıyorlar.
Yavaş yavaş daha sonra Pennsylvania Demiryolu,
Dağlar ve Baltimore ve Ohio Demiryolu
Ve daha sonra işi "eski pike" dan aldılar
ve Ohio Nehri'ndeki diğer tüm vagon veya kanal yolları.


Chester ve Lancaster Vadileri.

Pennsylvania rotası tarafından Alleghenies boyunca batıya gidelim.
Dağların doğusunda zengin bir tarım bölgesi geçer,
kireçtaşı vadileri, akışlar ile kesişen ve
Tepelerin paralel sırtları, dağ aralıkları gibi germe, karşısında
Kuzeydoğudan güneybatıya kadar. Bu bir üretken ülkedir
Çiftlikler ve sütler ve Philadelphia'nın ötesinde mil boyunca çizgi
Çekici köyler ve birçok güzel banliyö villası ile bitişik.
Üç öğrenme kurumu geçti-Haverford College,
Geniş bir ormanlık parkta duran Büyük Quaker Koleji; .
Villa Nova'da Roma Katolik Augustinian Koleji,
çapraz aşınmış kubbe ve ikiz kilise kuleleri; Ve Bryn Mawr
Amerika Birleşik Devletleri'nin en ünlülerinden biri olan Kadınlar Koleji. Bu
Galler tarafından ilk kez yerleşmiş bir bölge ve Bryn Mawr adı
"Büyük tepe" için Galler. Zengin ve kapsamlı bir yerleşim,
ve üniversitesinde geniş binaları ve üç yüzün üzerinde
öğrenciler. Başlangıçlarda hepsinin şarkı söylemeye katıldığı
Etkileyici üniversite ilahisi:

     "Sen zarif ilham, yol gösterici yıldızımız,
     Metresi ve anne, hepsi dolu Bryn Mawr,
     Bilgelik Tanrıçası, Torch İlahi Olan
     Tapınağın için adetin beacon,
     Ve biz, kızlarınız, vestalleriniz olur muydu
     Sonsuza dek kutsamak için meşale. "

Birkaç mil ötesinde Paoli, adına anısına korunuyor.
Korsikan Patriot Paoli ve Devrimcinin Doğum Yeri
Genel "Mad Anthony" Wayne. Burada İngiliz Amerikalıları yendi
Eylül 1777'de Patriots.
Pennsylvania'nın bahçe noktaları, Chester Valley, büyüleyici bir bölgesi
Galce tarafından kuzeybatıda sınırlanmış geniş ve gülümseyen dönüm
Dağ ve Mine Tepesi ve gerçek bir bolluk. Brandywine
ve vadi dereleri onu su, sırasıyla Delaware'e akıyor
ve Schuylkill. Mine Hill'in uzun sırtının ötesinde Lancaster
İlçe, bir başka zengin çiftlik ülkesi, kilometrelerce tahıl ve
Tütün alanları. Mine Tepesi Delaware ve
Susquehanna, verimli Pequea Vadisi batı tabanında.
Burası harika bir buğday ülkesi ve buradan ilk gönderildi
Atlantik boyunca Amerikan tahılları Avrupa'yı beslemek için Lancaster
İlçe Buğday, demiryollarından önceki günlerde onu getirdi
Batı, Amerikan pazarları için karar fiyatları. İçinde çekildi
Hint kabilesinin adını taşıyan göz kamaştırıcı Conestoga vagonları
Eskiden bu bölgeyi yönetti-"Büyük Büyü"
kara. "Onlar, tüm komşularla savaşan kavgacı insanlardı
kabileler ve beyazların ölümcül düşmanları. Tekrarlanan Savaşlar
1763'te son kalıntılarına kadar, neredeyse avlanmaya kadar onları yok etti
Ölümüne, Lancaster'daki eski hapishaneye sığındı ve
"Paxton Boys" olarak adlandırılan gerilalar tarafından acımasızca katledildi.

Buğday topraklarının ortasında ve geniş konestoga çevreleyen
Safe Harbor'daki Susquehanna'ya akan dere, şehri
Lancaster, Kırmızı Kumtaşı Kastellenmiş Hapishanesi göze çarpan bir
görünümde nesne. Bu şehre aslen Hickory Town deniyordu, ama
On sekizinci yüzyılda sadık halkı Lancaster'ı vaftiz etti,
ve merkezi pazarda kesişen baş sokakları seçti
Kare, kral ve kraliçe sokaklar, Duke Street'e paralel
ikincisi. 1812'den önce Pennsylvania'nın başkenti. Lancaster
Otuz beş bin kişilik çekici ve rahat bir eski şehir
Birçok değirmen ve fabrika ve büyük tütün evleri ile nüfus. BT
Merkezi meydanda, ince bir asker anıtı var,
Hizmetin her şubesini temsil eden heykel muhafızları izliyor
Muhteşem şaftın tabanında. Etekler üzerine
Franklin ve Marshall College'ın süslü binaları,
Alman Reform Kilisesi ve aynı zamanda teolojik bir seminer var. .
Ancak Lancaster'ın cazibesi Woodward Hill Mezarlığı, cesur bir
Blöf, Conestoga Creek tarafından yıkandı, zarif bir daire oluşturan
tabanının etrafında. Blöfün yüzeyinde ve yanlarında mezarlar
teraslıdır. İşte tek başkan olan James Buchanan'ın mezarı
1868'de ölen Pennsylvania'dan buğdaylardaki evinde gönderildi
Kasabanın etekleri. Lancaster'ın başka bir vatandaşı
Kongrede uzun zamandır temsil eden Thaddeus Stevens ve
Sivil sırasında Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçi Lider
Savaş ve daha sonra 1868'de ölümüne kadar. O büyük şampiyondu
negro ırkının özgürleşmesinin ve gömülmeyi reddetti
Mezarlık çünkü Zenciler hariç tutuldu. Mezarın üzerine
Lancaster'da seçilen şu sözler: "Bu sessiz ve
Tenha nokta, yalnızlık için herhangi bir doğal tercih değil, ama
Irkla ilgili charter kurallarıyla sınırlı diğer mezarlıkları bulmak. Bende
Ölümde prensibi gösterebileceğim seçildi
uzun bir yaşam boyunca savundum-daha önce insanın eşitliği
Yaratıcısı. "Lancaster, sömürgenin baş kasabasıyken
1753'te Frontier, Braddock'un talihsiz olduğu yerdi
Pittsburg'daki Fort Duquesne'ye karşı keşif organize edildi ve
Donanımlı, iş esas olarak Benjamin Franklin tarafından yönetiliyor. Robert
Fulton Lancaster County'de doğdu ve büyüdü ve eğitildi
Lancaster'da, daha sonra Philadelphia'ya gidiyor.


  [İllüstrasyon: _ Falmouth'un batısında Susquehanna_]

Susquehanna Nehri.

Lancaster'dan batıya doğru olan çizgi, uzun bir sırt benzeri tepeyi geçiyor
Ülke üzerinde geniş bir şekilde gerilmeden sonra ve sonunda geliyor
Allegheny serisinin dış sırtına, South Mountain,
ötesinde büyük Appalachian Vadisi. Bir Demiryolu Güzergahı
Conewago'daki depresyonlardan bu dağı cesurca geçiyor
Hills, Pitoresk Conewago Creek, Hint "Uzun Erişim"
Susquehanna'ya ve bu demiryoluna güzel geçitini akar
Sonunda Harrisburg'un altındaki Middletown'daki o nehirden çıkıyor; .
Diğer rota, batıya doğru on mil daha kolay bir gradyan izler.
Columbia ve bu daha ağır yük trenleri tarafından kullanılır. Gelen
Tepelerin üzerinde ona doğru, geniş Susquehanna genişliğinde düşük yatar
Vadi, Kittatinny sınırlamasının uzak sırtıyla çevrili
Cumberland İlçesi nehrin ötesinde. Yaklaşıldığı gibi, düşünce
bunun en üstte en üstte olduğu ve yine de
Ülkedeki en kötü nehirler. New York'taki Otsego Gölü'nde yükseliyor,
Chesapeake Körfezi'ne dört yüz milin üzerinde akar, büyük alır
Batı şubesi iki yüz mil uzunluğunda olan kollar,
Allegheny dağ zincirleri ve drenajın büyük bir bölümünü alır
New York ve Pennsylvania'daki o bölgenin büyükünden geçiyor
vadiler, asil gorges ve en muhteşem manzara ve yine de öyle
adalar, kayalar ve kum çubukları, rapids ve sığlıklarla kalın bir şekilde ekilen,
Tatmin edici bir şekilde gezilebilir hale getirme girişimlerine meydan okumak için
kereste salları, kütükler ve birkaç kanal teknesi ile. Böylece Hintliler
Adını önemli ölçüde verdi, yani ada sarılmış, geniş
ve sığ nehir ve devasa bir tahliyeden biraz daha fazlası
Orta Pennsylvania.

Bankasında, yoğun demir ve çelik üretimi olan Columbia,
Tüm kasaba yelpazesi Harrisburg'a kadar ve ötesinde miller içindir. -Den
Columbia ilk olarak, yaklaşık 1804'te,
Kaçak kölelerin gizlice olduğu "yeraltı demiryolu"
"Mason ve Dixon's Line" dan bir "istasyondan" diğerine geçti
Kanada, esas olarak hayırseverliğin yardımı ve aktif çabaları yoluyla
Quakers. Chester ve Lancaster ilçeleri ve kuzey üzerinden
Bu tuhaf çizginin yollarını koydu, sonuçları daha fazla
Ve zaman geçtikçe daha geniş, kaçak köle yasasını yapmak
İç Savaş'tan önceki on yıl boyunca neredeyse bir hükümsüzlük. Vardı
Talihsizliği kolaylaştırmakla uğraşan yüzlerce iyi insan
Özgürlük için kaçan ve birçoğu kaçış oldu
Trafiği uzun zaman önce mutlu bir şekilde sona eren köle avcıları. Middletown'da
Swatara Nehri Lübnan İlçesi Tepelerinden Akar, Orada
Susquehanna'nın başından beri çeliğin müthiş bir gelişimi
Endüstri ve verimli alt topraklardaki zengin çiftlikler. İşte
Simon Cameron'un evi olan Lochiel'in tarihi mülkü,
Uzun yıllar boyunca Pennsylvania'nın siyasi kaderini yönetti. O
1799'da Maytown'da, Marietta yakınlarındaki Susquehanna'da doğdu.
Columbia'nın üstünde, alçakgönüllü koşullarda ve fakir olarak geldi
Yazıcının oğlu Harrisburg'a, servet ve güce yükseldi ve
Yıllarca dolu ve onurlar Amerika Birleşik Devletleri mantosunu yerleştirdi
Senatör oğlu. Yöneten "klan cameron"
Pennsylvania iki kuşak için en iyi yönetilen olarak kabul edildi
sendikada ve saflarında ve onun arasında
Müttefikler sadece politikacılar değil, bankacılar, demiryolu yöneticileri, tüccarlar,
Üreticiler ve kapitalistler ve hayatın her yürüyüşünde erkekler,
Keystone durumu boyunca çarpışıyor.

Pennsylvania'nın başkenti Harrisburg, eğim üzerinde duruyor
En büyük manzarada nehrin doğu bankası. Hemen yukarıda,
Susquehanna, Dauphin Gap'taki Kittatinny'yi kırarak bir
Yükselen dağ zincirinin üstesinden gelmenin mükemmel ekranı.
Üstündeki York ve Cumberland'ın orman kaplı tepeleri sınırlı
Verimli Cumberland Vadisi Güneybatı'ya yayılırken
Şehrin arkasında bu büyük Appalachian Vadisi,
Schuylkill'in kuzeydoğusuna Lübnan Vadisi olarak sırtları kapsayan
Okuma nehri. Market Street, Harrisburg Otoyolu Şefidir ve
Pennsylvania Demiryolu kasabanın arka sınırıdır. Devlet
Bir tepeye yerleştirilen Capitol yakıldı ve yeniden inşa ediliyor. Hoş bir
Park siteyi kapsar ve önden geniş bir sokak,
nehir, güzel bir manzara, bir asker anıtı ile
Kleopatra'nın iğnesinin genişlemiş bir reprodüksiyonu olan merkez. .
Şehrin ön caddesi, nehir kıyısı boyunca popüler
gezinti ve yürütme konağı ve diğer para cezasıyla süslenmiştir
geniş genişliğinde büyük bir görünüme sahip konutlar
nehir ve adalar. Köprüler çapraz, aralarında eski "deve
Geri, "bir mil uzunluğunda ve raf taş buz kırıcılarına sahip olmak
yukarı akış. Bu Charles Dickens'ın eski ahşap kaplı köprü
_american notalarında yazdı. İlk Amerikan ziyaretinde
Bu yolla bir sahne koçu ile York County'den Harrisburg'a geldi
Köprü ve şöyle yazdı: "Nehri tahta bir köprüden geçtik, çatılı
ve her tarafta ve yaklaşık bir mil uzunluğunda. Oldu
derin karanlık, büyük kirişlerle şaşkın, geçiş ve yeniden geçiş
olası her açıda ve geniş çinkiler ve çatlaklar
Yerde nehir bir Lejyon gibi, aşağıda çok aşağıya parladı.
Lambamız yoktu ve atlar tökezledikçe ve akarken
Burası uzaktaki ışık lekesine doğru, görünüyordu
bitmez tükenmez. İlk başta kendimi gerçekten ikna edemedim
Köprüyü içi boş seslerle doldurarak ağır bir şekilde gürledi ve tuttum
Kirişlerden kurtarmak için kafamdan aşağı-ama acı vericiydi
rüya ve bunun gerçek olamayacağını. "Eski köprü çok
Dickens'ın geçtiği zamanla aynı.

Harrisburg burada bir feribot kuran John Harris için seçildi.
Ve nehir kıyısının yanında küçük "Harris Park"
mezarını içerir. Ağacın dibinde olduğu güdük
Gömülü dikkatlice korunur. Conestoga Kızılderililerinin sarhoş bir grubu
1718'de bu şekilde geldi ve sadık feribotu yakalayarak onu bağladı
işkence ve yanmış ağaca, zamanında müdahale ettiğinde
Karşı kıyıdan, onu tanıyan ve dost olan bazı Kızılderililer,
onu kurtardı. Oğlu onu başardı ve feribotu ve bir muhafazayı koştu
Parkta bu tarihi hafızanın bu noktasını korur.


Lincoln'un gece yarısı yolculuğu.

Harrisburg'dan Lincoln, gece yarısı ünlü sırrı aldı
Kaçmasını sağlayan "Long Pelerin ve Scotch Cap'ta" binmek
açılacakken saldırı ve olası suikast
1861'de başkan. Lincoln, yolda Philadelphia'ya geldi
Washington 21 Şubat ve Harrisburg'u ziyaret etmeyi ayarlamıştı
gün, Pennsylvania Yasama Meclisini ele alın ve sonra
Baltimore aracılığıyla Washington. Philadelphia General Scott ve
Senatör Seward, Baltimore'dan geçemeyeceğini bildirdi.
O zamanlar büyük tehlike olmadan duyuruldu ve sahip olan dedektifler
Durumu dikkatlice inceledi, hayatını tehlikede ilan etti. Lincoln,
Ancak kimsenin ona suikast yapmaya çalışacağına inanamadım
ve konuyu aydınlattı. 22 Şubat sabahı o
Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda bir bayrak yetiştirdi ve sonra geçti.
Harrisburg'a demiryolu. Orada arkadaşları tekrar terk etmeye çağırdı
Planı ve Baltimore'dan kaçın. Yasama organını ziyaret etti ve
Daha sonra, otelinde valiyle tanıştı, birkaç önde gelen insan
Mevcut olmak, aralarında Albay Thomas A. Scott, sonra başkan yardımcısı
Pennsylvania Demiryolu. Yine konu tartışıldı ve
ertesi gün tehdit eden tehlikeden kaçınmaya çağırıldı, hatırlatıldı
Demiryolu yolcu antrenörlerinin Baltimore'dan çekildiğini
Atların sokakları, böylece ona zarar verme şansını artırır. O
Onları sabırla duydu ve cevapladı, "Ulus onun hakkında ne düşünürdü?
Başkan, gece bir hırsız gibi başkentte çalıyor mu? "Ama
Onlar sadece daha yorucu bir şekilde ısrar ediyorlar ve sonunda verdi,
En iyi düşündükleri her şeyi yapmayı kabul ediyorum. Albay Scott üstlendi
Görev ve akşamın erken saatlerinde sessizce özel bir
Lincoln'u Philadelphia'ya götürmek için tren, burada
Normal gece ekspres ve gün ışığında Washington'da olun. Albay koğuşu
Lincoln'e katılmak için kişisel bir arkadaş olan H. Lamon seçildi. Gibi
Parti oteli terk etti büyük bir kalabalık onları alkışladı ve vali,
Andrew G. Curtin, niyeti gizlemek daha iyi,
Yüksek sesle ses, "bizi yönetici konağına sür." Bu yapıldı ve
Kalabalıktan uzaklaştıklarında, araba bir
istasyona döner kavşak yol. Lincoln ve Lamon fark edilmedi
Oradaki birkaç kişi tarafından ve sessizce arabaya giren,
Philadelphia. Scott başlar başlamaz her telgrafı kes
Harrisburg'dan çıkan tel, bu yüzden hiçbir şey iletilemez
onun kontrolü dışında. Lincoln olmadan Philadelphia'ya gitti
Sorun, gece yarısı ve sonra şafakta ekspreye konuldu
Scott tellerini yeniden bir araya getirdi ve bir grup endişeli Washington'u çağırdı
etrafında erkekler. Yakında mesaj geri geldi, yavaşça dışarı çıktı
Enstrüman, "Erikler güvenli bir şekilde verildi." Scott bunun ne anlama geldiğini biliyordu;
Ayaklarına atladı, şapkasını fırlattı ve bağırdı, "Lincoln
Washington. "Baltimore çizicileri böylece yeni olarak
Başkan gün ışığından önce o şehirden sessizce geçti ve
Beklediğinden birkaç saat önce.


Cumberland ve Lübnan Vadileri.

Harrisburg, büyük Appalachian Vadisi'nin merkezinde duruyor.
Geniş Susquehanna tarafından ikiye bölünür. Güneybatıya uzanıyor
Cumberland Vadisi olarak Potomac'a ve kuzeydoğuya kadar
Verimli Lübnan Vadisi olarak Schuylkill'e yayılır. .
Kittatinny'nin yüksek dağ duvarı onu kuzeybatıda sınırlar.
Tüm nehirler, şimdiye kadar tarif ettiği gibi, çeşitli
"boşluklar." Sömürge günlerinde, Hindistan'ın sık sık olduğu zaman
Pennsylvania eyaleti bu verimli girişleri savundu
Bu boşluklarda bulunan bir sınır kalesi zinciri tarafından vadi
Görevli blok evleri, her biri yirmi ila seksen arasında garnizon edildi
İl askerleri, öneminin talep ettiği gibi. Benjamin Franklin,
Daha sonra albay olarak görevlendirildi, savunuculukta öne çıktı
bu sınır savunmalarından ve yerleşimcileri kişisel olarak organize etti
ve garnizonları düzenledi. Fort Hyndshaw zinciri başlattı.
Delaware, Lehigh ve Schuylkill'de başka kaleler vardı ve
Fort Henry, Swatara'da, şimdi Lübnan'da yer alırken
Harrisburg, Susquehanna'nın pasajına komuta eden Fort Hunter'dı
Dauphin Gap ile.

Cumberland Vadisi'nde, Harrisburg'dan yaklaşık on dokuz mil,
Zengin bir ülkede dokuz bin kişilik bir kasaba olan Carlisle,
ve o vadinin baş yerleşimi. İşte ne olan
Eskiden ordu kışlası, bu bir
Frontier Post, Hükümet Hint Eğitim Okulu,
Sekiz yüz Hintli erkek ve kız çocuğa verilir,
Uzak Batı kabileleri, sanat ve yöntemleri öğretecek
medeniyet. Bu Hintli çocuklar sokaklarda çok sayıda
Demiryolu trenleri, düz saçları, yuvarlak esmer yüzleri ve
yüksek yanak kemikleri ve bir uygarlığın şaşırtıcı etkisini gösterir
özelliklerini insancıllaştırma ve göçebelerini değiştirme eğitim
özellikler. Oldukça dikkat çeken bir askeri organizasyon ve grupta
Okul. Metodist kilisenin bir temeli olan Dickinson College,
Carlisle, 1783'te çalışmasına başladığında, John'dan sonra adlandırıldı
O zaman Pennsylvania Başkanı Dickinson, büyük ilgi gören
içinde ve değerli hediyeler yaptı. Mezunları arasında başkan vardı
James Buchanan ve Baş Adalet Roger B. Taney. Carlisle
Başkan Washington'un merkezi 1794'te "Viski sırasında
Batı Pennsylvania'da Ayaklanma ". Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra
Hükümet oldukça başladı, Kongre 1791'de bir vergi uyguladı
Viski üzerinde galon başına yedi sent. Bu arasında büyük bir rahatsızlık yarattı
Büyük ölçüde Scotch-Irish olan Pennsylvania'nın sınır yerleşimcileri,
Kittatinny'nin batısındaki nüfus Ohio Nehri'nin o zaman
Tahmini yetmiş bin. Tahılları için pazarları yoktu, ama
Hazır satış bulan viski haline getirdiler. Bir at taşıyabilir
Her biri dizgin yollarında her biri sekiz galonluk iki fıçı
dağlar ve doğuda bir galon dolar değerinde idi. Geri dönen,
At yükü genellikle bir pound on altı sent değerinde demirdi veya
Beş dolarlık bir kile tuz. Her çiftçinin hareketsiz olduğu ve
Viski böylece pratik olarak insanların parası oldu.
satın alma değeri. Vergiye muhalefet isyanlarda başladı. Bir kalabalık
Bedford'dan "Viski Boys" Carlisle'e geldi ve Şefi Burnu
Effigy'de adalet, "Özgürlük kelimeleriyle bir özgürlük kutbu kurma
ve viski üzerinde tüketim yok. "Başkan Washington askerleri çağırdı
Yasayı uygulamak ve bu onları kızdırdı. Bir John Holcroft, hazır
yazar, ortaya çıktı ve yasalara karşı keskin makaleler yazdı
Ordu, "Tom the Tinker" imzası. Bunlar basıldı
Handbills ve tarihçi "Batı'daki ağaçların yarısı
Pennsylvania Tom the Tinker'ın bildirimleriyle beyazlatıldı. "Yetkililer
Vergiyi toplamak için gönderilen kabaca ele alındı, ödeyen çiftçiler
maskeli adamlar tarafından dövüldü ve evini vergiye kiralayan bir adam
Koleksiyoner gece yarısı gizlenmiş bir kalabalık tarafından yakalandı,
onu ormana taşıyan, saçlarını kesen, katlı, tüylü
ve onu bir ağaca bağladı.

Yakında Carlisle'de on üç bin kişilik bir ordu toplandı
Vali altında Pennsylvania, New Jersey, Maryland ve Virginia'dan
Virginia'dan Henry Lee. Başkan Washington ve Sekreteri
Hazine Alexander Hamilton Carlisle'e geldi ve eşlik etti
Ekim 1794'te, dağların karşısındaki yürüyüşlerinde birlikler
Bedford. New Jersey ve Pennsylvania valileri birlikleri yönetti
kendi devletlerinden ve orduda birçok devrimciydi
Gaziler. İlerledikçe Tom'a Tinker'ın bildirimlerini buldular.
Aşağıdakiler bir örnek olan ağaçlar:

"Kardeşler, bizi iyi düzenlenmiş parçalarla korkutmayı düşünmemelisin
Karpuz ordularınızdan oluşan piyade, süvari ve topçu
Jersey kıyılarından alınmıştır. Çok daha iyi bir figür keserlerdi
Delaware kıyıları hakkında yengeç ve istiridye ile savaşmak. Öyle
Hintlilerin orantılı olarak en iyi ordularınızla savaşmaları için yaygın bir şey
bir ila beş; Bu nedenle bu orduya saldırmaktan çekinmeyiz
bir ila on oranı. "

Askerler bu bildirimleri mermilerle büzdü ve bastırdı,
İsyancılar çağrıldıkça "Tom Tinker'in adamları" için avlanmak.
Ama onları hiç bulamadılar. Görülen tüm insanlar nasıl olduğunu anlattı
Tehditlerle zorlandılar ve kişilerin nerede olduğu sorulduğunda
Onları tehdit etti, "Oh, kaçtılar." Ordu sonunda
Pittsburg'a ulaştı, insanlar yasaya sunulan ve vergiyi ödedi,
Ayaklanma bastırıldı ve ordu geri döndü ve
dağılmış. Viski tüketim, daha sonra huzur içinde toplandı.
Vergi yürürlükten kaldırıldı.

Harrisburg'un doğusundaki Lübnan Vadisi'nde önemli demir fırınlar var,
Ve işte en iyilerinden biri olan "Cornwall cevheri bankaları"
Dünyadaki demir oranı mevduatları-muhtemelen diğerlerinden daha zengin, muhtemelen,
Ancak neredeyse bunların yanında pratik olarak tükenmeyen bir arzın olması
Fırınlar. Üç tepe katı demir cevheri var, bunlardan biri
Devrimden çok önce çalışıldı, orijinal fırın, hala
Mevcut, 1742'den kalma. Bu harika Cornwall Demir Madeni satın alındı
1737'de büyük bir arazi yolu da dahil olmak üzere 675 $ karşılığında. Yarım yüzyıl
Daha sonra altıda bir faiz için 42.500 dolar ödendi ve
Bir kırk sekizinci faizin 500.000 dolar değerinde tahmin edilmektedir.
Bu cevherlerin içinde biraz kükürt var ve bu nedenle fırınlarda pişiriliyor
kaldırmak için. Yaklaşık yüzde 50 veriyorlar. demir. Bir jeolog biraz
Zaman önce cevher bankalarına otuz milyon olduğunu bildirdi
su seviyesinin üstünde görünürde tonlarca cevherin
Onsekizinci sırada başlamadan bu yana alınan miktar
yüzyıl. Yataklar birkaç yüz metre derinliğe kadar uzanır
yüzey, böylece potansiyel verimi süresiz olarak çoğaltır.


Susquehanna Headwaters.

Susquehanna Nehri'nin kaynağı Otsego Gölü,
New York eyaletindeki en güzel göller ve on bir yükseklikte
Gelgit yüz metre yukarıda. Dokuz mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde,
Susquehanna güney ucundan Cooperstown'da düzenlenen bir mezradan çıkar
Yüksek yuvarlanmanın ortasında güzel konumlandırılmış iki bin kişiden
Gölü çevreleyen tepeler. Gölün adı
Çıkışta "OTE-SA-GA ROCK", küçük, yuvarlak, arı kovanı şeklindeki bir
gölün birkaç çubuk, tam gölün içine girdiği yer
nehir. Bu, geldikleri Hindistan Konseyi kayasıydı
toplantılar düzenleyin ve antlaşmalar yapın ve
Iroquois ve Lenni Lenapes. Romancı James Fenimore Cooper,
tüm bu bölgeyi ölümsüzleştiren, göl olarak adlandırılan
"Glimmerglass." Babası Yargıç William Cooper köyü kurdu
1786'da Cooperstown'dan daha sonra bebek oğlunu getirerek
Burlington, New Jersey, 1789'da doğdu. İşte büyük
Amerikalı romancı, mezarı 1851'de ölümüne kadar yaşadı.
Düz yatay levha, Mesih'in küçük kilise bahçesinde olmak
Piskoposluk Kilisesi. Lakewood Mezarlığı'nda bir anıt var,
Yaklaşık bir mil uzakta, efsanevi avcısının bir heykeli ile aşınmış
"Leatherstocking" olarak tanımlanan "
Bir ormancının sadeliği, bir vahşi kahramanlık, bir inancı
Hıristiyan ve bir şair hissi. "Eski Cooper Konağı, onun
Ev, Otsego Hall, 1854'te yakıldı ve sitesi bir kaya ile işaretlendi
yolun ortasında, bir korkulukla çevrili. "Hannah'nın Tepesi,"
kızının adını ve muhteşem bir görüşe komuta ettiği
Her zaman Rapture ile tarif edilen, gölün batı kıyısında,
Sadece şehir dışında. Cooper'ın dehasının cazibesi ve onun büyüsü
Açıklama Otsego Gölü'nü dünya çapında bir şöhret vermiştir. Bir yerde o
"geniş bir su tabakası, o kadar sakin ve ek olarak
saf dağ atmosferinin bir yatağına benzedi
Tepelerin ve ormanların ayarı. Hiçbir şey istenmiyor, harap kaleler ve
hatırlamalar, onu Ren manzarasının seviyesine yükseltmek için. "
Ve böylece şair onun söylendi:

     "O, gümüş çeşmeleri olan perili gölden
       Güçlü Susquehanna yükselir;
     O perili göl, çam kaplı dağlar arasında,
       Sonsuza kadar gökyüzüne yukarı doğru gülümsüyor,-
     Bir ustanın eli tüm güzelliklerini boyadı;
       Bir ustanın zihni tüm kıyılarına insan
     Mighty Avcılar ve Adil Maidens Wraiths ile,
       Sonsuza dek orman-gıdalarını rahatsız ediyor. "

Otsego Gölü ve mahallesi etrafında,
Cooper, _The Deer-Slayer_ romanına girdi. Yaklaşık yedi
Miles Northwest, tanınmış Richfield Springs (Magnesia ve
Sülfür), Cantarago Gölü yakınında. Bu Hint ismi, yani "
Göl, "son zamanlarda eski unvanını yerine getirmek için yeniden canlandı
Bu güzel su tabakası için Schuyler Gölü, Yeşil Enbosomed
ve Richfield'ın başlıca cazibesi olan eğimli tepeler. İle
Otsego Gölü'nden doğuya doğru Romantik Kiraz Vadisi
Çekici yaz beldesi ve üzücü bir Hint katliamı sahnesi
1778, daha sonra yakalanan eski kalenin yeri hala
Sergilenen, öldürülen köylülerin mezarları ile
Anıt dikildi. Birkaç mil uzakta, dar bir yaylada
Yüksek tepelerle çevrili ormanlık vadi, Sharon Springs
(kükürt ve chalybeate), daha önceki zamanlarda çok popüler olan
benzerlikten etkilenen Alman vatandaşlarımız
Anavatan, yere "Amerika'nın Baden-Baden" denildi.
Sharon'un adı Connecticut'ta Sharon'dan geldi ve bahar
su, beyaz ve floküllü kükürt kabuğu ile deşarj edilir
Brimstone Brook olarak adlandırılmayan bir akış. Bunda
Yayların doğusunda Vadi, son devrimci savaşlardan biri
Savaştı, Albay Willett'in 1781'de Amerikan gücü Bir müfrezeyi yönlendiriyor
Şiddetli kaybı olan Tories ve Hintliler. İçinde mağaralar var
sarkıtlarda ve güzel kristallerde bulunan mahalle
kireç sülfat. Çok uzakta değil, not edilen Howe's Mağarası, muazzam bir
Cavern, on bir mil yeraltında uzanması, eski bir
Alt Helderberg kireçtaşında su kanalı ve birçok
Sarkık ve Grand Rock'ın ince sergisinden çekilen ziyaretçiler
Odalar, olağan yeraltı gölü ve akışı ile. Tüm bu bölge
aslen Almanlar tarafından Palatinat'tan yerleşti.

Susquehanna, sürekli olarak hacim kazanan, yolda akar
Rapids ve birçok virajın etrafında, güneydeki Binghamton'a
Chenango Nehri'ni aldığı New York sınırı ve
Yükseklik sekiz yüz altmış feet'e düştü. Bu meşgul
Kırk Bin'e sahip olan üretim şehri ve demiryolu kavşağı
sakinler. İlk yerleşimciler 1787'de geldi ve William Bingham'dan
Philadelphia, nehirlerin, kasabanın birleşmesinde araziye sahip
daha sonra onun için adlandırıldı. Chenango Kanalı
Erie Kanalı ile buradan Susquehanna Waters, yaklaşık doksan mil yaklaşık
kuzeye doğru, Utica'da, Hint kelimesi Chenango "Boğa
Thistle. "Pennsylvania'ya giren Susquehanna şimdi kilometrelerce akıyor
Dağ ve köyden geçmiş, büyük virajlar etrafında ve kırılıyor
Allegheny Ridges, daha önce tarif edilen Wyoming Vadisi boyunca geçiyor,
Ve nihayet Nanticoke boşluğundan çıkıyor, uzanıyor
Northumberland, baş kolunu aldığı Batı
Dal. Bu harika dere iki yüz mil boyunca geliyor
Allegheny aralıkları boyunca batıya doğru, Lewisburg'u geçerek, koltuğu
Lewisburg, Baptist Üniversitesi, Milton ve Not Kereste Kasabası
Williamsport, büyük kütük patlaması ile ünlü. Bu düzenleme
Günlük toplamak bir milyon dolara mal oluyor ve yaklaşık dört mil uzanıyor
büyük iskeleleri ve diş telleri ile kasabanın üstünde nehrin yukarısında ve
Üç yüz milyon metre kereste tutacak. Nehir cephesi
havzalar ve kereste fabrikaları ile kaplı. Daha önceki yıllarda bu patlama öyle oldu
İlkbaharda nehrin yapabileceği çam ve baldıran kütükleri ile dolu
Hemen hemen her yerde sağlam bir kereste tabanına geçecek. Maalesef,
Ancak, Alleghenies'in yamaçlarındaki geniş ormanlar
Öyleyse genellikle ticaretin ciddi şekilde azaldığı için kesildi. -Den
Northumberland, oksijenin keşfi Dr. Joseph Priestley'i yaşadı
1804'te orada ölen ve mezarlığa gömüldü.

Susquehanna şimdi geniş bir nehir haline geliyor ve hemen altında akıyor
Sunbury, geniş Shamokin Kömür Bölgesi'nin demiryolu çıkışı.
Bu kasaba aslen Fort Augusta idi, 1756 yılında korunmak için
Susquehanna Frontier, iki dalının kavşağının hemen altında. İçinde
Fransız ve Hint Savaşı genellikle bir alayın garnizonu vardı ve
Daha sonra Pennsylvania'daki en iyi savunma çalışması olarak kabul edildi. Sonrasında
Devrim sırasında olmasına rağmen yavaş yavaş çürümeye düştüğü savaş
Susquehanna sınır yerleşimcileri için her zaman sığındı
Hint vahşeti ve katliamdan. Birçok tanınmış memur
Devrimci Ordu askeri eğitimini bu kalede aldı. .
Yerleşime aslen Shamokin deniyordu, Hint adından
Burada Susquehanna'ya düşen dere-Schakamo-kink, yani
Shackamaxon, "Eels Yeri." Sunbury'nin elli mil altında
Geniş Susquehanna dağ sıraları arasında rüzgarlar, bir tane geçiyor
Birbiri ardına, kanalı büyüklerden geçmek için daralana kadar
Kittatinny'deki Dauphin Gap, Harrisburg'un beş mil üzerinde, burada
Nehir yatağı üç yüz yirmi bir yüksekliğe indi
gelgit üstü ayaklar.


Güzel mavi juniata.

Uzun, alçak bir köprü Pennsylvania Demiryolunu nehrin karşısında taşır
Dauphin boşluğunun önünde ve yukarıda kısa bir mesafe, bir delta
Verimli adalar, Susquehanna romantik kolunu alır,
Juniata, kalbinden yüz mil akıyor
Alleghenies ve onlardan bir çentik kesiminden çıktı
Tuscarora dağının uzun sırt. İşte demir yapan kasaba
Duncannon, çok sayıda olan sağlam Scotch-Irish tarafından yerleşti.
Juniata ve komşu vadilerde ve çok acı çeken
Sınırın ilk günlerinde Hint Forays'tan. Duncan'ın üzerine
Juniata'nın ağzındaki Delta'da baş olan ada
Tüm bu bölgedeki Hint kabilelerinin konsey ateşinin yeri.
Şimdi, bu ada esas olarak bir zevk alan, geniş ve
Gölgeli bahçeler, kanal iken, susquehanna'dan geçiyor
Juniata, doğrudan geniş bir Hint höyüğünden geçiyor ve
mezar yeri. Alleghenies'in sadıklarına gireceğiz
"Güzel mavi juniata" nın sarma geçidi,
Ana Allegheny Sıradağının doğu yüzünden muhteşem manzara
Büyük nehre dışarı. Sırttan sonra sırt yıkıyor, geriliyor
genel olarak ülke çapında ve mükemmel manzaralar ve
Etkileyici dağ manzarası. Rota bir dizi viraj ve sakız,
Nehir, sırtlar arasında birbirini izleyen vadileri geçiyor, şimdi çalışıyor
kuzeydoğu için yükselen bir dağın tabanı boyunca ve sonra
Romantik bir geçişle kırmak için doğuya veya güneydoğu dönüyor. .
Glens ve dağlar, sürekli değişen manzaralarla, neredeyse sonsuz bir
panorama. Taslak, kitlelik ve çeşitliliğin yumuşaklığı
Juniata manzarasının özellikleri. Akarsu küçük, taşımıyor
Sıradan mevsimlerde büyük miktarda su ve
engellerin üstesinden gelme gücü ile strateji ve
Dağ geçer. Dağlar, dik ağaç kaplı yamaçlar ve
Glens'ten yükselen sık sık izole edilmiş nöbetçi tepeler
elementlerin etkisi ile yuvarlak formlara kalıplanmış,
Birkaç ani uçurum veya çıplak kayalar,
doğal güzellikler. Dağ taraflarının vadileri ve alt kısımları
genellikle yetiştirilir, tarlalar mantosuna kadar uzanır
Orman, sırtların yanlarını ve zirvelerini taçlandırıyor. Her değişim
güneş ışığı veya gölge ve mevsimlerin istikrarlı ilerlemesi, yeni
Bu glens ve dağlara renk tonları. Bazen vadiler derin ve
Nehir kıvrımlı ve yine zengin düz taban boyunca dolanır
geniş bir vadinin toprakları. Bu dağ arasındaki sarma yolunda
Aralıklar, bu ünlü nehir geçer ve neredeyse
Pennsylvania'nın tüm jeolojik oluşumu. Birincil kayalar
Susquehanna'nın doğusunda ve bitümlü kömür önlemleri
Batı Allegheny yamacında başlayın, böylece nehir bir
Altı mil kalınlığında, birbiri ardına kaya tabakalaşması
Oluşum yüzeye gelir. Dar Tuscarora boşluğundan geçiyoruz ve
Iroquois altı ülkeden biri olan Tuscaroras'ın toprakları ortaya çıktı
güneyden ve Tuscarora veya
"Gömlek Yemeği", çünkü beyazlarla uzun temas onları yönlendirmişti
o giysiyi benimseyin. Boşluğun ötesinde, Tuscarora Vadisi kapalı
Bir sonraki Western Ridge, Türkiye Dağı'nın kuzeybatı tarafında,
Ve bu,
Öncü günler, ilk kale orada inşa edildiğinde
Yerleşimci ya öldürdü ya da esaret haline geldi. İşte savaştı
Tuscaroras ve Delawares arasındaki "çekirge savaşı". Vardı
Nehrin karşı taraflarındaki köyler ve bir gün çocuklar
Bazı çekirgelerden tartışıldı. Kavga önce
Squaws ve sonra erkekler, ardından kanlı bir savaş. Mifflin, bir
Çekici kasaba, burada ve batıya doğru Juniata
bir sonraki büyük sırttan geçer, yolunu geçerek bir
Gölge ve mavi dağlar tarafından oluşan devasa geçit, akan
Aralarındaki derin ve dar sarma kanyonundaki miller,
Demiryolunun asılı tutulması
Bir banka ve kanal diğerine. Kırık, Slaty Shingle kapakları
Tepelerin çoğu ve geniş vadide, uzatılmış
Gorge, Lewistown, büyük bir dağın tabanında yer alıyor
arasına yayılan güzel Kishicoquillas Vadisi'nin çıkışı
kuzeye doğru yüksek tepeler-"yılanlar zaten
"On sekizinci bu çekici bölgenin kahramanı
yüzyıl ve sonra en seçkin sakinleri Logan'dı.
Thomas tarafından korunan konuşmaları olan Mingoes ve Cayugas şefi
Jefferson, okulun ilanında favori. O devti
kalıp, yaklaşık yedi metre yüksekliğinde ve Logan'ın baharında yaşadı
vadi. O beyaz adamların arkadaşıydı, ama sınırda
üzerinde olduğu geyiği bulmak için onun için çok iyi yerleşti
İzinlerini tüccarlara satarak batıya doğru gitti.
Ohio Nehri, Wheeling yakınında bulunur. Burada, provokasyon olmadan, onun
Aile acımasızca katledildi ve bu Logan'ın sevgisini sona erdirdi
Beyazlar. Ayrıntılı olmayan bir intikam yaratan acımasız bir düşman oldu,
Ohio'nun ötesindeki Shawnee savaşlarında öldürülene kadar,
düşman kabilesi. Lewistown Narrows,
Juniata, zirveler hızla bin metreden fazla yükseliyor
Sekizden fazla aralarında bir geçişi zorlayan nehir
mil, yoğun ormanlık uçurumlar
en derin kasvet görünümü vermek için goor.


Duran taş ve batan yay.

Vadinin ötesinde batıya doğru yükselir, Juniata tarafından delinen bir sonraki sırt
Çıkışında, Jack's Mountain ve Gorge "Jack's
Darallar.
Günler, kabini yakılan ve karısı ve
çocuklar katlediler, onu her zaman daha sonra intikamcı bir düşman,
Juniata Vadisi boyunca fitil ve Hintlileri gelişigüzel öldürüyor.
Jack's Narrows, aşağıdan daha fazla sözleşmeli bir geçiş
Lewistown ve bir shingle ve kırık taş bolluğu,
Dağ tarafları, duran yerlerde dengesiz kireçtaşı tabakası
neredeyse dik. Mount Union bu geçişin doğusundaki vadide ve
Bunun ötesinde, Juniata'nın baş kasabası Huntingdon,
Yaklaşık sekiz bin kişi. Bu en eski yerleşim
Nehir, Harrisburg'un doksan yedi mil batısında, eski "ayakta
Stone, "Yüzyıllardır Vadinin Kızılderililerinin tutulması için bir araya geldi
Konseyleri. En eski beyaz yerleşimciler 1754'te geldi. Orijinal
Hintliler tarafından dikilen Huntingdon'un ayakta duran taşı bir granitti
sütun, yaklaşık on dört feet yüksekliğinde ve altı inç kare,
Oneidas'ın kutsal kayıtları olan garip karakterler. Bir kere
Tuscaroras onu çaldı, ama oneidas izledi ve savaşmak için
Kutsal hazineleri, yeniden yakaladı. Beyazlar geldiğinde
Fransızlara katılan Oneidas, batıya gitti, taşı
onlara. Daha sonra, birincisi gibi ikinci bir taş kuruldu ve
Huntingdon'da bir parçası şimdi korunuyor. İşte inşa edildi
Devrimin önünde büyük bir kale,
sınır yerleşimcileri. "Duran Taş" uygun olarak kazınmış
Huntingdon'un Şehir Mührü Sembolü,
dağların temsili ve "oneida" (granit) adı
nehrin karşısındaki bir ilçede korundu. Selina, Kontes
Pennsylvania Üniversitesi'nin hayırsever olan Huntingdon,
Şehir göz önüne alındığında adının adı vardı. O zamanlar üniversite provostu Dr.
William Smith, şehir sitesinin sahibi oldu ve böylece onu hatırladı
cömertlik. Huntingdon'un yaklaşık elli mil güneybatısında, ortasında
Dağlar, Bedford, Chalybeate ve Sulfur Springs ile dikkat çekiyor,
uzun zamandır favori bir tesis olan 1804'te keşfedildi
Pennsylvanyalılar iyileştirici suları nedeniyle. Bütün ülke
Birlikte, yarı bitimli kömür önlemleri ile doludur.
kazançlı trafik.

Hacimde azalan çekici juniata, kaba bir
Huntingdon'un üstünde ülke, yüce geçişten sonra
Savaşçı Ridge. Güneybatıya uzanan Morrison'un Koyu,
Long Mountain Ridge'in gölgesinde zengin bir vadi
1755 yılında Dunkards tarafından yerleşti. Bu tekil insanlar
Kardinal doktrinler barış ve dirençli değildir,
Vadiye giren ve neredeyse imha eden 1777'de Kızılderililer
yerleşim. Birçoğu ölüm felçine itaatkâr bir şekilde eğildi,
Yavaşça "Gottes Wille Sei Gethan" (Tanrı'nın yapılacağı) diyor. Bir,
Ancak direndi, iki Kızılderili öldürdü ve kaçtı; Ama sonra
Dönen Dunkard Kilisesi, bu inanç ihlali için onu denedi ve
aforoz edildi. Bu bölgede batan bahar, garip bir
Su kursu başlangıçta bir kireçtaşı mağarasında görünen, nerede
büyük bir değirmen çevirmek için yeterli su ile kemerli bir açıklıktan;
Ama yakında yeraltında kayboluyor, gizli akım duyuluyor
Fissürler aracılığıyla, aşağıda köpürüyor. Sonra yüzeye döner,
Biraz mesafe akıyor, mağaranın altından geçen başka bir mağaraya giriyor
Dağ ve sonunda yeniden ortaya çıkar ve Juniata'ya düşer,
Her yerde olduğu kadar dikkat çekici bir akarsu kadar tuhaf bir şekilde
kurmak. Burada ünlü Juniata Nehri, küçük bir dereye düştü,
Dağ tarafından aşağı iner ve takip ederek daha uzağa nüfuz ederiz
Küçük Juniata. Bizi büyük sırtlar aracılığıyla getirdi
Appalachian bölgesinin kalbi, ana üssünün doğu tabanına
Allegheny Mountain, kaynakları olan yanları. Var
bize erken sömürgenin hikayesiyle dolu bir vadi sergiledi
Yarışmalar, katliamlar ve tehlikeler, korkusuz misyonerin sahneleri
Brainerd the Puritan ve Moravian Loskiel işçileri. Beyin
Hintlilerin putperest putperestliğini tanıdı ve tereddüt etmedi
İncil'i ciddi dini festivallerine götürün ve
İlahi ilkeler, büyüsleri bozmak ve takıları hayal kırıklığına uğratmak
Tıp adamları. Bir Nanticoke Pontiff bir zamanlar sıcak bir
Brainerd ile tartışma, Tanrı'nın ona dini öğrettiğini ve
Asla ondan dönmezdi; Şeytan'a inanmayacağını; Ve
Ölülerin ruhlarının güneye geçtiğini, burada
İyi bir şehirde iyi yaşarken, kötülük sonsuza kadar dışta kaldı
karanlık. Birçoğu çekici Juniata'nın romantizmleridir:

     "Gay Mountain şarkısıydı
       Parlak alfarata,
     Suları süpürdü
       Mavi Juniata:
     'Güçlü ve gerçek oklarım
       Boyalı titrememde
     Swift Işık Kanouma Gidiyor
       Rapid Nehri. '"


Dağın tepesini geçiyor. Ana Allegheny Range'in doğu tabanında uzun bir dağ vadisi
Uzak kuzeydoğudan güneybatıya geniş bir şekilde uzanıyor ve işte
Tyrone, kapsamlı demir işlerinin bir yerleşimi ve
Central Pennsylvania'nın en büyük bitümlü kömür alanları,
Clearfield Bölgesi, Clearfield kasabası yaklaşık kırk mil
Kuzeybatı. Tyrone'nin kuzeydoğusunda, bu vadiye kel denir
Pitoresk ve verimli bir bölge olan Eagle Valley; Ve güneybatıya
Tuckahoe Vadisi. Kel Kartal Dağı'nın tabanında,
Tyrone'dan otuz üç mil, Bellefonte kasabası, bir diğeri
Demir Bölgesi, Kel Kartal ve Nittany ürünlerini kullanıyor
Vadiler ve adını "güzel çeşen" almak
Kasabayı su ile tedarik ediyor. Bu en dikkat çekici olanlardan biri
Alleghenies'de yaylar, iki yüz seksen döküyor
Her dakika bin galon en saf su. Takip eden
Tuckahoe Vadisi güneye, ana Allegheny menzilinin tabanında biz
Pennsylvania demiryolu kasabası Altoona'ya gelin ve sekiz mil
Hollidaysburg'a daha uzak. Her biri temsili bir kasaba-Hollidaysburg
Dağ tepesini geçmenin geçmiş yöntemlerinden ve Altoona
Sunmak.

1836'da ünlü İngiliz Demiryolu Mühendisi Bay David Stephenson,
Pennsylvania'da bir yolculuk yaptı, o zaman Vogue'da yöntemlerle ve
Philadelphia'dan Pittsburg'a seyahat ettiğini yazdı, üç yüz
ve doksan bir saat içinde alınan rotadan doksan beş mil
Üç pound sterlin maliyeti, yaklaşık dört sent bir mil ve
Yolunun yüz on sekiz milini aradığı
"Olağanüstü" demiryolları ve iki yüz yetmiş yedi
Kanallar tarafından kilometrelerce. Bu yirmi yıldır kullanılan çizgiydi, ana rota
Seaboard'dan batıya seyahatin,
1834'te operasyon. Philadelphia'dan Columbia Demiryolunu takip etti
Susquehanna'da Columbia'ya, Susquehanna'ya ve kanal ve
Juniata nehirleri Hollidaysburg'a, eğimli uçakların bir portage demiryolu
Johnstown'a ana Allegheny Mountain Ridge ve Kanal
Yine, Conemaugh ve Allegheny nehirleri Pittsburg'a. Orada
Columbia'dan yüz yetmiş iki mil kanal
Yüzden fazla kilitten geçen Hollidaysburg ve
Yaklaşık altı yüz feet yükselen otuz üç su kemeri çapraz
Columbia'daki seviyenin üstünde, doğu yüzüne ulaştığında
dağ. Johnstown'un batısındaki kanal yüz beş mil idi
Uzun, altmış dört kilit kilidi ve bir tünelden geçti
bin feet. Otuz altı mil olan Portage Demiryolu
Blair's Gap tarafından, Hollidaysburg'un üstünde, yirmi üç yüz
ve yirmi altı feet yükseklik, dokuz yüz fit bir tünelden
uzun. Her iki tarafta beş, beş eğimli uçak vardı. En dik
Allegheny Dağı'nın doğu yüzü, demiryolu
Hollidaysburg'dan zirveye kadar, sadece on mil uzunluğunda, yükseldi
On dört yüz feet, batıdaki yirmi mil demiryolu
Yan on bir yüz yetmiş iki feet indi. Arabalar çekildi
Her biri üç ton yük taşıdı ve üç araba
tek bir taslakta çekildi. Taşıyan yirmi dört araba olabilir
bir saat içinde yetmiş iki ton geçti, bu
O zaman trafik, ortalama iş üç yüz ton
bir gün yük. Bu miktar ondan daha azında taşınacaktır.
Günümüzde büyük arabalar. Yolcuların üzerinden geçmesi sekiz saat sürdü
Dağ, akşam yemeği zirvesinde bir saat duruyor.

Bu rotanın yerini Pennsylvania demiryolu geçişi
Altoona, 1854'te sıradan trenler için yapılmış bir yol açtı; ve daha sonra
Hollidaysburg, telaşını kaybederek bir demir üretimi kasabası oldu ve
Terk edilen portage işi. Demiryolu Şirketi
Ana Allegheny menzili arasında büyük bir arazi alanı edindi ve
Derin bir çentiğe sahip olan güneye doğru fırça dağı
"su ısıtıcısı", içine kesin, uzak bir gri beklentisi açıyor
Arkasında dağ sırtları. İşte en iyi şekilde kuruldu
Muazzam Demiryoluna Sahip Dünyada Temsilci Demiryolu Şehri
Dükkanlar, devasa bir kuruluş ve otuz beş nüfus
bin, neredeyse hepsi bir şekilde veya
Pennsylvania Demiryolu. Altoona yaklaşık on bir yükseklikte
gelgitin yüzey üzerinde ve demiryolu zirvesine tırmanıyor
Doku, doksan feet'e kadar bir dereceye kadar bir
Girintili Vadi gerekli yüksekliği elde etmek için. Kafasında bu
Vadi, yükselen bir crag yükselen iki küçük glenlere bölünür
aralarında. Kuzey tarafına yükselen demiryolu eğrileri
Etrafında, daha küçük glensleri yüksek setler üzerine geçerek, iki katına çıkar
kendi üzerine ve tersini çalıştırarak istikrarlı bir şekilde daha yüksek montaj
Vadinin yan tarafının sırtının dış kenarına. Bu süpürme eğrisi
çarpıcı doğal efektler verir ve not edilen Pennsylvania "at
Ayakkabı, "ve başın olduğu küçük glens arasındaki büyük crag
At Ayakkabı eğrisi kısmen görülür, Kittanning noktasıdır. Bu
Glens birleştiren glensten çıkarılan iki derenin "harika akışı" anlamına gelir
altında; Ve işte on altı yüz fit yükseklikte rota,
Dağdaki eski Hint izinin "Kittanning
Yol, "Juniata ve Ohio Waters arasındaki portajlarında.
Modern Demiryolu İnşaatçısı için ne kadar yakından takip etti.
Kırmızı adamlar arasında orijinal yol yapımcıları tarafından. Pennsylvania
Demiryolu, dağın üzerinde dört parça taşıyor ve zirveyi deliyor
Yaklaşık yirmi iki yüz fit yükseklikte iki tünel, iki
her birinde izler. Dağ çok yükselir ve kömür madenleri vardır,
Kola fırınları ve madencilerin kabinleri en üstte. Bu havza
Atlantik sularını Mississippi'ninkilerden bölmek,
Körfez ve gelişen bir madencilik köyü olan Gallitzin zirve
Demiryolunun istasyonu.


  [İllüstrasyon: _ Florence yakınlarındaki Conemaugh_]

Conemaugh'a iniyor.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde iki beyaz vardı
Tüm bu bölgede yaşayan erkekler. Birincisi Thomas Blair,
Kimin kabini Blair'in Gap'ında dağındaydı, burada portage
Daha sonra demiryolu geldi. Diğeri gelen Michael Maguire idi
1790'da ve boşluktan geçerek, arasına yerleşmesi sonucuna varıldı
Hintliler yaklaşık on iki mil uzakta, daha sonra Loretto.
Bu sağlam öncüler zamanlarının çoğunu savaşarak ve izleyerek geçirdi
Hintliler ve vahşi hayvanlar ve birkaç arkadaş topladı
etraflarında. Daha sonra Prens Demetrius Augustine geldi
1792'de Rus Ordusu'ndan ayrılan ve Amerika'yı ziyaret eden Gallitzin,
Seyahat etmek için tasarım. Katolik bir rahip oldu ve bunları beğendi
Dağlar, 1798'de Loretto'da bir görev kurdu,
Bunu korumada servet, misyoner suçlaması sonuçta genişliyor
Bütün dağ bölgesi üzerinde. Hakkında bir nüfus çekti
Üç bin, esasen Almanlar ve İrlandalı, tekrar tekrar reddetti
piskoposluk ve Loretto'daki ölümüne kadar işçilerini devam ettirin
1840. Kalıntıları kilisesinin önünde yatıyor,
anıt, bu St. Michael's Loretto Kilisesi'nin yüzüncü yılı
Ekim 1899'da bronz heykelini dikerek,
Prelate-Prince Gallitzin'de göründüğü gibi tasvir ediliyor
Allegheny Wilderness, Cassock, Supplice ve Kafatası kapağı giyiyor
Beretta'nın yalanını, bu onun her zamanki hizmette.
Adriyatik'te şehirden sonra adlandırılan Loretto, ilk çekirdekti
bu yüksek bölgede nüfusun ve yaklaşık beş mil kuzey
demiryolu. Loretto bu bölgedeki ilk yerleşim oldu, ancak
Daha sonra kömür ve demir, rakamlara giren Galce'yi çekti,
ve Ebensburg kasabasını kurdu, yaklaşık on bir mil uzakta
demiryolu. İlçeye tanıdık Cambria adlarını verdiler. Burada
Dağ tarafında, iki bin metreden fazla bir yükseklikte,
Yarım düzine olan bir sağlık tesisi olan Cresson Springs
tıbbi yaylar, şef büzücü bir chalybeat ve
Güçlü şap.

Dağın batısındaki rota, Conemaugh vadisinde, içinde
Kömür ile ilgili bir bölge ve her köy kanıtına sahip olmak
Bu endüstrinin. Conemaugh, Hintlilerin "diğer akışı" dır.
Ve kıvrımlı vadisini, kömür ve demir ile sarmak,
Demiryolu, Conemaugh yerleşimine gelir, bu da
Büyük Cambria çeliğinin koltuğu olan daha büyük Johnstown kasabası
Çalışır. Conemaugh Vadisi derin bir kanyon ve Conemaugh köyü
kanalın burada dağ portage'ın batı terminaliydi
başlamak. Kavşakta bir mil ötesinde biraz düz bir alan
Stony Creek, erken zamanlarda bir Hint köyüydü, daha sonra
Sachem "Kickenapawling'in Eski Şehri" olarak. Beyaz Adamlar Giriş Yaptığında
Dağın üzerinde, aralarında bir Hardy Alman öncüsü geldi
1791'de daireye bir kütük kabin inşa eden Joseph Jahns ve ondan
daha sonra büyüyen küçük evler kümesi olarak bilinir
Jahnstown. Sonra Galli madenciler ve demir işçileri geldi ve
Yukarı kömür fırınları ve kısa süre sonra adı Johnstown olarak değiştirdi. İtibaren
Bu mütevazı başlangıç, en büyük demir ve çelik kuruluşunu büyüttü.
Pensilvanya. Cevherleri, kömürü ve kireçtaşı aslen kazılmıştı
Komşu sırtların, şimdi Superior Gölü'nü kullanmasına rağmen. .
Conemaugh Valley burada yüksek tepelerle ve ortasında
Demiryolunun nehre karşı sağlam bir taş üzerinde taşındığı kasaba
Düşük kemerlerle köprü.

31 Mayıs 1889'da bu bölge, en çok
Modern zamanların dehşet verici felaketleri. Büyük için bir yağmur tufanı
İki günün bir kısmı alleghenies'e düşmüştü ve harika
Hem Juniata hem de Conemaugh'da Fresetler. Güney çatalında
Johnstown'un on beş mil üzerinde olan Conemaugh, Conemaugh Gölü,
Orada, akarsu sıkıştırarak oluşan rezervuar, böylece bir
Beş yüz dönümlük yüzey-baraj, bin metre uzunluğunda, içinde olmak
Yüz metre yüksekliğinde yerler. Bu bir balıkçılık alanı olarak yapılmıştı
Bir Pittsburg Anglers kulübü tarafından. Aşırı yağmurlar gölü doldurdu,
Ve zayıflamış baraj patladı, yirmi milyon ton su
Zaten şişmiş Conemaugh'u yarım mil genişliğinde bir kitleye acele etmek
vadiye ve kırk ila elli feet yüksekliğinde germek
ondan önceki her şey. Göl seviyesi yaklaşık üç yüz metre idi
Johnstown'dan ve her köy, ağaç, ev ve bütün
Toprak ve kayaların çoğu olan demiryolu,
Johnstown'a dirençsiz sel, kitlenin durdurulduğu ve yığıldığı
Taş Demiryolu Köprüsü'nün arkasında ve yanıyor,
dirençsiz sel, dışarı çıkmak, neredeyse tüm kasabayı süpürüyor
vadi tabanı. Bu büyük felaket üç ila beş arasında yok edildi
Bin hayat, hiçbir doğru tahmin yapılamaz ve on
milyonlarca mülk. Tufanı yaklaşık yedi dakikalık gerçek aldı
Göl ve Johnstown arasındaki on beş milden geçme zamanı,
Ve geçtikten sonra, geniş bir yatak, harika bir yatak vardı
Alpin buzul _moraine_, büyük kum kütleleriyle dolu ve
Her açıklamanın taşları ve enkazı, dirençsiz torrent
Daha sonra küçük bir akan su akışına indirgendi. Gerekli
Bu korkunç yıkımdan kurtulmak için aylar; Ama insanlar
Bir vasiyetle çalışmaya gitti ve kasabayı, çelik işlerini ve
Vadi bir düzine mil boyunca tamamen olmuş olan demiryolu
yok edildi. Bu korkunç felaket, evrensel sempati heyecanlandırdı ve
Yaklaşık 3.000.000 dolar tutarında yardım fonu herkesten katkıda bulunuldu.
Dünyanın bölümleri.


Ligonier ve Hannastown.

Johnstown'un batısındaki tüm dağ bölgesi kömürle dolu
Madenler, kola fırınları ve demir fırınlar, bu "Pittsburg kömürü
Bölge. "Conemaugh bir sonraki Western Ridge,
Laurel Mountain ve genişleyen nehir derin vadisi boyunca rüzgarlar
Yüksek ormanlık tepeler arasında. Gerçek bir "kara ülke" ve on
Miles ötesinde, nehir en iyi dağ geçidini geçer.
Alleghenies'in Batı Yamaç, Derin ve Soluk Kanyonun
Packsaddle Narrows, Conemaugh'un kestane çıktığı
Ridge, Allegheny'nin batı sınırı. İki yüz için
Demiryolları menzilden sonra veya üzerinden geçti ve
On iki yüz metre yükselen dağların kapsadığı bu büyük geçiş
Geçitin dibinin üstünde, finalde etkileyici çıkış var
Portal. Ana demiryolu daha sonra Conemaugh'dan ayrılır ve gider
Greensburg'a doğru Kestane Ridge'in yamacında güneybatıya doğru
Pittsburg. Nehir, aşağıdaki Loyalhanna Creek ile birleşir ve sonra
Kiskiminetas olarak Allegheny'ye akar. Adı
Loyalhanna "orta akış" anlamına gelirken, gelenek ise bir
Sabırsız Hint savaşçısı, ilerlemek için endişeli, bağırdı
Gece diğer nehirde kamp kurdu-"Giesh-gumanito"-
"Gün Işığı Yapalım"-ve bundan türetildi.
Kiskiminetas. Buradan Bir Şube Demiryolu, Blairsville'e gidiyor,
Blair'in boşluğunun yalnız öncülüğünün anısına ve başka bir
Northward, Indiana kasabasına liderlik ediyor. Büyük kestane sırtı
Ana demiryolu ilerliyor, yavaş yavaş eğime iniyor,
Batıya giden gezgin, ulaşana kadar görüyor
Rockies. Güneybatıya doğru yetmiş mil boyunca kestane sırtı ve
Laurel Mountain paralelliklerde uzanıyor, kret çizgileri neredeyse
Tam olarak on mil arayla ve Ligonier Vadisi'ni kapsayan
soyalhanna deresinin kuzeye doğru akar,
Kestane sırtı. 1757'de bu geçişin yakınında Fort Ligonier, inşa edildi.
Taşınmalara direnen sınır karakollarından bir diğeri
Daha sonra tüm ülkeyi batıya doğru tutan Fransız ve Hintliler. İçinde
Hillside'daki kestane sırtı "Büyük Ayı Mağarası" dır.
bir
Bu tür yerlerde olduğu gibi, yeraltı Mile yeraltı
nehir ve kederli hikayesi. Kaçmak için çingeneler tarafından çalınan genç bir kız
Onlardan bu mağaraya sığındı ve yolunu kaybetmek, öldü, onu
Kemikler yıllar sonra bulunur. Kaşifler O zamandan beri her zaman
Bu labirentte, onları geri çekebilmek için bilmeyen sicim topları
adımlar.

Westmoreland bölgesinin iyi bir tarım bölgesinde Greensburg,
dalların güneye doğru gittiği başka bir demiryolu kavşağı
Monongahela Kömür Alanları. Robert Hanna, burada bir ev inşa etti
on sekizinci yüzyıl, etrafında otuz kütük kabin topladı ve
Zaman içinde yer Hannastown olarak bilinir,
Batı Pennsylvania'nın erken tarihi. İşte ilk yapıldı
Mahkeme Alleghenies'in batısında toplandı ve burada
16 Mayıs 1775 tarihli vatansever kararlar,
Devrimin açılışında Lexington Savaşı
Ertesi yıl Bağımsızlık Bildirgesi için açılış konuşması.
Burada ilk olarak Devrim General Arthur St.
Clair, İskoçya'dan bir göçmen, Earl'ün torunu
Kestane Ridge'de mütevazi bir evde yaşayan Roslyn. Hizmet etti
Fransız ve Hint Savaşları ve Fort'daki İngiliz komutanıydı
Ligonier. Korkunç Hint katliamları ve korkunç retributions tarafından
Yerleşimciler, devrimci savaşın başlıca özellikleriydi
Westmoreland. Beyazlar, 1782'de bir keşif gönderdi
Yenilen Wyandottes'a karşı. SAVAGS yakında WRAKEED
Korkulu intikam, o yılın Temmuz ayında bölgeye baskın düzenlemek ve yanıyor
Hannastown, asla yeniden inşa edilmedi. Greensburg yakında ortaya çıktı
Ancak daha sonra ve 1875'te yüzüncü yılı kutladı.
Hannastown Vatansever Ruhu ile Kararlar. Presbiteryeninde
Churchyard, kurulduktan sonra General St. Clair'in kalıntıları yatıyor
ve Cincinnati şehrini adlandırmak, buraya geri döndü ve 1818'de öldü.
Kestane sırtındaki yalnız kabinde seksen dört yaşındayken
Farlanmamış yoksulluk ve belirsizlik. Mezarının üzerindeki taş buna sahiptir
Önemli yazıt: "General Arthur St.
Clair, bu mütevazı anıtın altına yatırılır.
ülkesinden dolayı asil bir yerini tedarik edin. "
İnce Tarım ve Üretken Madenler Bölgesi, Greensburg bir
Müreffeh ve zengin kasaba.


Braddock'un yenilgisi.

Greensburg'un ötesindeki bölgedeki kömür ve kola doğal gaz eklenir.
Ve köyler geceleri sokak için parlayan gaz meşaleleri sergiliyor
lambalar. Tüm ülke, kuzey, güney ve batı,
Demiryolları ve bir mayın labirent, uzun süren kola fırınlarına sahip
Gökyüzünü korkunç parıltı ile aydınlatıyor. İşte mayınlı
Westmoreland gaz kömürleri. Monongahela Nehri Vadisi,
Batı Virginia'dan, güneye yaklaşımlar, için büyük bir otoyol
Ohio ve Batı'ya kömür tekneleri de büyük bir kömür alıyor
Çarpık kursundan akan şubesinden, Youghiogheny'den haraç
Fayette County aracılığıyla. Monongahela'nın yanında büyük Edgar var
Thomson Steel Works, Carnegie'nin baş kuruluşlarından biri
Çelik şirketi, demiryolu rayları yapmak. İşte ünlü sömürge
Batı Pennsylvania savaş alanı, genel olarak ölümsüz oldu
Braddock'un Temmuz 1755'te yenilgisi. Bu bölge o zaman kalın bir ormandı,
Monongahela'nın üzerinden gelen bir Hint izinden yola çıktı.
Fransızların sahip olduğu Ohio'yu oluşturan iki nehrin kavşağı
Fort Duquesne'nin stok ve ticaret görevlerini kurdu. Bradok
Bu bölgeye dağların ötesinden geldi, nesnesi
Kalenin yakalanması. Onun yenilgisi, sömürgemizde harika bir olay
Tarih, Hint savaşı yöntemlerini bilmemesinden kaynaklanıyordu
ve onu anlayanları dinlemeyi reddetmesi; Ama o ödedi
O zamanlar inanıldığı gibi, hayatıyla ilgili ceza, vurulma,
Kendi adamlarının altında beş at vurduktan sonra. Oldu
Yenilen kalıntıyı toplarken, hayatta kalan kıdemli Washington
Memur, ilk askeri defne kazandı. Braddock nehri geçti
ve sekiz yüz elli Fransızca bir ambuscade'ye yakalandı ve
Kızılderililer yaklaşık yirmi beş gücünü şaşırtıyor ve yeniyor
Yüz İngiliz Düzenli ve Virginia İl Birliği, Kayıp
Yaklaşık sekiz yüz. Washington kalıntıyı geri götürdü
Virginia, bradock'u geri çekilmede yaklaşık kırk mil taşıyor,
ölü. Geceleri yolun ortasına gömüldü, Washington
Torchlight'ın Piskoposluk Mezar Hizmetini Okumak ve Yenilen
Ordu, yerini düşmandan gizlemek için mezarın üzerinde yürüdü. A
Braddock'un savaş alanına yakışıklı anıt inşa edildi. Ve
Böylece, demir fabrikaları ve kömür madenleri aracılığıyla, duman ve yoğun endüstrinin ortasında,
Pennsylvania Demiryolu "Demir Şehir" Pittsburg'a girer.


Büyük Demir Şehir.

Monongahela Nehri güneye doğru geliyor ve Allegheny
Kuzeye doğru akan nehir, batı defillerini boşaltın
Alleghenies ve Pittsburg'da Ohio Nehri'ni oluşturmak için Unite. Her biri gelir
derinlemesine kesilmiş bir kanyon ile kavşağa ve birleşmede
orijinal kasabanın inşa edildiği üçgen bir daire. Çoğu gibi
Amerikan nehirleri, tüm bunların Hint kökenli isimleri var. Monongahela
"Yüksek bankaların nehri, yerlerde kırılıyor ve düşüyor. "
Ohio, başlangıçta "O-hee-o" olarak telaffuz edilen bir Seneca kelimesi ve anlam
"güzel nehir" veya "adil su" ve Allegheny
Delawares'in dili aynı anlamı var, yani
"En adil akış." Bütün Kızılderililer ikisini gerçekten
Monongahela'nın bir kol olduğu aynı nehir. İlk Beyaz
Bu bölgeyi keşfeden erkekler,
Göller ve Kanada, tüm Mississippi'ye yayıldıklarında
Vadi. Ancak 1753'te bir anket partisi olan Washington gönderildi
Virginia tarafından ve Pittsburg bölgesini dikkatlice inceledi,
Dönüşünde, kontrol etmek için orada bir kalenin inşa edilmesi gerektiği konusunda danışmanlık
Fransızların ilerlemesi ve ertesi yıl bu yapıldı. Nadiren
Ancak, Fransızlar bir çağrı gönderdiğinde tamamlandı mı?
teslim olmak, "en çok baş komutanından"
Hıristiyan Majesty's Birlikleri Şimdi Komutan'ın Güzel Nehri'nde
Büyük Britanya'nınkilerden. "Yakında bir Fransız gücü ortaya çıktı ve kale
terk edildi. Bu Fransız ve Hint sömürge savaşını başlattı
Yedi yıl devam etti, Fransızlar daha sonra ünlü kalelerini dikti ve
Ohio'nun başını korumak,
Onyedinci Yüzyılın Büyük Fransız Deniz Komutanı, Marquis
İbrahim Duquesne. Sonra Braddock'un 1755'te yenilgisi geldi ve bazıları için
Bölge sessiz kaldı. Ancak Moravian misyoner etkisi,
1758 yılına kadar Hintlilerin çoğunu Fransız çıkarlarından ayırmıştı ve
Başka bir İngiliz saldırısından ve itibaren General Forbes,
büyük güç ve Fransızlar kaleyi terk etti ve havaya uçurdu.
İngilizler tarafından hemen yeniden inşa edildi, bir Virginia garnizonu işgal etti
Post ve Fort Pitt olarak adlandırıldı. Sonra daha büyük bir kale inşa edildi
300.000 dolarlık maliyet ve düşman boşuna topçu tarafından garnizon
1763'te kuşatıldı. Ertesi yıl bir şehir sitesi yerleştirildi.
Fort ve 1770'te yirmi kütük evi vardı. Uzun ardıldan sonra
Bu sınırdaki savaşlar ve katliamlar sona ermişti, köy büyüdü,
ve iş gelişmeye başladı-ilk başta, tekne ve gemi inşa,
ve sonra eritme ve kömür madenciliği ve cam üretimi. İçinde
1812 İlk yuvarlanan değirmen başladı ve İngiltere ile savaş
yıl kale olan bir top dökümcünün açılmasına neden oldu
Pitt Iron Works. Fort Pitt köyü Pittsburg olmuştu ve
Buharın girişiyle büyük ölçüde genişledi ve bir
Batı suları için kapsamlı vapur üreticisi. Demiryolu
Bağlantılar yenilenmiş itici güç verdi; Bir olarak kullanılan doğal gaz
Üretim yakıt harika bir uyarıcıydı; Ve şimdi bir
ülkenin her yerinde muazzam ticaret ve
Amerika'daki en büyük demir, çelik ve cam endüstrileri.

Çok az görüş, yüksek tepelerden verilenden daha çarpıcıdır
Pittsburg'a bakan. Dik bir şekilde yükseliyor, neredeyse suyun kenarından,
Monongahela Nehri'nin güney kıyısında Washington Dağı,
Üç yüz elli feet yüksekliğinde. Eğimli düzlemli demiryolları
Bu tepenin yüzünü inşa etti ve tepeye monte edildi, orada
kasaba üzerinde mükemmel bir manzara. Allegheny Nehri
Kuzeydoğu ve Güneydoğu'dan Monongahela, derin ve
Sarılı Gorges yuvarlanan tabloya kesildi ve birleştirici form
Ohio, derin bir geçitten kuzeybatıdan da akıyor,
Tepelerin sınır sırtları daha geniş bir şekilde ayrılmış olsa da.
Pittsburg, Yarımada'nın düşük düz yüzeyinde,
Bazı uzun süreli tepeleri olan nehirlerin kavşağı,
merkezden doğuya doğru uzanıyor. Durumu ve görünümü
Bu nedenle, bir yasa ile karşılaştırılmamış, mesele şu ki
Ohio'nun başı ve bu saçma tepeler sapı yapıyor. .
Şehir, her iki nehirde de kapsamlı banliyölere taştı,
Toplam nüfus yarım milyondan fazla. Çok sayıda köprü
nehirleri kapsar, dik tepeler arasındaki dar kıyılar
Demiryolları ve fabrikaların karışık labirent. Sayısız baca içi sigara ve
Buhar jetleri her yöne gelir, kasabayı sarkarak
Pall; Ve çok etkileyici olan, cahil ile birleştiğinde
fırın parlaması ve elektrikli ışıkların garip beyaz parıltısı,
Pittsburg'a yükseltilmiş manzara gerçek bir pandemonyum gibi görünüyor.
Öyleyse şaşırtıcı bir günde, kayda değer bir şekilde
Bu nedenle ilk kez "Dumanlı
Şehir, "göründüğü gibi yüksek tepeler arasında derin havzasında çok aşağı
"Kapak kapalı cehennem" gibi. İçinde bol miktarda demiryolu var
Sahne ve tuhaf görünümlü, güdük sapan küçük buharlı botların puanları
Suyun üstünde inşa edilmiş, onları sürmek için büyük kıç tekerlekli tekerleklere sahip,
burunları nehir kıyısı boyunca eğimli levee üzerine itilirken,
burada, esasen demir ürünleri olan kargoları yığılır. Hızlı
Akım tüm sterns akışını aşağı çevirir, böylece çapraz yalan söylerler
kıyıya doğru. Düz, sığ kömür mavnaları filoları demirlemiş
boyunca, aşağı yolculukları için turlara uymayı bekliyor
Ohio, Pittsburg'un yirmiden fazla kapsamlı bir nehir ticareti olduğu için
bin mil batı suları. Tuhaf ve animasyonlu sahneden
Her türlü meşgul sesler, dövmeler ve trip-hammers vurma var,
Buharlı tıslama, demiryolu trenleri koşan, ıslık çığlık atıyor,
Lokomotifler şişiriyor, çanlar çalıyor, böylece alev jetleri ile
Yükseliyor ve tüm renklerin sigara içmeleri,
Bu çok yoğun yerin aktif endüstrileri hakkında iyi bir fikir.


Pittsburg Geliştirme.

Bu harika endüstriyel gelişimin hepsi on dokuzuncu içinde geldi
yüzyıl. Hala kökeninin bir kalıntısı olarak korunuyor
Eski Fort Pitt'in blok evi kalesi, noktaya yakın
Nehirlerin katıldığı yarımada. Bu son zamanlarda geri yüklendi
Amerikan Devrimi'nin kızları-küçük bir kare bina
bir piramidal çatı. Çevredeki stoklar uzun zaman önce kayboldu. Orada
Pittsburg Belediye Binası'nda Fort Pitt'ten yazılı bir tablet
tarihi taşıyan 1764.
Pittsburg'un en eski tarihi, çünkü neredeyse yerinde duruyor
Fort Duquesne tarafından işgal edilen, modern değirmenler ve depolar arasında yer alıyor,
Ohio'nun başından yaklaşık üç yüz metre. Pittsburg, sonra
Üretim ve işlere neredeyse özel bir bağlılık, biraz başladı
Yıllar önce mimaride sanatsal zevkler geliştirmek ve bazılarına sahip olmak
Çok ince binalar. Ayrıntılı bir postane ve bir
Smithfield Caddesi'ndeki ilginç Belediye Binası; ama en iyi binası
Hepsi ve ülkenin en iyilerinden biri, muhteşem Romanesk
Mahkeme evi, 2.500.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi ve önde gelen bir
Beşinci Cadde bitişik bir tepede konum. Büyük bir hapishane var
Benzer mimari ve bir "iç çekiş köprüsü" onları birbirine bağlar,
güzel tasarlanmış kemerli ve taş kaplı köprü,
Aradan geçen bir sokakta geçit. Ana kule,
büyük manzara, mimari için üç yüz yirmi feet yükselir
Kazık ve Venedik'te olduğu gibi, hüküm giymiş mahkum köprüyü geçiyor
duruşmasından kıyametine. Çekici kiliseler, bankalar ve
Schenley Park yakınlarındaki iş binaları ve şehirden doğuya doğru
İtalyan Rönesansında Çekici Carnegie Kütüphanesi ve Müzesi,
İki yüz bin cilt kapasitesiyle, Bay'ın faydası
Andrew Carnegie, başlangıçta 1.100.000 dolara mal oluyor,
Son zamanlarda genişlemesi için 1.750.000 dolar ekledi. Yerleşim bölümü
esas olarak Pittsburg'un doğusundaki tepelerde ve Allegheny'nin karşısında
Allegheny City'de nehir, birçok çekici villa var
Çevredeki Yaylalarda güzel durumlar.

Ancak büyük Pittsburg cazibesi,
Gururu ve refahını yaratıyor. Bunlardan bazıları arasında
dünyanın en iyisi-Edgar Thomson çalışıyor ve
Carnegie Steel Company, Duquesne Steel Works, Keystone
Bridge Company ve diğerleri. Edgar Thomas Mills bir milyondan fazla yapıyor
Yılda tonlarca ray ve on beş yüz bin ton çiftlik evinde
Çelik off yıllık olarak üretilecek, burası yer
Donanma için nikel çelik zırh plakaları üretilir. Büyük ölçüde
Doğal gaz kullanın ve iki büyükte on bin adam istihdam et
Kuruluşlar. Duquesne çalışıyor, Homestead'in hemen üstünde
Monongahela, dünyanın en büyük dört yüksek fırınına sahip,
Günde yirmi iki yüz ton domuz demir üretiyor. Anahtar taşı
Bridge Works yedi dönümlük ve en iyilerini yaptı
Var olan çelik köprüler. Westinghouse Elektrik İşleri
Niagara'nınki de dahil olmak üzere en büyük dinamoları üretmek
Power Company ve Westinghouse Hava Freni İşleri de başka bir
kapsamlı kuruluş. Pittsburg bölgesinde, yaklaşık ikisini kapsıyor
yüz mil kare, mayın ve fabrikaların günlük ürünü
tahmini 6.000.000 dolar.

İsimleri Pittsburg ile en yakından bağlantılı olan iki adam
Geniş endüstriyel gelişme Andrew Carnegie ve George
Westinghouse. Carnegie, 1837'de İskoçya'nın Dunfermline kentinde doğdu ve
Babası, bir çömlekçi, onu on bir yaşındayken Pittsburg'a getirdi.
Bir telgraf messenger çocuğu olarak hayata başladı, dikkatini çekti
Albay Thomas A. Scott ve onun tarafından hizmetine getirildi
Pennsylvania Demiryolu. Sonra işe girdi ve
Pittsburg'un demir ve çelik endüstrilerinin en büyük geliştiricisi ve
En zengin sakini. Bir süre önce çıkarlarını sattı
Büyük ölçüde ilgilendiği Carnegie Steel Company.
Westinghouse, 1846'da New York eyaletinde doğdu, iş ile birlikte
mucitin dehasını takın. Demiryolunu icat etti ve geliştirdi
Hava freni şimdi evrensel kullanımda, tam bir elektrik oluşturdu
aydınlatma ve güç sistemi ve doğal gazın baş adaptörüydü
Üretim ve evsel kullanımlar, birçok ustaca mucidi olmak
Giriş ve ekonomik istihdamı için çelişkiler. O vardı
Gaz neredeyse kapısında, Pittsburg büyük bir depozito kapladı.
Şehrin altında yatan ve çevredeki muazzam kömür önlemleri
Pittsburg olarak endüstri ve kâr için en istikrarlı temeli oldu
Kömür alanı muazzam bir üretimdir. Superior Gölü'nde mevduat
cevherleri fırınları için döşeyin ve demiryolu gelişimi
öyle ki, her muazzam kuruluşun artık özel demiryolu
Gemiler tarafından getirildikleri Erie Gölü'nden cevherleri getirin.
Bu cevher getirme yollarının çoğunun gittiği Allegheny City'de
dışarıda, şehrin merkezinde yaklaşık yüz dönüm ayrılmıştır
Çekici Allegheny Park için, bir bölüm çok dik bir şekilde yükseliyor
Hill, neredeyse Allegheny Nehri'nin kenarında. Tepesinde görüldü
Uzaktan, bir Asker Anıtı, zarif bir sütun, dikildi
Sivil düşen Allegheny İlçesi'nin dört bin adamı anısı
Savaş. Asker heykelleri üssü koruyor ve sigara içmeye bakın ve
Aşağıdaki yoğun şehrin buhar jetleri ve binlerce kişi oraya tırmanıyor
Büyük manzaranın tadını çıkarın.


Kömür, kola ve gaz.

Pittsburg'a bitişik dört ilçe otuz milyondan fazla
Bir yılda ton bitümlü kömür. Bu kömürü taşımak için
Demiryolları, şehrin yaklaşık bir buçuk tonluk nehir var
Çeşitli türlerden zanaat, tüm Mississippi'den daha büyük bir tonaj
Nehir limanları bir araya getirildi. Kömür tekneleri her yere gidiyor
Batı su yolları ve Ohio'dan iki bin mil aşağı ve
Mississippi New Orleans'a. Güdük ama güçlü küçük römorkörleri,
Kıç tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekler, sığ yassı botların filolarını güvenli bir şekilde iletecek,
Bazen tek bir yerde yirmi binden fazla kömür taşınıyor
Çekme. Bu yassı tekneler Pittsburg hakkında nehirlerde toplanır,
Ohio'da uygun su aşamasını beklemek; ve düzenlemek için
Şehirde Derinlik Meraklı hareketli baraj, Davis'in
Pittsburg'un dört mil altında, 1.000.000 dolarlık bir maliyetle, baraj
Fresetlerin geçmesine izin vermek için gerektiğinde açılış ve beşi bir kilidi
Tekneleri geçmek için yüz fit uzunluğunda ve yüz on feet genişliğinde.
Pittsburg'un üzerindeki Monongahela Nehri, bir dizi kömür var
Yüksek sınır bankalarında mayınlar, nehir kömürle kaplı
Flatboats yükleyen "uçları"; ve ayrıca bir
navigasyona yardımcı olan ve kanalı bir
"Havuzlar" ın ardıllığı. Çok çarpık Youghiogheny içeri girer
McKeesport, Pittsburg'un on beş mil üzerinde, başka bir kömür nehri
Adı çarpıklığının bir anlamı olarak verilen madenler
gerçek Kızılderililer, "akan dere
Aksine, dolambaçlı kurs. "Bu nehir kuzeye doğru geliyor
Amerika'nın Şef Koka Bölgesi, Uzun Kestane'nin yanlarında
Ridge, Connellsville Kola bölgesi bazen on
Fırınlarından yılda milyonlarca ton. Orada demiryolları koşuyor
Her iki nehir bankası altı bin kişilik bir kasaba olan Connellsville'e
Kola fırınlarının ortasında ve yaklaşık elli altı mil güneyinde
Pittsburg.

Pittsburg, üretim için doğal gaz kullanımını azaltıyor,
azalan arz ve getirilmesi gereken daha fazla mesafe
Dönen demir ve cam işleri için çok pahalı hale getirmek
Yine kömür ve kola, ama şehrin hala kırk beş kullandığı söyleniyor
Yılda bin milyon metreküp, çoğunlukla yerli için
amaçlar. Pittsburg harika ama kısmen bitkin bir doğal gazda duruyor
semt. Gaz, kaya tabakalarının altındaki basınç altında saklanır,
Bunlar delindiğinde serbest bırakılıyor. Bu gazlı bir üyesi
Petrolün sıvı üye olduğu parafin serisi ve esas olarak
Marsh-Gas, madencinin "yangın dampü". Kökenli
hayvan ve sebze yaşamının ayrışması ve genellikle çok az
Koku, aydınlatıcı gücü düşükken, ancak yakıt değerinde sekiz
Kübik fit bir kilo kömür eşittir. İlk olarak Fredonia'da kullanıldı, yeni
York, 1821'de aydınlatma amacıyla, bir kuyudan temin ediliyor. .
Doğal gaz bölgesi, Pennsylvania'nın batısında
Alleghenies, New York, Ohio ve Batı Virginia'ya uzanıyor; ve gaz
Indiana, Illinois, Kentucky ve Kansas'ta da bulunur. Tutuldu
Kayaların altındaki cepler içindeki muazzam baskı altında ve ne zaman
İlk olarak sondajda ulaşıldığında, gerginliğin eşit olduğu bilinmektedir.
inç kare başına bin pound. Bir kuyu olduğu zaman nadir değildir
Tüm araçların ve kasa borusunun üflenmesi için delinmişken
Muazzam duvar kalınlığı,
Kuyu kaplayan kapak. Kullanımı 1886'da Pittsburg'da başladı.
Tedarik Alanı ve Murrysville olmak, yaklaşık yirmi mil doğu
Şehrin güneybatısında ve doğusunda başka tarlalar da var
Pittsburg. Borular tüm sokakların altında yatıyor ve
Tedarik Allegheny Nehri'nin yatağı boyunca. Olduğu söyleniyor
Gazı yönlendirmek için yaklaşık on altı yüz mil boru
Pittsburg farklı alanlardan.


PETROL.

Büyük petrol tarlaları Pittsburg bölgesinde ve yakınında yatıyor,
Allegheny ve Ohio nehirlerinin havzası ve New York'tan uzanıyor
Güneybatı Batı Virginia ve ayrıca Ohio'ya. Bu bölge vardı
Nehir havzasının farklı bölgelerinde muazzam verimler, kuyular,
Bununla birlikte, sonuçta malzemeleri çizilirken azalıyor. .
en büyüklerden biri olan petrol endüstrisi
Pennsylvania, yavaş yavaş standart yağ tarafından emildi
Muhtemelen en kapsamlı endüstriyel kombinasyon olan şirket
Amerika'da ve kesinlikle en güçlü. Yine de bize söylendi
Bu finansal devreler harika kariyerlerine bir
Sadece 24.000 dolarlık toplam sermaye, büyük ölçüde borç para aldı. Var
Bu büyükden kırk milyonlarca varil petrol aldı
tek bir yılda havza. Petrol kuyuları birçok yerde sıkılır, güney,
Pittsburg'un güneybatı, kuzey ve kuzeydoğu. "Panhandle Demiryolu"
Ohio'ya Batı Virginia'yı geçen birçoğunu sergiliyor. A
Bu demiryolunun şubesi Canonsburg'a gidiyor ve bu nedenle kasabaya
Washington, eski "Ulusal Yolda", Pittsburg'dan otuz mil.
Canonsburg, 1773 Jefferson College'da bir kütük kabininde kuruldu,
şimdi Jefferson teolojik semineri haline geldi
Presbiteryen Kilisesi. Washington yaklaşık dört bin kişilik bir kasaba
Güneybatıdaki hoş bir engebeli bölgede başıboş insanlar
Pennsylvania, Baş Kurumu Washington ve Jefferson
Aynı zamanda bir Presbiteryen Vakfı olan kolej, 1806'da ne oldu
Sonra dağların ötesinde uzak bir Scotch-İrlanda kolonisi. Bu şehrin yakınında
1888'de dünyanın bildiği en büyük petrol kuyularına çarptı.
Bunlardan biri, Jumbo iyi, ilk grevden altmış gün sonra
yüz kırk bin varil petrol dökerek aktı
Neredeyse beş inç içinde neredeyse beyaz yağın sabit dairesel akışı
Çap, saatte kırk iki yüz galon oranında. Bir diğer
Daha sonra, bebeklik gerginliğinde çok uzakta değil, sıkıldı
Saatte altmış üç yüz galon döktü. Ek kuyular
neredeyse aynı sonuçlardan sıkıldı; Ama daha sonra hepsi azaldı
ve son olarak serbest akışı durduran, pompalanmalıdır. Bu
Kısa bir süre sonra tüm petrol bölgelerinin evrensel deneyimi olan "Gushers"
Petrol deposu olarak verilen büyük grevler
Altındaki rezervuarlar tükenir. Ama bütün bunlar ne kadar muazzam
Pittsburg bölgesinin doğal zenginliği-petrol, kömür, kola ve
Demir, çelik ve cam, elektrik ve demiryolları ile gaz,
Harika refaha katkıda bulunmak.

Bununla birlikte, en büyük petrol alanı Allegheny Nehri'ne yükseldi.
Kuzeybatı Pennsylvania ve onu elde etmek için sıkılan ilk kuyular
1859'da Oil Creek'teki Titusville'de battı. İlk yerleşimciler
Yenide Allegheny Headwaters hakkında petrolün görünümü
York ve Pennsylvania ve Oil Creek adına bir dere verildi
Bu nedenle Allegheny County, New York'ta ve ayrıca
Venango İlçesi, Pennsylvania. Kızılderililer uzun zamandır petrolü topladılar
New York'taki Seneca Gölü kıyılarında, beyaz bir kurs
Yerleşimciler izledi ve yıllarca isimle ilaç olarak satıldı
Seneca veya Genesee yağı. Aydınlatma için ticari değeri
Amaçlar tanınmaya başladı, Albay E.L. Drake
Titusville, yeterli miktarlarda elde edilip edilemeyeceğini görmek için. O
Titusville'in bir mil güneyinde ve Ağustos ayında ilk kuyuyu sıktı
26, 1859, yağ yetmiş bir feet derinliğinde vuruldu. Matkap
Aniden altındaki kaya boşluğuna battı ve yağ yükseldi
yüzeyin birkaç inç içinde. Küçük bir pompa tanıtıldı
Günde dört yüz galon ve sonra büyük bir pompa getirdi,
Günlük akışı bin galona yükseltmek. Yakında bir buhar motoru
uygulandı ve akış haftalarca kesintisiz devam etti.
Titusville o zaman üç yüz kişi vardı. Birçok kuyu battı
Mahallede değişen başarıya ve petrolün ürünü
Creek Bölgesi o kadar büyük hale geldi ki piyasa onu ememedi,
ve 1861'in başında, iki bin kuyu faaliyette,
Fiyat varil başına yirmi beş sente düştü. İki harika
Wells imparatorluktu, aslen yirmi beş yüz varil veren
Günlük ve Phillips, yaklaşık dört bin varil. 1863'te
Üretim gevşedi, ancak kullanımlar genişledi ve fiyatlar arttı
orantılı olarak. Daha sonra büyük servetler hızla yapıldı ve en kısa sürede
Squander. Bunun gelişiminin ilk on iki yılında
yaklaşık dört yüz mil kare uzanan bölge, orada
dört bin kuyudan kırk iki milyon varilden alındı
163.000.000 dolara pazarlanan petrol. İlk başta taşındı
birkaç şube gönderen demiryolları tarafından uzakta
Bölge, ancak o zamandan beri geniş boru hatları var
bu da onu çeşitli yönlerde ve büyük ölçüde New York ve
Dış İhracat için Philadelphia. Bu bölge yükseklikteyken
Veriminden yılda dört yüz milyon galon üretti.


Allegheny'ye yükseliyor.

Pittsburg'dan cesur ve hoş manzaraya kadar,
Allegheny Nehri, geniş kanal görkemli bir şekilde akıyor
Yüksek tepeler arasında kapalı virajlar. Pittsburg'un otuz mil üzerinde
Kiskiminetas içeri girer ve kömür madenleri ve fırınların bir bölgesinde
Hint'in adını koruyan Kittanning kasabasını buldum
Sömürge günlerinde orada duran köy. Bu orijinal Hint Köyü
Albay Armstrong ve Dawn'da üç yüz asker tarafından saldırıya uğradı
8 Ağustos 1757 ve Fransızlarla birlikte olan Hintliler reddediyor
Teslim olmak için, hemen hemen hepsi öldürüldü ve köyleri
yanmış. Armstrong'un adı ilçede korunuyor. Beyond Brady's
Bend, nehrin büyük bir eğrisi ve burada derricks görülüyor
Birçok ıssız petrol kuyusu, miller için yukarıdaki daha uzak yolculuk olarak
açıklar. Burası MODOC Petrol Bölgesi idi. Morrison iyi
1872'de vurdu, günde beş yüz varil ve hemen bir
Kasaba düzenlendi, uygunsuz bir şekilde Yunanistan Şehri olarak adlandırıldı ve yakında
büyük bir nüfus vardı. Bu bir seferde üretken bir petrol bölgesiydi,
Ve nehirden, modoc'un tanınmış odeaginous kasabaları vardı
Şehir, Karns City ve Petrolia. Allegheny Nehri yavaş yavaş bizi yönlendiriyor
Baş petrol bölgesi olan Venango İlçesine kadar. Franklin,
İlçenin başkenti, yaklaşık beş bin nüfusu var ve
French Creek'in ağzında inşa edilen eski Fransız kalesinin yeri
Hint kelimesinin "bir ağaç üzerinde yol gösterici bir iz" anlamına geldiği Venango. Durdu
komuta bir sırtta ve Fransızca görev zincirlerinden biriydi
Göllerden Ohio'ya, mallarını tutmak için,
1753'ten kalma. Fransızların orada büyük bir garnizon vardı, ama sonra
Kanada, İngilizlerin mülkiyeti yakalandı ve 1763'te
Korkunç bir katliam sahnesi, Hintliler onu alıyor, öldürüyor
tüm garnizon ve komutanı yavaşça ölümüne kavuruyor.

Beş mil yukarıda, Oil Creek Allegheny'ye akıyor ve işte petrol
Şehir, petrol merkezi. Değişen bir geçmişi vardı, varlık
Bir kez neredeyse sel tarafından ve iki kez ateşle yok edildi, ancak
üstünlük ve tam bir petrol kasabası-petrolle dolu hava
kokular ve alt sokaklar sıvı ile doymuş. Üzerinde
Oil City'den dokuz mil uzakta olan Allegheny, oleopolis ve kısa
Mesafe İç Bölge, ünlü petrol kasabalarından biri olan Pithole City'dir
yükselme ve düşüşü çok olağanüstü. Buradaki birkaç çiftçi
Kayalık ve neredeyse çorak topraktan yetersiz bir geçim sağlayın, nerede,
Bir tepede, iki ila dört metre genişliğinde bir çatlak vardı,
Sıcak hava ve kötü kokular aralıklarla ortaya çıkan "pithole".
Bu, beşte nominal olarak değerlenmiş olan Holmden Çiftliğindeydi
Dolar bir dönüm. Birisi aralarında yağ kokusunu tespit ettiğini düşündü
Kokular ortaya çıktı ve bir kuyu sıkıldı. Kışın petrol vurdu
1864-65 ve o zamana kadar yapılan en büyük grev oldu-
Amerika Birleşik Devletleri günde yedi bin varil veriyor. Çokluk
bu kadar akın etti ve altı ay içinde Pithole City ortaya çıktı.
On beş bin nüfusu, iki tiyatro, bir opera ile vahşi doğa
Ev, günlük bir gazete ve çeşitli derecelerde yetmiş iki otel.
Çok sayıda kuyu battı ve yağ varil başına 5 ila 8 dolar sattı,
Seaboard'a kolayca gönderiliyor. Holmden Çiftliği yakında satıldı
4.000.000 dolar. Bazı şaşırtıcı spekülatif esnaflar yapıldı. Hikaye
iyi çarpıcı bir yağ ve spekülatif bir seyirciden bir kerede anlatılıyor
18.000 $ karşılığında dörtte üçü faiz almak, ödemeyi kabul eder
ertesi gün para. Satıcıdan uzaklaşarak arayan bir adamla tanıştı
Böyle bir yatırım ve 75.000 $ 'lık ilgisini derhal yeniden sattı,
acil ödeme almak. Bu bölgenin verimi çok üretkendi
Yağı taşımak için kısa sürede demiryolları ve boru hatları inşa edildi
uzak. Pithole 1866 sonbaharında büyük patladı, Wells
Her yönden sıkıldım ve muazzam fiyatlar getirerek gayrimenkul.
Merkezinde birkaç dönüm kurak arazisi olan yaşlı bir adam
Heyecan çiftliğini ve Hovel'i 800.000 dolara sattı, ona yerinde ödedi
1000 dolarlık notlarda; Ve sonra kederli bir şekilde andı, son aldığı için
Tüm hayatı boyunca işgal ettiği kulübeye bak, "Şimdi Haint aldım
ev. "Bu harika kasabanın yükselişi hızlıydı ve çöküşü
Çok erken geldi. Petrol arzı tükendi, spekülatörler
Sol, sakinler sayıca azaldı ve 1870 yılına kadar Pithole
Neredeyse orijinal durumuna döndü. Sahip olan baş otel
İnşa edilmesi için 31.000 dolara mal oldu, daha sonra 100 dolara satıldı ve
Nüfus 1873'te dokuz aileye düşmüştü.

Oil Creek Vadisi, derrick ve petrol tankları ile doludur.
İş yerinde birkaç pompalama motoru, ancak derricklerin çoğu bitti
terk edilmiş kuyular. On sekiz mil Yukarıda Oil Creek Titusville ve ne zaman
Yağ verimi yüksekliğindeydi, yaklaşık 1865, bu vadinin bir
Yetmiş beş bin kişi nüfusu. Titusville hoş bir
Tepeler, sokaklarla çevrili genişletilmiş aralıkta inşa edilmiş
geniş ve düz olmak ve konutlar rahat, her biri
bahçe muhafazası. Petrol rafinerileri ve demir işleri var
motorlar, boru ve diğer malzemeler; ve sekiz olan kasaba
Bin kişi, standart petrol şirketi için bir merkezidir.
Yirmi yedi mil kuzeye doğru, önde gelen bir demiryolu olan Corry
Merkez, Pennsylvania "Petrol Dorado" un kuzey girişinde,
Bölge popüler olarak çağrıldı. Corry adı
yer olduğunda aslen toprağı yetiştiren çiftçi
1861'de tren istasyonu ve petrol rafinerilerinin yeri başladı
refahı. Şimdi yaklaşık altı bin kişi var. Öyle
New York Eyaleti sınırından kısa bir mesafede ve
Pennsylvania petrol bölgesinin kuzey sınırı. Bütün bu bölge,
Bir kez Pennsylvania'nın önde gelen petrol alanı gölgelendi,
Bununla birlikte, diğer ve daha üretken yağ havzaları tarafından. Servet yapıldı
Burada, ama servetin çoğu vefat etti; Ve tarihi
Pennsylvania petrol ticareti ve zaferleri, emilim
Standart petrol şirketinin değerli her şeyin
Robert Burns tarafından çok önemli bir şekilde söylenen "
o 'bir' erkek çetesi kıç a-gley 'fareler. "
Sonraki ebb, Shelley'nin "İngiltere erkeklerine" satırlarını hatırla:

     "Tohum başka bir reaping ekiyor;
     Zenginlik başka bir saklıyor;
     Cüppeler başka bir giyiyorlar;
     Kollar başka bir ayı kuruyorsun. "




Güneşli Güney'i ziyaret ediyor.




V.

Güneşli Güney'i ziyaret ediyor.

     Sir Walter Raleigh -Roanoke Adası -Virginia Dare -
     Patates -Tütün -Carolina -Cape Hatteras -Siklonlar -
     Wilmington -Fort Fisher -Abluka Koşu -Charleston -
     Palmetto Ağaçları - John C. Calhoun - Fort Moultrie - Osceola's
     Mezar - Fort Sumter - İç Savaşın Açılışı - Bataklık
     Angel - St. Michael's Church -Port Royal -Savannah -
     General Oglethorpe -Count Pulaski -Fort Pulaski -
     Bonaventure Mezarlığı - Okifenokee Bataklığı - Jacksonville -
     Timsah - Portakal - Çiçekler Ülkesi - Juan Ponce de Leon
     -Ferdinand de Soto-Huguenots-Pedro Menendez-
     Dominique De Gourgues - Florida özellikleri - Cumberland
     Ses - St. Mary's Nehri - Cumberland Adası - Jekyll Adası
     - Amelia Adası- Fernandina- Dungeness- General Greene
     -Hafif At Harry-St. Augustine-Matanzas Nehri-
     Anastasia Adası -Coquina -Fort San Marco -Fort Marion -
     Grand Hotels-Dade's Katliamı-Coa-Coo-Chee, Wildcat-
     Ormond -Daytona -Yeni Smyrna -Güney Cassadega -
     Indian River -Titusville -Rockledge -Fort Pierce -
     Jüpiter Inlet - Palm Beach - Miami - Biscayne Körfezi - St.
     John's Nehri - Mandarin - Palatka - Ocklawaha Nehri - Gölü
     Apopka -Eustis Gölü Bölgesi -Ocala -Gümüş Bahar -
     Ocklawaha'da geziniyor - George Gölü - Volusia - Lake
     Monroe -Enterprise -Sanford -Kış Parkı -Orlando -
     Tohopekaliga Gölü - Kissimmee Nehri - Okeechobee Gölü -
     Everglades -Arpeika Gölü -Seminoller -Suwanee Nehri -
     Cedar Key -Tallahassee -Achille Murat -Wakulla Bahar -
     Appalachicola - Pensacola - Homosassa - Tampa - Charlotte
     Liman -Punta Gorda -Caloosahatchie Nehri -Fort Myers -
     Cape Romano -Cape Sable -Florida Keys -Mercan Binası -
     Körfez Akışı - Key West - Fort Taylor - Kum Anahtarı - Kuru
     TORGUS - Fort Jefferson - Florida cazibe merkezleri.


Carolina.

Sir Walter Raleigh, şövalye hafızasından ilk İngilizceyi gönderdi
On altıncı yüzyılda Amerika'ya Koloni. O üvey kardeşti
İngiliz kaşif Sir Humphrey Gilbert ve daha önce
Gilbert'e Newfoundland'a eşlik etti. Bir keşif gönderdi
Chesapeake'nin güneyinde Roanoke Adası'nı seçen 1584
Yerleşim ve bu işletme kraliçesi Elizabeth için Raleigh,
Ona tüm ülkenin bir hibesi verdi ve yeni arazinin
Onuruna adlandırılacak, Virginia. 1585-86 kolonileştirme keşifleri
Roanoke'ye gönderildi, ama gelişmediler. Sömürgeciler
Hintlilerle kavga etti ve ikinci yıl vali
Geride bırakarak hükümler ve takviyeler için İngiltere'ye geri döndü
Kolonisi ile kızı Bayan Dare ve bir torunu, dokuz
Günler eski, Virginia cesaret, yeni topraklarda doğan ilk İngiliz çocuğu.
Sonra İngiltere'yi fethetmek için İspanyol Armada geldi ve uzun savaş
İspanya. Kimse Roanoke'deki küçük sürgün grubunu başaramadı
Ada üç yıldır ve yaptıklarında yerleşim
Yüz kolonist ve küçük Virginia cesaretin yok edildi
Kayboldu ve hiçbir haber almadı. Böylece öldü
Raleigh kolonisi; Ve onun yorgun olduğu anlamına gelir, cesaretini kırdı
ve Amerika'ya artık sefer göndermedi. İşletmesi başarısız oldu
kalıcı bir yerleşim yapmak, ancak iki paha biçilmez hediye verdi
Avrupa. Geri dönen vali, patatesleri İngiltere'ye geri götürdü.
Raleigh İrlanda mülküne dikildi ve kurtuluşu kanıtladı
eski Erin ve ayrıca insanlara öğrettiği Virginia tütünün
ve kokulu ot, dünyanın teselli oldu.

On yedinci sıraya kadar kolonizasyon için başka bir girişim yapılmadı
Yüzyıl, yeni hibeler verildiğinde ve ülke seçildi
Carolina Kral Charles'ın onuruna.
Chesapeake Körfezi girişi düşüktür ve kum plajları ile sınırlanmıştır.
Kuzey Carolina'nın önündeki mesafenin çoğu,
Anakara, geniş sesler ve nehir haliçleri arasında. Bunlar
uzun ve dar plajlar bazı durumlarda yüz mil
okyanus ve tehlikeli shoals, geniş albemarle ve
Pamlico sesleri onlar tarafından çevreleniyor, birincisi elli geriliyor
Miles ve ikincisi karaya kadar yetmiş beş mil. Önünde
Pamlico Sound, Cape Hatteras'ın omzunu
Atlantik, düşük, kumlu bir adanın dış noktası,
Bunun çok ötesine uzanıyor ve bunun büyük işaretiyle işaretlendi
Tehlikeli sahil, yüz doksan feet yüksekliğinde yanıp sönen bir ışık.
İşte güney kıyısının ana fırtına fabrikası,
siklonik rahatsızlıklar ve Mariner tarafından hayal kırıklığına uğradı. Dışa
Hükümetin uzun zamandır boşuna denediği elmas Shoals
deniz feneri. Orada bir ışık tutulur, ancak sık sık üflenir
Moorings ve karaya sürükleniyor. Körfez akışı, sıcak ve
Florida'dan hızlı akım, burada okyanusa ayrıldı
Hatteras'ın omzu; Ve benzer şekilde, dönen Batı Hindistan
Muazzam alanın siklonları, dirençsiz enerjileriyle birlikte gelir,
yollarındaki her şeyi yok etmek. Müthiş kasırgasında
1899 sonbaharı saatte yüz altmış mil rüzgar hızı
anlık olarak ulaşıldı ve Hatteras'taki anemometre patladı
Yüz yirmi mil hız kaydettikten sonra. .
Bu büyük siklonlardan biri tarafından uygulanan gerçek güç,
ağaçları söken yıkım, binaları yıkan ve
enkazlı sahil, bin eşit olarak hesaplandı
milyon beygir gücü.


Wilmington ve Fort Fisher.

Seslere bitişik Kuzey Carolina'nın iç kısmı büyük ölçüde bataklıktır
toprak ve geniş orman kuşağı, esasen çamlar,
Atlantik sahilinde sahil. Bu bölge boyunca demiryolu
Virginia'dan geçen Weldon'dan güneye doğru uzanıyor Wilmington'a
Bataklıklar ve çam toprakları arasında ilgisiz bir rota, seyrek gösteriyor
yerleşim ve kötü tarım, bir
Ara sıra öküz takımı veya malzemeleriyle eve giden bir başıboş atlı
Cross-Roads mağazasından, tipik bir temsilci
"Carolina'nın katran kolları." Demiryolu derin vadisini geçiyor
Roanoke Nehri ve sonra katran ve neuse nehirlerinin üzerinde,
Dünyanın en büyük deniz tedarikini sağlayan geniş bölge
Mağazalar-katran, zift, terebentin, reçine ve ahşap
Wilmington'dan büyük ölçüde Cape Fear Nehri'nden gönderildi. Bu
Yirmi bin kişiye sahip olan Kuzey Carolina'nın baş şehri,
ve ağzından yirmi altı mil uzakta Cape Fear Nehri üzerinde yer almaktadır.
Şehir, doğu kıyısı boyunca Yarımada'nın arasına yayılıyor
ve okyanus. İlk yerleşim,
Sağlam vatanseverler olan sakinler kraliyet valisini dışarı çıkardı
ve nehrin ağzında Fort Johnson'ı yaptı, bir Amerikalı
kale. 1860-61'de Carolinas'ın ayrılması üzerine bu kale
Konfederasyonlar tarafından işgal edildi ve yerini daha büyük çalışma aldı
Federal nokta, nehir ve deniz arasında, Fort Fisher olarak bilinir.
Tuhaf yer ve giriş kolaylığı nedeniyle Cape Korku
Nehir, İç Savaş'ta abluka koşucuları için bir cennet olarak ünlendi,
Fort Fisher tarafından yapılan etkili savunma bunu tamamen koruyor
trafik. Güney limanlarının sendika ablukası daha da arttıkça
savaşın ilerlemesi ile tamamen etkili, bu nihayet
girilebilecek tek liman hakkında ve muazzam bir trafik
İngiliz Yeni Adası'nda Wilmington ve Nassau arasında kaldı
Providence, Bahamalar'da, çok uzakta değil, yaklaşık üç yüz filo
Ablukayı Cape Fear River'a güvenli bir şekilde çalıştıran yabancı buharlı gemiler
1863 ve 1864 sırasında. Bu trafiğin şöhreti,
muazzam karlar elde edildi, dünya çapında oldu ve geç karar verildi
1864'te Fort Fisher'ın yakalanması gerekiyordu.
Güney abluka tamamen etkili. Ortak bir arazi ve deniz saldırısı
Aralık 1864'te General Butler ve Amiral Porter tarafından yapıldı, ancak
Kaleye ciddi zarar vermeden emekli olmak zorunda kaldılar. Daha sonra
General Butler, kaleyi etkisiz bir şekilde havaya uçurmaya çalıştı
Yakınında bir toz teknesi patlatıyor. Sonunda yeni bir sefer indi
Ocak 1865'te General Terry altında ve işbirliği içinde
Şiddetli bir bombardıman yapan donanma, kaleyi yakaladılar.
15., ciddi kayıptan sonra, işler kısmen yok edildi
Ertesi gün Powder dergisinin kazara patlamasıyla. Bu
Capture Wilmington'da abluka çalıştırmayı sona erdirdi ve yapacak çok şey vardı
Ertesi Nisan ayında Richmond'un düşüşünü hızlandırarak.


  [İllüstrasyon: Charleston, S.C._ yakınlarındaki Ashley'de

Charleston ve Fort Sumter.

Wilmington'dan güneye ilk başta demiryolu batıya gidiyor
büyük ölçüde bataklıklardan oluşan ve daha sonra güneye giren bir bölge aracılığıyla
Carolina, Floransa'dan sonra güneye doğru Charleston'a döner. Ülke bir
Çam barrenlerinin ve moras değişimi, seyrek olarak yerleşmiş, ancak yükseltme
Çok fazla pamuk, birçok balya sevkiyat istasyonlarına getirildi.
Beyazlardan çok daha büyük bir siyah nüfus var.
Güney Carolina metropolü Charleston, aktif bir liman
altmış beş bin nüfuslu, iyi bir ihracat ticaretine sahip olmak
Pamuk, kereste, deniz mağazaları, pirinç, meyve ve fosfat kayası,
Yakındaki Ashley Nehri üzerinde geniş mevduat var. Bu bir
Ashley ve Cooper arasında bir yarımada üzerine inşa edilmiş alçak şehir
Nehirler, sadece okyanustan iç ve iyi bir limana sahip. Çok
Ahşap evler daha iddialı tuğla ve taşlarla çeşitlidir,
Ama hala izler tarafından üretilen bir çöküş havası var
Büyük kısmı yok eden 1886 depreminin kalan
binaların ve birçok insanın öldürüldüğünü. Konut mimarisi
Charleston, açık verandaların tropikal özelliklerini sunar, ferah
porticos ve geniş pencereler,
Palmetto ağacı, "Palmetto Eyaleti" olan Güney Carolina'da tipik olarak büyür.
Nehirler arasındaki yarımadanın noktasında pil,
Fort Sumter ile limana bakan park ve popüler gezinti
Küçük shoal benzeri adasında, küçük bir karanlık çizgi olarak görüldü
uzak ufuk. Güney'in bu bölgesindeki ilk yerleşimler
Carolina, Ashley Nehri'nin batı kıyısında yapıldı, ancak kasaba,
Kral II. Charles onuruna isimlendirilmişti. 1680'de
mevcut sitesine aktarıldı. Charleston önde geliyordu
Devrim, Albay Moultrie altındaki birlikleri bir İngilizleri itiyor
1776'da Sullivan Adası'na saldırı; Ama şehir tarafından yakalandı
Sir Henry Clinton, 1780'de inatçı bir savunmadan sonra. Sivilden önce
Savaş Amerika'nın baş pamuk gemisi limanıydı, şimdi olmasına rağmen
Körfez limanları ve Savannah tarafından aşıldı. İçindeki harika hafıza
En büyük refahının o zamanının şehri
"Devlet Hakları," Güney Carolina Statesman, John C. Calhoun,
1850'de öldü. Heykeli Citadel Meydanı'nda duruyor ve mezarı içeride
Philip'in Kilisesi.

Charleston Limanı'nın geniş haliç tamamen kara ile çevrili ve
Yaklaşık bir mil genişliğinde denizden bir giriş var. Güney tarafında
iten pilden genişleyen Fort Moultrie
1776'da İngiliz saldırısı, Sullivan Adası'nda, bu şimdi bir
favori yazlık tesisi ve odunlarla noktalı,
deniz. Kalenin hemen arkasında ünlü şef olan Osceola'nın mezarı var.
Florida Everglades'te uzun süredir savaşan seminoller, ama
yakalandı ve 1838'de ölen Fort Moultrie'ye bir mahkum getirildi.
Charleston'un üç mil altında, Fort Sumter,
yaklaşık üç dönüm, orta kanalda,
Taş yırtma ile su tecavüzü. Tuğla ile karşı karşıya kaldı
İç Savaş sırasında, ancak o zamandan beri çalışma modernize edildi. -Den
Savaşın açılması, Binbaşı Anderson bu kaleyi küçük ile işgal etti
Güney ayrılmasından sonra yetmiş beş adamın gücü
Birlikten Carolina, 20 Aralık 1860
Fort Moultrie'den, devlet birlikleri hemen ele geçiriyor
Moultrie ve limanın etrafındaki diğer tüm kaleler ve federal
Charleston'da kamu binaları. Ayrıca yeni piller inşa ettiler
Morris Adası, Fort Sumter'a en yakın arazi. 9 Ocak 1861'de,
Washington'daki hükümet vapur "Batı'nın Yıldızı" nı gönderdi
hükümler ve iki yüz ve takviye ile liman
elli birlik. İç Savaş'ın ilk atışı o gün ateşlendi
onu Morris Adası'ndan ve gemi bunun tarafından vuruldu ve
Sonraki çekimler, komutanı projeyi terk etti ve geri çekildi.
Daha sonra çok fazla müzakere ve gecikme vardı,
Hükümet, 8 Nisan'da, nihayet kaleyi sağladığını belirlemek
Sumter, Anderson'ın malzemeleri 15'inde tükenecek ve böylece
Güney Carolina Valisi'ni bilgilendirmek. 11.
Devlet güçlerine komuta eden Beauregard, teslim olmasını istedi.
reddedilen kale. Binbaşı Anderson'ın erken saatlerinde bilgilendirildi
Kalın bir saat içinde ateşleneceği ve toparlanacağı sabah
Sabah 4.20'de başladı. 12'de. Bir gemi filosu ortaya çıktı
Hükümlerle öğlende liman, kale ile sinyal alışverişinde bulundu, ancak
karaya çıkma girişiminde bulunulmadı ve teslim olmanın 13. döneminde
Binbaşı Anderson ve onun küçük komutunun yürüdüğü tarafından düzenlendi
14'üncü savaşın onurları ile Amerikan bayrağını selamlıyor
elli silah. Bu bombardıman ve tahliye kuzeyi bir yangına koydu
Vatansever heyecanı ve iç savaşa başladı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri Nisan ayında Fort Sumter'a saldırdı.
1863, ancak itildi, "Keokuk" monitörü çok ciddiye
daha sonra battığı için yaralandı. Daha sonra sendika birlikleri
Morris Adası'na indi, dikilmiş piller ve Ağustos ayında kısmen
Sumter'daki eserleri yok etti; ve onun bombardımanı ve ayrıca
Charleston, devam etti ama savaş kapanana kadar kısa müdahale
Morris Adası'nda orijinal "uzun menzilli silah" ı kurdu.
General Gillmore'un "Bataklık Meleği"
Trenton, New Jersey; ve ne yazık ki patlayana kadar yeteneği
Cıvatalarını Charleston'a vur, sonra neredeyse imkansız olarak kabul edildi
Bir mermiyi taşımak için mesafe, topçunun dikkatini çekti
Dünyadaki uzmanlar. Göze çarpan işareti Beyaz Spire idi
Kuşatmış şehirdeki St. Michael Kilisesi. Bu ünlü yaşlı
1752'den kalma kilise bu saldırılar sırasında altı kez vuruldu
ve ciddi şekilde hasar gördü. Ayrıca kısmen bir siklon tarafından yıkıldı
1885 ve neredeyse 1886 depremiyle yok edildi; Ama oldu
Geri yüklendiğinden beri ve önde gelen çan kulesi iyi bir görüşe sahiptir.
Ancak Charleston, her zaman bu tür bu türlere alışmış gibi görünüyor
şey. Belediye Binası'nın önündeki William Pitt heykeli vardı
Sağ kol, 1780'de bir İngiliz top atışı tarafından kırıldı. Ama eğer
Şehir bu nedenle bir şekilde harap içinde, büyük gelişimi
Yeşillik ve çiçekler tazminat verir. Banliyölerin her yerinde
Ve sokaklarda ve bahçelerde muhteşem açelyalar görülüyor,
Magnolias, Camellias ve gelişen ünlü canlı meşe
Lüks ve bu dinlendirici Güney Carolina'nın takılarını ekleyin
Metropolis.


Savannah şehri.

Güney Carolina ve Gürcistan'ın sahilleri büyük ölçüde
Birçok ada olan derin girintili koylar, kıvrımlı bayous ve
Yoğun bitki örtüsü ile sınırlanan su yollarının labirenti. Güneye doğru
Savannah Nehri'ne Charleston Limanı Birçok Derek Bir Sistem sağlar
iç navigasyon ve verimli adalar oluşturur. İki özel var
Sesler, St. Helena ve Port Royal, ikincisi en iyilerden biri
Dünyadaki limanlar ve Amerikan Kuzey'in buluşması
Bu sularda Atlantik Deniz Filosu. Burası yerdi
Orijinal Güney Carolina sömürgecilerinin ilk inişi
Ashley Nehri'ne gitti ve baş kasabası şimdi Beaufort, St.
Helena Adası. Bu sahil adaları ünlü "deniz adasını yükseltiyor
Pamuk "ve tüm ova bölgesi üretken pirinç ürünleri üretir.
Bitişik arazi genellikle bataklıktır ve baş endüstrisi dışarıda
tarlaların yetiştirilmesi, kapsamlı fosfatın çalışmasıdır
gübreler halinde üretilen mevduatlar. Demiryolu,
Büyük ölçüde yığınlar üzerine inşa edilmiş, çok büyük bataklık ve tacizden geçer,
hızlı koşan kirli akarsuları geçer ve bataklıkların üzerinden ve
Meşe, Körfez Ağacı ve Laurel ile Değişen Çam Ahşabı, Nem
Atmosfer kasvetli gri yosun çelenkleri ve kümelerle asıldı
Ivy ve diğer sürünen bitkiler. Finestouse yosun, aşırıya kaçan ve
Genellikle ağaçların yapraklarını yok etmek, sahneye garip ve
hayalet görünüm. Demiryolu rotası görünüşte bir
Neredeyse geçilmez orman, birkaç yerleşim yaygın olarak ayrılmıştır,
ve nüfus seyrek, esasen negraflar giymiş gibi görünüyor
Yamalarla süslenmiş eski görünümlü kıyafetler. Birkaç beyaz
Görünüşe göre, ciltleri ve kıyafetleri
Butternut Hue'nun hem gibi, her iki ırk da aynı konuşuyor gibi görünüyor
lehçe. Böylece güneye doğru ilerlerken, Carolina "katran kolları"
yerine "krakerler" ve "butternutlar", sanki varmış gibi görünüyor
tarafından boşaltılan killi topraklarda bir nesil için yuvarlandı
Edisto, Coosawhatchie ve Savannah Rivers ve komşuları
akarsular ve daha uzak iç kısımda, Gürcistan'ın "kil yiyenleri".
Sonra Savannah Nehri'ni geçerken, rota seviye ovalar üzerindedir
Gürcistan bankasında ve Savannah şehrine,
Reçine ve zift fıçılar, pamuk balyalar ve kereste geniş koleksiyonu.

Savannah-İspanyolca kelimesinden türetilmiş _sabana_, "çayır veya
düz "-popüler olarak" orman şehri "olarak bilinir ve bir
Nehir kıyısı boyunca, denizden on sekiz mil uzakta blöf. Elli var
Deniz mağazalarında bin kişi ve büyük bir ihracat ticareti, pirinç, kereste
ve pamuk, ikinci ihracatta sadece New Orleans'ın ikinci sırada. BT
Mükemmel nedeniyle İç Savaştan sonra büyük itici güç aldı.
İç mekanla demiryolu bağlantıları ve şimdi
Güney Atlantik Kıyısı. Şehir, kumlu seviyeye uzanıyor
Düz, nehir boyunca blöf kıyısından geriye doğru uzanan, geniş
Sokaklar dik açılardan geçiyor, küçük parklarla
kavşaklar ve birçok ağaç sokakları sınırlar ve parkları doldurur,
böylece yeşilliklere oldukça yerleştirilmiş, böylece bir
çekici ve yeni bir görünüm. Bu süsleme Savannah'ı
Sahilin En Güzel Şehri-Meşe, Palmetto ve Manolya,
Holly, turuncu, sürünen sarmaşık ve kümeleme sarmaşıkları
Lezzetli yeşil bir çerçevede binalar. İş çeyreği
Gemilerin depoların yanında bulunan blöf boyunca
Meşgul Bay Caddesi ile üst hikayelerini bir seviyede bulundurun.
tepe. Şehrin şimdiki güzelliğinin çoğu öngörüden kaynaklanıyor.
Planı ortaya koyan kurucusu-GENEL OGLETHORPE,
Bu yer 1733'te Gürcistan eyaletinin başkenti için
Orijinal on üç koloninin en küçüğü.

General James Edward Oglethorpe, Londra'nın yerlisi ve bir memurdu
hayırsever eğilimlerden oluşan İngiliz ordusunda elde edilen
sağlamak amacıyla Kral George'dan bir eyaletin verilmesi
İngiltere'nin yoksul borçluları için bir sığınma ve
Tüm ulusların Protestanları. Şehri kurduktan ve bir
Salzburg'dan Protestanların Kolonisi, İngiltere'yi ziyaret etti ve getirdi.
1735'te John ve Charles Wesley'den çıktı ve George Whitefield'ın gelmesini sağladı
ve 1737'de sömürgecilere vaaz veriyor. İspanya ile savaş çıkıyor, o
istilasını St. Augustine kapılarına taşıyan Florida'ya saldırdı,
ama püskürtüldü. 1743'te İngiltere'ye döndü, ancak yaşadı
1785'e kadar emekli bir general olarak yarım ödeme, asla tekrar ziyaret etmedi
Amerika. İngilizler Devrim'de Savannah'ı ele geçirdiler ve püskürttü
Birleşik Fransız ve Amerikan 1779'da yeniden ele geçirme girişimi.
Bu saldırı sayısı Pulaski düştü ve şimdi Monterey Meydanı, spot,
Şehrin merkezine yakın, Pulaski Anıtı ile işaretleniyor,
Amerika'daki en asil şaftlar. Kont Pulaski, koruyucu azizdir.
Savannah ve Fort Pulaski, onuruna adlandırılan Savannah'ı koruyor
Denizden nehir girişi. Ancak iç savaş sırasında bu kale
1862'de sendikacılar tarafından yakalandığı için pratik olarak işe yaramazdı,
ve girişteki liman olan tybee yolları hermetik olarak mühürlendi
Savaş boyunca abluka filosu tarafından. General Sherman's
Gürcistan üzerinden muzaffer yürüyüş Aralık 1864'te sona erdi.
Savannah ve merkezi hala Madison'ın karşısında işaret ediliyor
Kare. Savannah, Forsyth Park'ta iyi bir zevk alanına sahiptir,
ağaç zenginliği ve süs çalısı ve bitişik geçit töreni
Konfederasyon askerlerinin anıtını içeren zemin. Favori
Güney banliyölerine giden yol ünlü Thunderbolt Shell Road
Thunderbolt Nehri'ne yol açar ve Canlı Oaks caddeleri için not edildi
İspanyol yosun ile örtülü. İşte favori mezar yeri,
Mezarların ve mezar taşlarının düzenlendiği Bonaventure Mezarlığı
Canlı Oaks tarafından doldurulmuş pasajların yanı sıra, geniş gerginlikleri,
Grey yosun ile zengin bir şekilde çelenk ve açısal uzuvlar ve
Sürünen sarmaşıkla kuşatılmış. Bu kasvetli uzun manzara görüşleri
Kemerlerin bir şehri için uygun bir görünüme sahiptir.
ölü ve ruhları çağırmak çok az hayal gücü gerektirir
ayrılanların ve bu kanopilerin altında dolaştıklarını görün
örtüler.


Jacksonville Şehri.

Savannah'dan güneye doğru, Florida'ya giden demiryolu yolu yeniliyor
Monoton orman ve bataklık manzarası. Doksan mil için içeri girer
Güney'in güneybatısında neredeyse düz bir çizgi güneybatısında
Georgia, Ogeechee ve Altamaha Rivers'ı Waycross'a geçmek ve
Sonra, güneydoğuya dönersek, neredeyse başka bir düz olarak ilerler
Sahil'e karşı eşit mesafe için yaklaşık bir çizgi ve St.
Mary's Nehri Florida'ya. Not edilenlerin kenarını geçer
Gürcistan'ın Okifenokee Bataklığı, Hint "Dokuma, Sarılma, Su"
Şiirsel tarafından drene edilen gizem ve efsanenin nemli ve duygusal bölgesi
Suwanee, Hint "Echo Nehri",
favori melodi. Bu dere Florida'dan Körfez Körfezi'ne akar
Meksika, doğu tarafındayken geniş bataklık taşıyor
Atlantik'e giden St. Mary's Nehri. Ki
Güneye doğru, Florida'nın çam ormanları neredeyse kumlu bir topraktan büyür
hemen hemen her depresyon ve çatlak
Su ile dolu görünüyor ve bu çamların balsamik kokuları,
Kış ikliminin hafifliği ile birleştiğinde, bir gösterge verin
Florida'yı bir tesis olarak bu kadar popüler hale getiren cazibe merkezlerinin
Kuzey halkı. Rota nihayet Broad St.John's Nehri'ne ulaşıyor
Florida Metropolis'te, güneyde bir Yankee şehri olan Jacksonville,
Ünlü cumhurbaşkanı General Andrew Jackson'ın adını taşıyan ve
otuz bin nüfusa sahip olmak, büyük ölçüde kuzey doğum. Bu
Florida demiryolu sisteminin merkezi ve çoğu
Devletin işi, kereste, denizde büyük bir ihracat ticaretine sahip olmak
Mağazalar, fosfatlar, portakallar ve diğer Florida ürünleri. Ki
Ziyaretçi, muhtemelen en zorlu izlenim,
Sokaklarda ve ev bahçelerinde portakalların serbest büyümesi. .
Şehir, muhteşem bir virajın kuzey ve dış bankasında duruyor
St. John's Nehri, kuzeye doğru akan bu asil dere
Güney Florida, bir mil genişliğinde ve etrafta süpürüyor
Yaklaşık yirmi beş mil denize ulaşmak için Jacksonville'de doğuya doğru
ötesinde, navigasyonu tarama ile iyileştirildi ve
çubuk üzerinden bir kanalı korumak için iskelet inşa etmek
ağız. İş bölümü kıyıya yakın ve demiryolları geliyor
rıhtımlara kadar; kıvrımlı nehir uzağa uzanırken
Güneye doğru, banka ince banliyö villaları sıralarıyla kaplıdır,
rahat evlerini inşa eden iş adamları tarafından işgal edildi
Portakal, Oleanders, Magnolias ve Muz Ağaçları ortasında. Nehir var
Düşük ağaç kaplı kıyılar ve karşı bankada çok daha fazla
Villalar ve turuncu bahçeler.

Jacksonville, otel ve konaklama evleri ile iyi bir şekilde tedarik edilir.
kuzeyden kış ziyaretçilerinin kalabalığını barındırın ve
vapurların ve zorla ulaşılan çeşitli banliyö köylerine yayılır
Kabuk yolları. Florida için büyük _entreepot_,
Kuzey Verge, Salubrious ve Eşit İklim
cazibe, çünkü don nadirdir ve kışlar genellikle açıktır ve
kurutun ve en muhteşem bir atmosfer verin. Sıra muhteşem meşe hattı
sokaklar ve yeşil ince kemerler oluşturur, lezzetli bir
gölge. Portakalın yanı sıra, timsah da bir Jacksonville
cazibe, canlı olanlar evcil hayvan olarak tutuluyor, küçük olanlar kuzeye gönderildi
Hediyeler için kutularda ve her boyutta ölü olanlar için hazırlanmış
süsler. Bu sürüngen Florida'nın türü ve amblemidir; Cildi
ve dişler fantastik şekillerde çalışır ve meraklı kemikleri ve
Formasyon birçok "Florida merakının" makyajında ​​görev yapar. İçinde
Gerçek, en üretken olan kereste dışında, en iyi bilinen
Florida mahsulleri timsah ve portakaldır. Donlar olsa da
geç yıllarda birçok kişi öldürüldü, ancak turuncu ağaçların ürünü
Hala büyük, en ünlü portakal içeren Güney Florida
bahçeler, özellikle Hint Nehri boyunca ve göllerinde
Yukarı St.John's Nehri, genellikle güneyde dikildikleri
Göllerin sınırları, böylece donlar rüzgarlar tarafından öldürülür
su üzerinde taşıyor ve böylece turuncu ağaçlar korunuyor.


Çiçeklerin ülkesi.

On altıncı yüzyılın başlarında cesur bir İspanyol gelişti
Fetih'e katılan bir Aragon'un ihtişamı olan asil doğum
Grenada, Don Juan Ponce de Leon. Birinde Columbus'a eşlik etmişti
Amerikan yolculuklarından ve 1510'da Puerto Valisi olarak atandı.
Rico. Cesur Don Juan, bir hayat tarafından biraz giyilmişti
Tehlikeli Korsanlık ve Romantik Macera ve Olmak
Yıllar içinde gelişmiş, uzun süren çekiciliği kaybediyordu
Gallantries'e takılar ekledi. Porto Riko Kızılderililerinden
Bimini adını verdikleri kuzeybatıya doğru bir ada duydum,
Ve merakla dinledi ve sürekli artan ilgiyi
Masallar Olağanüstü ve mucizevi bir bahardan bahsettiler
gençleri yaşlılara geri döndürecek ve
Tearrepit-"Sürekli Gençlik Çeşmesi". Bunu şöyle tanımladılar
güzelliği aşan bir bölgede olmak ve bulunduğunu söyledi
Bu vaat arazisinde bol miktarda altın ve birçok köle. Sağlam yaşlı
Savaşçı restore edilmiş gençlik ihtimaliyle kovuldu ve yakında
Kraldan Bimini hibesi. Mart 1513'te yelken açtı
Porto Riko'dan büyük bir keşif gezisiyle, bazılarını keşfetti.
Bahama Adaları, anakara boyunca 30 derece enlem. 8 'Kuzey,
ve 8 Nisan Paskalya Pazar günü, St.
John's Nehri ve Ülke Florida'yı çağırarak mülkiyete sahipti.
"Pasqua Florida," günün İspanyol adı. Bulamadı
Ancak Sihirli Bahar, ama bir peri sahnesi, bir toprak keşfetti
meyve ve çiçek bolluğu ile dolu. Daha sonra o
özenle aradı, maalesef asla bulamadı
mucizevi çeşme. Körfez kıyılarını keşfetti ve geri döndü
1521'de tekrar arayış, Hintlilerle kavgaya girdiğinde
Bir savaşta ölümcül olarak yaralandı ve ölmek için Küba'ya geri döndü.

Başka bir İspanyol ihta, altın ve fetih için gayretle ateş etti,
on altıncı yüzyılda biraz daha sonra sahneye çıktı.
Jerez'in yerlisi Ferdinand de Soto, sadece mirası onun
kılıç ve kalkan, Darien'e çeşitli seferlere eşlik etmişti ve
Nikaragua ve 1532'de Peru'nun fethinde Pizarro'ya katıldı.
İspanya'ya döndüğü büyük servet kazandı. Kısa süre sonra,
Daha fazla macera için endişeli olarak, Küba Valisi olarak atandı
ve Florida ve İspanyolları keşfetmek ve yerleştirmek için bir komisyon verdi
İkinci ülkedeki mülkler, o zaman tüm kuzey dahil
Meksika Körfezi Kıyısı. Mayıs 1539'da Havana'dan yola çıktı.
Büyük bir filo ve altı yüz adam, Florida'nın etrafında yer aldı ve indi
Körfez tarafındaki Tampa Körfezi'nde, kıyıya çıkan keşiflerinin başladığı
Temmuz. Ona ülkenin zenginliği hakkında muhteşem hikayeler anlatılmıştı
Orada bulunanlar ve De Soto'nun planı her yere gitmekti
Altın arayışında. Hintlileri rehberler için ele geçirdi ve bir
İspanyol, Juan Ortiz, birkaç yıl esir aldıkları
daha önce, ama şimdi onlarla bir arkadaş olarak yaşıyordu,
dil ve tercüman oldu. Sonra de Soto, yardımıyla,
en zor keşif, kalın ormanlarda ilerlemek, kuzey ve
Doğu, karışık çalılıkların ortasında, bataklıklar ve bataklıklar, geçiş nehirleri
ve göllerine kızan Kızılderililerle savaşıyor, çünkü o
onları köleleri ve yük taşıyıcıları yaptı, işkence gördü ve öldürdü
Direndilerse. Ama istikrarlı bir şekilde itmesine rağmen altın bulamadı
ileri ve görevde batıya dönüyor, sayıları büyüyor
daha küçük ve hayatta kalanlar, özelleştirmelerinin ağırlığı altında zayıflar.
Kuzey Florida ve Gürcistan'ı geçerek uzun bir mesafe kat etti
Carolinas'a ve muhtemelen Tennessee'ye, Alabama'ya iniyor
Nehir ve Mobile Bay yakınlarındaki Hintlilerle savaşmak
Ekim 1540; Sonra tekrar kuzeye dönerek Mississippi'yi geçerek
Mayıs 1541'de Chickasaw Bluffs yakınında keşfettiği nehir,
Neredeyse Missouri'nin ağzına keşfetmek ve sonra dönüyor
Güneye doğru nehirden aşağıya doğru yola çıktı ve sonunda yanında ateşten öldü
Mayıs 1542'de Red River'ın Ağzı. Üç yıllık gezinmelerde
gücünün neredeyse yarısı savaşta veya özelleştirme ve
hastalık. Kızılderililer ona huşu duyuyorlardı ve onun ölümsüz olduğuna inanıyorlardı ve
Bu nedenle bir panik, hayatta kalan takipçilerini ele geçirdi,
Eğer vahşiler de Soto'nun öldüğünü keşfettiyse imha. Yani onlar
Geceleri sessizce gömdü, ortadaki bir tekneden, batırdı
suların büyük babasında ceset. Cesaret kırılmış ve neredeyse umutsuz,
Takipçileri bazı küçük gemiler inşa etmeyi başardı ve ertesi yıl
Meksika'ya güvenli bir şekilde geldi.

Bu seferlerin hiçbiri Florida'yı kolonileştirmeyi başaramadı, ama onlar
İspanyolların neden olduğu Kızılderililer arasında bir nefret hissi bıraktı
Her zaman daha sonra var olan zulümler. 1564'te biraz Fransızca
Rene De Loudonniere liderliğindeki Huguenots, anlaşma yapmaya teşebbüs etti
St.John's Nehri'nin ağzında ve orada Fort Caroline'yi inşa etti. Haberler
Bundan İspanya'ya ulaştı ve 1565'te başka bir kolonizasyon seferi
Cadiz'den yelken açan Don Pedro Menendez d'Aviles altında gönderildi.
ve 28 Ağustos Augustine Günü'nde,
Ponce de Leon ilk istilasını yapmıştı ve bir koloni kurdu
Varış gününün onuruna St. Augustine adını verdi. En kısa zamanda
Menendez kıyıya kuruldu. St.'deki Huguenots'a saldırdı.
John's Nehri ve onları öldürmekten kaçtı
Savaş, Protestan oldukları için bunu yaptığını ilan etti.
O zamanlar kaleden uzak olan bazıları
Daha sonra St. Augustine yakınlarında gemi enkazı ve bunlar da yakaladı
ve öldür. Fransız kalesi Caroline daha sonra garnizon edildi.
İspanyollar, adı Fort San Mateo olarak değiştirildi ve aynı zamanda güçlendirildiler
nehir girişinin her iki tarafını da tekrarla. Hikayesi
Menendez'in zulümleri Fransa'da öfke ile alındı, ancak
Entrika tarafından kontrol edilen kral, hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi, bu onun korkusuydu
İspanya'nın gücü.

Ancak daha sonra tam intikam alındı. Dominique de Gourgues, A
İspanyollardan nefret eden Mont-de-mansan'ın Fransız beyefendi
Mortal nefret, kavgayı aldı, mirasını sattı, ödünç aldı
para ve üç geminin küçük bir seferi ve bir
Yüz seksen adam. Gerçek nesnesini gizledi ve yelken açtı
Tropik denizlerde bir süre, nihayet Küba'ya geldi.
İlk olarak amacını takipçilerine bildirdi. Mary's'e indi
Nehir, Hintlilerle İletişim ve Ortak Saldırı
Güneye doğru İspanyollar düzenlendi. Mayıs 1568'de kale
Ve St.John's Nehri'ndeki yörüngeler fırtınalı ve birkaç
İspanyollar canlı yakalanıyor, geri kalanlar katledildi
savaş. Menendez'in sahip olduğu ağaçların yakınlarında gurmeler gösterildi
Fransız mahkumları ilk aldığında, yerleştirdikten sonra astı
Onların üzerinde yazıt "Fransızlar değil, Lutherans olarak." O
İspanyol mahkumlarını aynı ağaçlara astı ve üzerlerinde de
bir tablette sıcak bir ütü ile yanmış bir yazıt çivilenmiş,
"İspanyollar değil, hainler, soyguncular ve katiller olarak." Gurdanlar '
İntikam misyonu yerine getirildi. Hintli müttefikleri
Fort ve nehrin ağzındaki yeniden tanrılar. Sonra eve yelken açtı
Seferi ile Pentecost Günü'nde Rochelle'ye iniş,
Huguenotların onu tüm onurla karşıladığı yer ve
Mahkemede küçümsedi ve birkaç yıl boyunca müstehcenlikte yaşadı, kraliçe
Elizabeth ona büyük bir iyilik gösterdi; Ve katılmak için karaya çıkarken
Portekiz Ordusu bir kez daha düşmanlarıyla, İspanyollarla savaşmak için
Turlarda hastalandı ve öldü. Fransızlar daha fazla girişimde bulunmadı
Florida'daki yerleşim ve daha sonra İspanyollar buna sahipti,
sık sık İngilizlerle savaşta olmak. İspanya nihayet ceded
final alan Amerika Birleşik Devletleri'ne "çiçek ülkesi"
1821'de bulundurma.


Bazı Florida özellikleri.

Florida garip bir bölgedir, ama en çekici. Gezgin
yüzeyini esas olarak monoton bir orman ve bataklık seviyesi olarak görür,
meyve ve çiçek süslemeleriyle, ama aslında bir
sahilden iç mekana doğru neredeyse duyarsız yükseliş
Yarımada'nın dört bir yanında merkezi bir zirve sırtı var
Çam ormanları ile kaplı yüz fit yükseklik. Yüzeyin çoğu,
Ancak, deniz seviyesinin birkaç metre yukarısında, bu "düz alanlar"
Çim yetiştirilen savanlar, çam ormanları, bataklıklar ve
Lahana-Palm çalılıkları. Yarımada'nın güney kısmı
Ardışık boyalar tarafından oluşturulan Everglades bölgesi
uzun zaman önce çalışkan küçük böcek tarafından inşa edilen mercan. Üst düzey
Bu bölgenin bir kısmı,
Güney Everglades ile birleşen Okeechobee Gölü ve
Doğu, bu çim yetiştirilen ve süngerimsi bölgeyi çağıran seminoller
hala kabilenin bazı kalıntıları olan pa-ha-yo-kee,
"suda çok çim" anlamına gelir. Bu Everglades herkese nüfuz edilir
hafif derinliğe sahip kıvrımlı su kanallarının talimatları; Ve sık
Bütün bölgedeki aralıklar, sahip olduğu ormanlık adalar var
verimli topraklar ve yoğun tropikal bitki örtüsü ile kaplı. Bunlar
Adaların geçmiş çağlarda deniz tarafından çevrili olduğu söyleniyor,
ve daha sonra anakara ile aynı ilişki içinde durdular
Güney Florida resifleri ve anahtarları mevcut. Cypress Bataklığı'nın geniş yolları
Everglades'i Meksika Körfezi'nden ayırırken, güneyde
Florida Atlantik kıyısının birkaç milinde yaklaşıyorlar,
Sık sık akarsularla çapraz olan aradan geçen bir mercan boyası ile ayrılmıştır
Hızlı akım, çünkü Everglades durgun olmaktan uzak
Bataklıklar. Eyalette başka birçok kapsamlı bataklık da var.

Florida Seacoast genellikle kum plajları ile korunur.
Oldukça zor ve iç lagünler tarafından anakaradan ayrılır.
Mangrov ve mercan, sürekli büyüyen, her zamankinden tecavüz ediyor,
Ancak, deniz-sularda ve dolayısıyla Florida
inşa edilmiş. Ülke su kursları, göller ve yaylarla doludur,
İkincisi en dikkat çekici olanlar arasında kabul ediliyor
dünya, Ocala yakınlarındaki ünlü gümüş bahar olarak tahmin ediliyor
Günde üç yüz milyon galon tahliye. Var
Kıyılar boyunca sayısız yay ve bunlardan biri
Augustine yakınlarında, kıyıdan iki mil uzakta, bir torrent ile
okyanus dalgalarının tatlı su sütunundan kopması gibi
Batık bir resif olsaydı. Bilimsel müfettişler,
Her yerde çok miktarda su, bunlardan görünür ve taburcu edildi
yaylar ve sadece bir havza için dar ve alçak yarımada ile,
Büyük su kaynağının bölmelerden nereden geldiğine dair sorun
çözüm. Florida göllerinden bazıları dikkat çekicidir
Seviye dalgalanmaları ve bunlardan biri olan Jackson Gölü aniden kuru koştu
1886'da Charleston depremi sırasında, ancak birkaçından sonra
Haftalar su geri dönmeye başladı ve kısa süre sonra doğal olarak devam etti
oranlar.


Cumberland sesi.

Kral George II'nin oğlu Cumberland Dükü'nün anısı,
İskoçya'daki Culloden Savaşı Victor'u, burada yendi
1746'da Pretender, Cumberland adına Amerika'da korunuyor
Ses, güney Atlantik kıyısındaki en iyi liman. St. Mary's
Nehir, kuzey sınırını yapmak için okifenokee bataklığından çıkıyor
Florida, düzensiz bir rota akar, her bir pusulayı boks yapmak
nihayet doğuya doğru ilerleyene ve Cumberland'da Debouching'e kadar yön
Ses, büyük bir kara ile çevrili liman oluşturan bir grup ada arasında.
Bu nehir ve ses, Gürcistan ve Florida arasındaki sınır,
Devrimden önce, İngilizce ve
İspanyollar. Deniz girişinin kuzeye doğru
Gürcistan'daki Cumberland Adası, sonra Jekyll Adası,
Muhteşem kulüp evi ve ayrıntılı evler ve sonra St. Simon's
Bay, baş liman olarak yoğun kereste gemisi kasabası
Brunswick. Cumberland girişinin güneyinde Amelia
Florida adası. Amelia ve Cumberland Adaları'nın arkasındaki ses bir
Güvenli Anchorage'da yüzebilen muhteşem yol stili
muazzam filo. Amelia Adası, uzun, dar bir kum bankasıdır.
Florida'dan yaklaşık on dört mil aşağı uzanan yeşillik
Sahilden Nassau Sound. Bu adanın deniz cephesinde
Atlantik'teki en iyi kum plajları. Arkasında denizin kolu
Amelia Nehri ve Fernandina limanı olarak bilinir, otuz altı mil
Jacksonville'in kuzeydoğusunda, adanın noktasında, koruyan
Limanı, eski Fort Clinch'e giriş, emekli
tuğla işi pil, daha önce büyük önem taşıyor, ama şimdi küçük
Kullanın, ancak biraz güçlendirilmişti.
Son İspanyol Savaşı.

Fransız Huguenots ilk önce buraya geldi ve yerleşti.
St. John's Nehri girişi ve Ada Garde adını verdiler. Onlar
Burada, "Cacique'in şefi olan güçlü bir Hint kabilesi buldu
Garde, "tarihçileri" yakışıklı ve asil "olarak tanımlandı ve
Kraliçe "güzel ve mütevazı" olarak ve aynı otorite sahip olduklarını söylüyor
"Beş Yakışıklı Kız." Fransızlar Desultory ile uğraşıyordu
güneydeki İspanyollar St. Augustine ve
Koloninin Genç Gallantları, Savaş aralıklarında,
Alternatif olarak Hint bakireleri mahkemeye çıkardı ve sarsıldı, sonuç bir
vahşi saldırı ve katliam; Ve son olarak, Hint ve İspanyolca arasında
düşmanlık, yerleşim kayboldu. Ama İngilizce, Sterner'dan yapılmış
Nihayetinde geldi, Gürcistan'ı yerleştirmek ve İngiliz vermek
Adalar, nehirler ve sesin isimleri hala
sürdürmek. Uzun bir süre bu,
İngilizce ve İspanyollar, ikincisi her şeyi kuzeyde iddia ediyor
Carolina. General Oglethorpe, St.
Augustine ve 1763'te İngilizler Amelia Adası'nı tuttu ve
neredeyse şu anki oranlarına küçük bir kale ve bir kasaba düzenlemek
Arkasında, güneye doğru, Egmont Kontes'i kuruldu
Kısa bir süre için gelişen bir indigo plantasyonu. İspanya
Nihayetinde adayı aldı ve Amerikan mülkiyetine geldi
1821'de Florida. Sandy sokakları olan küçük bir kasaba, güzel bir park, çok
Yeşillik, çamların balsamını ve tonik getiren lezzetli hava
Kış ziyaretçilerinin akışını barındıran deniz ve oteller,
Günümüz Fernandina'yı oluşturun. Okyanus cephesindeki plajı, daha fazla
Bir mil uzakta, var olan en iyilerinden biri, zemin olarak zor,
seviye ve geniş, gözün görebildiği kadar uzanan ve bir büyük
üzerine sörf.

Cumberland Adası'nda Dungeness'in mülkü var. General Nathaniel
Washington'un en güvenilir memurlarından Rhode Island'dan Greene
1780-81'de Güney'deki Devrim Ordu Komutanı
İngilizleri o bölümden çıkardı, zaferini kazandı
Güney Carolina'daki Cowpens ve Cornwallis'in geri çekilmesini zorladı
Teslimatıyla sonuçlanan Yorktown'a. Savaşın kapanmasından sonra,
Büyük hizmetleri için minnettarlık içinde, Gürcistan halkı sundu
Onu yaklaşık on bin dönümlük bu mülkle. O evini yaptı
bir süre için, ama daha sonra ailesinden vefatından geçti
İhmal edilen, eski Coquina Stone konağı yakıldı. Evde
Yeniden inşa edildiğinden beri ve Moss-hung Live'ın pitoresk bir caddesi
Meşe bir mil uzunluğundaki adanın üzerinde denize uzanır. Bir
Emlaktaki küçük mezarlık General Greene'nin dul eşi mezarları
ve kızı. İşte ayrıca "Hafif At Harry" in mezarı
Devrim (General Robert E. Lee'nin babası), yurtdışında ölen
1818. Dungeness'i ziyaret etmiş ve sevmiş ve gömülmesini istedi
Orası. Meşe ve palmettolar bu mütevazı mezarları kapsar,
dikkatlice korunmuş.


Antik st. AUGUSTİNE.

Augustine, Jacksonville'in otuz altı mil güneydoğusunda,
Seacoast, Menendez tarafından kurulan Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehir
1565'te ve bugüne kadar var olan bir
On altıncı yüzyılın İspanyol kasabası, aynı zamanda yeniden üretildi
Yeni binaların çoğunun mimarisinde. Küçük bir giriş
Okyanus, St. John'un ağzının yaklaşık on beş mil güneyinde
Nehir, kollarını kuzey ve güneye uzatır, ikinci kol,
Matanzas Nehri, yaklaşık on sekiz mil aşağıda tekrar denizi arıyor. BT
Böylece anastasia adası oluşturur, limanı bir patates su gibi barındırır,
Ve arkasında şehir inşa edildi, bir deniz duvarıyla korunuyor
Bir mil uzunluğunda, coquina veya kabuk taşından yapılmış. Denizin başka bir kolu,
San Sebastian Nehri olarak adlandırılır, iç kısımlardır, böylece
Şehir sitesi gerçekten bir yarımada üzerinde. Yaklaşık beş bin kişi
Augustine'de kalıcı olarak ikamet edin, birkaç İspanyol kökenli ve
Daha fazlası, 1769'da gelen küçük bir koloninin yavruları,
Ancak kışın, sarmal otellerin kuzey ziyaretçileri
nüfus on binin üzerine. Kasaba, kumlu bir seviyeye inşa edilmiştir
sade ve eski sokaklar dar, sadece birkaç metre genişliğinde
Ve kaldırımlar olmadan. Bazılarının çıkıntılı balkonları
Evler neredeyse tersine dokunuyor. Eski sokaklar ile döşenmiştir
Coquina ve eski evler inşa edildi, bu meraklı
Anastasia Adası'nda taş ocağı, maruz kalma üzerine sertleşen kabuk-kireç taşı
havaya. Kuzey ve güneyde çalışan birkaç sokak, başkaları tarafından çapraz
dik açılarda ve deniz duvarı ile sınırlanmış daha geniş bir ön sokak
Bu da iyi bir gezinti yapar, kasabayı oluşturur. Bu deniz duvarı
Coquina granit ile kapatılmıştır ve Amerikalıdan sonra inşa edilmiştir
Şehrin işgali. Kuzey ucunda Fort Marion ve
Southern End St. Francis Barracks, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Postası,
Bu yüzden adlandırıldığı için eski St.
Francis, bazı coquina duvarlarının bir kısmı şimdiki
yapı. Geçtiğimiz yüzyıllarda korunan liman önündeki liman
Birçok İspanyol filosu ve İspanyol düşmanları da şimdi
esas olarak yatlamaya adanmıştı.

Menendez ve İspanyolları ilk indiğinde ahşap bir kale inşa ettiler
Çam ağaçlarıyla çevrili liman girişine komuta etmek,
San Juan de Pinos adlı. Bu daha sonra yerini Fort San geldi
Marco, yaklaşık yüz yıl olan Coquina'dan inşa edildi
bina ve 1756'da bitti. Florida'nın transferi üzerine
Amerika Birleşik Devletleri bu Fort Marion oldu. İyi korunmuş bir
On sekizinci yüzyılın askeri mimarisinin örneği inşa edilmiş
Vauban'ın sisteminde, yaklaşık dört dönümlük, burçlarla
Her biri bir saat kulesi ile korunan köşeler ve bir hendekle çevrilidir,
Duvarlar yirmi bir feet yüksekliğinde. Kale oldukça iyi
koruma ve esas olarak emek tarafından inşa edildiği söylenir
Hintliler. İnşa edilmesi çok uzun sürdü ve çok pahalıya mal oldu
bir egemen israf İspanyol sistemi, neredeyse
ağırlığını altına mal; Yine de o zaman son derece
İspanyol mülkiyetinin anahtarı olmak için bitmek önemli
Florida. Drawbridge'deki Sally-Port üzerinde İspanyolca oyulmuş
1756'da kalenin tamamlanmasını kaydeden bir yazıt,
Ferdinand VI. İspanya Kralı ve Don Hereda Valisi
Florida. O günlerin yüz küçük silahlarını monte etti ve
İç mekan, büyük kasemlerle çevrili kare bir geçit törenidir.
Casemate'in her iki tarafında, Sally-Port'un karşısında bir niş var.
Kutsal su ve daha uzakta şapel. Zindanlar ve
Hayalet masalları anlatılan yeraltı pasajları boldur. Bu
Fort, antik şehrin en ilginç kalıntısıdır, pitoresk bir
Haraplarında bile takılarla yerleştirin.

Bu meraklı eski şehirde başka ilginç yapılar var. Gri
Yaklaşık on feet genişliğinde, uzun kare kulelerle çevrili kapı,
Şehre kuzey girişi, kaleden gelen hendek
önünde. Sokaklardan birinde İspanyolların sarayı var
Valiler, bir postane haline dönüştüğünden beri. Resmi merkezi
Şehir halka açık bir meydan, Plaza de la Constitucion,
1812 İspanyol Liberal Anayasası'nı anan anıt ve
Ayrıca bir Konfederasyon Askerleri Anıtı. Bu kare ön cephede
Deniz duvarı ve yanında ve batıya doğru uzanan Alameda,
Son zamanlarda Grand Hotels grubuna giden King Street olarak bilinir
Modern St.
Augustine çok ünlü. Bunlar Ponce de Leon, Alcazar ve
Cordova, kumarhane ile, geniş ve güzel bahçelerle bitişik.
Bu binalar her türlü Hispano-Mishish'i yeniden üretiyor
Mimarlık, Alhambra'dan birçok öneri ile. Ponce de
En büyüğü Leon, üç yüz seksen
Yirmi feet, açık bir mahkemeyi kapsayan ve kuleleri
Kırmızı kiremitli çatılar yüz altmış beş fit yüksekliğe kadar
Renklerdeki süslemeler çok etkilidir. Güneye doğru
Kışlalara bitişik kasaba, askeri mezarlıktır.
Anıt ve üç beyaz piramit, Dade'nin korkunç hikayesini anlatıyor
Seminole savaşı sırasında katliam. Binbaşı Dade, cesur bir subay ve
Yüz yedi adam, sekiz tarafından pusuya düşürüldü ve katledildi
Aralık 1835'te yüz Kızılderili ve daha sonra kalıntıları
buraya getirildi ve piramitlerin altına girdi. Kışlaların karşısında
Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski evi olduğu iddia edilen, işgal edildi
1565'ten 1580'e kadar Franciscan Rahipler ve daha sonra bir konut. BT
restore edildi ve tarihsel kalıntılardan oluşan bir koleksiyon içeriyor.

Augustine'nin damalı bir geçmişi var. 1586'da Kraliçe Elizabeth'in
Deniz Kahramanı, Sir Francis Drake, savaşmak için tüm dünyada yelken açıyor
İspanyollar, kasabaya saldırdı ve yağmaladı ve büyük kısmı yaktı
onun. Sonra yaklaşık bir asırdır Hintliler, korsanlar, Fransızca, İngilizce
ve komşu Gürcüler ve Carolinyalılar
sakinleri. 1763'te İngilizler mülkiyete geldi, ama
Yirmi yıl sonra İspanya'ya geri döndüler, kasaba o zaman
yaklaşık üç yüz hane ve dokuz yüz zenci içerir.
1821'de Amerikan oldu ve sırasında önemli bir askeri görevdi
Birkaç yıl devam eden sonraki Seminole savaşı. Oldu
İç Savaş sırasında sendika güçleri tarafından erken yakalandı ve
onlar için değerli kale. Bu meraklı eski kasabada çok var
Savaş ve katliamdan ve korkunç zulümleri anlatan gelenekler
İspanyol Engizisyonu, mahkumların olduğu kafeslerin kalıntıları
Kalede gösterilecek açlıktan öldü. En iyi modern hikayesi,
Ancak, Seminole Şefi Coa-Coo-Chee'nin kaçışından bahsedildi.
maceracı ruhu ve vahşi doğası ona adını kazandı
"Vahşi Kedi." Seminole savaşının sonu bir anlaşmanın imzalanmasıydı
Mississippi'nin batısını çıkarmayı kabul eden yaşlı şefler tarafından.
CoA-Coo-Chee, diğer genç şeflerle, buna karşı çıktı ve
anlaşmazlık. Nihayetinde yakalandı ve Fort Marion'a götürüldü.
Hastalık, ona hava veren bir caseMate'e çıkarıldı,
Duvarda iki metre yüksekliğinde dokuz inç genişliğinde bir diyafram var
Zeminden yaklaşık on üç feet yukarıda ve altında beş ayak bir platform
yüksek. Burada, hala hastalığı düşünürken,
Gıdalardan gönüllü yoksunluk ve son olarak bir gece kendini sıktı
diyafram yoluyla ve hendeklerin dibine düştü,
kuru. Tüm gardiyanlardan kaçarak kaçtı ve halkına yeniden katıldı. .
Uçuş büyük bir his verdi ve sıcak arayış vardı. Bazılarından sonra
Yeniden yakalandığı ve genel değerden önce alınma zamanı kullanıldı
kabilenin kalıntısını batıya kaldırmaya zorlamak. Değer Anlat
Eğer halkı yirmi gün içinde Tampa'da olmasaydı öldürülürdü,
Ve kendilerini Hintli koşucular tarafından bilgilendirmesi emredildi. Tereddüt etti ama
Daha sonra verildi ve koşuculara yirmi dal verildi, biri olacak
her gün kırıldı, böylece sonuncunun ne zaman kırıldığını bilebilirler.
Hayat cezayı ödeyecekti. On yedi gün içinde görev
başarılı. Kabile Tampa'ya geldi ve esir serbest bırakıldı,
Uzak Batı'ya savaşçılarına eşlik ediyor. Bu çoğunun sona erdi
Florida'daki Hint sıkıntıları, ancak seminollerin bazı torunları
Hala Everglades'in uzaktaki hareketlerinde var.


Florida Doğu Kıyısı.

Augustine'nin güneyinde Florida'nın Atlantik kıyısı boyunca
Popüler Kış Tatilleri, Geniş ve Çekici Plajları, Güzel
iklim ve üretken tropikal bitki örtüsü,
Ziyaretçileri getirin. Ormond okyanus cephesi ile hoş
Halifax Nehri, pitoresk kolu Tomoka, favori
Piknik partileri için tatil yeri. Halifax Nehri'nin birkaç mil güneyinde
"Çeşme Şehri" olarak bilinen ve banliyösüne sahip olan Daytona
City Beautiful, "Karşı bankada. Yeni Smyrna, yerleşti
On sekizinci yüzyılda Minorcan indigo ekicileri kuzeyde
Hint Nehri kolu. İşte eski Hint kabuğunun bazıları bulundu
Florida'da sık görülen höyükler ve ayrıca
Bu bölgeyi ünlü hale getirin. İç kısımda yaklaşık otuz mil bir gruptur
Pretty Göller ve Helen Gölü'ndeki çamlarda "Güney
Cassadaga, "veya Spiritüelistler Meclisi. Yüzden fazla ve
Elli mil, belirtilen Hint Nehri kıyılarında uzanıyor
Florida. Okyanusa paralel uzun ve dar bir lagün ve
Doğu kıyısında bulunan lagün dizisinin bir parçası neredeyse
Augustine'den üç yüz milden fazla sürekli
güney Biscayne Körfezi'ne ve yaklaşık elli metre arasında değişen genişlik
altı veya daha fazla mil. Sığ sular, nadiren on iki metreden fazla
derin ve denizden çok sığ girişler tarafından girilir. Hintli
Jüpiter Inlet'e uzanan nehir kıyılarıyla kaplı
Bükücü bitki örtüsü ve su bazen yüksek fosforludur.
Batı kıyısında, ünlü Hint Nehri Portakalının çoğu var
Ürünü çok değerli olan bahçeler. Titusville'de
Navigasyon, yaklaşık bin kişinin olduğu yerde nehir
Hakkında, en geniş kısmında altı mil. Yirmi mil aşağıda
Rockledge, yaklaşık bir mil genişliğinde daralıyor,
Coquina Rock'ın sürekli kapsayıcı bir çıkıntısının dik tarafları,
hoş sarkan ağaçlarla. İşte geliyor, bir ada etrafında,
Doğu kolu, muz nehri ve birçok turuncu bahçeye eklenir
Tatlı ananas plantasyonları. Çeşitli limpit akışları akıyor
Batıya doğru Everglade bölgesinden ve Fort Pierce
o bölge için ticaret istasyonu,
Seminoller Timsah Demirleri, Kuş Dumanı ve Yılan Değişimi için Geliyor
"Yangın Suyunu" unutmadan çeşitli malzemeler için deriler. Bunun altında
St. Lucie Nehri ve Jüpiter Nehri'nin geniş halkı,
Jüpiter Inlet'teki Okyanus Kenarında Deniz Feneri, Hint'in ağzı
Nehir.

Bu girişin on yedi mil altında, not edilmiş bir tesis olan Palm Beach,
Uzun ve dar arasında dar arazi şeridi üzerinde yer almaktadır
Lake Worth ve Atlantik Okyanusu lagünü. İşte geniş otel
Kraliyet Poinciana ve Palm Beach Inn, Cocoanut bahçeleri ile,
Bu da Lake Worth'un hoş kıyıları kilometrelerce de saçalıyor.
Üretken bitki örtüsü ve bu Amerikalıya ekleyebilecek her cazibe
Riviera kalabalık bir kış nüfusu getiriyor. Poinciana bir ağaç
muhteşem çiçekler ve iki muhteşem otel, çevrili
kapsamlı bir tropik cennetle, geniş bir cadde ile bağlantılıdır
Yarım mil uzunluğunda avuç içi, biri göle bakan, diğeri
okyanus. Yerleşimde bir at yok ve sadece bir katır,
Görevi evler arasında hafif bir yaz araba çekmek. .
Palm Beach araçlarının "bisikletle sınırlı olduğu söyleniyor,
tekerlek kanatları ve jinrickshas. "Batıya doğru uzak ufuk
Everglades'in gizemli bölgesi ile sınırlıdır. Çok aşağı
Demiryolu Sahili Miami, En Güney Demiryolu Miami'de sona eriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde istasyon, Miami Nehri'nde küçük bir kasaba, burada
Biscayne Körfezi'nin geniş genişliğine girer, bu da
Florida Keys'in uzun zincirinin ilkiyle Atlantik. İşte çok
Meyve ve sebze tarlaları ve bir demiryolu olan kasaba
Nassau, Key West ve Havana'ya olan hatlar için terminal ve vapur limanı,
büyüyor. Nassau yüz yetmiş beş mil uzak
Bahamalar'da, güney Florida kıyısında ve bir
Favori Amerikan Kış Turist Resort.


Yükselen st. John's Nehri.

St.John's, bölgede yükselen Florida'nın büyük nehridir.
Aşağı Yarımadada Göller, Bataklıklar ve Savannahlar ve Akıyor
kuzeye dört yüz mil Jacksonville'e, sonra doğuya doğru dönüyor
Okyanus. Düşük ve düz bir bölgeden geliyor, çoğunlukla bir
durgun akım; yoğun yeşilliklerle sınırlanmıştır ve kuzeyinde
Bölüm, genişliği bir ila altı mil arasında değişen bir dizi lagün.
Nehir, Jacksonville'in tamamen iki yüz mil üzerinde gezilebilir. .
Yolculuğun önceki kısmı monoton, kıyılar uzak
ve sığlıkların üzerinde uzanan uzun iskelelerde yapılan inişler
köylerden ve tarlalardan. Mandarin'de Orange Grove
eskiden Harriet Beecher Stowe'nin kış evi idi; Manolya
Çamların ortasında tüketiciler için bir tesis var; Ve yakınlar Green Cove
Yaylar, tıbbi erdem büyük bir kükürt yayına sahip. Hepsinden
Talimatlar çam ormanlarını uzatır; ve nehir suyu, açık olsa da
Ve güneş ışığında pırıl pırıl, bataklıklardan koyu bir kehribar renklidir
Nereden geliyor. Bu nehrin orijinal Hint adı We-la-ka idi.
ya da bir "göl zinciri", gerçek anlam, mecazi fikir
vahşi, "suyun kendi yolu vardır". İçine genişler
Çeşitli koylar ve bunlardan birinde, yaklaşık yetmiş beş mil güneyinde
Jacksonville, Yukarı River'ın baş kasabası Palatka,
Yaklaşık otuz beş yüz sakin ve çok daha büyük bir kış
nüfus. Büyük ölçüde bir Yankee kasabası, nakliye portakalları ve erken
kuzeydeki sebzeler; Ve nehrin hemen karşısında, hemen yukarıda
Florida-Colonel Hart'ın önde gelen portakal plantasyonları, bir vermonter
buraya tüketimden ölüyor, ama zamanında olmak için yaşadı,
Devletin önde gelen meyve yetiştiricisi. Palatka'nın üstünde nehir
daha dar, bir göle nerede genişleyebileceği hariç; yeşillik
daha yeşil, kıyılar daha bataklık, vahşi kuşlar daha sık ve
Cypress ağacı daha genel. Genç "selvi dizleri" görülebilir
kıyının bataklık kenarı boyunca başlayarak, çok fazla görünüyor
Şampanya şişeleri suda soğumaya ayarlanmıştır. Nehir de olur
Oldukça çarpık ve işte eski bir İspanyol ve Hint yerleşimi,
İyi adlandırılmış Welaka, Tuhaf Ocklawaha Nehri'nde akan zıt,
Timsahın uğrak yeri ve en çarpıcı akarsu olarak ünlü
Kıta.


  [İllüstrasyon: _on ocklawaha_]

Ocklawaha'dan aşağı iniyor.

"Karanlık, çarpık su" Ocklawaha, güneyden geliyor,
kıvrımlı sargılar, çeşitli göller ve bataklıklar ve sonra döner
Doğu ve güneydoğu, St.John's Nehri'ne akmak için,
Üç yüz milden fazla. Apopka Gölü'nde, yarımadadan aşağı iniyor,
denizin yaklaşık yüz metre yukarısında yükseldi, ikinci en büyüğü
Florida Gölleri ve yüz elli mil kareyi kapsıyor. Bu
Gölü, batıya doğru yaylaları ormanlık, onurlandırdı.
Muhtemelen yüz yirmi feet yükselen Apopka Dağları
yüzeyinin üstünde. Kuzeyde bir grup göl var-Griffin,
Yale, Eustis, Dora, Harris ve diğerleri-açık kehribar suları ve
Hepsi Ocklawaha tarafından birleşen düşük kıyılar
Griffin Gölü'nden kuzeye doğru akıyor. Burası geniş bir bölgedir
Yerleşim, özellikle Kuzey halkı tarafından. Ocklawaha'nın ağzı
Eustis Gölü'nden altmış beş mil düz bir çizgide, ama nehir
Oraya ulaşmak için iki yüz otuz mil gidiyor. Kuzeye doğru
Bu göl bölgesi, beş bin ile gelişen Ocala kasabasıdır.
insanlar, iyi tarım bölgesinde ve büyük
fosfat yatakları, yerleşim başlangıçta bir
Seminole savaşı sırasında askeri görev. Ocala'nın yaklaşık beş mil doğusunda
ünlü gümüş bahardır, bu da
Juan Ponce de Leon'un boşuna "Sürekli Gençlik Çeşmesi"
Aradı. Birçok Florida'nın en büyük ve en güzeli
Yaylar, harika suları temizleyen ve yaklaşık üçü kapsar
dönüm. Sular, çatlaklardan yukarı doğru akarken açıkça görülebilir
Kayalık altta, ters bir niagara gibi, seksen feet altında
yüzey. Muazzam bir çıkış var ve bir hızlı dere ondan koşuyor,
Yüz metre genişliğinde, Ocklawaha'nın sekiz miline.

Bu garip dere, sıradan bir nehir değil,
Sabit bankalar ve iyi tanımlanmış bir kanal, ancak oldukça kıvrımlı ama
Bir dizi lagün ve selvi bataklığı ile gezilebilir geçiş. Gümüş yay çıkışının üstünde, sadece en küçük ışık taslağı tekneleri
çarpık kanaldan geçebilir. Bu çıkış bir
St.John's'ta nehrin ağzından doğrudan çizgi, ama
Ocklawaha yüz dokuz mil gidiyor. Bataklık sınırı
Akışın nadiren bir mil genişliğinde ve ötesinde
Yüksek çam toprakları. Bu meraklı kanal aracılığıyla, kalın
Cypress ormanları ve yoğun çalılık ormanları, yol ve
Çarpık nehir kıvrımları. Yoluna sahip olduğu bataklık dip
Sınırlanamayacak kadar alçakta yatan ve geliştirilemez, böylece
Muhtemelen her zaman olduğu gibi kalacak, alt tropikal için bir sığınak
Florida'nın hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve böcekleri,
en girintiler. Burada timsahı yüzüyor, güneşe geliyor
Gün ortasında kütüklerin ve sıcak çimenli lagünlerin kenarında
Akarsu, sadece onu bulmayı bekleyebileceğiniz yerlerde.
Yine de timsahın bir korkak olduğu söylenir, nadiren saldıran,
Kendini gizlemek için suya geri çekilme kesilir. Böylece olur
Bir düşmandan daha fazla merak. Bu sürüngenler yumurtalardan yumurtadan çıkmıştır
hangi dişi bahar boyunca, çok sayıda,
Geniş bir boşluğu kazdığı çamurlu yerler,
Birkaç yüz yumurta ve onları çamurla kalın bir şekilde kaplamak
gerisini yapmak için doğa. Uzun bir inkübasyondan sonra küçük arkadaşlar gelir
Çıkın ve en yakın su için bir arı çizgisi yapın. Büyük timsah
Mahallenin yeni doğan küçüklerde birçok kahvaltı var,
Ancak bazıları, birkaç yıl sonra olgunluğa büyümeyi başarıyor ve
Bu olağanüstü nehir boyunca kendilerini sergileyin.

Konsantre çarpıklığını düşünmek neredeyse imkansızdır.
Ocklawaha ve geçişin zorlukları. Tarafından geziniyor
Yetensiz ve dar düz tabanlı ışık taslak tekneleri,
Keskin köşeleri hızlı bir şekilde çevirmek, kıyıları çarpmak ve kütüklerde koşmak için
incinme. Nehir sürekli kısa aralıklarla döner ve iki katına çıkar
neredeyse her mil içinde, büyük selvi ağaçları sık sık
Su yolunu sıkıştırın, böylece daha geniş bir teknenin geçememesi.
Kursunda asil gösteren birçok güzel manzara var
Akarsu sınırları boyunca bükülürken yükselen selvi ağaçlarının safları
Bataklıkların kenarı. Bazen nispeten düz bir nehir erişimi
Moss-hung selvi ile büyük bir binanın koridoru gibi açılır
Her iki elinde uzun ve kasvetli sıralardaki sütunlar. Nadir aralıklarla hızlı
Arazi, bazı ekimlerin bulunduğu akarsu bankasına geliyor
Portakal ve sebzeler için girişimde bulunuldu. Terrapin, kaplumbağalar ve su parlatıcıları
bol. Yolcu teknesi, çarptıktan ve etrafında sallandıktan sonra
Köşeler, çok büyük bir teetotum gibi, bir an için durur
Bu bataklık hassasiyetine iniş, yarım kaplı negrolar genellikle ortaya çıkar,
Üretken olan kısmen yetiştirilen bebek timsahları satışı
Bölgenin mahsulü. Çeşitli "Türkiye Bükülmeleri", "Cehennem Yarım dönümleri"
"Log Reçelleri", "Kemik Yards" ve "Double S virajları" geçti ve bir
Yer, üç büyük ağacın yolda olduğu "Cypress Kapısı" dır.
ve köklerinin kısımlarını keserek, yaklaşık yirmi feet geçiş
Teknelerin geçmesine izin vermek için geniş bir şekilde güvence altına alınmıştı. Olduğu söyleniyor
Bu akışın yüz milinde iki bin viraj ve birçoğu
Onlar, dar su yolunun olduğu oluklu çevreler gibidir.
Kurslarından mil veya iki mil, birkaç metre içinde geri dönmeyi başarıyor
Nereden başladı. Geceleri, navigasyona yardımcı olmak için, korkunç parıltı
uygun bir şekilde yanan büyük çam düğüm meşaleleri, sahneye garip bir
ve doğal olmayan yön. Selvi gövdelerinin monoton benzerliği,
Saatlerce kasvetli yosun ve bükülme akışı nihayet çok olur
yorucu, ama yine de en dikkat çekici bir yolculuk
Bu ülkede mümkün olan en garip karakter
Ocklawaha.


Aşağı Florida ve Seminoller.

Ocklawaha'nın ağzının güneyinde St. John's Nehri genişler
George Gölü, birçok gölünün en büyüğü, güzel bir su tabakası
Altı ila dokuz mil genişliğinde ve on iki mil uzunluğunda. Volusia, bir
Eski İspanyol Misyonu, bu gölün başında ve
Swift'ten akıntı ama yukarıdaki dar akarsu kum çubukları yaptı,
böylece iskeleler kanalı derinleştirmek için inşa edilir. Uzun süredir
Yukarı nehir, çok sayıda ada ile dar ve kıvrımlıdır
ve bataklıklar, kökenini açıklayan karanlık kahve renkli su; Ancak
Tek bir yerde mavi yay benzersizdir, geniş ve zengin bir
Amber ile karıştırmak için mavi akım. Sonra Monroe Gölü'ne ulaşıldı, on
Miles uzunluğunda ve beş mil genişliğinde, navigasyon başkanı, normal
Jacksonville'in yüz yetmiş mil yukarısındaki vapur çizgileri.
İşte iki gelişen kasaba, kuzey kıyısında işletme ve
Güneydeki Sanford, hem popüler kış tatil beldeleri hem de ikincisi
iki bin kişiye sahip olmak. St.John's Monroe Gölü'nün üzerine uzanıyor,
Çarpık, dar, sığ bir akarsu, iki yüz on dört mil
daha güneydoğu kaynağına. Orada olduğu bölge
Passes çoğunlukla sığır sürüleri ve çok oyun ile bir kır ve
Sadece seyrek yerleşti. Yukarı Nehir, Seacoast'a yaklaşıyor,
Atlantik'i çevreleyen lagünlerden üç mil uzakta.
Monroe Gölü'nün güneyinde Winter Park'ın Kış Tatilleri var
ve Orlando, ikincisi üç bin nüfuslu bir kasaba. Var
Bu bölgede çok sayıda göl ve sonra St. John'un
Vadi ve Çam Ormanları'ndan güneye doğru havzayı geçmek,
O göle akan Okeechobee sularına ulaşılır. Bu
Bölge, Seminole Kızılderililerinin bir kısmının eviydi ve
Tohopekaliga, o kadar çok saygı duydukları şefleriydi ki
onuruna en büyük göllerini seçti. Kissimmee Nehri akıyor
Bu göl boyunca güneye doğru ve sonra bir dizi gölden geçer
ve Okeechobee Gölü'ne bataklıklar, yaklaşık iki yüz mil güneyde
Su çizgisi. Kissimmee Şehri Tohopekaliga Gölü'nde ve geniş
Drenaj operasyonları burada ve güneye doğru yürütülmüştür,
büyük bir değerli araziyi geri almak ve
Tüm bu göllerde ve görevli bataklıklarda su seviyesi.

Tohopekaliga Gölü'nden Göl'e kıvrımlı su yoluna kadar
Okeechobee ve bu nedenle Caloosahatchie tarafından batıya doğru Körfez Körfezi
Meksika, dört yüz altmış millik bir sarma kanalıdır.
Doğrudan bir çizgide mesafe yüz elli mil.
Okeechobee, "büyük su" anlamına gelen kelime, yaklaşık on iki kapak
yüz elli mil kare ve neredeyse her şey
Everglades veya "çim suyu", kıyılar genellikle bataklık
orman. Bu bölge kilometrelerce el sallayan bir saz çim kitlesidir
suyun sekiz ila on feet yüksekliğinde ve erişilemeyen hariç
dar, sarma ve genellikle gizli kanallar yoluyla. Bir bölgede
Arpeika Adası'nda birkaç uzun yalnız çamın nöbetçileri gibi duruyor,
Eskiden cesur ve en korkunç seminollerin evi,
ve hala bazı torunları tarafından işgal edildi. Adı
Seminole "ayrılıkçı" veya "kaçak" Hintliler anlamına gelir,
Yüzyıllar önce Gürcistan'daki derelerden ayrıldı ve güneye gitti
Florida'ya. De soto günlerinden zamanlarına kadar
On dokuzuncu yüzyılda sınır dışı edilme İspanyol, İngiliz, Fransızca ve
Amerikalılar bu Seminole Kızılderilileriyle savaştı. Yavaş yavaş
Florida'dan güneye doğru bastırdı. Son sığınakları yeşildi
Everglades'in adaları ve hummockları ve daha sonra onların
umutsuzluğun azimiyle son evler. Bunun büyük kısmı
Bölge keşfedilmemiş bir gizemdir; Aslında olabilecek derin sessizlik
Keçe, her yerde yatar; Ve bir kez labirent içinde kayboldu,
Maceracı kurtarılmadıkça mahkumdur. Sadece Kızılderililer bunu biliyordu
Gizli ve aldatıcı yollar. Arpeika Adası'nda Cacique
Caribs'in yüzyıllar önce güneye zorlanana kadar karar verdiği söyleniyor.
Seminoller tarafından Florida. Korsana için zaman zaman bir sığınaktı
Yağma ve dikilen misyoner şehit için bir tapınak ile
haç ve yanında öldürüldü. Bu ada son inziva oldu
1835'ten 1843'e kadar Desultory War'daki seminollerin
sekiz yıl boyunca 50.000.000 dolar harcayan hükümete meydan okudu
Onlara karşı gönderilen seferler üzerine. Sonra tümünü kaldırma girişimi
Onlar terk edildi ve kalıntı o zamandan beri huzur içinde dinlendi
Avcılık ve sahil yerleşimleri ile biraz ticaret. İsimler
Bu büyük yarışın not edilen şeflerinden-Osceola, Tallahassee,
Tohopekaliga, Coa-Coo-Chee ve diğerleri-göllerde korunur,
Florida akarsular ve kasabalar. Sınır dışı edilen kabilelerin çoğu gönderildi
Hint Bölgesi. Hala üç ya da dört yüz olabilir
Everglades'te huzurlu, bu doğru, ama kibirli ve şüpheli,
ve onları eğitmek veya sivilleştirmek için tüm çabaları sağlam bir şekilde reddetmek. Onlar
Haziran ayı sonlarında büyük şölen, "Yeşil Mısır Dansı" nı kutlayın; Ve
Zamanın henüz geleceği inancına sarsılmaz bir inanç var
Tüm ödüllü Everglade toprakları yine onların olacağı ve
Bu dünyada olmasa da, geçmişin görkeminin bir sonraki
Birincisi, "büyük uyku" nun ötesinde.


Batı Florida.

Jacksonville'den batıya doğru, çam ormanlarından bir demiryolu geçiyor
Acele Suwanee Nehri'ne ulaşana kadar Okifenokee'yi boşaltarak
Cedar Key'in hemen kuzeyindeki Körfez'e batırın. Bu akış en iyisi
The _old milletten çok popüler olan âşık şarkısından bilinen
Ev_. Bunun ötesinde toprak, ortada yuvarlanan ülkeye yükselir
Florida, dalgalı yüzey bazen dört yüz feet'e ulaşıyor
yükseklik ve verimli toprak ve hoş manzaranın sunulması,
Florida Yarımadası'ndan daha az tropikal bitki örtüsü. İşte
Tallahassee, devletin başkenti, yüz altmış beş
Dört bin nüfuslu güzel bir kasaba olan Jacksonville'den mil,
Neredeyse çiçekli bitkilere, çalılıklara ve yaprak dökmeyenlere gömülü ve
Bu güzelliklerden tanıdık bir şekilde "Floral City", Bahçeler
Özellikle gül mevsiminde çekici olmak. Capitol ve
Bir tepeye yerleştirilen mahkeme evi ve Batı Florida semineri şef
kamu binaları. Banliyölerde, Monticello'da, Prens Achille'i yaşadı
1847'de ölen Napoli Kralı'nın oğlu Murat ve mezarı
Piskoposluk Mezarlığı'nda. Kasabanın yakınında birkaç göl var, biri
Onlardan bir dereye sözleşme yapan meraklı Miccosukie Gölü,
Sonunda yeraltında kayboluyor. Not edilen wakulla baharı, muazzam bir
Harika derinlik ve su hacmi kireçtaşı havzası, harika
Şeffaflık, on beş mil güneye doğru.

Flint ve Chattahoochee nehirlerinin batısına biraz mesafe katılıyor
Appalachicola Nehri'ni oluşturmak için,
Appalachicola, ticaret kaybından biraz çökmekte olan bir liman,
İhracat esas olarak kereste ve pamuktur. En çok sığlığı
Kolayca silt veren bu Körfez limanlarından
Derin taslak nakliye limanları olarak kullanışlılık. Daha uzak yol
batıya doğru Körfez Kıyısı'nı etekler, Escambia Körfezi'ni geçer ve ulaşır
Pensacola, geniş limanında, Körfez içinde on mil. Bu
Batı Florida Limanı, on beş bin kişiyle,
Lacivert avlusu ve kereste, pamuk, kömür ve tahılda çok fazla ticaret, büyük bir
İkincisi için asansör 1898'de inşa edildi. İspanyollar bunu yaptı
1696'da bir sınır direği ve kalelerinin kalıntıları olan San Miguel
ve San Bernardo, kasabanın arkasında, dışın yakınında görülebilir.
Limanın Edge'i eski zamanlı İspanyol savunma pili, Fort San
Carlos de Barrancos. Liman girişi artık Fort tarafından savunuldu
Pickens ve Fort Mcrae. Pensacola Bay,
Birlik zorladığında İç Savaş'ın ilk ruhlu deniz savaşları
1862'nin başlarında Donanma Bahçesi ve Savunma'yı tekrar yakaladı. Adı
Pensacola aslen Choctaws tarafından sakallara verildi
Oraya ilk yerleşen ve "saç insanlarını" ifade eden Avrupalılar.


Florida Körfez Kıyısı.

Meksika Körfezi'ndeki Florida Sahili çeşitli çekici
Uygun bir demiryolu sistemi tarafından ulaşılan yerler. Homosassa popüler
Ocala'dan yaklaşık elli mil güneybatıya doğru tatil. Kısa bir mesafe
İç mekan, seminollerin şaşırdığı ve
Aralık 1835'te katledilmiş Major Dade ve adamları, sadece üç
Askerler korkunç hikayeyi anlatmak için canlı kaçıyorlar. Operasyonlar
Bu Kızılderililere karşı esas olarak ordudan yürütüldü
Tampa Postası ve sınır dışı edilmek üzere alındı.
daha sonra yakalanan veya teslim edilen kabile
Antlaşma. Ferdinand de Soto bu muhteşem limana girdiğinde
Keşif ve altın avı yolculuğu, ona espiritu sancto adını verdi
Koy. Altı ila on beş mil genişliğindedir ve neredeyse kırk uzanır
Adalarla noktalı, suları süzülüyor
Deniz kuşu, kaplumbağalar ve balıklarla, iç kısımda ve üzerinde geyik
bazı adalar ve ve
En büyük gemiler. Bu büyük Florida limanı ve baş kış
Batı kıyısında tatil yeri. Rendezvous'un ana limanıydı ve
1898 İspanyol Savaşı'nda Amerikan kuvvetleri için başlama.
Limanın başkanı eski Tampa ve Hillsborough koylarına ayrılır ve
İkincisi ve Hillsborough Nehri'nin ağzında şehir var,
Yaklaşık yirmi beş bin nüfusa sahip olmak. Büyük oteller
Turuncu ve limon ağaçları olan bahçelerle çevrilidir ve
Turistik cazibe merkezlerine ekleyebilecek her şey çağrılır. .
Yerleşik nüfusun özel endüstrisi puro yapımıdır. Liman
Tampa iki koy, birkaç mil arasındaki yarımadada
şehrin altında ve uzun bir demiryolu sehpası kıyıdan bir
Mile - derin suya. Bu uzun iskelenin dış ucunda Tampa
Inn, bir yığın kütlesi üzerine inşa edilmiş, tıpkı bazı inşaatlar gibi
Venedik. Konuklar neredeyse yatak odası pencerelerinden balık yakalayabilir,
Ve kahvaltı yaparken Pelikan'ın balık avlamasını izleyebilir
Komşu sular, bu queer görünümlü kuş için, ördek ve
Martı, bu çekici bölgelerde her yerde görülüyor. Bir dış çizgi
Anahtarlar Tampa Limanı Körfez'in fırtınalarından savunur. Çok var
Tampa Körfezi'nin adalarında ve kıyılarında popüler tatil köyleri ve düzenli
vapur hatları Batı Hindistan limanlarına, mobil ve yeni
Orleans. Tüm çevre çekici ve memnun bir ziyaretçi
Yerin yazıyor: "Koşullar erkekleri canlandırıyor; a
Sürekli güneş ve okyanus esintisi geçersiz ve bir
sağlam bir sağlığa ilham. Manzara nadiren
sapma ve deniz kraliyet sporu Rod ve Gaff ile. "

Sahilde daha uzakta Charlotte Limanı, derinden girintili ve
Çeşitli dış adalar tarafından denizden korunaklı. Sekiz ila on
mil uzunluğunda ve karaya yirmi beş mil uzatıyor,
Değerli istiridye ve balıkçılık ve limanı Punta Gorda'dır. Altında
Bu, gölün çıkışının olduğu punta rassa'nın çıkıntılı kıyısı
Okeechobee, Caloosahatchie Nehri, denize akar,
Fort Myers'ın askeri görevi, başka bir popüler tesis, kısa bir mesafe
İçinde, bankasında. Körfez Kıyısı şimdi Güneydoğu'ya eğilimli,
Birinde, Cape Romano ile koruma olarak çeşitli koylarla
Headland, "On Bin Adalar" takımadalarıdır.
Aşağıda Florida'nın güneybatı ekstremitesi Cape Sable var. Ki
Güneye, kıyıdan uzak, Florida Keys'in uzun çizgisidir,
İspanyol kelimesinden gelen isim _cayo_, bir ada. Bu
Dikkat çekici mercan oluşumu, Körfez'in kuzey sınırını işaret ediyor
Akış, burada hızlı bir şekilde akar.
Yarımada ve Kuzey Kursuna Atlantik Okyanusu aracılığıyla başlayın. İyi aydınlatılmış ve çizelimli olmasına rağmen, Florida'nın Boğazları bunlar boyunca
Resifler gezinmek için tehlikelidir ve özel pilotlara ihtiyaç duyar. Hiçbir yerde
Denizden sekiz ila on iki metreden fazla yükselen, anahtarlar böylece
Altta yatan tropikal bitki örtüsü ile bereketlidir. Ondan
Batıda kuru tortugalar, girişte Sand'ın anahtarına
Atlantik kıyısındaki Biscayne Körfezi, yaklaşık iki yüz mil,
Mercan'ın sürekli resifi, küçük olan
İnşaatçı hala çalışkan bir şekilde çalışıyor. Resif ara sıra
Değişen derinlikteki kanallarla ve dış çizgi içinde
Birçok yaşanabilir ada. Bu resif içindeki tüm alan yavaş yavaş
Doldurma, tıpkı tüm anahtarlar da yavaş yavaş büyüyor
Yüzen maddelerden gelen birikimler sayısızda dolaşıyor
mangrovların kökleri. Mevcut Florida resifi iyi bir örnektir.
Yarımada'nın büyük bir kısmının oluşma şekli. Daha azı
Gölün güneyinde yedi eski mercan resifinin bulunduğu bulundu
Okeechobee ve şu anki derin suyun en kenarında
Körfez akışı, muhtemelen küçük olduğu gibi,
Coral-Builder altmış feet'ten daha derin bir derinlikte yaşayamaz. Körfez
Akış akımı, dış resif boyunca o kadar hızlı ve derindir ki
Artık inşa edilecek bir temel değil.

Körfez akışı, tüm büyük okyanus akımlarının en iyi bilinenleridir. .
Kuzeydoğu ve güneydoğu ticaret rüzgarları, sürekli esiyor, harika bir
Atlantik Okyanusu'ndan Karayip Denizi'ne su kütlesi ve
Windward Adaları arasındaki pasajlar boyunca batıya doğru
Yucatan Yarımadası'nın yakınsak kıyıları ve
Küba adası, böylece aralarında Meksika Körfezi'ne dökülür,
Yüzeyini Atlantik seviyesinin üzerinde önemli ölçüde yükseltmek.
Bu akımlar daha sonra Florida Yarımadası'na doğru ilerler ve geçer
Florida resifinin etrafında ve Atlantik'e. Tarafından tahmin ediliyor
Körfez akışının saatlik akışının geçtiği sahil araştırması
Resif neredeyse doksan bin milyon ton su, hız
Akış ekseninin yüzeyi üç buçuk milin üzerindedir
bir saat. Bu akışın yoğunluğunun ne anlama geldiğini düşünmek için
tek bir saatlik su akışı buharlaştıysa, tuzun
Böylece üretilen sayının yüz katı taşıması gerekir
okyanusa giden gemilerin şimdi ayakta. Körfez akarsu suyu yüksek
sıcaklık, büyük açıklık ve derin mavi renk; Ve buluştuğunda
Atlantik'in kuzeye doğru daha yeşil suları,
Ayrım genellikle çok iyi tanımlanmıştır. Atlantik'in çıkışında
Jüpiter girişinin altında akarsu kırk sekiz mil genişliğe kadar
Bahama Bank ve dört yüz kulaçtan derinliği.

Florida Keys arasında çok sayıda sığınak limanı var ve
Key West'te en iyisidir. Bu yedi mil uzunluğunda bir mercan adası ve
Bir ila iki mil genişliğinde, ancak hiçbir yerde on bir metreden daha fazla yükselmedi
denizin üstünde. Adı, ücretsiz bir çeviri ile,
Orijinal İspanyolca _Cayo Hueso_ veya Bone Island, verilen
Çünkü ilk denizciler üzerinde insan kemikleri buldular. İşte yirmi
Binler, çoğunlukla Bahamalar'dan Kübalılar ve Yerleşimciler,
Baş endüstrisi puro yapımı, balık ve kaplumbağalar yakalarken ve
Toplama süngerleri de çok iş verir. Üzerinde yay yok
Ada ve sakinler yağmur veya damıtmaya bağlıdır
su için. Hava saf ve iklim sağlıklı, ağaçlar ve
Olay, konutlar çok yıllık çiçeklere yerleştirilmiş, verir
Şehir pitoresk bir görünüm. Key West'in iyi bir limanı var ve
Batı'nın yakınındaki Körfez'e giden ve kapıyı komuta eder
Florida mercan resifinin ekstremitesi, güçlü bir şekilde savunulur,
Yapay bir adada inşa edilmiş Taylor Fort Taylor
Ana liman girişinde. Küçük kum anahtarı, yedi mil
Güneybatı, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney noktasıdır. Kırk
Batıya Miles to the Miles, on küçük, alçak ve çorak gruptur
Kuru Tortugas olarak bilinen adalar, İspanyol _tortuga_, bir
kaplumbağa. En uzak olanı, loggerhead anahtarı, büyük duruyor
Florida resifi için bu batı olan Işık
Ekstremite, kule yüz elli feet yükseliyor. Fort Jefferson
bir limanın olduğu bahçe anahtarında ve içinde sınırlı
İç Savaş sırasında çeşitli siyasi mahkumlar, aralarında bazıları
Cumhurbaşkanı Lincoln'e suikast yapmak için komplodan endişe duyuyordu.

Burada, çevremizdeki Körfez'in çevreleyen suları ile sona erer
Güneşli Güney'e yapılan bu ziyaret. İlerledikçe, kademeli
ılımanın Torrid bölgesine harmanlanması, değişen
Bitki örtüsü, Bayard Taylor'ın sözlerini hatırlattı:

     "Orada, tropiklerin merak uyandırıcı havalarında,
     Aspen'i titriyor, hala soğuk hayal ediyor:
     Meşe en yüksek çıkıntılardan uzatır,
     Kolları kardeşlerinin uzak topraklarına,
     Ve çam ağacı rakibine, avuç içine bakıyor. "

Ve Florida Yarımadası'ndaki yolculuk olarak bazı şeyleri sergiledi.
Amerikan Rivierası'nın en muhteşem kış tatil beldeleri
tropik yeşillik, meyve ve çiçek zenginliği ve
baştan çıkarıcı ve balmy iklimi, bu da kardinal hatırlattı
Damiani'nin "Cennetin Sevinçlerine" bakış:

     "Fırtınalı Kış, Yazan Yaz, Bu bölgelerde öfke Asla,
     Ama sürekli gül çiçek açması ve sonsuza dek gelişmeyen bahar;
     Zambaklar parıldıyor, çiğdem parlıyor ve kokularını düşürüyor
       teslim etmek."

Bu ünlü yarımadada deniz, durmasız dövülür
Amerikan sahilinin en muhteşem plajlarından bazıları. Ki
Tropikal bitki örtüsünün ihtişamları ve iklimin cazibeleri, Florida
Böylece rakipsiz deniz ortamının ihtişamını ekler.
Bu hoş kıyılarda her yerde--

                       "Damat, deniz,
     Evli gelini ile oynuyor-kıyı.
     Parlayan kaşlarını kabuklarla süslüyor,
     Ve sonra ne kadar iyi göründüğünü görmek için emekli olur,
     Sonra gururlu, onu öpmek için koşar. "




Kır arazisini geçiyor.




VI.

Kır arazisini geçiyor.

     Kuzeybatı Bölgesi -Beaver Nehri -Fort McIntosh -
     Mahoning Valley -Steubenville -Youngstown -Kanton -
     Massillon - Columbus - Scioto Nehri - Wayne yendi
     Miamis -Sandusky River -Findlay -Doğal Gaz Tarlaları -
     Fort Wayne - Maumee Nehri - Küçük Kaplumbağa - Eski
     Tippecanoe - Tecumseh - Tippecanoe Savaşı - Harrison
     Peygamber Efendimiz - Kanada'da Katledilen Tecumseh - Indianapolis
     - Wabash Nehri- Terre Haute- Illinois Nehri- Springfield
     - Lincoln'ün Evi ve Mezarı- Peoria- Büyük Batı- Göl
     ERIE -Kedinin Kabilesi -Conneaut -Batı Rezervi -
     Ashtabula - Mentor - Cleveland - Cuyahoga Nehri - Musa
     Cleaveland - Euclid Bulvarı - Oberlin - Elyria - Ateş
     Lands-Sandusky-Put-In-Bay Adası-Perry'nin Zaferi-
     Maumee Nehri - Toledo - South Bend - Chicago -
     Pottawatomies - Fort Dearborn - Chicago Fire - Michigan Gölü
     - Chicago Nehri- Drenaj Kanalı- Lockport- Su Temini
     - Güzel binalar, sokaklar ve parklar- Chicago Üniversitesi
     - Kütüphaneler- Federal Steel Company- Harika İşletme
     Kuruluşlar - Birlik Stok Yards - Domuz - Kurulu
     Ticaret - Spekülatif Etkinlik - George M. Pullman -
     Uyuyan Araba - Öncü - Pullman Kasabası - Tarım
     Prairies'in Zenginliği - Mısır mahsulü - Whittier Mısır
     Şarkı.


Kuzeybatı Bölgesi.

Yavaş yavaş parçalanan Allegheny aralıklarının ötesinde
Alt etekleri ve sonra neredeyse monoton bir seviyeye kadar,
Geniş kır arazileri batan güneşe doğru uzanır. Onlardan
Üretken tarım, zenginliğin ve refahının çoğuna geldi
Amerika Birleşik Devletleri. Dağlardan akan nehirler
Mississippi Vadisi, böylece büyük babası aracılığıyla denize ulaşıyor
Sular. Bu nehirler arasında Ohio var ve
Pennsylvania'nın batı sınırına yakın olan Beaver, erkenden
Günler, Fort McIntosh'un devrimci karakolu, savunma çalışması
Kızılderililere karşı. Her şey bir kömür ve gaz bölgesidir, uzanır
sınırın karşısında Ohio'nun Mahoning Bölgesi, Mahoning
Nehir kunduzun varlığı. Çok sayıda demiryolu hizmet veriyor
Birçok fırın ve dövme kasabası. Güneye doğru Steubenville
Ohio ve Mahoning'de Northward Youngstown'a, ikisi de meşgul
Üretim Merkezleri. Salem ve ittifak da öne çıkıyor ve bazıları
Kuzeybatı mesafesi, otuz bin kişilik bir şehir olan Canton'dur.
Verimli Tahıl Bölgesi, Başkan William McKinley'nin evi.
Massillon, hoş Tuscarawas Nehri üzerinde, en çok
Üretken Ohio kömür alanları, belirtilen Fransızların anısını korur
Misyoner rahip, Jean Baptiste Massillon, tüm bu bölge için
İlk önce geçti ve medeniyete açıldı, Fransız dini tarafından
Kanada'dan Hintlileri dönüştürmek için dışarı çıkan kaşifler.

Ohio eyaletinin merkezinde başkent Columbus,
Scioto Nehri'nin kıyıları, Ohio'nun bir kolu akıyor
güneye ve iki yüz mil uzunluğunda. Bu nehir alır
Columbus'taki Olentangy veya Whetstone Nehri, büyük bir bölgede
aslında tüm bilimcinin özelliği olan doğurganlık
Vadi. Yüz ve nüfusa sahip Ohio Capital
Yirmi bin, büyük ticaret ve birçok önemli üretim
Kuruluşlar, 1812'den kalma tarihler ve devletin koltuğu oldu
1816'da hükümet. Kamu parasının büyük harcamaları
Hepsi iyi binaları olan çok sayıda kamu kurumu, geniş,
Ağaç gölgeli sokaklar ve birçok çekici konut yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi şehirlerden biri. Broad Street, Bir
Yüz yirmi feet genişliğinde, akçaağaç ve elms ile güzel gölgeli,
Yedi mil uzar. Capitol, çevrili büyük bir parkı kaplar
Elms ile ve gri kireçtaşı etkileyici bir Dorik binası,
Üç yüz dört ayak uzunluğunda ve yüz seksen dört ayak
Geniş, rotunda yüz elli yedi feet yüksekliğindedir. Orada
şehrin kuzey, güney ve doğusunda iyi parklar, ikincisi
Tarım Toplumunun ferah gerekçelerini içeren. Neredeyse
hayırseverliğine, adaletine veya
iş, Columbus'ta yoğunlaştı,
cazibe merkezleri ve aynı zamanda Ohio State Üniversitesi'nin koltuğu
bin öğrenci. Demiryolları her yöne yayılır ve
ticari önemi.

Batıya doğru ilerlerken, ötesinde geçtiğimiz bölge
Pennsylvania sınırı yavaş yavaş kömür ve demirden zenginlere değişir
Tarım Bölümü. Biz etkisinden uzaklaştıkça
Allegheny aralıkları, tepeler daha nazik hale gelir ve yuvarlanan yüzey
Neredeyse bir seviyeye doğru düzeltilene kadar giderek daha fazla bastırılmış
Prairie, henüz ekim için temizlenmediği yerlerde ahşap. Bu
ilk olarak Fransızlar tarafından keşfedilen kuzeybatı bölgesi miydi?
Orijinal keşiflerinde Sieur de la Salle liderliğindeki
on yedinci yüzyıl. Fransızlar Kanada'nın fethine kadar tuttu,
Mississippi Nehri'ne bu hakimiyet ve tüm ülke batı
1763 Antlaşması ile İngiliz bayrağının altına girdi.
Devrim, çeşitli eski Atlantik Seaboard eyaletleri
bölge, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine egemenlik ve sonra
General Wayne gerçekleştirene kadar tarihi Hint Savaşları tarafından damlatıldı
Miamis'e karşı bir keşif gezisi ve 1794'te onları yendi.
kuzeybatı bölgesi örgütlendi ve Ohio Eyaleti
İlk başkenti olan 1803'te sendikaya kabul edildi
Chillicothe olmak. Birkaç yıl boyunca Zanesville'e kaldırıldı,
Ama nihayet Columbus'ta bulundu.

Scioto'nun ötesinde, havza geçilir,
Ohio geride kaldı ve Sandusky Nehri vadisine ulaşıldı,
Erie Gölü'nün kolu. İşte Bucyrus, başka bir üretken doğal
Merkezi Findlay olan gaz bölgesi. Bu kasabada, 1887'de
o zamanlar sadece bir yıllık doğal gaz vardı
gelişme, coşkulu şenlikte üç gün geçirdi,
Harika keşfin takdiri. Otuz bir gaz kuyusu vardı
Günde doksan milyon metreküp dökmek, hepsi
kasaba ve otuz bin göz kamaştırıcı doğal gaz meşaleleri beslemek
kükreyen alevlerini eşlik eden muazzam güç
John Sherman ve Joseph B. Foraker'ın hitabı, o zamanlar
Sırasıyla Ohio Senatörü ve Valisi. Askerler ve İtfaiyeciler
geçitli ve çok sayıda pirinç bant, niagara'yı boğmaya çalıştı
Beş mil uzakta kükreyen gaz, ülke
Gece yirmi mil boyunca aydınlatıldı. Ama kuyular var
Gaz hala mevcut olmasına rağmen akışlarını azalttığından beri; sırasında
Üretken verimi olan bir başka alan da Fairfield County'de
Columbus'un güneydoğusundaki mesafe. Indiana'daki eyalet sınırı üzerinde
bir başka büyük gaz alanı, beş bin mil kare
muhtemelen iki bin kuyu ve verimi olan düzine ilçe
günde üç bin milyon metreküp ulaştı. Bu gaz
Chicago da dahil olmak üzere birçok şehir ve kasaba tedarik ediyor ve
Bilinen en büyük gaz alanları. Aynı bölgede de büyük
Petrol yatakları.

Devlet sınırının çok ötesinde, önde gelen şehri Fort Wayne
Kuzey Indiana, kırk bin nüfusa sahip, önemli
Demiryolu Merkezi ve imalatçılarda da öne çıkıyor. Bir
verimli tarım bölgesi ve en yüksek kısımda yer almak
Sandusky Vadisi'nin ötesinde, nazik yüksekliğin
Doğu ve batı suları, uygun şekilde "Zirve Şehri" olarak adlandırılır.
Burada Maumee Nehri, iki derenin birleşmesiyle oluşur.
St. Joseph ve St. Mary ve Prairie'den geçer.
Kuzeydoğu, Erie Gölü'nün başını yapmak için. Fransızlar, La Salle altında,
On sekizinci yüzyılda burada kürk ticareti kurdu ve
Fort Miami'yi dikti ve 1760'da İngilizler buna nüfuz etti.
uzak bölge ve ayrıca bir kale inşa etti. Devrim sırasında bu
Ülke Kızılderililere terk edildi, ancak General Wayne yenildiğinde
1794'te Miamis, yerin iyi bir sınır yapacağını düşündü
vahşileri kontrol altında tutmak için karakol ve daha sonra güçlü bir
Fort Wayne adını verdiği iş. Bu gönderinin etrafında
Daha sonra kasaba büyüdü, Wabash ve Erie tarafından büyük ölçüde zenginleşti
Kanal ve daha sonra tüm olarak inşa edilen çeşitli demiryolları tarafından
Talimatlar. Tüm bu kır bölgesi,
Alanı batıya doğru Michigan Gölü'ne ve güneye doğru uzanan Miamis
Miami Nehri vadisi boyunca Ohio'ya. Onlar savaş gibiydi
ve güçlü kabile ve bunların İngilizceye bağlılıkları
Devrim, yerleşimcilerle neredeyse sürekli düşmanlıkları kışkırtıp
Daha sonra Kuzeybatı Kolonileştirmek İçin Dağlara rastladı
Bölge. Ünlü şeflerinin önderliğinde
Mishekonequah veya "Küçük Kaplumbağa", tekrarladılar
Nihayet Wayne tarafından dövülene kadar onlara karşı gönderilen seferler.
Daha sonra önemde azaldılar ve daha uzakta çıkarıldıklarında
Batı, yaklaşık 1848'de neredeyse iki yüz elli kişiye sahiplerdi.


Eski Tippecanoe.

Batıya doğru biraz mesafe, akan bir akarsu olan Tippecanoe Nehri
Güneybatı Wabash'a ve sonra Ohio'ya. Söz
Tippecanoe'nun "büyük temizleme" anlamına geldiği söyleniyor ve bu nehirde
"Old Tippecanoe" tarafından not edilen savaşla savaştı, General William Henry
Harrison, Shawnees, Miamis ve
Diğer bazı kabileler, bu da tam yenilgileriyle sonuçlandı. Onlar
Elskwatawa ya da "peygamber" altında birleşmişti.
Ünlü Tecumseh. Bu iki şef Shawnees'ti ve vaaz ettiler
Tüm Kuzeybatı kabilelerini topladıkları bir haçlı seferi
Beyazların istikrarlı tecavüzlerine direnmek için uyumlu hareket.
1805'te bir "tıp adamı" olan erkek kardeşi ilham kaynağı olarak kuruldu
peygamber, likör kullanımını kınamak ve tüm yiyecekler, tavırlar ve
Nefret edilen "palefaces" tarafından tanıtılan ve güvenle tahmin edilen gelenekler
Nihayetinde topraktan sürüleceklerdi. Yıllarca her iki şef
Hintlileri karıştırarak ülkeyi dolaştı. General Harrison,
Kuzeybatı topraklarının valisi kimdi, güçlerini topladı
birlikte ve Peygamber'in kasabasına karşı wabash'ı geliştirdi
Tippecanoe, Hintliler onu şaşırtmayı umduğunda, aniden
Kampına saldırdı, ama hazırlıklı, sinyal olarak yenildiler,
Böylece Harrison'a popüler "Old Tippecanoe" un başlığını verdi.
1840'ta Başkanı seçmekle çok ilgili. Bundan bir süre sonra
Tecumseh İngilizceyi benimsediğinde 1812 savaşını yendi
çünkü savaşçılarıyla Kanada'ya gitti ve bir
Tuğgeneral. Orada Thames Savaşı'nda öldürüldü.
Ontario Eyaleti ve ölümün bir önsezisi olduğu söyleniyor,
General'in üniformasını bir kenara bırakarak, bir av elbisesi giydi ve
katledilene kadar umutsuzca savaştı. Tecumseh en ünlüsüydü
Hintli zamanının şefi ve onu öldürme onuru tarafından iddia edildi.
Savaşta savaşan birkaç kişi, böylece "kim öldürüldü
Tecumseh? "Ülke çapında uzun zamandır tartışıldı.

Indiana eyaleti 1816'da birliğe kabul edildi ve
Beyaz nehrin doğu şubesinde geniş bir ovaya inşa edilmiş merkez,
başkenti ve en büyük şehri Indianapolis, iki yüz
Bin Nüfus. Bu harika bir demiryolu merkezi, hatlara sahip
her yöne yayılıyor ve aynı zamanda kapsamlı üreticilere sahiptir
ve canlı stokta büyük bir ticaret. Geniş sokaklarla şehir planı
dik açılardan geçme ve bir
Dairesel Merkez Meydanı, onu çok çekici hale getirir; ve konut
Çeyrek, zevkli evler, süslü topraklar ve gölgeli sokaklar sergilemek,
ülkenin en güzellerinden biri olarak kabul edilir. Devlet
Capitol, geniş bir parkta, Colonnade ile bir dorik bina,
merkezi kule ve kubbe ve doğu cephesindeki bir muhafazada
Mevcut en iyi askerlerden ve denizcilerin anıtlarından birini dikti,
İki yüz seksen beş fit yükseliyor, her şeyi dışarıda
etrafında, büyük ölçüde Avrupa'da tasarlanmış ve inşa edilmiş. Orada
Ayrıca şehir genelinde birçok kamu binasıdır.
İlk olarak 1819'da yerleşen Indianapolis, küçük bir nüfusa kadar
Demiryolları oraya odaklandı, Capitol Corydon'dan kaldırıldı
1825. Referansın yapıldığı Wabash Nehri
White River ve Ohio'nun en büyük esaslarından biridir,
Beş yüz elli mil uzunluğunda, yarısından fazla gezilebilir olmak
uzunluk. Ohio eyaletinde yükseliyor, Indiana'ya akıyor ve,
Güneye doğru dönerek, Illinois sınırını uzun bir mesafeye çıkarır.
Baş şehri Terre Haute, "Yüksek Zemin" yaklaşık yetmiş mil
Bir başka önde gelen demiryolu merkezi olan Indianapolis'in batısında
Kırk beş bin kişi, kapsamlı üreticilerle. Öyle
Değerli kömür alanları ile çevrili, yükseltilmiş bir plato üzerine inşa edilmiştir,
Ve tüm bu çayır şehirleri gibi, birçok genişliği ve
iyi gölgeli sokaklar. 1816'da kuruldu.


Büyük Batı.

Batıya doğru ilerleyen ahşap kır yavaş yavaş değişir
çim kaplı kır, her yere harika bir okyanus yayılıyor
doğurganlık. Wabash karşısında Illinois'in "Prairie Eyaleti", onun
İsim başlıca nehrinden geliyor,
kendileri. Kelime, Hint isminin bir Fransız uyarlamasıdır
"Illini", "Üstün Adamlar" anlamına gelir, en eski kaşifler ve
Illinois Nehri'nde ilk gelenler olan Fransız olan yerleşimciler
Peder Marquette ve La Salle olmak. Başında
On sekizinci yüzyıl küçük yerleşimleri gelişti ve
Çoğu parlayan hesap, bölgeyi tanımlayan eve gönderildi.
Güzelliği, çekiciliği ve
Yeni bir cennet olarak müthiş doğurganlık. Uzun yıllar vardı
Hint çatışmaları ve düşmanlık, ancak barış sonra geri yüklendi ve
istikrarlı hükümet kuruldu, nüfus aktı ve Illinois
1818'de Birliğe Devlet olarak kabul edildi. Başkent kuruldu
1837'de Springfield'da, yaklaşık otuz bin cazip bir şehir
Sangamon Nehri'nin birkaç mil güneyinde bir kır üzerine inşa edilen sakinler, bir
Illinois'in kolu ve çiçek gelişimi ve
Bahçelerinin ve gölge ağaçlarının süslenmesi, Springfield popüler
"Flower City" olarak bilinir. İle muhteşem bir devlet başkenti var
Federal Capitol'den biraz sonra desenli yüksek çok fazla kubbe
Washington'da. Springfield, refahına katkıda bulunan kömür madenlerine sahiptir,
Ama büyük şöhret Abraham Lincoln ile bağlantılı. O yaşadı
Springfield ve seçilen cumhurbaşkanı olduğunda işgal ettiği ev
Devlet tarafından satın alındı ​​ve halka açık sergide. Ondan sonra
1865'te suikast, kalıntıları Washington'dan
Springfield ve pitoresk Oak Ridge Mezarlığı'na müdahale etti,
Kuzey banliyöleri, muhteşem bir anıtın inşa edildiği
Hafıza ve 1874'te adanmış. Springfield'ın yaklaşık altmış mil kuzeyinde,
Illinois Nehri Peoria Gölü'ne genişliyor ve burada La Salle geldi
1680'de nehrin aşağısında ve gölün dibinde bir
Ticaret-Post ve Fort, o bölgedeki en eski olanlardan biri. Daha fazla
Bir yüzyıldan geçtikten sonra orada küçük bir kasaba büyüdü ki
Viski ve glikozu ile ünlü yoğun sanayi şehri Peoria,
ve her yıl yüz milyonlara yaklaşan ürünleri ortaya çıkarmak,
Çok sayıda demiryolu için büyük trafik döşeme. Baş Şehir
"mısır kuşağı" ve önde gelen tüm bagaj demiryolu tarafından servis ediliyor
çizgiler.

Yüz yıl önceki öncüler gibi, Atlantik'i terk ettik
Seaboard, Allegheny Dağları'nı geçti ve genişliğe girdi
On dokuzuncu'nun ilk yarısında "Kuzeybatı Bölgesi"
Yüzyıl Kolonist ve Frontiersman'ın Mekke'siydi. Bu o zaman
"Büyük Batı" bölgesi, o zamandan beri çok hareket etti
Mississippi'nin ötesinde. Tarımsal zenginliği,
Ülke onlarca yıldır ve müthiş gelişimi
İç savaş testine koyuncaya kadar, döküldüğünde neredeyse hiç gerçekleşmedi
erkekler ve memurlar ve kalma nitelikleri çok büyük ölçüde
Bu büyük çatışmanın sonucuna katkıda bulunmak. Gitgide
Bir demiryolu ağı tarafından aşırı yayılan çok sayıda "çapraz yol"
Her yerde kasaba ve şehirlere genişledi, neredeyse hepsi desenli,
ve hepsi zengin tarım bölgelerinin merkezleri. Kömür, petrol ve gaz
imalat isteklerine bakan ve böylece büyüyor
Olgun Commonwealths'e, daha sonraki yıllarda bu üretken bölgeye
kendisi de büyük ölçüde gelgitine katkıda bulundu
Mevcut "Büyük Kuzeybatı" na akan göç, bin mil
veya daha fazlası. Zengin bir tarımsal resim sunuyor, ancak çok az
doğal çekiciliği. Her yerde neredeyse ölü bir seviyede, sayısız
Demiryolları geçip yüzeyi sınıftaki her yöne geri alır ve
kolayca inşa edilir, sadece sığ bir hendek kazmak gereklidir
Her iki tarafta da, dünyayı merkeze atın ve bağları bırakın ve
raylar. Doğa, çayırı göl kadar pürüzsüz hale getirdi, bu yüzden neredeyse hiç
Herhangi bir derecelendirme gereklidir ve geniş yeşil bölge görülür
Araba penceresinin "bir yüzü var ama hayır
Özellikler, "Kişi dalgalanan bir okyanusa uzağa baktığında.


Erie Gölü.

Bu geniş çayır, kuzeye doğru büyük göllere kadar uzanır ve
Önerilen mevzuatın erken tarihinde
"Kuzeybatı Bölgesi" için Kongre, isimler olarak seçildi
ondan yaratılacak eyaletlerin
"Metropotamia", "Assenispia", "Pelisipia" ve
"Polypotamia", mutlu bir şekilde uzun zaman önce geçmesine izin verilen başlıkların
Oblivion'a. Northward, Ohio'da bölge Erie Gölü'ne uzanıyor,
Yukarıdaki büyük göl grubunun en güney ve en küçüğü
Niagara. Hiçbiri en az çekici göl olarak kabul edilir
romantizm ne de çok manzara. Yine de, olumlu konumundan,
muazzam bir ticaret taşır. Formda eliptiktir, yaklaşık iki
Yüz kırk mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğinde, yüzey
Okyanus seviyesinin beş yüz altmış beş feet üzerinde. Bu çok
Sığ göl, derinlik nadiren yüz yirmi feet'i aşıyor,
Alt uçta hariç, diğer göller çok daha derin ve
Bu seviye farkını açıklarken, fazla
Superior, Michigan ve Huron'un geniş _basins_'den dökülen sular,
Erie'nin _plate_ boyunca Ontario'nun derin _bowl_'a akar. Bu
sığlık kolayca rahatsız edilmesine neden olur, böylece en çok
Bu taze su denizleri için tehlikeli ve az sayıda liman var ve
Özellikle güney kıyısında çok fakir. Gölün dibini
Yıpranmadan hızla biriken hafif, killi bir tortu
büyük ölçüde kil tabakalarından oluşan kıyıların. Gevşek bir şekilde toplanmış
Bu parçalanmış tabakaların ürünleri sıklıkla görülür.
Sahil, yükseltilmiş platolara geri dönen uçurumlar,
hangi nehirler derin kanallar keser. Ağızları tıkanır
Kum çubukları, tarama ve bükücüler
Etrafında baş kasabaları büyüttü-Dunkirk,
Erie, Ashtabula, Cleveland, Sandusky ve Toledo. Erie Gölü'nün adı
Fransızların adını verdiği Hint "Kedinin kabilesinden" geliyor
"Sohbetler", çünkü erken kaşifleri, kıyılarına nüfuz ediyor
göl, onları vahşi kedilerde bolca buldu ve böylece
Kediler ve vahşiler için aynı isim. Kendi parlamlarında, bunlar
Kızılderililer "Eries" idi ve on yedinci yüzyılda numaralandırdılar
Yaklaşık iki bin savaşçı. 1656'da Iroquois saldırdı ve neredeyse
onları yok etti.

Ohio'nun "Buckeye Eyaleti" ndeki Erie Gölü limanları,
Buckeye Tree, esas olarak kömür göndermek ve cevher almak için limanlardır
Üst göllerden, demiryolları büyük sanayiye yol açar
güneye doğru merkezler. Ohio'nun doğu sınırının yakınında
Conneaut, geniş ve derin bir dağ geçidinin kıyısında, küçük bir
nehir, gölün kıyısında bir koyda genişleme, isim
"Birçok balık" anlamına gelir. Burada 1796'da ilk yerleşimciler
"Western Reserve" i giren Connecticut, tüm bu bölge
Sonra aradı. O yılın 4 Temmuz'da ulusal kutlamayı
Yıldönümü, "Birbirlerini göl suyunun teneke bardaklarında taahhüt ettiler,
Fowling parçalarının selamının eşlik ettiği "ve ertesi gün başladı
Rezerv üzerindeki ilk evin inşa edilmesi, kütüklerden yapılmış ve uzun
"Stow Kalesi" olarak bilinir. Conneaut sonuç olarak
"Batı Rezervinin Plymouth", burada yapılan yerleşimlere başladığında
Ohio'ya Puritan New England göçü tarafından. Deep Rivines'de
Limanları astabula, cevher için muazzam bir _entreepot_ ve
Batıya doğru birkaç mil daha, Painesville, Grand River'da
Thomas Paine. Beyond Mentor, Şehit Başkanının Evi
Büyük Beyaz Saray demiryolu yakınında duran Garfield. Baştan beri
Burada, Erie Gölü'nün güney kıyısı seksen arasında geniş bir teras
Suyun üzerinde yüz feet yükseklik, daha uzak iç kısım
Başka ve oldukça yüksek plato. Her keskin ilanla bakan
Northward bir zamanlar gölün gerçek kıyısı gibi görünüyor
Sular geri çekilmeden önceki yüzeyi şimdiden çok daha yüksek olduğunda.
Bir zamanlar taşan göl yatağı olan dış plato düz,
Çarpık ama çekici akarsuların nerede derinlemesine kesildiği hariç
Onların sarma vadileri Erie Gölü'ne ulaşmak için aşağı iner.


Cleveland şehri.

Böylece Ohio'daki ikinci şehir olan Cleveland'a geliyoruz, dört
Yüz bin kişi ve kapsamlı imalat endüstrileri. Öyle
"Batı Rezervinin" başkenti ve Kuzey Şehri
Ohio, yüksek bir blöf üzerine komuta konumu, düşüyor
Suyun kenarına çökerek en çekici olanı verir
Erie Gölü kıyısında durum. Gölge ağaçları dahil, dahil
onları sevmeyi öğrenen ilk yerleşimciler tarafından dikilen birçok elm
New England ve dolayısıyla "orman" popüler başlığından hoşlanıyor
Şehir. "Sokaklar o kadar geniş değildi, yeşillik bolluğu olabilir
Cleveland'ın ormanda bir kasaba gibi görünmesini sağlayın. Küçük Cuyahoga
Nehir, "çarpık dere" anlamına gelen adı Wayward ile akıyor
Derin yıkanmış ve dolambaçlı bir dağ geçidine göre, bir vadi yaparak
"Daireler" olarak bilinen şehrin merkezi ve bu,
Bazı küçük akarsuların vadisi, fabrikalarla doludur ve
dökümhaneler, petrol rafinerileri ve kereste fabrikaları, bacaları
İş bölümü sürekli bir duman bulutu altında. Demiryolları
Bu daireler üzerindeki ve vadiler üzerinden tüm talimatlar, yüksek
Yukarıda, şehir neredeyse yarım mil uzunluğunda bir taş viyadük inşa etti,
vadiyi geçiyor. İşte standart yağın harika eserleri
Şirket, bu ticareti kontrol etmek ve birkaç petrol patronu
saraylarını şehirde bulundurun.

Eski Musa Cleaveland, kasabanın kurnaz ama tatminsiz bir püriten
Windham, Connecticut, Connecticut liderinin ajanı oldu
1796'da ilk koloniyi ortaya çıkaran şirket
Conneaut. Göl kıyısını keşfettiler ve iyi olarak seçtiler
Konum Cuyahoga Nehri'nin ağzı, Musa eskiüne geri yazdı
Eve bir yer bulmuşlardı "Erie Gölü kıyısında
benim adımla çağrıldı ve inanıyorum ki çocuk şimdi yaşayabilir
O yeri eski Windham kadar büyük görmek için. "Bir asırdan fazla bir süredir
Kasaba en çılgın hayallerinin çok ötesinde büyüdü, ancak olmasa da
Kanal ve Demiryolları çağına kadar genişlemeye başlayın ve
Çok uzun zaman önce minnettar bellekteki insanlar bronz bir heykel inşa ettiler
kurucunun. Yerel antikacılardan biri,
kayıtlar, çeşitli orijinal yerleşimcilerin neden evlerini yaptığını buldu.
Cleveland. "Bir adam, daha batıya doğru yola çıktı
Ague ile ve durdurmak zorunda kaldı; Başka bir parası bitti ve yapabilirdi
daha uzak olmamak; Bir diğeri St. Louis'e gitmişti ve geri dönmek istedi
ev, ama insanları feribot etmek için para kazanma şansı gördüm
nehir; Bir diğerinin 200 doları vardı ve bir banka kurdu; Yine başka bir
öküz-yoklar üreterek geçimini sağlayabileceğini düşündüm ve o
kaldı. "Bu ciddi araştırmacı devam ediyor:" Bir adam
Tarımsal göz toprağa bakar ve ayak parmağını ona atar ve
Sonra başını sallar ve beyaz büyümeyeceğini beyan ederdi
Fasulye-ama bu toprağın ne getireceğini bilmiyordu; Onun umudu ve
Güven fasulyedeydi, onları daha fazla tanımak istedi ve patates istedi,
Mısır, yulaf ve lahana ve Öklid Bulvarı'nın geleceğini bilmiyordu. "

"Daireler" in derin vadisinin her iki tarafında
Plato Cleveland'ın uzun caddeleri, kilometrelerce hoş
Çimler ve bahçelerle çevrili konutlar, her ev izole edilmiş
Yeşil ve hepsi birden daha fazla geniş bir kırsal köy gibi görünüyor
şehir. Bu hoş inşaat planının kökeni yeni
İngiltere insanların fikirleri. Yine de şehirde çok sayıda
Alman nüfusu ve erkenden birinin
Toprak sahipleri, yerleşim projesini açıklayarak yazdı: "Eğer yaparsam
Otuz bin dönümlük sözleşme, tüm hızda bekliyorum
Size on beş ya da yirmi aileyi şımartan Hollandalı aileyi gönderin. "Bunlar
Tesonlar geldi ve çoğaldı, çünkü orijinal Puritan stoku neredeyse hiç
Mahallenin üzüm bağlarından, müzikten ve
Dans ve keyifli göl kıyısı boyunca halka açık bahçeler, nerede
Kalabalıklar, iş bittiğinde, rekreasyonun tadını çıkarmak ve
Gölün koynunda muhteşem yaz gün batımı
Cleveland'ın ihtişamı. Plato üzerine, şehrin merkezi,
Musa Cleaveland heykelinin durduğu anıtsal park,
1806'da ölen kurucu ve iyi bir asker anıtı, aynı zamanda
Commodore Perry heykeli. Bu park çekici bir muhafazadır
yaklaşık on dönüm, çeşmeler, bahçeler, anıtlar ve biraz
göl ve iki geniş sokakta dik açılarda kesişti ve
önemli binalarla çevrili. Sokaklardan biri şef
Business Otoyolu, Üstün Sokak ve diğeri
dik yamacın yapıldığı göl kıyısındaki blöfün kenarı
daha fazla çiçek yatağı ve çeşmeler ve
Hemen tabanında bir
demiryollarının labirentini ve çok sayıda duman arzı
lokomotifler. Uzun bir ara su liman girişini korur ve
Gölün altında su işleri tüneli sıkılır.

Orada anıtsalın bir köşesinden doğuya doğru uzanır
Park, Cleveland'ın ünlü caddesi-Euclid Bulvarı. İnsanlar bunu düşünüyor
Amerika'daki en yakışıklı otoyol olarak, birleşik ihtişamında
evler ve araziler. Yaklaşık yüz ve düz bir caddedir ve
Elli fit genişlik, merkezi bir yol ve her ikisinde taş ayak dalları ile
el, büyük kapsayıcı elm sıraları ile gölgeli ve her ikisinde de sınırlanmış
İyi saklı çimler tarafından taraflar. Bu halka açık otoyol, her parça
Hafif bir korkuluk sınırı işaretlerken titizlikle düzgün tutulurken
sokak ve özel araziler arasında. Uzun bir mesafe için
Noble Bulvarı, her biri ile çevrili görkemli konutlarla sınırlanmıştır.
Geniş bahçeler, çim, çiçek ve yeşillik uzanan
Sokak ve aralarında yüz ila dört yüz metre geri dön
binalar. Ağaçlara ve bahçenin tüm zevkleriyle ve
Her yönde görülen çim, bu Grand Avenue keyifli hale getiriyor
Driveway ve Promenade. Üzerine çok milyoner yaşıyor
Cleveland, en iyi konutlar kuzey tarafında, nerede
Demiryollarının kârlarının bir kısmını yatırım yaptılar, değirmenler,
Madenler, petrol kuyuları ve evlerini süslemede rafineriler ve
şehirlerini süslüyor. Bu muhteşem bulvar, bir şekilde,
Champs Elysees'in Paris Caddesi'nin yeniden üretimi ve onun
bahçeler, ancak çevresinde daha fazla cazibe merkezi ile
Sarayların sınırları. Burada yaşıyor ve
Chicago Göllerin Ticaretini ve İşlerini Kontrol Etme
Kuzeybatı. Bol miktarda oda ve bol miktarda gelir gerekli
Her insanı, şehrin kalbinde, iki ila on dönüm ile sağlamak için
evinin etrafındaki çim ve bahçelerin
seçkin başarı. Yaklaşık dört mil dışarı güzel Wade Park,
Batı rezervinin yakışıklı binaları tersi
Üniversite, ek kurumlarıyla birlikte bin
öğrenciler. Bunun ötesinde, cadde çekici göl manzarasında sona eriyor
Mezarlık, yükseltilmiş platonun en yüksek kısmında,
Erie Gölü üzerindeki büyük görünüm, suikast edilenlerin mezarı
Başkan Garfield. Heybetli anıtı bir yüksekliğe yükselir
yüz altmış beş feet.


Cleveland'a Chicago'ya. Cleveland'ın otuz beş mil güneybatısında ve iç kısımda biraz mesafe
Erie Gölü'nden, verimli ve müreffeh bir yerde Oberlin
Bölge, Kuzey'in önde gelen eğitim temelidir
Ohio-Oberlin Koleji-not edilen Fransızca anısına isim verdi
hayırsever ve 1833'te torunları tarafından kuruldu
Püriten kolonistler, kapsamlı eşitlik fikirlerini gerçekleştirmek için
eğitim. Cinsiyet veya renk ayrımı olmayan öğrencileri kabul eder ve
yaklaşık on üç yüz, neredeyse cinsiyetler arasında eşit olarak bölünmüş,
bir ferah bina kümesi işgal etmek. Batıya doğru
Düşerek göle giden Black River'ın güzel dağ geçidi
İki dere içinde kayalık bir çıkıntı üzerinde ve tarafından oluşturulan yarımadada
Forks Elyria kasabasıdır. Maria Ely, kurucusunun karısıydı.
Bu tuhaf geri dönüşümlü olarak adlandıran yerleşim
yol. Bu romantik akarsu Batı'nın "yangın arazilerini" sınırlar
Rezerv, yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda bir yol
Connecticut'un kolonileşmesi için ayrıldığı kıyı Lake Shore
kasabalardaki yıkıcı yangınlardan acı çeken insanlar
Long Island Sound'da New London, Fairfield ve Norwalk. Güvence altına aldılar
on dokuzuncu yüzyılın başlarında bu vahşi doğa ve onların
Şef Town, yirmi beş bin nüfusa sahip Sandusky'dir. Burada
Çoğu Eries, Hintli "Kedinin Kabilesi", içinde avlanan
Sandusky Körfezi, üst suları küçük yeşil bir takımadadır
Su tavuğu ile dolu adalar. Bitişik tarafından biliniyorlardı
"tarafsız ulus" olarak kabileler, çünkü iki köyü korudular
Sandusky Nehri'ne, doğudaki savaşçı Kızılderililer arasındaki sığınak ve
Batı ve sınırlarına kim girerse, arayıştan korunuyordu,
sığınak katı bir şekilde gözlemlenir. Erken Fransız Misyonerler
onları on yedinci yüzyılda kim bulan bu anormalden bahsediyor
Vahşiler arasında köyler o zamanlar uzun süredir var.

Sandusky'nin adı Wyandot kelimesinin bir yolsuzluğu anlamına gelir
"Soğuk su havuzları,"
Sandosquet. Kıyılar düşük, ancak iyi bir liman ve çok
Ticaret ve burada Ohio State Balık Kuluçkahanesi yer almaktadır. Demiryolları
Savannahlar ve lagünler arasında ve banliyöden biri
İstasyonlar düzensiz bir şekilde Venedik olarak adlandırılmadı. Geniş var
Körfezin düz ve güneşli kıyılarında üzüm bağları ve bu
eyaletteki en üretken üzüm bölgeleri. Sandusky Körfezi bir
Altı mil genişliğinde ve yaklaşık yirmi mil geniş su tabakası
uzun. Sandusky'nin büyük bir ahşap ticareti var,
sert orman üretimi. Cesur yarımadanın ötesinde, çıkıntılı
Körfezin girişindeki göle, bir grup ada
Erie Gölü'nün güneybatı sularına yayılan, Kelly'nin
Ada Şef, büyük ölçüde _Detritus_'dan oluşan bir takımadalar
Detroit, Maumee ve diğer çeşitli nehirlerden yıkandı
Gölün başına. Burada Erie Kızılderilileri güçlendirilmiş
Ana hatları hala izlenebilen kale. En çok not edilen
Grup, şimdi popüler bir sulama yeri olan Bey-Bay Island,
Adı, yakalananlarla oraya "koyan" Commodore Perry'den
Erie Gölü Deniz Savaşı'nda İngiliz Filosu, 10 Eylül 1813.
bu yerden, zaferinden hemen sonra, tarihi gönderdi
Sevkiyat, ona şöhret veriyor, "Düşmanla tanıştık ve onlar bizim."
Her iki filonun öldürülmesi plajın yanında yan yana gömüldü
Ada, bir höyük tarafından işaretlenmiş yer. Güzel sayfası
Şehirlere sahip olan, ön tarafta put-in-in-in-in suyunun
Villa-taçlı Cebelitarık Adası yüzeyinde. Üzüm bağları ve güller
bolca, bu adalar, bitişik kıyılar gibi,
şaraplar.

Fort Wayne'den gelen Maumee Nehri,
Erie Gölü, güney kıyısındaki en büyük akarsu. Bu geliyor
"Kara Bataklık" bölgesi boyunca güneybatı, geniş bir bölge,
başlangıçta moras ve orman, en çok yapmak için boşaltılmış
verimli ülke. Orijinal yerleşimciler olarak bu "sefil bataklık"
kınadı, kaba kadife yolların üzerine sarsıldıklarında
onları titüren taciz üzerine sürdürdü, o zamandan beri "üretken
Bahçe "ve" Muhteşem Orman "Modern Turist tarafından tarif edildi.
Maumee Valley, Hintlilerle neredeyse sürekli bir savaş alanıydı
"Mad Anthony Wayne" o sınırda komuta ettiğinde,
Onlar tarafından "rüzgar", çünkü "daha önce her şeyi sürüyor ve yırtıyor
"
nehir, daha sonra "Göllerin Miami" ve şefi olarak bilinir
Yerleşim, Toledo, bebeklik dönemini kan ve ateş vaftizinde geçirdi.
1794'te savaşan düşmüş keresteler savaşındaydı, neredeyse
Toledo'nun sitesi olan Wayne, laconic'e verdi ve "saha emirleri" verdi.
General William Henry Harrison, sonra yardımcısı, Wayne'e hemen önce anlattı
savaşa girip unutacağından korktuğu savaş
"gerekli saha siparişlerini" verin. Wayne yanıtladı: "Belki de yapabilirim ve
Eğer yaparsam, günün ayakta duran emrinin olduğunu hatırlayın,
süngü ile raskallar. "Toledo düz yüzey üzerine inşa edilmiştir
Maumee Nehri ve Körfez'in her iki tarafı, onu iyi bir liman yapan,
Erie Gölü'ne altı mil aşağı uzanıyor. Yüz bin var
burada nüfus ve eski olan bu enerjik üreme
İspanyol Şehri baş gazetesini _toledo blade_ olarak adlandırdı. .
Şehrin geniş demiryolu bağlantıları ve kereste büyük bir ticareti vardır ve
tahıl, kömür ve cevherler ve çok fazla üretim yapar, iyi
doğal gaz ile servis edilir. Bir düzine tahıl asansörü nehri çizer
Bankalar ve fabrika sigara içiyor, geniş alçak kent gibi
Pall. Batıya doğru, geri kazanılmış bataklığın zengin topraklarını geçerek,
Indiana sınırı mı, o durum burada geniş ve düz bir
Michigan'a kuzeye doğru uzanan Prairie. Baş kasaba
Kuzey Indiana'nın Güney Bükülmesi, süpürme güneyden adlandırılmış
üzerine inşa edildiği St. Joseph Nehri'nin bükülmesi. Bu akış artar
Michigan ve kırın üzerinde iki yüz elli mil akıyor,
Indiana'ya inmek ve sonra tekrar göle boşaltmak için
Michigan. South Bend, taşıma ve vagon yapımı ile dikkat çekiyor
fabrikalar ve birkaç gelişen Roma Katolik kurumuna sahiptir,
genellikle Fransız kökenli. Batıya doğru Prairie seviyesini yayar,
Tarım bakımından zengin olsa da, az doğal cazibe merkezleri ile
Chicago gibi demiryollarıyla ızgara yapmak Michigan Gölü kıyılarında
yaklaştı.


Göllerin Büyük Şehri.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci şehir, nüfusa yaklaşan
İki milyon, Chicago, Prairies metropolü,
sınırsız büyüme için. Tüm dışarıdaki kasabaları emdi ve şimdi
Yaklaşık iki yüz mil kare kucaklar. Gölde bir su önü var
Michigan yirmi altı mil ve ticareti sürekli büyüyor. BT
sınırsız enerji ile ileriye doğru iter, en kurnaz adamları çeker
Batı, geniş ve karlı işletmelerine katılacak ve
Bu kadar tam bir şekilde ürünler için depo ve depo
ve etrafındaki muazzam kır bölgesi için mal malzemeleri ve
Tüm Kuzeybatı ve Ülke için Rocky Dağları'na
ve Pasifik Okyanusu, diğer batı şehirlerinin yer değiştiremeyeceği veya hatta
rakip olmayı umuyorum. Yine de genç bir dev, hızlı ve muhteşem
gelişme, ancak önde gelen ruhlarının azı içinde doğmuş
Sınırları, neredeyse hepsi en önemlisi tarafından çekiliyor
avantajlar. Chicago'nun öne çıkan özellikleri bir
sarkan duman paleti; Sokaklar hızlı hareketle kalabalık, meşgul
insanlar; Demiryolları, gemiler, asansörler ve trafiğin geniş bir toplanması
her türlü; neredeyse tüm ırklardan çekilen çok dilli bir nüfus; Ve
Yüce dolara ciddi bir bağlılık. Adı geldi
nehir ve Hint kökenlidir, muhtemelen bir yolsuzluk olarak kabul edilir
"Cheecagua,"
Michigan Gölü'nün batı ve güneyinde. Bu aynı zamanda uygulanan bir kelimeydi
Hint lehçesinde, vahşi soğana bol büyüyen
nehrin bankaları ve gök gürültüsüne benzer bir isim verdiler
Büyük ruhun sesini ve kokulu hayvana inanıyorlardı
Beyaz adamın bildiği mahallede bolca
"Polecat." Bunlar aynı kelime için oldukça tutarsız kullanımlardı, ancak
Chicago ise, herkesin uyumlu olabileceğine dair öneride bulunuldu.
kötü tedarik edilen Hintliler "güçlü" anlamı olarak yorumlandı
Kelimelerle, genellikle verilen en önemli özelliği seçmek
isimler. Bütün bunlar şu ya da bu şekilde "güçlü" ve
Chicago'da müthiş bir gücün var olduğu açıktır.

Kuzeybatı'nın başka yerlerinde olduğu gibi, Fransız misyonerler
Burada en eski kaşifler, 1673'te gelen Peder Marquette ve
Daha sonra Hennepin, Joliet ve La Salle, isimleri öyle
Kuzeybatı eyaletlerinde çok sayıda çoğaltıldı. Fransızlar inşa edildi
Bir ticaret direği için Fort Chicagou nehrinin ağzı ve tuttuğu
İngilizler Kanada'yı fethetene kadar. Daha önceki Amerikalı yerleşimciler
Bu sınıra giren Michigan Gölü'ndeki Kızılderililer
Pottawatomies ve düşmanca. 1804 yılında hükümet kale inşa etti
Dearborn, Chicago Nehri'nin ağzına yakın, onları kontrol etmek için. Bunlar
Hintliler Peygamber ve Tecumseh'in Haçlı Seferi'ne katıldı ve ne zaman
İngiltere ile savaş 1812'de başladı, kaleye saldırdı ve yakaladı,
garnizon katlanıyor. Gönderi daha sonra yeniden kuruldu ve
Kızılderililer nihayetinde Mississippi'nin batısında kaldırıldı. Çok uzun
Daha sonra Chicago sitesinin ilk alımının aldığı söylendi
yer, burada işgal edilen arazinin büyük bir kısmı bir
Çift bot. Kasaba arsası başlangıçta araştırıldığında, on iki
Fort Dearborn'un garnizonuna ek olarak aileler oradaydı ve
1831'de yüz kişi vardı. 1833'te şehir hükümeti
organize ve beş yüz elli nüfusu vardı ve
Yüz yetmiş beş bina. Beş Mütevelli Heyeti Chicago'yu yönetti,
ve ilk yıl vergileri için 49 dolar topladı. Collis P. Huntington,
Pasifik Demiryolu Yöneticisi, 1835'te bir
İyi anayasa ve bir çift katır, ama çok az, dışarıdaydı
Bu şekilde arama ve Chicago'da bir bataklık ve bir
Çok az fakir çiftçi, hepsi hareket etmek için endişeli. Bu çiftçilerden biri geldi
iki bin dönümlük çiftliğinin tapusuyla ona ve
Katır çifti için takas edin. Huntington ekliyor: "Ben çok değildim
Yerleşimden olumlu etkilendi ve teklifini reddetti ve
Sonunda Batı seyahatime devam etti ve bu çiftlik iş dünyası
Chicago Merkezi. "

1837'de Chicago ilk şehir tüzüğünü aldı ve sonra
kırk iki yüz insan. O zamandan beri hızlı büyüme
Eşsiz, özellikle 1850'den sonra ticari işletmesi
büyük ilgi görmeye başladı, nüfus daha sonra
otuz bin. 1855'te, bataklığın üstüne çıkmak ve geliştirmek için
drenaj, tüm şehrin seviyesi yedi feet yükseltildi, büyük
iş ilerlerken binalar bedensel olarak yükseliyor,
Çoğunlukla ilk önce
Rahmetli George M. Pullman'a dikkat çekti. Nüfus neredeyse
dörtlü ve ticareti on yıl 1850-60'da on kat arttı ve
1870 yılında nüfus üç yüz binin üzerindeydi ve
önde gelen bir Amerikan şehri olun. Yine de Chicago'nun korkunç aksilikleri vardı
Harika kariyerinde, en korkunç olan Ekim ayında ateştir,
Üç gün boyunca öfkelenen modern zamanların en büyüğü 1871
Yaklaşık dört mil kare bir yüzeyde ve pratik olarak
Bölgede yutmak için hiçbir şey kalmadı, on sekiz'i yok etti
bin bina, iki yüz hayat ve mülk
200.000.000 dolar, yüz bin kişiyi evsiz bırakarak-bir felaket
Bu, rahatlama sağlayan dünyanın sempatilerini heyecanlandırdı
7.000.000 dolar toplayan katkılar. Yine de közler
sigara içmek, bu girişimci insanlar şehirlerini yeniden inşa etmek için çalışmaya hazır
bir irade ve neredeyse şaşkınlığa neden olan bir ilerleme ile
Orijinal felaket. İyileşme tamamlandı; Şehir hangisi
ahşap olmuştu, tuğla ve taş ve demir ve çelikten yeniden inşa edilmişti,
Ve o zamandan beri ilerlemesi, daha önce eşit olmayan bir enerji geliştirdi. BT
Grand Parks ve Bulvarlar tarafından güzelleştirildi ve
saray konutlarının ve iş bloklarının inşası ve
Muazzam ofis binaları, uzun boylu "gökyüzü scrapers" ilk
Chicago'da icat edildi ve inşa edildi. 1893'te dünyanın Kolombiyalı
Amerika'nın keşfini kutlamak için sergi, Chicago'da yapıldı
geniş bir ölçekte ve dikkate değer bir başarı ile. Şehir uzun zamandır
Ayrıca, büyük siyasi sözleşmeler için favori bir toplantı yeri
Birleşik Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları aday gösterme
Devletler, büyük otel kapasitesi ve avantaj sağlayan muazzam salonlar
Bu muazzam montajlar için.


Chicago'nun takdire şayan konumu.

Gölün güneybatı ekstremitesinde Chicago'nun konumu
Michigan, Yüzlerce En Büyük Doğurganlık Prairies ile
güney ve batı kilometrelerce şehri birincil gıda toplayıcısı yapar ve
Büyük Kuzeybatı'nın tedarik-distributörü ve bu şef
büyümesinin nedeni. Eylül 1833'te, pottawatomies kabul etti
Prairie evlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne sat ve
Batı daha uzakta rezervasyonlar ve yedi bin kişi toplandı
Chicago'daki Büyük Konsey ve hükümete yirmi milyon sattı
Indiana, Illinois ve Michigan Gölü çevresindeki bu çayırların dönümleri ve
Michigan, 1.100.000 dolara. Böylece bu verimli alan açıldı
yerleşim. Hint lehçesinde Michigan, "büyük su" anlamına gelir.
Ve bu, üç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri içindeki en büyük göl
Yüz yirmi mil uzunluğunda ve yetmiş genişliğinde ve ortalamaya sahip
Bin fit derinlik, yüzey beş yüz ve
Okyanus seviyesinin yetmiş sekiz feet üzerinde. Chicago tarafında bu
Geniş gölün dar bir havzası var, Illinois Nehri,
Bölgeyi batıya doğru aktarmak, sadece altmış beş oluşmak
Kankakee kavşağıyla gölün güneybatısındaki mil ve
Desplaines Rivers. Bu dar ve çok alçak havza,
Illinois Nehri Vadisi'nin muazzam kapasitesi ile bağlantı,
ki bu çok daha düşük bir seviyede ve sanki güçlü bir şekilde giyilmiş gibi görünüyor
Eski zamanlarda mevcut, jeologlar tarafından bir kanıtı olarak kabul ediliyor
Michigan Gölü sularının geçmiş çağlarda olma olasılığı
Bu çıkışa giden yolu buldu ve Illinois'den aktı ve
Mississippi Körfez nehirleri. Chicago'nun küçültücü bayu
Nehir, iki kısa ve kıvrımlı şubesi ile Chicago'yu yaptı.
lider göl limanına liderlik etti ve böylece ticaret getirdi, böylece yarışın başlarında
Tüm batı rakiplerini çok geride bıraktı. Her demiryolu
Önem Chicago'da bir çıkış veya besleyici aradı ve
Chicago ve The The Chicago arasında bir ray hattı için "bagaj çizgisi" kabul edildi.
Seaboard. Miles için çevreleyen kır, hepsinde geçti
Demiryolları ve şehir ve banliyölerin büyük bir kısmı
Büyük istasyonlardan, araba-yarıklardan, asansörlerden, depolardan ve
sığır kalemleri, neredeyse ezici ziyaretçiler müthiş ölçeğe sahip
ayrıntılı şaşkınlıkları. Demiryolları ve sokakların labirenti
düz yüzey, tüm sınıfta geçiş, çünkü kilometrelerce yayıldı
Prairie ve bu kadar muazzam oranlara dönüştü, en çok
Şehir ve Demiryollarının şimdi uğraştığı ciddi sorun
kapsamlı bir planda, çok geçmeden
Sınıf çaprazlama ortadan kaldırılacaktır.

Şehir büyüdükçe daha da ciddi bulunan başka bir sorun,
drenaj. Eski yıllarda kanalizasyon Chicago'ya taburcu edildi
Nehir ve Michigan Gölü. Nehir en kötü kokulu bir akarsu oldu
sonuç ve pratik olarak hiçbir iniş olmadığı için, akım
nadiren akış ve şehir su tedarikinin olduğu göl
Çizilmiş, gittikçe daha kirlenmişti. Geleneksel işletmesiyle
Ancak bu harika insanlar tek değişikliği yapmaya karar verdiler
azalan havzadan yararlanacak olan uygulanabilir
Desplaines Nehri'ne doğru ve kanalizasyon sistemlerini değiştirecek şekilde
hepsi bu yönde deşarj olur. Sorun çözüldü
dünyadaki en pahalı drenaj işlerinin inşası ve
Kanalizasyonların tamamen değişimi, tamamen yaklaşık olarak yaklaşık bir maliyetle
40.000.000 dolar. St. Louis ve Desplaines boyunca kasabalarla savaştı
plan ve uzun süreli dava vardı, ancak varlığı
Chicago sonuca bağlıydı. Büyük drenaj kanalı tamamlandı
Chicago Nehri Güney Şubesini Desplaines Nehri ile bağlama
Lockport, yirmi sekiz mil güneybatı, burada deşarj
Michigan Gölü'nden çıkış, daha sonra Joliet'i geçerek ve
Nihayetinde Illinois Nehri'ne. Ocak ayında açılan bu büyük kanal,
1900, Chicago Nehri'nin akışını tersine çevirir, şimdi
Gölden dakikada üç yüz bin fit küp su
Michigan ve kanalı yıkıyor, bu da sunulacak
Nakliye. Böylece Chicago Nehri, ücretsiz bir şekilde kaynağına doğru akar
Akım ve Michigan Gölü saflaştırıldı. Kanalda oldukça
Lockport'a iniş ve su gücü mevcut olacak
Elektrik üretme. Şehir su tedariki beşiklerden çekildi
Gölde dört tünel sisteminden, yirmi iki toplama
Miles, geniş bir hizmet ve pompalama istasyonları çeşitli
Yerler, yeterli kafa sağlamak için kulelerdeki suyu yükseltiyor
binalara akış. Bu kulelerin şefi, sağlam bir taş
gölün yanında yapı, yüz altmış feet yükselir,
Büyük bir akışı sürekli olarak üstüne zorlayan büyük pompalama motorları.


  [İllüstrasyon: _Lincoln Anıtı, Lincoln Park, Chicago_]

Chicago'nun özellikleri.

Chicago, dünyanın en büyük tahıl, kereste ve sığır pazarıdır. BT
göçmenleri her yerden çeker ve hepsi yerli olarak gelişir
Lüks, bazen de eğilmeye mecbur olmalarına rağmen
Sivil güçler tükendiğinde askeri kol tarafından yasanın gücü.
Her şey çok fazla engel olmadan devam ediyor gibi görünüyor ve bu yüzden
Harika Şehir, hızlı büyümesini ve tamamen kozmopolitini korur
karakter. İnanılmaz ilerlemeleriyle gurur duyarken, insanlar görünüyor
Genellikle iş işletmelerini zorlamak ve birikmek için bu kadar dalmış
Fortunes, başka bir şey düşünmek için çok az zamanları var. Henüz
Birinin şehrin süslemesini bir
Onu çevreleyen muhteşem park ve bulvar serisi. Geniş
Prairie'nin genişliği düşük, düz ve ağaçsızdı, ama
O zamandan beri bol ağaçlar dikildi ve sanat küçük göller yaptı
ve minyatür tepeler, güzel çiçek bahçeleri ve bol çalılık,
böylece nadir cazibe merkezlerinin zevk alanları üretiyor. Michigan Bulvarı
ve Drexel ve Grand Boulevards'ın güney sistemine yol açan
Chicago Nehri'nin kuzey tarafındaki parklar ve göl kıyısı sürücüsü
En iyi konut sokakları. Michigan'da büyük oditoryum
Avenue, 3.500.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi, bir otel içeriyor ve
tiyatro ve iki yüz yetmiş yükselen bir kule ile aşıldı
Ayaklar, şehir ve göl üzerinde güzel bir manzara veriyor. Ön tarafta
Lake Park, kıyının yakınında demiryolları ve ince bir bronz
1886'da ölen General John A. Logan'ın binicilik heykeli
Anıtın altındaki kript içine gömüldü. Michigan Bulvarı başlıyor
Chicago Nehri, eski Fort Dearborn bölgesinin yanında, şimdi
yok edildi ve çok güneyde uzanıyor, ağaçlıklı bir bulvar
Muhteşem konutlarla süslenmiş.

Girişleri ile Chicago Nehri
Dalgakan, şehrin limanıdır ve demiryolları gibi
ticaret. Tüneller altında çeşitli sokaklar ve çokluk
köprülerin üstesinden gelir, hepsi gemilerin geçmesine izin vermek için açılır. Onlar
çoğunlukla sallanan köprüler, ancak bazıları ustaca yapılar,
hangi rulo, kaldır ve kat, ve çeşitli meraklı şekillerde
nakliye kanalı. Büyük asansörler nehir bankalarını sıraya koyarak
yanında, hangi tahıl akışlarının döküldüğü gemiler
çok sayıda araba içeri ve dışarı hareket ediyor, altına ve çevresinde
Çiftlikten depolama kutularına tedarik. İş bölümünde,
Başka yerlerde olduğu gibi, sokaklar geniş, böylece
onları doldurun ve iyi şehir ve ulusal binalar var, yeni
Büyük boyutlu ve heybetli mimarinin postane sonrası
yapı. 1897'de tamamlanan Chicago Halk Kütüphanesi bir
2.000.000 dolara mal olan ve yaklaşık üç yüze sahip olan büyük yapı
bin cilt. Chicago Üniversitesi, Güney Banliyölerinde,
önde gelen öğrenme kurumlarından biri olmaya mahkumdur
Amerika. 1892'de eğitime başladı ve şimdi yirmi dördü var
Yüz öğrenci ve 15.000.000 dolarlık bağışlar, büyük ölçüde hediyeler
John D. Rockefeller. Üniversite alanları yirmi dört dönümü kapsar,
Plan tamamlandığında kırktan fazla bina olacak. Onun
Kütüphaneler üç yüz elli bin cilt içerir. Büyük
Bu üniversiteye ek olan Yerkes Gözlemevi, Cenevre Gölü'ndedir.
Wisconsin, yetmiş mil uzakta ve en büyük kırılmaya sahiptir
Kırk inç lens ve bir tüp yetmiş feet ile dünyada teleskop
uzun. Şehrin kuzey tarafında Newberry Kütüphanesi var.
3.000.000 dolarlık bağış ve iki yüz bin cilt dahil olmak üzere
takdire şayan müzikal ve tıbbi koleksiyonlar ve Crerar Kütüphanesi,
2.000.000 dolarlık bağışla, esas olarak bilimsel çalışmalar için
Güney tarafında kuruldu. Chicago'nun en büyük endüstriyel
Kuruluş, muazzam olan federal çelik şirketidir
şehrin çeşitli bölgelerinde ve ayrıca
Desplaines Nehri üzerinde Joliet. Güney Chicago Rolling Mills işgal ediyor
Üç yüz dönümden fazla. Tarım makinelerinin üretimi
McCormick Hasatı olan iki muazzam kuruluşla temsil ediliyor
Güneybatı tarafında makine şirketi ve Deering
Kuzeybatı Bölgesi.


Chicago iş enerjisi.

Chicago'nun asansörleri trafiğini tahıldaki ve
genellikle "görünür olarak bilinen şeyin büyük bir kısmını içerir
Tedarik, "Chicago Nehri boyunca büyük kereste yaraları sıklıkla saklayın
"Büyük North Woods" in çıktısının muazzam bir ürünü,
Michigan, Wisconsin ve Minnesota'nın çoğunu kapsayan ve yayılıyor
Kanada sınırının karşısında. Trafiğin üçüncü büyük şubesi
Güneybatı banliyölerindeki sendika stok bahçeleri tarafından temsil edilmektedir.
Bir yıldaki bu bahçeler sekiz milyonlarca domuz, dört
milyonlarca sığır, dört milyon koyun ve yüz bin
atlar, domuzların ve sığırların üçte ikisinden fazlası
bahçeler ve et şeklinde gönderildi ve tüm yıllık trafik
250.000.000 dolar değerinde. Bahçeler üç yüz dönüm kaplar ve
Paketleme evlerinde yirmi beş bin erkek istihdam ederken ve
Yirmi mil su çukurları ve yirmi beş mil besleme açığı,
ve iki yüz elli mil demiryolu izi tarafından servis edilir. .
DOG, Amerikan ekonomisinde potansiyel bir faktördür ve
Ülkenin mısır mahsulünün olabileceği en kompakt form
pazara taşındı. Çiftlikteki mısır domuzdan beslenir ve
Hayvan, doğa tarafından sağlanan bir paket olarak Chicago'ya gönderilir.
ekonomik kullanım. Birlik stok bahçeleri tam bir kasaba yapar,
Kendi bankaları, otelleri, ticaret kurulu, postane, kasaba salonu,
Gazete ve Özel İtfaiye. Kapsamlı muhafaza
mütevazı, gri kumtaşı taretli bir ağ geçidi tarafından girildi,
Hareketli boğa başı, kullanımlarını simge. At pazarı bir
Büyük pavyon, dört bin kişi oturuyor. Bu geniş emporiumdan,
muazzam paketleme evleri ile et malzemeleri gönderilir.
Tüm dünyaya gidin, ürün uzun trenlerde gerçekleştirilir
konserve ürünler ve buzdolabı arabaları, en ustaca yöntemler
"soğuk depolama" için icat ediliyor ve bu yaygın olarak genişletilmiş
sanayi.

Chicago'nun tahıl ve tedarik işlemlerinin aktif trafiği
Ticaret Kurulunun inşasında yürütüldü, uzun ve heybetli
La Salle Caddesi'nin başındaki yapı,
O Grand Otoyolu boyunca manzaraya. En ayrıntılı olanlardan biri
Şehrin mimari süsleri ve üst üstü kulesi yükseliyor
kaldırımdan üç yüz yirmi iki feet. Bunun şöhreti
Büyük spekülatif arena dünya çapında ve animasyonlu ve zaman zaman
En heyecan verici iş, gergin dövüşün
Gıda ürünlerinin bu metropolünün nabzı. İç mekan
Yüksek kapsamlı pencerelerle aydınlatılan ve bir
Merkezi ışıklık zeminin yaklaşık yüz metre yukarısında yükseldi.
Etkileyici sütunlar yanları süslemek ve yukarıdaki ayrıntılı freskler
sanatsal dekorasyonuna uygundur. Geniş zemin üzerine,
Saat dokuz ile bir arasında, buğday ve mısır ve domuz eti monte edin,
Tipik bir konsantre sahnede domuz yağı, sığır ve demiryolu kralları
Chicago'nun yüksek basınçının bulunduğu fırını besleyen kaynama enerjisi
Business Enterprise parlıyor ve kükrüyor. Bu spekülatif gladyatörler
onlar
Yüzlerce koşu ve jostle, sahne olan büyük gruplar halinde toplanın
Bakan galeriden, kalabalıklar sallanırken ve kıvrılırken ve
Çağrıları ve bağırması sağır edici bir kargaşa yapar, gerçek bir
Bedlam. Her "çukur" belirli bir makalede, başka bir alanda
çevik parmaklarla çalışan telgraf operatörlerinin müfrezeleri
Endişe ve fiyatların anında raporlarını endişeli dışa gönderin
dünya. Grand Salon'un yan tarafında, herkesin tam görünümünde
hareketli elleri anlık kaydını tutan büyük kadranları asılı
Gürültülü ve heyecanlı tahtlar tarafından yapılan fiyatlardaki değişiklikler "çukurlar"
Böylece gelecek ayın iktidar rakamlarına dikkat edin
"Seçenekler" buğday, mısır ve "kısa ribler". İçin tablolar var
örnekler ve piyasanın rakamlarını taşıyan büyük tahtalar
başka yerlerde alıntılar. Bu Chicago Ticaret Kurulu sahne oldu
ülkedeki en çılgın spekülatif heyecanlardan bazılarının
"Çukurlar" da bağıran ve neredeyse çılgın tüccar grupları
Ya da bir "köşeyi" kırın ve burada uygun ateş konsantre olur
Göllerin Büyük Metropolünün İş Enerjisi.


Pullman ve uyku arabası.

Geniş şöhretin bir başka Chicago spesiyalitesi Demiryolu Uyku Araç,
şimdiki yüksek gelişim aşamasına en çok
Tanınmış Chicagoans, merhum George M. Pullman. En erken
Amerikan uyku arabası Theodore T. tarafından tasarlandı. Woodruff, kim
Watertown, New York'ta 1854'te küçük bir çalışma modeli inşa etti ve
Daha sonra arabasını inşa ederek, önce New York Central'da koştu
Demiryolu Ekim 1856'da bir rıhtım için elli sent ücret alıyor. George M.
Pullman aslen New York Eyaletinde bir kabine üreticisiydi ve taşındı
Chicago'ya genç bir adam. O şehirdeki ilk şöhreti, zaten olduğu gibi
Belirtildiğinde, tasarladığı ustaca yöntemlerden geldi,
kasaba, daha iyi drenaj sağlamak için yükseltildi,
Binalar Yüzlerce kriko skorunu koyarak, ticaret
süreç sırasında kesintisiz devam etmek. Pullman, daha sonra
O zaman, ara sıra Chicago ve Buffalo ve bir
Gece Woodruff'un arabasına girdi. Titreşim üzerine uzatıldı
İki saat kanepe, ama uyuyamadı ve gözleri
Çok açık ve araba hakkında her şeyi dolaşan manzara,
yeni bir fikir. Arabayı terk ettiğinde,
Kısa deneyim, tam bir eve genişlemeye yönelik bir plan
Gezgin için tekerlekler uyanık veya uyuyor. 1859'da döndü
İki sıradan demiryolu koçu uyku arabalarına girdi ve onları
Chicago ve St. Louis arasındaki gece trenleri, başına elli sent şarj
Rıhtım, ilk gece makbuzları iki dolar. Bunları koştu
Deney antrenörleri yaklaşık beş yıl önce gerçekleştirebilecek
ideal planı ve daha sonra bir yıl içinde bir yıl işgal etti.
Chicago'da "Pioneer" model uyku arabası, 18.000 dolarlık bir maliyetle.
Ama tamamlandığında araba o kadar ağır, geniş ve yüksekti ki demiryolu yok
istasyonu kesmeyi gerektirdiği için çalıştırmayı taahhüt edebilir
platformlar ve geçmeden önce köprülerin üstlerini yükseltmek.
Böylece bir süre ellerinde beyaz bir fil vardı. Nisan 1865'te,
Başkan Lincoln'ün suikastı ülkeyi şok etti ve
Yas devlet adamlarının eskortu ile cenaze töreni,
Washington'dan Chicago'ya, Springfield'daki mezar yolunda. .
Nation ilerlemesini izledi ve demiryolları taşıyor
_Cortege_ ellerinden geleni yapıyorlardı. Chicago'dan Yolun Yöneticisi
Springfield, cenaze treninde "Pioneer" i kullandı.
Kesmek için erkek çeteleri göndererek buna hazırlanmak için günler
İstasyon platformları ve köprüleri değiştirin. Pullman'ın rüyası gerçekleşti;
"Geleceğin koçu", devlet adamları eskortu ile
Mezarına ölü başkan ve toprak boyunca not edildi. A
Birkaç hafta sonra, General Grant, fetihten yeni
İsyan, kamptan evine zafer ilerlemesi oldu
Illinois. Detroit arasındaki demiryolunun temizlenmesi için beş gün geçti
ve yaşadığı Galena ve "Pioneer" bu konuda hibe taşıdı
astar.

Bu başarılar Pullman'ın servetini ve onun işi
Şirket daha sonra hızla büyüdü, şimdi çok fazla endişe
70.000.000 $ sermaye, neredeyse tüm uyku arabalarını kontrol ediyor
Bu ülke ve birçoğu yurtdışında. Ana eserler Chicago banliyösünde
Pullman, şehrin merkezinin on mil güneyinde, nerede
Yaklaşık on iki bin nüfus, insanların çoğu bağlı
kapsamlı bir genel araba yapımı olan eserlerle
kuruluş. Pullman model bir kasaba olarak inşa edildi, her
iyileştirme, konfor ve sağlığına katkıda bulunmak için hesaplanmıştır.
Kendi kütüphanesi, tiyatro ile birlikte sağlanan çalışanlar, tiyatro,
ve çeşitli dükkanlar olan zevkli bir arcade. Pullman'daydı
1894'te büyük grevin gerçekleştiği bir
Ülkenin demiryollarının büyük bir kısmı, çok fazla isyan ve
kan dökülmesi ve son olarak federalin müdahalesini gerektiren
Barışı korumak için birlikler. Uzun bir kargaşa döneminden sonra,
Grev başarısız oldu.


Mısır mahsulü.

Chicago, büyük kır bölgesi için _entrepot_
Alleghenies, Mississippi'nin ötesinde batıya doğru. Burada tahıl yetiştiriyor
Toprağın zenginliğini yapmak ve sığır, domuz ve koyunları beslemek
gölün sendika stok bahçelerine çok liberal olarak dökülen
Şehir. Bu geniş kır arazisinin mahsulleri üzerine refaha bağlı
ülkenin. New York'taki Wall Street ve Chicago Ticaret Kurulu
Prairie Farmer için bu refahın pazar barometreleri,
Zengin ve para harcayabildiği veya fakir olabileceği için
Borçlarını bile ödüyor, Amerika'daki finansal görünümü kontrol ediyor. .
Gezgin, bu evrensel kır arazisine, doğu, güneyde süzülürken
ve Chicago'nun batısında, çok uzakta görülen sınırsız doğurganlığını izliyor
Monoton seviyede her yön, sanki bir
Ocean, Wordsworth'un hoş çizgilerini hatırlamaya yardımcı olamaz:

     "En yumuşak sesle akışlar akıyor,
     Neredeyse büyüdüğünü duyduğunuz çim
     Şimdi duyuyorsun, eğer yapabilirsen. "

Sonra, mahsuller olgunlaştıkça ve toplandıkça ve
Prairie dünya için yemeğe dönüşüyor,
Sonbaharda Amerika'nın en büyük mahsulünün olgunlaşması ve
Ülkenin ana dayanağı, Hint Mısır. Düşünmek harika
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk mısır mahsulü, beyaz adamlar tarafından dikildi
1608'de kırk dönümlük bir alanda Jamestown, Virginia
Yirmi üç yüz milyon kile yaklaşık yıllık bir verim.
Bu üretken mahsul, Büyük Prairie'nin banner ürünüdür ve
Whittier "Mısır Şarkısı" nda ihtişamını kaydetti:

     "Çiftçinin kışlık istifini yığın yüksek!
       Altın mısır yığın yüksek!
     Sonbaharda daha zengin bir hediye yok
       Dışarıdan cömert boynuz!

     "Diğer topraklar, dışarı çıksın, glean
       Çamdan elma,
     Parlak yeşili turuncu,
       Asmadan küme;

     "Hardy Hediyesini sevsek iyi olur
       Engebeli Vales'miz bahşiş,
     Fırtına sürüklendiğinde bizi neşelendirmek için
       Hasat tarlalarımız karla.

     "Çim valileri ve çiçek meads,
       Bizim sahtekarları pulluklarımız,
     Tepelerde iken, güneş ve duşlar
       Değişiklik Nisan oynadı.

     "Tohum O'er Tepesi ve Ovası'nı düşürdük
       Mayıs güneşinin altında,
     Ve filizlenen tahılımızdan korkmuş
       Soyguncu kargalar.

     "Haziran'ın uzun parlak günleri boyunca
       Yaprakları yeşil ve adil büyüdü,
     Ve sıcak yazın öğleninde sallandı
       Yumuşak ve sarı saçları.

     "Ve şimdi, Autumn'un mehtaplı eves ile,
       Hasat zamanı geldi
     Buzlu yaprakları kopardık,
       Ve hazine evini taşıyın.

     "Orada, efsanevi hediyeden daha zengin
       Apollo eski duş aldı
     Adil eller kırık tahıl eleyecek,
       Ve altın yemeğini yoğurun.

     "Vapid avcılarının ipek içinde kalmasına izin verin
       Pahalı tahtalarının etrafında;
     Bize samp ve süt kasesini verin
       Homespun Beauty ile döküldü!

     "Geniş eski mutfak ocağında nerede
       Dumanlı buklelerini gönderir,
     Kim nazik dünyaya teşekkür etmeyecek,
       Ve çiftçi kızlarımızı korusun!

     "Dünyanın iyi kökünü almasına izin verin,
       Küf Çamılağı yanıltsın,
     Solucana meyve bahçesinin meyvesi ver,
       Buğday alanı sinek;

     "Ama iyi eski mısır süslemesine izin ver
       Babalarımızın tepeleri;
     Hala altın mısır için bize izin ver
       Tanrı'ya teşekkürlerimizi gönderin! "




Büyük Kuzeybatı'nın bakışları.




Vii.

Büyük Kuzeybatı'nın bakışları.

     Büyük Göller - Sieur de la Salle - Lake St. Clair - Göl
     Huron - Detroit - Ann Arbor - Mackinac Adası - Sault
     Sainte Marie -Superior Gölü -Nepigon Gölü -Thunder Bay -
     PORT ARTHUR -Kakabika Şelaleleri -Resimdeki Kayalar -
     Marquette - Keweenaw - Demir ve Bakır - Houghton - Lake
     Gogebic - Üstün Şehir - Duluth - Messabi ve Vermillion
     Aralıklar -Green Bay -Wisconsin -Milwaukee -Waukesha -
     Madison - Rock Island - Davenport - Moline Rapids - Dubuque
     - Iowa- Black Hawk- Minnesota- La Crosse- Pepin Gölü
     - Aziz Anthony- St. Paul- Minneapolis- Fort
     Snelling - Un ve Kereste - Minnetonka Gölü - Minnehaha
     Şelaleler -Hiawatha ve Minnehaha -Mississippi'nin Kaynağı -
     Itasca Gölü -Minnesota Nehri -Kuzey Kızıl Nehri -
     Antik Gölü Agasiz - Sioux Falls - Fargo - Büyük Buğday
     Çiftlikler -Manitoba -Sıçan Portage -Keewatin -Winnipeg -
     Hudson Bay Company -Dakota -Bismarck -Kötü Topraklar -
     Yellowstone Nehri - Montana - Big Horn River - Custer
     Katliam - Livingston - Cinnabar Mountain - Yellowstone
     Milli Park -Mamut Kaplıcaları -Norris Geyser Havzası -
     Firehole Nehri -Alt, Orta ve Üst Geyser Havzaları -
     Yellowstone Lake and Falls-Büyük Kanyon-İki okyanus
     Gölet - Batıya İmparatorluğun seyri yoluna girer.


Büyük Göller.

Sieur de la Salle, Rene Robert Cavelier baş Fransızcaydı
on yedinci yüzyılda hacı ve maceracı
Mississippi'nin büyük gölleri ve vadisi ve ülkesi için güvence altına alındı
Kanada'dan Körfez'e uzanan Louisiana'nın geniş imparatorluğu. Onun
Keşifler 1669'da ve yine 1678'de yapıldı ve tüm
Bu erken zamanın keşfeticileri su yolu için avlıyordu
Güney Denizi'ne yol açmayı ve Çin'e bir yol sağlamayı düşündü. .
Tarihçi Parkman La Salle'yi en dikkat çekici olanlardan biri olarak tanımlıyor
İsimleri tarihte yaşayan kaşifler; sabit bir fikrin kahramanı ve
kararlı amaç; Yorucu bir hacı, ileriye doğru itiyor
Hedef asla ulaşamayacaktı; Amerika'yı yönlendiren öncü
En zengin mirasına sahip olmak. Kuzeybatı boyunca
Bellek, nehirler, kasabalar ve başka türlü adlarında korunur ve
Haritaları ve anlatıları göllerin en eski coğrafyasını verdi ve
Louisiana'da Fransa'dan elde edilen geniş ve üretken bölge
Cession.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırındaki büyük göller
Dünyadaki en büyük tatlı su kütleleri. Muazzam taşıyorlar
Ticaret, filosu tarafından yaklaşık yüz bin adam istihdam ediliyor
İki milyon tonaja yaklaşan göl gemileri. Başında
Erie Gölü, Detroit Nehri'nin suları, üstünü boşaltarak
Göller, bu akarsu, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda, gölden akıyor
St. Clair ve yarım milden dört mil genişliğinde genişliyor
ağız. St. Clair Gölü beş yüz otuz feet yükseldi, ancak
küçük, yaklaşık yirmi beş mil çapında ve sadece sığ
yaklaşık yirmi feet derinliğinde. Sığlarının navigasyonu karmaşık,
ve üst uçtaki Shoals aracılığıyla uzun bir kanal yardım edilir,
St. Clair Nehri'nin boşaltıldığı yerde, yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir boğaz,
Huron Gölü'nden güneye akıyor. Bu büyük göl beş yüz ve
Seksen feet yükseklik ve on yedi yüz feet derinliğinde yerlerde,
yirmi dört bin mil kareyi kapsayan ve birçok
adalar. Kuzey ucunda, Göller Üstün ve Michigan ona katılır
Mackinac Adası'nın ötesinde çeşitli boğazlar ve su yolları. Batıya doğru
Göller Ontario ve Erie ve aralarında ve Huron Gölü, uzun bir
Kanada Hakimiyetinin Yarımadası, Birleşik'ye Güneydeki Projeler
Detroit'in karşısında sonlandırılan devletler. Benzer şekilde, batıya doğru
Huron Gölü ve Michigan Gölü ve Michigan Eyaleti arasında
Alt Yarımadası Kanada'ya yukarıya çıkıyor. Kanadalı
Ontario eyaletinin bir parçası olan projeksiyon maalesef
neredeyse bu geniş göllerle çevrili olan,
kasvetli, soğuk rüzgarlar onlara süpürüyor ve ciddi şekilde engelliyor
tarım. Yüzeyde çok az manzara cazibesi var ve
Nüfus seyrek. Bununla birlikte, bagaj demiryolları bunu neredeyse
Western New York'tan Detroit ve Chicago'ya doğrudan rota ve çeşitli
Detroit Nehri'ne çıkarak yollar geçiyor ve
Hem Car-Ferry tarafından çaprazlanan Swift akan St. Clair Nehri
tünel. Huron Gölü'nün çıkışında, St. Clair Nehri bir
Point Edward ve Fort Gratiot arasında bin metre genişliğinde ve burada
ve Sarnia ve Huron limanlarında düşük ve seviye kıyıları ile kaplanmıştır.
Rıhtımlar, asansörler ve diğer ticaret aksesuarları. Bu nehir getiriyor
hızlı akımıyla Huron Gölü'nden çok miktarda kum,
ağzının ötesinde St. Clair dairelerinde yatırılan
O Göl sığ ve uzun gemi kanalının sürdürülmesini gerektiriyor
navigasyon. St. Clair Gölü'nün altında, daha geniş Detroit Nehri sunuyor
Birçok ince manzara parçası, Detroit şehri yayılır
Kuzeybatı Bankası boyunca birkaç mil ve Windsor'un karşısında,
Kanada kıyısında. Güzel adalar aşağıdaki genişleme akışını gösterir
Detroit ve değişen genişlik, Kanada tarafındaki blöfler,
Ve Michigan'ın çayırları, tarlaları ve ormanları güzel manzaralar veriyor.


Detroit ve Mackinac.

Detroit, "Boğaz" ve orijinal Hint isimleri anlamına gelir.
Nehir "döndürülen kanalın yeri" anlamına gelir. İlk ziyaretçiler
gece veya karanlık havalarda tekne ile ulaştı ve dikkatsizdi
Hintlilerin daha önce yaptığı gibi, her zaman dikkat çeken akımlara göre
Onlar, suların bu olağanüstü katılımları nedeniyle,
Güneş tekrar ortaya çıktığında her zaman yanlış ortaya çıkıyor gibiydi
yer. La Salle yönetimindeki Fransızlar geçen ilk Avrupalılardı
Nehir boyunca ve 1701'de Sieur de la Mothe Cadillac,
XIV. Louis'den hibeler aldı ve Fort Pontchartrain'i kurdu
orada, Fransız Deniz Bakanı'ndan sonra, etrafında bir
Daha sonra yerleşim büyüdü, Fransızların kolonistleri
aralıklar. İngilizler 1760'da mülk edindi ve başarıyla
Ojibway Hint şefinin komplo ve saldırılarına direndi
Pontiac bir yıldan fazla bir süredir, garnizon dar bir şekilde kaçıyor. .
Amerika Birleşik Devletleri, Devrim'den sonra General St. Clair'i
Vali ve adı kuzeye göl verildi. Detroit
1812 Savaşı'nda bir sınır sonrasıydı, dönüşümlü olarak tutulan
İngiliz ve Amerikalılar. 1824'te yaklaşık on beş yüz kişi vardı ve
bir şehir oldu. Şimdi üç yüz elli bin nüfusu var,
ve ticari önemi,
Göllerin tüm muazzam trafiği şehrin önünde geçiyor.
navigasyonun açık olduğu yedi ay, zanaat alay
genellikle sezonda altmış bin gemiye ulaşır. Detroit de var
kapsamlı ve çeşitli üreticiler. Yavaş yavaş yükselen bir yüzeye sahiptir
ve dikdörtgen bir plan üzerinde geniş ve iyi döşenmiş sokaklar
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi bir merkezden yayılan yollar. .
Central Meydanı, yaklaşık yarım mil olan bir genişleme olan marius kampüsüdür
Nehirden, Woodward Bulvarı, Şef Sokak. İşte bir
Belediye binası, başlıca kamu binası, önünde bir
Muhteşem Askerlerin Anıtı. Banliyöler çekici ve orada
çeşitli hoş parklar ve kırsal mezarlıklar, önde gelen park
Belle Isle, yedi yüz dönümü kapsayan, kuzeydoğuda olmak,
Lake St. Clair üzerinde iyi bir manzara ile. Fort Wayne, ayrıntılı
Detroit'in savunma çalışmaları, şehrin hemen altındaki nehirde ve
Düzenli birliklerin küçük bir garnizonu var. Henüz eksik ve
Kuzeyde en kapsamlı tahkimat olacak şekilde tasarlanmıştır
Frontier, Lakes Huron ve
Erie ve Demiryolu Doğu ve Batı Yolları.

Michigan Yarımadası başlangıçta en iyilerle kaplıydı
ormanlar, böylece kereste her zaman önde gelen bir endüstri olmuştur
insanlar. Ancak çam ormanlarının büyük kısmı kesildi
kapalı, böylece bu dal azalıyor; Ama çok zor arz
Woods, devleti büyük bir mobilya üreticisi haline getirdi,
ülkenin her yerine gönderildi. Detroit'in otuz sekiz mil batısında,
Huron Nehri, Ann Arbor şehridir, nüfusu
On beş bin. İşte üniversitenin kapsamlı binaları
Kuzeybatı'nın önde gelen eğitim kuruluşu Michigan,
çok sayıda olan üç binden fazla öğrencinin katıldığı
genç kadınlar. Zengin bir şekilde donatılmış ve hukuk departmanlarına sahiptir ve
tıp, edebiyat ve bilim, büyük bir kütüphane ve
Gözlemevi. Devlet, onun için liberal bir yıllık katkıda bulunur
Vergilendirme ile gündeme getirilen destek, sekiz regent tarafından yönetiliyor
insanlar tarafından seçildi. Michigan'ın kuzey ucunda
Yarımada, Michigan Gölü'nden Mackinac Boğazı
Huron Gölü'ne taburcu olur. Bu su yolu yaklaşık dört mil genişliğindedir.
Boğazda Mackinac Adası, yaklaşık dokuz mil çevresinde,
stratejik nedeniyle Fransızlar tarafından erken tutulan
önemi, ancak 1760 yılında İngilizler tarafından alınmak,
Pontiac, Hindistan'ı İngilizlere karşı düzenlediğinde
1763 ve tüm sakinleri katledildi. Şimdi askeri bir yazı ve
Amerika Birleşik Devletleri Rezervasyonu. Bu kayalık ve ormanlık ada
Çok pitoresk manzara içerir ve favori bir yazlık tesisidir,
Tuhaf efsaneleri, taze esintileri, iyi balıkçılık ve berrak suları
cazibe. Kuzeybatı kürk tüccarlarının erken bir göreviydi,
Ve burada Astor'un sınır ticaret istasyonlarından biri kuruldu
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Fur Company, John Jacob Astor
York, hala bilinen küçük köydeki bina
Astor House.


Superior Gölü.

Mackinac'ın kuzeye doğru, Superior Gölü Huron Gölü'ne deşarj
Sault Sainte Marie Boğazı aracılığıyla "St. Mary'nin Sıçrama". Bu
Strait of St. Mary bir sargı ve en güzel dere, altmış iki
mil uzunluğunda, göllere genişleme art arda olmak ve
nehirlere kasılmalar, güzel adalarla noktalı ve bazılarına sahip
Bankalardaki köyler. Başlıca cazibe Sault veya "sıçrama" dır.
bu yaklaşık on sekiz feet inişli, navigasyon
en geniş modern kilit sistemleri ve gemi kanalları yoluyla korunur
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada tarafından sağlanmıştır. Batıya doğru
Great Lake Superior, dünyanın en büyük taze su gölü, üç
Yüz altmış mil uzunluğunda ve otuz iki bin kareyi kapsıyor
Miles, yaklaşık on beş yüz mil kıyı şeridi ile. Öyle
okyanus seviyesinin yaklaşık altı yüz feet üzerinde yükseldi ve derinliğe sahip
Bin fit ortalama. Yaklaşık iki yüz nehir ve dere akışı
İçine, yüz bin mil karelik bir bölgeyi boşaltır. Orada
doğu ve batı bölümlerinde birkaç ada var, ama tüm
Gölün Merkezi, geniş bir kırılmamış su tabakasıdır ve genellikle
Düşük sıcaklık, daha derin sular sadece 39 derece. yaz aylarında. .
İlk kaşifler olan erken Fransız misyonerler,
1636'da Paris'te Superior Gölü'nün ilginç hikayesi ve
Yayınlanmış Hesap, kıyılarından bükülmüş bir yaya benzeyen
kuzey kıyısı yay yayını yapar, güney kıyısı
akor ve büyük keweenaw noktası, güneyden uzak
Kıyı, oku temsil eder. Superior genellikle kaya bağlı bir
özellikle manzaranın etkileyici güzelliklerini sergiliyor, özellikle de
Böbrek Crags ve Uçurumların yansıtıldığı Kuzey Kıyısı
cesurca suyun kenarı boyunca göle. Bu kuzey kıyı
Ayrıca, uçurum uçurumlarla çevrili derin koylar tarafından çekiliş, geri
Karanlık ve kasvetli Laurentian Dağları yükselen. Ayrıca var
Sahilin bu kısmının yakınında dağılmış kayalık adalar, bazıları
bazaltın geniş kastelli duvarlarını ve diğer zirveleri sunmak
Granit, gölün bin ila on üç yüz metre yukarısında yükseldi.
Kuzey Amerika'nın iç sularında hiçbir yerde daha büyük değil
manzara.

Kuzeydeki üstün gölün en kayda değer var
Sahil Nepigon Nehri, büyük ölçüde kaskadlar ve rapids geliyor,
Eliptik bir göl olan Nepigon Gölü'nün sularını getirmek
yaklaşık dört bin mil kare kaplı kuzeye doğru dağlar,
Yüksek kayalıklarla sınırlı ve sekiz yüz metreden fazla yükseltilmiş. Öyle
Adalarla çivili, çok derin suları var ve çeşitli
Uzak kuzey vahşi doğasından akarsular. Kuzeybatıda
Superior Gölü'nün kıyısı, Thunder Bay'i çevreleyen devasa uçurumlardır.
Derin çinti Black Bay'den büyük projeksiyonla bölünmüş
Gök gürültüsü cape, yaklaşık on dört yüz metre yükseliyor
Basalt'ın büyük sütunları, zirve bir
soyu tükenmiş yanardağ. Bunun karşısında McKay Mountain, başka bir bazaltik var
Cebelitarık, neredeyse düz ovadan on iki yüz metre yükseliyor
Körfezi sınırlıyor. Pic Adası aralarında, girişi koruyor.
Pretty Kaministiquia Nehri zengin Prairie topraklarından akıyor
Thunder Bay'e ve işte gölde Kanada Şefi, liman
Arthur. Bu nehir otuz mil yukarıda ünlü Kakabika Şelalesi
Kayalar yarıktır, böylece dere bir uçurum haline gelir
yüz otuz feet derinliğinde ve sonra hızlı akım ile birlikte kaynar
Fissür boyunca yaklaşık yarım mil boyunca, taraflar yükseliyor
dik ve bazı yerlerde tabanlarını sarkan bile. Üzerine
Bu nehir yıllarca tanınmış Hudson Bay Company'nin
Şu anda tahıl asansörleri olan Fort William'ın kürk ticaret istasyonu,
ve Port Arthur'un yayılan yerleşiminin bir banliyösüdür. Bu
Superior Gölü'nden büyük portage'ın başlangıcı
Fort Garry'de Hudson Bay Waters, Manitoba'daki Red River'da, şimdi
Winnipeg, Portage Kanada Pasifik'in mevcut yolu
Demiryolu.


Sault Sainte Marie'ye Duluth'a.

Superior Gölü'nün güney kıyısı çoğunlukla ovalardan oluşur,
Kum, buzul yatakları ve killerle kaplı,
çok daha yüksek suyun eski bir aşamasında göl, çok sayıda uzattığında
Mevcut sınırın km güneyinde. Bu topraklar iyi olmasa da
Tarıma uyarlanmış, zengin bakır, demir ve
Diğer metaller ve değerli kırmızı kumtaşları. Rapids ve kanalların etrafında
Outlet yavaş yavaş Sault Sainte Marie kasabasını büyüttü,
tanıdık bir şekilde "Soo" olarak bilinir, on bin kişiye sahip olmak ve
takdire şayan su gücünden önemli üreticilerin geliştirilmesi
Elektriksel amaçlar için de kullanılan Rapids. Bir
Uluslararası Köprü, Kanada Pasifik Demiryolunun bir şubesini getiriyor
Kanada'dan, Minneapolis ve St. Paul'a giderken,
güneye doğru Chicago ile bağlantılar ve askeri görev de var
Fort Brady. Gemilerin görkemli alayları sürekli olarak
Navigasyon mevsimi olduğunda yukarı veya aşağı kilitleniyor kanallar
açık ve burası çok animasyonlu bir yer yapmak, on beş binden fazla
Kanalların buzsuz olduğu yedi ay içinde geçen gemiler.
Tonaj, dünyadaki herhangi bir kanal sistemini kullanan en büyük.
çok fazla Süveyş ve son gelişmeler
Yeni kilitlerden geçmek için yirmi bir feet taslak. Her iki hükümet
bu önemli kamu işleri için milyonlarca harcama yaptım,
Temel olarak tahıl, un, kömür, demir odaları taşınması için kullanılır
ve bakır. "Soo" daki favori sporlar beyaz balık yakalıyor
ve Hintliler tarafından yönlendirilen kanolarda "Rapids'i vurmak"
çok yetenekli.

Güney Gölü'ndeki "Soo" dan yaklaşık yüz mil batıya doğru yaklaşık yüz mil
kıyı, kırmızı ve diğer kumtaşlarının uçan kayalıkları
neredeyse yatay tabakaların kenarları sınırında ortaya çıkan
göl. Bunlar, üç yüz feet yükselen, belirtilen resimli kayalar,
Yaklaşık beş mil uzaklıkta uzanan ve donma ile giyilir ve
Canlı tonlar sergileyen fantastik ve romantik formlara fırtına-kırmızı,
mavi, sarı, yeşil, kahverengi ve gri-
Pigmentleri taşıyan sızan sular. Aralıklarla, kaskadlar düşer
kayalar. Sail Rock olarak adlandırılan bir uçurum tam bir sloop gibidir
yelken ve çeşitli kaleler ve şapeller ve ayrıntılı bir
Grand Portal. Çevresindeki ülkede sahnenin büyük bir kısmı
_HIAWATHA_ ve Munising'in Küçük Göl Limanı'nda, yakındaki,
Yaşlı kadının Wigwam bölgesi, Nokomis,

     "Gitchee Gumee kıyılarında,
     Parlayan büyük deniz suyu. "

Batıya doğru demirlerin bölgesi var ve işte Marquette,
Büyük Cizvit Misyoner Baba Marquette,
Bu bölgedeki Misyon Yerleşimlerinin İlk Kurucusu ve 1675'te öldü
Marquette Nehri'nin ağzına yakın. Bu on beş bin kasaba
İnsanlar Iron Bay'de ve Marquette'in baş limanı,
Menominee ve ishpeming madenleri. Batıya doğru daha uzak
Keweenaw Yarımadası Projeleri, Hint lehçesinde anlam anlamı
"Kano Portage". Tabanında, Portage Gölü neredeyse onu ayırıyor
anakaradan ve batıya doğru kısa bir portage eski
kanoları dar isthmus üzerinde taşıdı. Bir kanal artık
Uzun dolandırıcılık yapmadan geçecek göl nakliyesi
Yarımada'nın dış ucu. Bu kayalık yarımadada
Quincy, Tamarack dahil olmak üzere Michigan'ın büyük bakır madenleri
Osceola, Franklin, Atlantik ve Calumet ve Hecla. İkincisi
Dünyanın önde gelen bakır şirketi, 4.000.000 doların üzerinde tahmini yapıyor
Yıllık kâr, beş bin adam istihdam etmek ve en derinlere sahip
var olan şaft, kırk dokuz batmış kırmızı ceket
yüz fit. Portage Gölü'nün güney kıyısında Houghton,
Bakır Bölgesi'nin önde gelen kasabası. Güneybatıya ve
Yukarı Michigan Yarımadası'nın batı kısmı Gogebic Gölü, yükseltilmiş
On üç yüz feet, başka bir üretken demir-oe bölgesinde,
Bessemer cevherleri üreten ve nakliye limanına sahip Gogebic serisi
Ashland'daki Wisconsin sınırının karşısında, on beş kişilik bir başka yoğun kasaba
Chequamegon Körfezi'nin başında bin kişi. Ön tarafta
Havari Adalar, pitoresk bir grup ve batıya doğru
Superior Gölü, Fond du lac'da yavaş yavaş daralır veya
Lake, önde gelen limanları, Wisconsin'deki Üstün Şehir
ve Minnesota'da Duluth.

Burada on yedinci yüzyılda Fransızca erken geldi ve 1680'de
Ticaret-Post Daniel Du Lhut tarafından kuruldu ve daha sonra bir
Hudson Bay Şirket İstasyonu. St. Louis Nehri ve Körfezi'nin ağzı
doğal olarak ticaret için önemli noktalar olarak kabul edildi ve
Kuzey Pasifik Demiryolu öngörüldü Superior City'nin başladığı öngörüldü.
İlk demiryolu planı başarısız oldu, 1857 paniği geldi ve
Demiryolu projesi İç Savaş'a kadar terk edildi; ve daha sonra,
Yanıtlandığında, terminal diğer tarafta bulundu
Nehrin, Fransız tüccardan sonra Duluth olarak adlandırılan yer.
Aralarında büyük bir rekabet varken Duluth var
Overstreded üstün, ancak ikincisinin kapsamlı bir ticareti ve otuz
bin kişi. Duluth, "Taşınmamış Denizlerin Zenith şehri",
iddialı bir şekilde çağrıldı, başlangıçta Minnesota'ya yansıtıldı
Nokta, yedi mil içinde tükenmiş bir tırpan şeklindeki doğal dalgakıran
Limanı koruyan göl, ama kasaba daha sonra
daha uzakta inşa edildi. Yaklaşık yetmiş beyaz insan vardı
1860 yılında mahalle ve 1869'da mevcut sitesi bir orman iken
Birçok sırtlı olan demiryolu, sadece üç tane getirmişti
1885'te bin kişi. Diğer demiryolunun tamamlanması
Çeşitli yönlerde bağlantılar, demir yataklarının keşfi ve
daha sonra trafik için avantajlı konumunun tanınması
Duluth'a hızlı bir büyüme verdi, böylece şimdi seksen bin kişi var,
Ve göldeki en büyük liman. İnce bir konumdadır,
Liman ferah ve rıhtım ve depolarla kaplı ve
Birçok önemli bina. Şehrin arkasında bir teras dördü yükseliyor
yüz fit, sudayken eski bir kıyı serisi Superior
Çok daha yüksek seviye ve işte Bulvar Drive, muhteşem veriyor
Kasaba ve göl manzarası. Buğdayın büyük ölçüde
batıya doğru ve kuzeye doğru verilen üretken demir-oe bölgesi
Duluth muazzam bir ticaret. Demiryolları Messabi'ye ve
Vermillion aralıkları, şimdi Superior Gölü'nün en büyük üreticileri
Demirler, kırmızı hematit, çıktıların çoğu tarafından kontrol ediliyor
John D. Rockefeller ve ortakları. Bu madenler en zenginleri verir
dünyadaki cevherler ve en büyük servetlerden bazılarını yaptı
Duluth. Yine de 1891'e kadar keşfedilmediler ve sonra topraklar
Genellikle nerede oldukları için yalvarırlar, çünkü kimse
Onlar için devlet fiyatı, dönüm başına 1,25 dolar. Kırk dönümlük bir yol, o zaman
Çam'ı düşünmediği için onu alan adam tarafından terk edildi
Odun, bunun için 50 dolar ödemeyi garanti etmek için yeterliydi, şimdi
Mountain Demir Madeni, Bay Rockefeller'in 375.000 $ 'lık kar, netleştirme
Ve cevherleri ortaya çıkaran demiryolu bu miktardan daha fazlasını alır
yükler.


Milwaukee Şehri.

Üst göllere gelen ilk Fransız tüccarlar ve kaşifler
Doğal olarak varlıklarına yükseldi ve bu şekilde La Salle, Joliet,
Hennepin ve diğerleri, Michigan Gölü'nün ötesindeki portageleri geçti.
Mississippi kolları. Batı'da Green Bay'e geldiler
Michigan Gölü'nün tarafı, Fox Nehri'ne yükseldi ve
Wisconsin Nehri. Yukarı Michigan Yarımadası'ndan güneye doğru ve
Bu devletin alt yarımadasının batısında geniş yayıyor
Michigan Gölü'nün genişliği, Mackinac ve Green Bay'den uzanıyor
Chicago'ya. Batı kıyısı Wisconsin eyaletidir.
Superior Gölü'ne kuzeye doğru. Fransız kaşifler geldiğinde ve
Mississippi'nin zenginliği olan Şef Nehri'ni yüzdü,
İkincisi devletin batı sınırını yaparak, Hintlileri buldular
telaffuza göre, akışın adı,
İlk anlatılarında "Ouisconsing" ve "Yanlış Bahsedilen" yazdılar.
Ve sonunda Wisconsin'in şimdiki biçiminde çıktı, böylece
devlet. Orijinal anlam "vahşi, acele kırmızı su" idi.
Çam ve Tamarack ormanları tarafından verilen tondan. La Salle Kesin
Michigan Gölü'nün batı kıyısındaki kanosunda, Green'den
Bay Chicago'ya indi ve Mississippi'ye geçti. Tüccarlar
o kıyıda büyüyen çeşitli yerleşimler kurdu
aktif şehirler ve başlıca, seksen beş mil kuzey
Chicago, Milwaukee, adı Hint Mannaahkie'den türetildi,
"iyi toprak" anlamına gelir. Birkaç mil uzakta girintili geniş bir liman
Göl, Milwaukee'nin ağzında şehrin çekirdeğiydi
Kasaba içinde iki kolu alan ve böylece ekliyor nehir
Dockage tesislerine, kapsamlı bükücüler
Göl fırtınalarından liman girişi.

Milwaukee'nin üç yüz elli bin kişisi var ve
esas olarak on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının büyümesi. Öyle
İnce bir yerli, dalgalı yüzeyli, ağaçlarla kaplı sokaklar,
ve yerleşim bölümünün muhteşem gelişimi
Neredeyse geniş bir park gibi, yeşillik ve bahçe alanları öyle
kapsamlı ve çekici. Nüfusu büyük ölçüde Alman ve
Bira fabrikaları ünlüdür, ürünlerini ülkenin her yerinde ihraç eder. BT
Yaklaşık 2.000.000 dolara mal olan büyük bir federal bina var, bir Romanesk
granitte yapı, kahverengi kumtaşının ayrıntılı bir mahkeme evi,
Geniş Belediye Binası, Muhteşem bir Halk Kütüphanesi ve Müzesi ve birçok
çekici kiliseler ve diğer yapılar. Juneau Park, bir blöf üzerine
Göle bakan ilk yerleşimci Solomon Juneau'yu anıyor,
ve heykelini içerir. Burada, büyük İskandinav'a iltifatla
Wisconsin nüfusu, aynı zamanda Leif Ericsen'in bir heykelidir,
İniş yapan Norsemen'in ilk müfrezesine komuta etmek
Onbirinci yüzyılda New England'da. Orman evi mezarlığı
Şehrin güneybatı verisi,
ülke. Milwaukee'ye tanıdık bir şekilde "Krem Şehri" denir.
Mahallede yapılan açık renkli tuğla, büyük ölçüde giren
binalarının inşasına. Geniş tahıl var
Asansörler ve un değirmenleri ve büyük imalat endüstrileri. Ki
Batıya doğru, dört yüz dönümlük bir parkta, ulusal askerler
Ev, yirmi dört yüz konaklama ile. Sheridan Drive
Göl kıyısı boyunca güneye doğru yavaş yavaş uzanıyor, niyet
kuzeye doğru inşa edilmiş Sheridan Bulvarı ile bağlantı kurmak
Chicago'dan. Ancak şehrin aslanı büyük Pabst
Bira fabrikası, otuz dört dönümü kapsayan ve sekiz yüz üreten
Yılda bin varil bira. Batıya doğru yirmi mil iç
Milwaukans'ın favori bir tesisi, not edilen Bethesda Baharı
Suları bolca almayı yararlı buldukları Waukesha,
Amerika ve Avrupa genelinde büyük miktarlar da ihraç ediliyor
Diyabet ve Bright hastalığında etkinlikleri.

Wisconsin'in başkenti Madison şehri, yetmiş beş mil
Milwaukee'nin batısında, Lakes Mendota ve
Monona, böylece ona takdire şayan bir pozisyon veriyor. Yaklaşık yirmi var
Bin kişi ve göl cazibe merkezleri onu popüler bir yaz yapıyor
tatil yeri. Devlet Capitol, geniş bir parkta yakışıklı bir bina,
Wisconsin Tarih Derneği tarafından işgal edilen kanatlardan biri,
İki yüz bin ciltli bir kütüphane, bir sanat galerisi ve
müze. Madison'un büyük yapısı Wisconsin Üniversitesi,
University Hill'de komuta pozisyonundaki binalar
Büyüleyici Mendota Gölü. On yedi yüz öğrenci var ve
Amerika'nın en iyilerinden biri olan Washburn Gözlemevi'nin geniş bir şöhreti var.


Mississippi'ye yükseliyor.

Michigan Gölü'nden batıya doğru tüm demiryolları geçiyor
Prairie Land _en Route_ Mississippi Nehri'ndeki çeşitli şehirlere,
Birçoğu hedefleri için St. Paul ve Minneapolis'e sahip
Her ne kadar bazıları oldukça dolambaçlı yollarla geçmesine rağmen. Büyük "Baba
Waters "kuzey Minnesota'dan geliyor, St.
Minneapolis'te Anthony ve çok doğal çekiciliğe sahip bir nehirdir
Dubuque ve Rock Island'a kadar, genişliği genellikle yaklaşık üç
Bin fit, virajlar hariç, daha geniş olan
Vadiyi kapsayan pitoresk blöfler bazen altı yüz yükselen
ayak yüksek. Ona giden demiryolları, monoton seviyeyi geçiyor
Illinois ve Wisconsin'de Prairie, bir akışın nerede yapabileceği hariç
Gorge ve ülkenin yüzü neredeyse aynı. .
Rock Adası'nın üstündeki Mississippi'deki Moline Rapids iyi
su gücü ve burada adaya sahip hükümet,
Tüm Batı'nın üssü olan büyük bir cephanelik kurdu
Ordu malzemeleri. Takdire şayan yer her iki bankada da şehirler yaptı,
Illinois'deki Rock Island ve Iowa'da Davenport, her ikisi de ticari
ve üretim merkezleri ve daha büyük olan ikinci şehir
nüfus. Mississippi oldukça geniş bir vadiden akar,
Hoş kıyılar, yamaçlarında noktalı villalar var. Moline
Agregaya rakip bir su gücüne sahip olduğu söylenen Rapids
New England'daki tüm kataraktlardan yirmi iki feet inin
On dört mil mesafe. Üstünde, nehir aralarında akar
Illinois ve Iowa ve çeşitli gelişen kasabalar geçti,
Elli bin kişiyle en büyük dubuque olmak, şef
Iowa Endüstriyel Şehri ve Kurşun ve Çinko Üretimi Merkezi
Galena Bölgesi. Bu beyaz tarafından yapılan ilk yerleşim
Iowa'daki erkekler, şehir bir Fransız tüccarı Julien Dubuque için adlandırılıyor,
1788'de kurşun madenleri çalışmak için küçük bir parti ile geldi. Iowa
"Hawkeye State" olarak bilinir ve adı Dakotan Hint
ancak "uykulu" anlamına gelen türev, ancak bu neredeyse uygun değildir
Böyle geniş bir uyanık bir Milletler Topluluğu adını vermenin temeli. Dubuque karşısında
Illinois'in kuzey sınırı ve üstünde Mississippi
Iowa'yı Wisconsin'den ayırır.

Mississippi sınırlayan blöfler artık çok yükseliyor ve daha fazla
Pitoresk, Eagle Point, Dubuque yakınında, üç yüz yükseltilmiş
ayak. Prairie du Chien, Wisconsin Nehri'nin ağzının hemen üstünde,
En eski Fransız askeri görevlerinden biri. Bu bölge sahneydi
"Kara Şahin Savaşı" nın, geri dönmek için savaşan keselerin şefi
1832'de SAC ve Fox Kızılderilileri tarafından verilen bazı topraklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Sonunda Batı'nın arkasında yenildi
River Shore, Iowa ve Minnesota arasındaki sınır yakınlarda.
Minnesota "North Star State" ve Hint adı,
Aziz Paul üzerindeki Mississippi'ye akan nehir,
"Bulutlu su." Nehir manzarası gittikçe pitoresk hale geliyor
Mississippi yükselir, blöfler daha yüksek rakımlara yükselir.
La Crosse, kerestesini çizen harika bir kereste üretim kasabasıdır
Hem Minnesota hem de Wisconsin'den. Yukarıda, adaların işaret ettiği yer
Kanal, belki de nehrin en güzel bölümüdür.
Beş yüz metre yüksekliğindeki Trempealeau Adası, muhteşem bir komuta
Görünüm ve Black River muhteşem bir geçitten içeri girer. Winona
Tanınmış bir tahıl gemisi kasabası ve Wabasha'da nehir genişler
Otuz mil uzunluğunda ve üç ila beş arasında güzel pepin göl
Mil genişliğinde, çekici kıyılar ve birçok popüler tatil köyü ile. Üzerinde
Gölü, bir tarafta nokta yok ve noktanın cesur yuvarlak başlıklarını yükseltti ve
Öte yandan kızlık kayası. St. Croix Nehri yukarıda akar.
Doğu Bankası, St. Croix Gölü olarak bilinen bir genişleme ve
Yukarı Mississippi şimdi tamamen Minnesota'da, burada
Navigasyon Başkanı St. Paul'un ünlü "İkiz Şehirleri" ve
Minneapolis.


ST. Anthony

Peder Hennepin, vahşi doğalarına nüfuz eden ilk beyaz adamdı.
Minnesota ve 1680'de büyük düşüşleri keşfetti.
Patron azizinin adını verdiği Mississippi Nehri,
Padua Anthony. Düşmelerin hemen altındaki nehir doğal olarak çekildi
ile ticaret yapmaya gelen Fransız maceracıların dikkati
Sioux, Chippewas ve Dakotas ve Tarar ve ilk Beyaz Adam ve
Burada bir ev inşa etti, 1838'de gelen bir Kanada Voyageur vardı. 1841'de
Bir Fransız rahip St. Paul'un Roma Katolik Misyonunu kurdu
nehrin bankası ve böylece yerleşim seçildi. .
İki mil ile olan düşmelerin takdire şayan su gücü
Rapids, inen yetmiş sekiz feet, daha sonra dikkat çekti
değirmenciler, keresteler ve diğer üreticiler ve bu
Minneapolis'in yerleşimi, on mil batıya doğru ve daha uzak
1849'da başlayan nehir, "Suların Şehri" anlamına geliyor.
St. Paul, hem Steamboat hem de teşvik edilerek hızla büyüdü.
daha sonra demiryolu trafiği ile; Ancak Minneapolis, daha sonra başlamış olsa da,
daha sonra onu geride bıraktı. İki yer, rakip henüz arkadaşlar,
neredeyse büyük bir şehir oluşturmak için birbirlerine doğru genişledi ve
Şimdi dört yüz binden fazla nüfusu var. Bunlar "İkiz
Şehirler "her biri bağımsız olarak,
diğeri. St. Paul daha çok bir ticaret şehridir,
Minneapolis, kereste fabrikalarının ve en büyük un değirmelerinin bir emporiumudur.
dünya. Her ikisi de takdirle,
Mississippi. St. Paul bir dizi süs üzerinde yer almaktadır
bazılarında olsa da çok çekici yarım daire şeklinde teraslar
Porsiyonlar oldukça sınırlandırılmış. Minneapolis daha fazlası üzerine inşa edilmiştir
Düşüşlere bakan ve uzanan bir esplanade üzerine kapsamlı plan
Orta akıştaki bir adaya ve ayrıca karşı kuzeyde
nehrin tarafı. Aziz Anthony'nin düşmeleri en güçlü olanıdır
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şelale tamamen imalat için başvurdu
amaçlar. Mississippi'nin tüm akımı Rapids'e iniyor
Ve düşmelerin üzerinde, ikincisi yaklaşık elli feet inişe sahip.
Hükümet tarafından nehrin karşısında inşa edilen bir duvarla korunur.
kumtaşı oluşumunun aşınmasını önlemek,
Yüzey bir önlükle kaplıken ciddi inişler yapıldı
suyun çalıştığı tahtalar, ateş etmek için yan yana sluiceways
Kayıtlar. Ne kadar çok baba Hennepin güzelliklere hayran olmuş olabilir
Bu büyük katarakttan artık pitoresk bir şey yok
Aziz Anthony'nin Düşmeleri. Kütükler, bomların bulunduğu üst nehri sıkıştırır
Onları kereste fabrikaları için yakalayın ve yeraltı kanalları
Fabrikaların çeşitli yönlerinde su ve köpüklerini boşaltın
aşağıdaki akışlar. Un-Rollers'ın gürlemesinde romantizm yok ve
Testere vızıltısı, ama çok karlı bir iş demek.
Düşük sudaki düşmelerin uyguladığı kuvvetin bir
Yüz otuz beş bin beygir gücü.

St. Paul Minnesota'nın başkentidir ve devlet
Granit ve mermerden yapılmış muhteşem yeni Capitol,
Yüce merkezi kubbe, 2.000.000 doları aşan bir maliyetle. Bir para cezası var
Belediye Binası ve birçok heybetli ve önemli iş yapıları. Onun
Özel Residence Street, Summit Bulvarı, yüksek bir sırt üzerindedir,
Mississippi ile paralel ve biraz mesafe, şef
konut, büyük bir kahverengi taş konağı, önde gelenlerin evi
Kuzeybatı Demiryolu Prensi, Büyük Başkan James J. Hill
Kuzey Demiryolu. İşte yeni ve ferah Roma Katolik
Thomas Aquinas Semineri. Fort Snelling'in eski askeri görevi
Minnesota Nehri'nin ağzının yakınında, St. Paul'ün üstünde nehirdedir. İçinde
Büyük bina Minneapolis, 1896'da tamamlanan Belediye Binası,
ve bir kulenin üç yüz elli feet yükselmesi,
Mükemmel görünüm. Garanti kredi şirketinin binası en iyilerinden biridir
Çatısı bir bahçe için düzenlenmiş Amerika'daki ofis yapıları,
Konserlerin verildiği yer. Minneapolis'in geniş bir şekilde genişlemesi var
Konut bölümü, yüzlerce çekici konakta
süs alanları. Nehir kıyısının yakınında üniversite
Minnesota, iyi donanımlı binalara sahip ve yirmi sekiz katıldı
Yüz öğrenci.

Minneapolis, dünyanın en büyük un üretim şehridir. Onun
Yirmi beş olan değirmenler,
Şelalelerin yakınında nehir ve günlük altmış kapasiteye sahiptir
Bin varil, yaklaşık on sekiz milyon varil ortaya çıkıyor
her yıl, tüm dünyaya gönderilir. Tüm ülke batı
ve Red River Valley de dahil olmak üzere Minneapolis'in kuzeybatısında
Dakotas ve Manitoba, pratik olarak verimli bir buğday alanıdır, büyüyen
Amerika'da üretilen en iyi tahıl ve bu
Şehrin refahı. Pillsbury-Washburn un Mills Company
önde gelen değirmenciler. Büyük Pillsbury bir değirmen, on ortaya çıkıyor
Günde bin yedi yüz varil, dünya şampiyonu
un değirmeni. Ekonomik üretimin bir harikası, demiryolu
Buğdayla yüklü olan, hızlı bir şekilde boşaltılan arabalar ve sonra
yüklü un namlusu ve sevkiyat için çuvallarla dolu. Makine
Buğdayın küreklenmesinden hemen hemen her şey
Araba namlunun veya çuvalın ürünle paketlenmesine. Bu büyük
Mill, Niagara'nın yaptığı gibi un ticaretine göre duruyor
şelaleler. Diğer büyük Minneapolis endüstrisi kereste ticaretidir.
Minnesota iyi ahşap, ince ormanlar kemeri, esas olarak çam,
_coteau des bois_ veya "Big Woods" olarak bilinen üzerinden uzanıyor
Binlerce göle sahip, yuvarlanan bir yüzeyli yüksek bir plato
Çıkışları içine girerken, yaylar tarafından beslendi
günlüklerin yüzdüğü Mississippi'yi besleyen akışlar
Şelalelerin üzerindeki bomlar. Kapsamlı kereste fabrikaları dörtten fazla kesilecek
Yılda yüz elli milyon metre kereste. Böylece un
ve kereste Minneapolis'ten ihracatın başlıca makaleleri haline geldi.

Mahallede birkaç hoş göl var, bunlar
"İkiz Şehirler" halkı, en büyük ve en büyük ve
En ünlü Minnetonka, "büyük su" anlamına gelen Hint adı.
Yaklaşık bin fit yükseklikte, düşük olan güzel bir göl,
sarma ve ağaç kaplı kıyılar, üzerinde çok az adacıkları olan
Yüzey ve girintili koyların sayısız ve jutting yarımadası
Kıyı çizgisini yüz milin üzerinde uzatın, ancak aşırı
Gölün uzunluğu neredeyse on yedi mil. Çok var
Kıyı ve adalarda çekici yerler ve büyük vapurlar katlanıyor
koynu. Bu gölden deşarj Minnehaha'dan geçiyor
Nehir ve Minnehaha Şelalesi, "Gülen Su" şiirsel olarak
Hiawatha'da Longfellow tarafından övüldü. Bunun içinde güzel glen
Zarif katarakt bir park yapıldı. Şelaleler hakkında
elli feet yüksekliğinde ve eleştirel bir gözlemci,
"Sadece en pitoresk olanlardan biri olmak için biraz daha fazla su istemek
Ülkedeki Cascades. "Minnehaha Şelalesi'nin altında bir başka
daha küçük ölçekte, insanların takma adları
"Minnegiggle." Böylece Minnehaha'nın Longfellow'unu söylüyor:

       "Homeward şimdi Hiawatha'ya gitti;
     Sadece temposu gevşedi,
     Sadece durduğunda veya durdurulduğunda,
     Ok kafaları satın almak için duraklatıldı
     Antik ok yapımcısı,
     Dacotahların ülkesinde,
     Minnehaha'nın düşmesi nerede
     Meşe ağaçları arasında flaş ve parıldayın,
     Gülün ve vadiye sıçrayın.
       "Orada antik ok yapımcısı
     Kumtaşı ok başlarını yaptı,
     Chalcedony ok başları,
     Flint ve Jasper'ın ok kafeleri,
     Kenarlarda yumuşatılmış ve keskinleştirilmiş,
     Sert ve cilalı, keskin ve maliyetli.
       "Onunla karanlık gözlü kızı yaşadı,
     Minnehaha olarak çok yönlü
     Gölge ve güneş ışığı ruh hali ile,
     Gülümseyen ve kaşlarını çatmış gözler alternatif
     Nehir kadar hızlı ayaklar
     Su gibi akan saçlar,
     Ve müzikal olarak bir kahkaha;
     Ve onu nehirden adlandırdı,
     Ona adlandırdığı su düşüşünden,
     Minnehaha, gülen su. "O zaman ok başları için miydi,
     Chalcedony ok başları,
     Flint ve Jasper'ın ok kafeleri,
     Hiawatha'mın durduğunu
     Dacotahların ülkesinde?
       "Kızlığı görmemek miydi,
     Gülen suyun yüzünü görün
     Perdenin arkasından gözetleme,
     Giysilerinin hışırdığını duy,
     Sallanan perdenin arkasından,
     Minnehaha'yı gördüğü gibi
     Parıldayan, dallara bakma,
     Biri gülen suyu duyurken
     Şube ekranının arkasından mı?
       "Hangi düşünceleri ve vizyonları söyleyecek
     Genç erkeklerin ateşli beyinlerini mi doldurmak mı?
     Hangi güzellik hayallerini söyleyecek
     Hiawatha'nın kalbini mi doldurdu?
     Eski Nokomis'e söylediği her şey
     Gün batımında kulübeye ulaştığında,
     Babasıyla buluşma mıydı,
     Mudjekeewis ile kavgasıydı;
     Oklardan söylediği bir kelime değil,
     Gülen su sözü değil. "


Mississippi'nin kaynağı.

1862'de Minnesota'da korkunç Hint ayaklanması
Sioux'un tecavüzleri tarafından bıkkın olduğu meydana geldi
Beyazlar, Ağustos ayında Western Frontier yerleşimlerine saldırdı ve
İki günden azı sekiz yüz kişiyi katleddi. Birlikler
Mümkün olan en kısa sürede gönderildi, saldırdı ve iki savaşta yendi,
ve Hintlilerin otuz sekizi bir iskele üzerinde idam edildi
Minneapolis'in güneybatısında Minnesota Nehri'ndeki Mankato, Aralık ayında.
Minnesota eyaletinin tamamen on bin göl içerdiği söyleniyor.
Tüm boyutlar, en büyüğü kuzey vahşi doğada kırmızı göl,
Üç yüz kırk mil kare bir alana sahip. Yüzeyi
Devlet, ITASCAN Platosu olarak bilinen
Kuzey merkezi kısım genellikle yaklaşık on yedi yüz elli
ayak yüksekliği. Bu platodan dört nehir çeşitli
Talimatlar-Batı Minnesota Sınırında, Kızıl Nehir
kuzeyde, batı yamacını Winnipeg Gölü'ne doğru boşaltarak ve
Sonunda Hudson Körfezi'ne; Yağmurlu nehir, kuzey yamacını boşaltarak
Ayrıca Winnipeg Gölü'nden Hudson Körfezi'ne; Louis Nehri, akıyor
Superior Gölü'nün başını oluşturmak ve dolayısıyla
Atlantik; ve Mississippi Nehri, aramak için güneye doğru akıyor
Meksika Körfezi. Schoolcraft, Hint etnoloğu ve kaşif,
Bu Itascan Platosu ve Kalbindeki Küçük Göl adını verdi.
Mississippi yaklaşık iki yüz mil yükseldi
Minneapolis'in Kuzey-Kuzeybatı
Kaynağından o şehre nehir çok daha uzun bir mesafe akıyor
Yaklaşık bin mil. İyi bir tartışma vardı
Göl olarak bu göl gerçekten büyük nehrin başı olup olmadığı
Birkaç küçük akarsu aldı, ancak Schoolcraft anlaşmazlığı çözdü,
ve Itasca Gölü'ne, Latince kelimelerin kasılmasından
_veritas caput_, "gerçek kafa". Yüksekliği yaklaşık on altı
Yüz fit, yüz yükselen çam kaplı tepelerle çevrili
ayaklar daha yüksek. Itasca Gölü'nden "suların babası"
yaklaşık on iki feet genişlik ve normalde ikiden daha az derinlik
ayak. Önce kuzeyden geçer ve sonra büyük bir eğri yapar
Doğuya doğru büyük bir yarım daire tanımlayan uzun bir göl zinciri,
ve nihayet güneybatı, yön olarak yerleşmeden önce ve
Güneydoğu kursunu St. Anthony'nin düşmelerine doğru alır ve
Körfez'e olan büyük ilerlemesinde.


Antik Gölü Agassiz.

Devletin batı sınırında yükselen Minnesota Nehri,
derin oyulmuş bir vadide yaklaşık beş yüz mil akar
Mississippi'ye "Büyük Ormanlar". Kaynağı Big Stone Lake'de,
kuzeye doğru yol alarak Dakota'nın bir parçasını oluşturan
sınır. Kuzey'in Kızıl Nehri, Lake Traverse'da yükseliyor ve
Itascan'ın batı yamacındaki akarsuları bir araya getirmek
plato, Minnesota ve Kuzey Dakota arasında kuzeye doğru akar ve
Manitoba, Winnipeg Gölü'ne iki yüz elli mil. Bu nehir var
kanalını neredeyse düz bir şekilde kesin ve merak ediyor
Freshet Times Waters, Göller Geçerek ve
Big Stone, Minnesota ile, böylece hafif taslak buharlı botlar olabilir
Sonra ara sıra kuzeydeki Mississippi sularından göle geçin
Winnipeg. Kırmızı vadisinin bu zengin ve düz ovasıydı
Buzul döneminde nehir geniş bir gölün yatağını oluşturdu
Bilim adamları Agasiz Gölü'nü seçtiler. Alanı, belirtildiği gibi
İyi işaretlenmiş kıyı çizgileri ve deltalar, yüz mil genişliğindeydi
Dört yüz mil uzunluğunda, Manitoba'ya çok uzanıyor ve sular
iki ila dört yüz metre derinliğindeydi. Kuzeyde tutuldu
Büyük buzulun buz tabakasını geri çekiyor, çıkış güneye doğru,
bir kanalın elli feet derinliğinde, elli mil uzunluğunda ve bir milin üzerinde
geniş, çıkışını öne süren açıkça izlenebilir.
Minnesota Nehri, vadisi selleri daha sonra büyük ölçüde büyütüldü
Mississippi'ye giden yol. Bu göl yatağının ovası neredeyse düz,
Bir ayaktan kuzeye doğru kuzeye doğru iniyor ve burada
Eski göl, kalın, zengin, siyah toprakları biriktirdi
Kuzey Amerika'nın en büyük buğday yetiştiren bölgesini yaptı.

Dakota'nın ilk yerleşimi Sioux'daki Big Sioux Nehri'ndeydi
Un değirmelerinin ve diğer üretim kuruluşlarının olduğu düşmeler
ince bir su gücünün etrafında toplandı ve neredeyse elli var
Sioux'un iki kasabasında bin kişi Güney Dakota'da düşüyor ve
Iowa'da Sioux Şehri. Tüm bölge kuzeye ve çok
Kanada Sınırı, tahıl asansörleri olan bir buğday tarlaları ülkesidir
Tüm yollar için Demiryolu İstasyonlarında Düz Prairie'yi noktalamak
Bu üretken bölgenin kazançlı ticaretine dokunmak için çizgiler var. .
Kuzey Pasifik Demiryolu, Fargo'daki Red River'ı geçiyor.
Hem buğday hem de un merkezleri olan Moorhead kasabası bir nüfusa sahiptir
on beş bin. Batıya doğru geniş "bonanza" buğday
En iyi bilinen Dakota Çiftlikleri Dalrymple Farm,
Kırk beş bin dönümlük. Buharlı plazlar sürekli
Yetiştirme ve ilkbaharda kilometrelerce kargaşa
tohum yapılır. Bütün ülke geniş bir genişliğe sahiptir
Sallı, yaz aylarında sarı tahıl ve hasat Ağustos ayında geliyor.
Batıya doğru James River'ı benzer bir bölgeden akar ve
ötesindeki ülke,
Missouri. Bu verimli buğday yetiştiren bölge, kuzeye doğru uzanıyor
Manitoba eyaletini oluşturan Kanada sınırı, isim geliyor
Cree Hint lehçesinde Manitoba Gölü'nden "
Manitou, Büyük Ruh. "Muazzam buğday ürünü
Minneapolis, Duluth ve diğer birçok fabrikanın işi
şehirler ve soodan geçmek için geniş bir tahıl akışı sağlıyor
Göllerde kanal ve St. Lawrence, çok fazla Avrupa'ya ihraç ediliyor.

Trafik çıkışını sağlayan Kanada Pasifik Demiryolu
Manitoba, Superior Gölü'nün kuzey kıyısından geliyor
Arthur Kaministiquia Nehri vadisinde kuzeybatıya doğru
Wabigoon, Hint "Zambakların Akışı". Bu
Antik Portage ve bu patika ve Winnipeg Nehri ile kano
Hudson Bay Company Voyageurs'un rotası olan Lord Wolseley,
1870 yılında İngiliz Ordusu Louis'i bastıran Fort Garry'ye (Winnipeg)
Riel'in Fransız-Hint Yarı Breed İsyanı,
postalamak. Demiryolu rotası geniş bir ormandan geçer ve
Orman Gölü'nün kuzey kıyısı, çıkışını geçiyor
Sıçan portage'da akış, bu şekilde sayısız koloniden
Muskrats, gölün kayalık kenarında duran bir kereste fabrikaları kasabası,
sularının yirmi feet'lik akıntılardan geçip aşağı inmesi
Winnipeg Nehri, Crees'in Ounipigon veya "Çamurlu Suyu" arayın. Burada ve Beyond Keewatin'de, ikincisi büyük su geçirmezler var
Manitoba buğdayı öğüten ve unu gönderen mamut değirmenlerine sahip olmak
İngiltere'ye. Sonra, ormanlardan ortaya çıkan demiryolu,
Red River Valley'in zengin siyah toprakları ve o nehrin ötesinde
Winnipeg, "Prairie City" ve Kanada'nın Ticari Metropolü
Kuzeybatı. Yaklaşık sekiz yüz mil boyunca bu alüvyon bölgesi yayılıyor
Winnipeg'in batı ve kuzeybatısında, değişen derecelerde doğurganlık ile
Rocky Dağları. Burada, Assiniboine Nehri'nin kavşağında,
Red River ile uzak kuzeybatıdan gelen bir Kanadalı büyüdü
Elli bin kişilik Chicago, neredeyse sihir gibi gelişti,
iki yüz kırk ruhun küçük yerleşiminden
Wolseley 1870 yılında, o zaman uzakta kabul edilen şey etrafında bulundu
Hudson Bay Company Frontier Fort Garry. Orijinal adı ne zaman
İlk kurulan Fort Cebelitarık'dı. İki nehir çarpık bir şekilde dolaşıyor
Düz arazi üzerinde ve aralarında şehir geniş bir
yüzey. Yarım düzine demiryolu çeşitli yönlerde yayılır ve
Geniş araba yarıları ve istasyonları var. Winnipeg'in enerjik bir
nüfus, büyük ölçüde viski ve Amerikalılar, ancak pitoresk dokunuşlarla
Bakır renkli Kızılderililer ve Fransız Yarım Breeds tarafından verilen, dolaşan
Yerli kostümlerinde, bunların çoğu gitmiş olsa da
Red River Vadisi'nden uzak kuzeybatı. Şehrin iyi sokakları var
Birçok ince bina ve çekici mağaza. Manitoba hükümeti
Assiniboine Nehri'ne bitişik binalar ve askeri kışla
Fort Osborne yanında. Nehirlerin kavşağının yakınında
Küçük taş ağ geçidi ayakta kaldı, neredeyse hepsi geriye kalan
Fort Garry'nin orijinal ticaret-post binalarının
Saygıdeğer Hudson Bay Company, II. Charles tarafından kiralandı. 1670'de,
Bu, Kanada Kuzeybatı'nın tüm büyük imparatorluğunu kontrol etti. Bu
Şirket, Kral tarafından aslen Prens Rupert'e bir hibe ve birkaç
Kürk ticaretinin bir tekelinin ortakları, geniş bir bölge üzerinden
Kuzey Amerika, Superior Gölü'nden Hudson Körfezi'ne uzanan ve
Pasifik Okyanusu. Bu şekilde İngiliz Amerika'nın bu kısmı geldi
İngiltere'de popüler olarak "Prens Rupert's Land" olarak bilinir. Büyük
Şirket yaklaşık iki yüz yıldır vardı, yüz ve
elli iki ticaret gönderisi ve üç bin tüccar istihdam etti, ajan
ve yolculuklar ve binlerce Kızılderili. Takas etmek
Kırmızı adamlar, hesap birimi kunduz cildiydi,
iki marten veya yirmi miskratın eşdeğeri,
Silver Fox bir kunduzdan beş kat daha değerli idi. 1869'da ne zaman
Kanada Hakimiyeti kuruldu, İngiltere'nin egemenliğini satın aldı.
Şirket 1.500.000 $ karşılığında ve topraklarını Kanada'ya aktardı. .
Şirket hala yayınlarını ve mağazalarını koruyor ve yürütüyor
Kuzeybatı boyunca bir ticari iş. Batıya doğru
Winnipeg, Manitoba ve Assiniboia'nın verimli çayırlarını yaydı
İller, yavaş yavaş yuvarlanana kadar ve
Çim kaplı etekleri Alberta'nın otlayan aralıklarını yapan etekleri
Sonunda Rockies'in karla kaplı zirvelerine yükselir.


Dakota ve Montana.

Red River'dan Rockies'e kadar batıya üç demiryolu inşa edildi
ve Pasifik Okyanusu,-Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Pasifik Uluslararası'nın ötesinde
sınır. Birincisi platoyu Yukarı Missouri Nehri'ne geçti,
Ve orada Kuzey Pasifik rotası, başkenti Bismarck'a ulaşıyor
Kuzey Dakota, bir tepede ince bir Capitol seti var, köşe taşı
1883'te atıldı, not edilen Sioux Şefi Oturan Bull
yardım. Bu bölge çok uzun zaman önce sadece askerleri ve Hintlileri tanımıyordu;
Ancak o zamandan beri büyük bir beyaz yerleşimci akını var,
Whittier'in önemli ölçüde yazdığı fikri:

     "Squaw'un huş-bark kanosunun arkasında,
       Vapur sigara içiyor ve övgüler;
     Ve şehir lotları satışa sunuldu
       Eski Hint mezarlarının üstünde. "

Fort Lincoln'un Bluff üzerindeki Frontier Ordusu Postası
Nehir, Sioux ve Crow ne zaman uzak olmayan zamana tanıklık eder
Dakotas Kızılderililerinin büyük bir askeri kontrole ihtiyacı vardı. .
Geyik, Buffalo ve Antilop daha sonra bu sınırsız çayırları dolaştı, ama
Hepsi kayboldu. Missouri Nehri'nin ötesinde
Dakota "Kötü Topraklar". Yüzey keskin konik haline gelir
"Buttes" olarak bilinen yükseklikler ve yakında bu meraklı bölgenin
Piramit Parkı olarak bilinen piramidal tepeler, ateş ve su girilir
onlar üzerinde dikkate değer bir etkisi oldu. Kırmızı tarafları çatlamış
Yağmurlar ve bazı çatlaklardan duman sorunları. Linyit
ve bu ülkenin altında yatan kömür yatakları yeraltı üretti
kırılgan ve kırmızı olana kadar yukarıdaki killeri yakan yangınlar.
Yamalarda küller ve scoriae var ve
Demir fırının dışlanmıştır. Buttes bazen izole edilir ve
Bazen sıralarda, çoğu büyük boyutta. Yanları genellikle
düzenli olarak ve sıklıkla fantastik şekillere terasır, bazen
bir kalenin eğimli surları olarak ortaya çıkıyor. Sık sık var
Aralarında pot benzeri delikler, kırmızımsı, acı su ve
Bazen düzenli olarak kare kesilmiş kenarları olan yerde kazılır.
Demiryolu rotası bir butte haline geldiğinde, iç kısmı
Küller ve kum ile karıştırılmış bir kırmızı yanık kil fragmanı yığını. Biraz
Prairie köpekleri deliklerine girip çıkıyor, ama pek bir şey yok
hayatın başka. Sınır Montana'ya geçti ve "kötü
Topraklar "yavaş yavaş otlatma bölümüne yer verir. İşte
Büyük Sentinel Butte, kırmızımsı-sarı taraflarıyla, Montana yakınında
sınır ve daha sonra demiryolu yolu daha yüksek bölgeden aşağı iner
Yellowstone vadisi.

Missouri'nin ana kıyılarından biri olan Yellowstone Nehri
Milli Park ve verimli vadisi önde gelenler arasındadır.
Montana merasları. Sığır ve koyun bol ve kovboylar
Evrensel, enerjik küçük bronşlarda dörtnala, lariats ile
eyerden asılı. Büyük Boynuz Nehri içeri girer ve geniş bir
güneye doğru bölge Crow Indian Rezervasyonu, yaklaşık üç
orada yaşayan bin. Buradaydı, Fort Custer yakınında, bir noktada
Demiryolunun kırk beş mil güneyinde, korkunç katliam
General Custer ve onun komutası olan Haziran 1876'da gerçekleşti.
Sioux tarafından iki yüzden fazla elli adam imha edildi. Orada
Şimdi bir ulusal mezarlık. Yavaş yavaş dağa giriyoruz
Rockies'in karakolları olan ve arasında geçen aralıklar
Yellowstone Range ve Kemer Dağları, Livingston'a ulaşan bir kasaba
Birkaç bin kişi ve avcılık ve balıkçılık için büyük bir merkezi,
Yellowstone Milli Parkı'nın girişinde. Buradan bir şube
Demiryolu güneye döner, Yellowstone vadisine yükselir,
"Dağın Kapısı" olarak bilinen ilk kanyonundan geçiyor,
etkileyici bir kayalık geçit ve dik bir nota yükselmek, böylece
Vadinin zemini park içindeki altıdan fazla yükselir
denizin bin metre yukarısında. İkinci bir kanyon geçti ve
Batı tarafı, yükselen kırmızı kayaları ona adını vermiş olan büyük bir zirvedir.
Cinnabar Dağı. Bu kırmızı kayalar,
Aradan geçen granit ve kireçtaşı ile taraflar. Bunlardan biri,
Şeytanın slaydı, göze çarpıyor, kuvarsit duvarları yukarıda yükseliyor
alt tabakalar ve büyük oranlarda gerçek bir slayt yapmak
dağın aşağısında. Demiryolu Cinnabar'da sona erer ve aşamalar
Yellowstone'u Gardiner ile birleşmesine kadar kalan mesafe
Park girişinde nehir ve bu nedenle mamut kaplıcaları
Park içinde turist merkezi.


Amerikan Harikalar Diyarı.

Yellowstone Milli Parkı, Kongre tarafından bir
kamu rezervasyonu ve zevk alanı ve yaklaşık bir yüzeyi kapsar
Rocky Dağları içinde elli beş yüz mil kare. Çoğu
Park, Wyoming'in kuzeybatı köşesinde, ama aynı zamanda var
Montana'da kuzeydeki küçük bölümler ve batıda Idaho. Bu bir
doğal meraklar için eşit bir alandan daha dikkat çekici
Dünyanın herhangi bir kısmı ve içinde bazı kaynaklar
Kuzey Amerika'nın en büyük nehirleri. Yellowstone, Gardiner ve
Missouri'nin ana kıyıları olan Madison Rivers
Kuzey ve batı tarafları, güney tarafında iken
Oregon Columbia Nehri'nin kaynaklarından biri olan Yılan Nehri,
ve ayrıca Colorado'nun bir kolu olan Green River
Kaliforniya Körfezi. Parkın orta kısmı geniş
volkanik plato, yüksek, ortalama sekiz bin feet yukarıda
deniz ve dağ sırtları ve zirvelerle çevrili, neredeyse yükselen
On iki bin feet ve karla kaplı. Hava saf ve
destek, az yağmur yağar ve tüm bölge
Nispeten geç bir jeolojik çağda dikkate değer volkanik aktivite.
Dünyanın en yükseltilmiş gölü, Yellowstone Gölü'nü içerir. .
Yellowstone Nehri bu göle akar ve sonra kuzeye doğru
Parktan muhteşem kanyon. En dikkat çekici kolu
Parkın içinde, dar ve kasvetli bir şekilde akan Tower Creek var
Şeytanın Den'i olarak adlandırılan iki mil boyunca ve ulaşmadan hemen önce
Yellowstone, yüz elli altı fit düşüşe sahip olan
kulelere benzeyen Breccia sütunları ile çevrilidir. Don var
Tuhaf atmosfer nedeniyle yılın her ay parkta
koşullar. Son volkanik aktivitenin izleri
Geysers, kraterler ve teras yapıları, kaynar yaylar, derin
Kanyonlar, taşlaşmış ağaçlar, obsidiyen uçurumlar, kükürt yatakları ve
benzer oluşumlar. Bu gayzerler ve yaylar sayıca aşıyor ve
dünyanın geri kalanının büyüklüğü. Beş tane var
Bin kaplıcalar, çoğunlukla kireç ve silika yatırıyor ve
Yüz büyük gayzer, birçoğu yüksekliklere su sütunları atıyor
elli ila iki yüz elli fit. En ayrıntılı renkler
ve süsleme, yayların yatakları ve
Geysers, bu meraklar esas olarak vadilerinin içinde ve yakınında
Madison ve Gardiner nehirleri. Hükümet altında bir girişimde bulunuldu
parkta büyük bir oyun koruma alanı ve içinde
Geyik dahil olmak üzere çok sayıda vahşi hayvan korunuyor,
Elk, ayılar, büyük boynuz koyun ve sonda bufalo sürüsü
ülke. Süvari birlikleri ve diğer hükümet güçleri devriye ve
Parkı yönetin.


Mamut kaplıcaları.

Bu olağanüstü bölge ilk olarak 1807'de bir şekilde bilindi.
Coulter adlı Hunter onu ziyaret etti ve güvenle geri döndü
medeniyet, kaplıcaların bu kadar harika hikayelerini anlattı ve
İnançsız sınırların, alay konusu olarak adlandırdığı geysers
"Coulter'ın cehennemi." Diğerleri daha sonra ziyaret etti, ancak dikkat çekici
Masallar genellikle romantizm olarak kabul edildi. İlk kapsamlı
Keşif Prof. Hayden'ın bilimsel partisi tarafından yapıldı.
1871'de hükümet ve raporu Kongre'nin bunu bir
Kamu Parkı. Ziyaretçi genellikle parka girer.
Genişin kuzey eşiğine yakın olan mamut kaplıcaları
Merkez Plato. İşte tarafından inşa edilen harika teraslar
Bir alanı kapsayan bu yayların daha erken kalkerli birikintileri
birkaç mil kare ve mevcut aktif operasyonlarda yaklaşık iki
Bir düzine veya daha fazla teras ve bazıları yetmiş akan yüz dönüm
Yaylar, suyun sıcaklığı 165 dereceye yükselir. Alt
Teras, Gardiner Nehri'nin vadisinin kenarına kadar uzanıyor, yüksek
Dağın ötesinde zirveler. Otel, teraslardan biri üzerine inşa edilmiştir,
esneme mağaraları ve soyu tükenmiş gayzerlerin kraterleri
ön. Yüksek teraslar beyaz renkte yükselir, kahverengi ile çizilir ve
Taşan, damlayan sular olarak diğer renk tonları renklendirmiş olabilir
onlara. Bu yerden alınabilecek en iyi fikir,
Infernal bölgelerin popüler izlenimi, bol miktarda stok
Isı ve kükürt. Uzun bir mesafe için,
Gardiner Nehri'nin Batısı Batıya Bir Yükseklikte Ardışık Teraslarda
Derenin bin metre yukarısında, tüm yüzey
kükürt, yeraltı yangınları, kaynar su ve buhar,
Birçok yerde çıkış yolu. Dünya sıcağa çarptı
suların kaynadığı ve çalıştığı duyulabileceği çatlaklar
Aşağıda ve yüzeyde olabilecek her şey yakılır.
Hemen hemen her çatlak buhar ve sıcak suyu yayar; kükürt takılır
mağaralardan sarkıtlar; Ve bazı yerlerde kokular neredeyse
aşırı güç. Kızılderililerin bu yasaktan kaçınması şaşırtıcı değil
bölge ve erken kaşiflerin anlattığı masalların
İnanmamış. Yine de şaşırtıcı olduğu kadar çekici. Sıcak
Springs, suların üzüntüyle koştuğu sığ havuzlar oluşturur.
Jant benzeri kenarlar, terastan sonra teras üzerine damlayan,
Sütun, kulelerin ve mercan süslerinin en güzel şekilleri
kireç yatakları ve onları kırmızı renkte lezzetli renklendirme ile boyamak,
Kahverengi, yeşil, sarı, mavi ve pembe. Sular çalıştığı sürece
Dekorasyon devam ediyor, ancak akış bittiğinde atmosfer dönüyor
Her şey beyaz ve daha hassas oluşumlar parçalanıyor. Bütün
Bu büyük yapının, sabit çağlara göre inşa edilmiştir
Suların küçük birikintileri olsa da, oran tahmin edilmektedir
Dört gün içinde yaklaşık on altı inç. Üzerine kayalar
Bu kireçli birikintiler ortaya ve altına aittir.
Muhtemelen Karbonifer ile Kretase ve Jurassic Formasyonlar
Tezgahları sulara koyan kireçtaşları. Bir düzine
Nehirden farklı teraslar art arda yukarı doğru izlenebilir
Formasyonun en üst kısmına banka. Soyu tükenmiş iki koni
Geysers, otelin yakınındaki mevduatlardan yükselir,-Liberty Cap,
Kırk beş feet yüksekliğinde ve devin başparmağı, biraz daha küçük-her ikisi de
hala görülen deliklerden depozitler tarafından inşa edilmiş
Üstler, sular akmayı bıraktı. Bütün bu yaylar,
Mevduatlar yapılır, yerlerini değiştirir, böylece sahne kademeli olarak
Çağlar geçtikçe değişir.

Bu olağanüstü oluşum hakkında tırmanırken, bazıları
Şimdiye kadar ürettiği güzel inşaat ve boyama parçaları
açıklandı. Turuncu Geyser'ın kenarları turuncu ile çizildi,
Küçük dalgacıklardan sarı ve kırmızı yavaş yavaş
Üstte buharlı yay, bu
Buharlı motorun egzozu. Sarkıt mağarasında akan sular
Diğer renklere yeşil ekleyin ve ayrıca kayaları gibi yerlerde ölçeklendirin
Bir balığın arkası, aşağıda sarkık sarkıtları su düşürerek asmak
onlardan. Mağaranın çatısı güzel oluşumlarla doludur. .
Su tepeden başladığında çok sıcak, ama oldukça soğuyor
Yolculuğunu bitirdiğinde. En iyi oluşumlardan biri
Kleopatra'nın banyosu, Cupid'in mağarası altında, onların yolu
Antony'nin kapısından, hepsi mevduattan inşa edildi. Burada zengin
Boyama kayalarda, sıcak su ve buharla büyük ölçüde boyanır
154 derece olan banyoya verilir. dış eşde sıcaklık.
Tüm yaylar, üzerinde dönen kenarları olan düz havzalar oluşturur,
Sular akar ve terasın önünden damlatır, boyar.
Akış bittiğinde ve yüzey
atmosfer, süngerimsi ve güzel bir mercan haline gelir, ne zaman ufalanır
dokundu ve üzerinde yürürken ayağın battığı. .
Akımların toplanması, terastan sonra akarsular halinde çalışır
teras, yüzlerce feet genişliğine yayıldı, onları boyama
hepsi ve sonra Gardiner Nehri'ni arıyor, derin bir geçitten akıyor
Formasyonun önünde. Taşmaya maruz kalan her şey
Bu akımlar mevduat tarafından kaplanır, böylece ziyaretçilerin çok fazla olması
Merak olarak uzaklaşmak için küçük makaleler kaplı.

Bu kaplıcalar tarafından yapılan birçok güzel oluşum arasında,
En ayrıntılı ve süs, minber teraslardır. Bunlar bir
Elli feet yüksekliğinde muhteşem terasların ardışıklığı güzel
Renkli sütunlu destek. Büyük bir minber var ve önünde bir
daha düşük seviye, yazı tipi, su kenarları üzerinde çalışır. .
eylemi durduran bir bahar tarafından oluşan minber,
Yazı tipi kırmızı ve kahverengi olarak çizilirken beyaz. İnce oyulmuş
Aşağıda su ile dolu vazolar ve minberin yanında
eğimli bir yüzey, beyazlatılmış ve sürüklenmiş gibi kırışıklıklarda yayılmış
bir şekilde resim yapmak için çok az hayal gücü gerektiren kar
Muhteşem perde. Ötesinde bir saniye gibi kararmış bir sınır
Perde, Arsenik ile emprenye edilmiş bir bahar tarafından yapılan renklendirme.
Bu muhteşem ekranın önünde yüzey sıcak ve çatlak
Fissures, içinden geçen buharlı su akışları ile,
ve dönüş kenarları olan yeni havzalara fışkıran harika havuzlar
hangi sıcak su koşuyor. Bu havuzlardan birinin üzerine bir
Bir yumurta albümine benzeyen şeffaf jelatin birikintisi,
Uzatılmış kabarcıklar tarafından fantastik şekillere girdi. Her yerde
su aktığı yüzeyler, düzenli olarak kaplı
Balık ölçekleri gibi oluşumlar. Yeterince tanımlamak imkansız
sözde özellikleri birleştiren bu olağanüstü yer ve
Infernal bölgelerin en güzel formları ve
Dekorasyonda renkler. Bu kaplıcalar tarafından yapılan büyük tepe,
Hayden tarafından Beyaz Dağ olarak adlandırılan hakim renginden. .
Yaylar nehir kıyısına kadar uzanır ve bazıları vardır
nehir yatağında bile. Kanca için olgunun yaygın bir deneyidir
nehrin soğuk suyunda küçük bir balık ve sonra
değişen pozisyon, onu kancada bir havzaya sallamak için
onu pişirmek için bu kaplıcalardan. Terasların oluşumu
kama şeklinde ve yüksek dağlar arasında bir gulch içine akar,
üzerlerine dağılmış ve ayrıca biraz çim yetiştiren
korunaklı köşeler. Yayların hacminin
Yavaş yavaş azalıyor.


Norris Geyser Havzası.

Parktaki güneye doğru giden rota dağ sırtlarını geçiyor ve üstü
Lav ve küller ve diğer volkanik oluşumlar,
ormanlar ve geçmiş boğazlar ve akan obsidiyen deresine ulaşır
Obsidiyen uçurumun yakınında. Bu dikkat çekici yapı bir dağdır
altı yüz feet yükselen siyah volkanik oluşum,
Yol kenarında ilerliyor. Bir dizi patlama gibi görünüyor
Patlamalar yüzünü parçalara ayırdı, camı parçaladı
Öne düşmüş büyük _debris_ yığınları. Oluşum
sütunlu, bitişik bir kunduz gölü olan bir morastan yükseliyor,
mil uzunluğunda. Bölünme böylece Gardiner ve Gibbon arasında geçildi
Nehirler, ikincisi Madison'a akan ve burada yirmi beş
Mamut kaplıcalarından kilometrelerce Norris Geyser Havzası. İçinde
yaklaşan, alçak ağaçların üzerinde görülen yer,
Bir şehrin üretim çeyreği, buhar jetleri birçok kişiden yükseliyor
Sinzaralar ve muhtelif motor egzozlarından itibaren duyulan bir tıslama. .
Havza yaklaşık yüz elli dönüm kapsar ve aşağıda depresyonda
genel seviye. Tüm yüzey kireç, silika, kükürt ve
Kum, birlikte kaynaştı ve büyük ısı ile sertçe pişirildi, içine çatladı
çatlaklar ve yürürken, içi boş sesler vererek,
Altında yeraltı mağaraları ve büyük kaynatıldığı pasajlar
kazan. Kasvetli görünümlü dağların oluşturduğu bir arka plan var
kuadrat aralığından, üstlerinde ve yanlarında kar var. .
Buhar, yüz egzoz borusunun gürültüsüyle ve çok az
Geysers her yerde kaynar, bazen de patlar gibi yükselir
bir kazan. Yamaçta tek bir yerde kaçan buhardan
"Steamboat" yüksek ve istikrarlı bir kükreme tutar; Bir diğerinde daha derin
"Siyah Growler" ın tonu. Genel bir şey olarak,
Tepe sadece buhar verirken, alt kısımlar gayzerdir. .
Ağaçlar birikintilerle kaplanır, yüzey sıcaktır ve hepsi
Altında muazzam bir kaynar su kütlesi gibi görünüyor,
kükürt, güçlü kokular verirken, kükürt ve kireç tozu
her şeyi kaptırır ve büyük miktarda değerli buhar gücü
atık.

Bu, az sayıda büyük gayzeri olan havzaların en küçüğüdür. Çoğu
Onlar küçük olanlar, birkaç dakikada bir ve bazı görüşlerle
Kraterin dışına üflendikten sonra su,
kısa bir yükseklik, tekrar deliğe geri döner, çıkarılmaya hazır
Bir sonraki patlama ile. Buradaki bir çamur geyser, büyük miktarlarda
Birkaç spouting jetinde kirli beyaz boya, patlama devam ediyor
On dakika, neredeyse tüm su tekrar geri döndüğünde,
Krater tamamen çıplak ve yuvarlak, su giyilmiş kayaları açık. .
"Emerald Havuzu", sıcakla dolu eski bir şoförün geniş krateridir
Güzel bir yeşil renkte su, sürekli kaynar, ama asla
Patlama kadar uzaklaşıyor. Muhtemelen sergideki en iyi geyser
Bu havzada, yaklaşık bir aralıklarla "
Dakika, on veya on iki saniye boyunca spouts, sütun otuz yükseliyor
Ayaklar ve geri kalan zaman buharı patlatır. "Vixen" bir
nefis düzensiz olan coquette, ne zaman gitmiyor
izledi, ama arkadan döndüğünde aniden bir sütun göndererek
Altmış feet yüksekliğinde. Buradaki büyük şoför, "hükümdar" dır.
tüm tarafı patlattığı tepe ve günde bir kez
Yüz metreden fazla muazzam miktarda suyu tahliye etmek,
ve yaklaşık yarım saat devam ediyor. Sütunu iki büyükden geliyor
delikler, fazla su oldukça büyük bir dere aşağı akıyor. Ne zaman
Sessiz, bu Geyser çalışkan bir şekilde büyük bir çay parlatıcısı gibi kaynar. Orada
bol miktarda "boya kapları" ve kükürt yayları ve ziyaretçiler koaksiyel
Onlara taş atarak tembel geysers,-genellikle yapılan bir yöntem
Küçük olanlar, tedaviye kızgınmış gibi işe gider.


Alt ve orta havzalar.

Gibbon Nehri'nin uzun derin kanyonu boyunca ve
dağ üstü, Gibbon Falls'un uzak bir görünümünü veren bir katarakt
Vadide seksen feet aşağı doğru yol,
Bu Şeytani Alanın en kötü kısmındaki bir akış,
Uygunsuz bir şekilde Firehole Nehri olarak adlandırıldı. Bu bir araya geliyor
Gibbon, Missouri'nin kaynaklarından biri olan Madison Nehri'ni oluşturacak.
Miller ileride, Firehole Geyser havzalarından gelen buhar görülebilir
Uzak tepeler arasında bulutlarda yükseliyor. Ötesinde, manzara kapalı
Teton Dağları tarafından, Güneybatı'ya kadar, on dört bin yükseldi
ayaklar, kıtasal bölünme ve Kuzey Amerika'nın omurgası,
diğer tarafında en yüksek rocky dağ silsilesi
Suları Pasifik'e giden nehir. Firehole Nehri bir
Güzel şeffaf mavi su ile geniş akım akışı
renksiz taşlar ve lav yatağında köpürmek. Suları hepsi
Geyser ve kaplıcaların çıkışı, her şeyle emprenye edildi
Bu yasaklayıcı bölge üretir; Bakmak güzel, ama acı
Marah'ın suları. Bu nehir boyunca, gayzerler liberal olarak dağıtılır
on mil boyunca aralıklarla, varlık, açıklama kolaylığı için,
Alt, orta ve üst gerser havzalarına ayrılmıştır. Alt
Birincisi olan havza, sayısız buhar jetinden yükseliyor
Üç mil kare ıssız şık birikintilerin yüzeyi.
Burada yaklaşık yedi yüz yay ve gayzer var, çoğu
küçük. Çeşme Geyser, çok düşük bir çok düşük akış atar
Her iki ila üç saatte bir aralarında bulunan jetler, yaklaşık on beş süren
dakikalar. "Thud" Geyser'ın yüz elli feet içinde bir krateri var
çapta, içinde geyser içinde daha küçük bir jant bulundurmak
Ağır ve düzenli bir sütun altmış fitlik bir sütun atarak çalışır
"Thud" yeraltı, sabit bir süresi yoktur ve düzensizdir
aksiyon. Bu havza, cömert bir çamur gereçleri kaynağı var,
"boya kapları"
Tutarlılık ve boya görünümü, hakim tonlar kırmızı, beyaz,
sarı ve pembe.

Yaklaşık üç mil güneybatıya, Firehole Nehri'nden daha uzakta,
Orta Geyser Havzası. Elli dönüm kapsayan bir yer,
nehre yakın ve dünyanın en büyük gayzerini içerir. .
Hell's Half Acre'in adı erkenden burası verildi
Keşifler ve hala yapışıyor. Yüzey esas olarak sıcaktan oluşur
Üzerinde kaynar su akarsuları ile küller. Bütün havza
kaplıcalarla dolu ve ahşap tepelerle çevrili
Ayağı prizmatik göl, güzel yeşil ve mavisi
sular,
nehir. Büyük Excelsior Geyser muazzam bir güç çeşmesidir
Ancak işte bu kadar muazzam bir şekilde atan belirsiz dönemler
nehrin akışını ikiye katlayacak su miktarları. Krateri bir
yüz metre genişliğinde, su şiddetli bir şekilde kaynar
zaman ve sabit bir çıkış. Kraterin kenarları güzel
büyük ölçüde kükürt olan yataklar tarafından renklendirilir. Bu bir geyser
Modern kökenli, hafızadaki bir kaplıcadan gelişmiş
Park sakinleri. İki yüz metreden fazla bir sütun atar ve
Yıllarca zaman zaman sessiz kalırken, bazen patlar, ancak
sabit bir süreye sahip değil. Batıya yakın bağlantıda
Hemen cehennemin yarı dönümlüğü olan bir kazan,
alanı hakkında-güzel ama korkunç bir göl, buhar sürekli yükseliyor
öfkeyle kaynar ve bol akarsu gönderen yüzeyden
kenarların üzerinde. Bu hain temelli esrarengiz bir nokta
etrafında ve parktaki en sıcak yer hakkında.


Üst Ateş Havzası.

Firehole Nehri'nin ıssız kıyıları boyunca beş mil boyunca kurs
şimdi çoğunlukla soyu tükenmiş gayzerlerin bir bölgesinde alınıyor, ancak aktif
Kaplıcalar ve buhar jetleri ve geniş kaplayan küller ve cüruflara sahip olmak
boşluklar. İleride, dünyanın en büyük geyser koleksiyonu
Buhar bulutları sarkan-üst ateş havzası. Sıcak su çalışır
ve "boya kapları" yüzeyi alacalı olarak renklendirin
tonlar. İşte bir
İki veya üç mil kareyi kapsayan bölge, hepsi yakın
nehir ve çıkışları ilk akımını yapıyor. Havza
Denizin yukarısındaki yetmiş yüz fit yükseklikte. Yazar ne zaman
Bu olağanüstü yeri rehber, eşde durdurarak ziyaret etti,
Dedi ki: "Şimdi seni cehennemin ön kapısına getirdim." Ona soruldu
Orada herhangi bir Kızılderili olsaydı ve ciddiyetle cevap verdiyse: "Hayır
Kör olmadığı sürece Hint bu ülkeye gelir; Sadece Beyaz
Adam gelecek kadar aptal; "Sonra bir an durduktan sonra devam etti.
"Ve bunun için para alıyorum. "Bu üst havzanın büyük stand-by,
Ve ilk ziyaret edilen şoför, "eski sadık" dır.
güney veya üst uç. Her zaman giden bu en güvenilir şölen
Atanan zamanda kapalı, düz tepeli ve nazikçe yükselen bir koni
yaklaşık iki yüz feet çapında ve merkeze doğru yükseldi
yaklaşık yirmi feet. Tüp, sekiz feet x iki fit deliğidir
Bu koninin ortasında, su giyilmiş ve yuvarlak kayalarla
onu kapatmak. Buhar her zaman kaçar ve sert, pullu ve
Çevresindeki lamine yüzey, karşıya geçerken içi boş görünüyor,
Altında homurdanma ve sıkıcı patlamalar var,
Yaklaşan patlama. Birkaç höyük soyu tükenmiş gayzer yakın,
Bunlardan birinden buhar verilmesiyle, ama hepsi uzun süredir dışarı çıktı
aktif iş. Yakında "eski sadık" prematory semptomları verir
bir patlama. Buhar jeti artar ve ayrıca
Sırıltılar. Sonra biraz sıcak su hamlesi gelir, aceleyle geri çekilir
bir hırıltı ile, ardından daha fazla buhar ve bir aralıktan sonra daha fazla
hırıltılı, sonunda tekrarlanan küçük sıcak sular için gelişmek,
birkaç dakika işgal ediyor. Sonra geyser aniden patlar ve atar
Sütun yükselene kadar hızlı jetler havaya daha yüksek ve daha yüksek
yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe kadar büyük bir çeşme
kuzeye eğimli akar ve büyük sıçramalarda düşme
Koninin o tarafında, yoğun buhar bulutları ve sprey varlık
Güneşin bir gökkuşağı boyadığı rüzgar tarafından taşınır. Bazılarından sonra
Grand jet dört dakika yavaş yavaş yaklaşık yüksekliğe kadar ölür
otuz feet, bu yüksekliğe kısa bir süre devam ediyor,
Hızlı tekrarlanan dürtüler. Altı dakika geçtiğinde
Suyun montajlarını elli feet yüksekliğe sıçrayan bir
Buharın son patlaması ve her şey bitti. Sıcak su acelesi tufanı
Firehole Nehri'ne; Ve böylece "eski sadık" onu devam ettiriyor
her saat düzenli olarak. Patlama sona eriyor, aşağı bakabilirsiniz
o zaman geldi uçurum. Sıcak buharla,
Güçlü taslak, kayalık girintilerine çok fazla bir manzara var
Geyser. Patlamanın bıraktığı su şeffafta duruyor
sığ havuzlar ve soluk maviye renklendirilir. "Old Sadık" höyüğü
Geyserit katmanlarından inşa edilmiş-sert, kırılgan, gözenekli, dolu
çatlaklar ve dönen jantlarla küçük havzalar hakkında her şeye sahip olmak
suyu tutun. Bu şofler sadece bölgedeki favori, sadece değil
Düzenli performansı nedeniyle, ancak muhtemelen kokuları
Başka bir yerde ortaya çıkanlardan biraz daha az kükürt.

Üst havzanın gersersları pratikte bütün olarak katkıda bulunur
Firehole Nehri'nin akımı, çıkışları akışa gönderiyor
Günde on milyon galon. Nehrin karşısında kuzeye, yakın
Banka, arı kovanı, tüpü büyük bir kuş yuvasına benziyor,
Bir arı kovanına benzeyen bir geyserit yığını ile çevrili, üç metre yüksekliğinde
ve yaklaşık dört feet çapında. Yakınlarda buhardan gelen bir havalandırma,
patlamadan birkaç dakika önce kaçmak,
gelen. Su sütunu, bulutlar ile iki yüz feet ateş ediyor
buhar, ama oldukça belirsiz, bir veya iki kez içeri giriyor
Yirmi dört saat ve genellikle geceleri. Arı kovanının arkasında
Aslan, aslan ve iki yavru ve doğuya doğru
İkincisi dev. Aslan grubunun sadece belirsiz ve küçük
eylem, devin elli fit bir höyüğün zirvesindeyken
Yüksek, depresif bir kraterle, on sekiz x yirmi dört feet ölçülerinde,
ve genellikle koyu mavi su ile doldurulur. Bu en yavaş
Sadece iki haftada bir aralıklarla hareket eden işe başlayan gayzerler,
Ancak her patlama, genellikle günün büyük bir kısmını sürdürür, genellikle
Şiddetli kaynama ve iç gürlemelerle uzun belirgin bir bildirim. Ne zaman
Geliyor, patlama müthiş, sütun iki yüz monte ediyor
ve elli feet, kraterin tam boyutunda mükemmel bir su-spout,
Yarım düzine farklı jetle zorlandı. Kuzeybatısında
Aslan ve nehrin karşısında kale,
Kraterinin castelled yapısı. Bir yüksekliğin üzerinde duruyor
Bir dizi kaba adımda düşen ateşholün tarafı.
Tüp kalenin yaklaşık on feet içinde yükselir ve dört fittir
çapında. Belirsiz bir patlama, bazen günlük olarak oynuyor ve
Bazen her gün, yüz elli bir sütun atarak
Ayaklar, köpüklü bir duşta düşüyor, yaklaşık kırk dakika devam ediyor,
Ve sonra bir dizi önemsiz spurt içinde daralıyor. .
Testere fabrikası çok uzakta değil, oldukça önemsiz, tüpü sadece
Çapı altı inç, yaklaşık yirmi feet daire benzeri bir krater içine yerleştirilmiş
karşısında; ancak kırk feet yüksekliğinde su sütunu,
Buhar puflarının eyleminden kaynaklanan bir testere sesleri
Su jetleri ile dönüşümlü olarak çıkıyor. Genellikle hareket eder
Grand Geyser ile birlikte, dörtte bir mil kuzeye doğru
Günde bir kez sönüyor. Grand Geyser eylemdeki en çok
Güçlü, dünyanın titremesine neden olurken, korkutucu var
Altındaki sesler. Kraterdeki su aniden geri çekilir ve
Sonra hızlı bir kolonda iki yüz feet boyunca hızla yukarı doğru ilerler,
Yukarıdaki puflarda buhar yükseliyor. Sütun oluşuyor gibi görünüyor
çok sayıda ayrı jet, gürleyen bir sesle geri dönmek
huni. Patlama birkaç dakika devam eder, aniden durur
başlar ve her biri daha az büyüyen altı veya sekiz kez tekrarlanır
güçlü. Yakındaki nehir kıyısı boyunca yıkama küvetleri, küçük havzalar
On metre çapında, her biri altta bir deliği olan. Eğer
Giysiler yerleştirilir, yıkama aniden dışarı çıkana kadar ince ilerler
Suya gider ve onunla birlikte tüm giysiler deliği emdi.
Bir süre sonra havza tekrar doldurulur ve kıyafetleri geri getirin
Bazen geri dönmede çok dilatory olurlar. Şeytan iyi
Elli metre uzaklıkta, genellikle bu harekette karmaşıklıkla suçlanır. BT
güzel bir mavi ile geniş ve sakin bir sıcak su havzasıdır
turistlerin bazen yumurtalarını ve patateslerini kaynattığı renk. Öyle
Kuyruklu Yıldız Geyser tarafından yönetilen, günde birkaç kez patladı, ancak
Çok yüksek bir sütun atmayacak kadar büyük bir delikten.

Bu üst havzanın büyük şoförü dev. Kırık
Kapsamlı oluşum ile neredeyse düz bir yüzeye yerleştirilmiş koni
bir tarafta düştü, iç kısım parlakla kaplı
Tessellenmiş bir kaldırım gibi renkler. Biraz belirsiz
hareket, ama genellikle her dördüncü günde bir söner. Bol verir
Dikkat edin, bitişik bazı "küçük şeytanlar" ve yan tarafında bir havalandırma
Krater, muazzam sütunu göndermeden önce biraz kaynar
bu doksan dakika oynar. Patlama, başladığında,
Tornado ve ondan akarsu,
nehrin akımı. Sütun sekiz feet çapındadır, iki yükselir
ilk başta yüz elli feet ve daha sonra ikisinde tutulur
yüz fit. Sağır edici bir gürültü var ve buhar bulutları
vadinin yarısını kaplar. Sütun mükemmel bir şekilde yükselir ve
Sıcak su tufanı ile koninin etrafına düşer. Yayın balığı, bir
Küçük şofler, yakınlarda ve kuzeye doğru kısa bir mesafe
Grotto. Bu garip bir oluşum, krateri deliklerle delinmiş
farklı yönlere işaret eden düşük, uzun bir höyük etrafında;
Ve altı saatlik aralıklarla söndüğünde, patlama akarsularla
bir açıda, suya meraklı bir tür çalkalama hareketi vermek
Kırk feet yükselen sütun yirmi dakika devam ediyor. .
Riverside'ın teraslı bir höyüğünde sadece nehrin üzerinde küçük bir krater var.
kenar ve küçük, düzensiz ama kuvvetli bir spouter,
altmış feet akış. Fanın beş yayma tüpü var, böylece
Büyük bir fan benzeri patlama yaparlar, yüz metre yüksekliğinde
merkez, bu ekran, günde üç veya dört kez verilen, devam ediyor
yaklaşık on beş dakika. Muhteşem bir jet iki yüz metre yüksekliğinde
her üç saatte bir, on dakikada devam eder ve
daha hızlı eylem. Piramit ve yumruk kasesi,
durdu operasyonlar. Birincisi şimdi sadece bir buhar jet ve ikincisi,
Düz bir höyükte, zarif bir mavi havuz, birkaç metre yükseltilmiş ve
tırtıklı bir kenara sahip. Sabah ihtişamı baharı,
Convolvulus'a benzerlik, güzel ve en hassas bir
Renk havuzu. Bu gayzerlerin araştırmacıları elde edebildi
Tüpler içindeki yetmiş fit derinlikte sıcaklık ve
Basınç altında kaynama noktasının 250 derece olduğu. Üzerine
Bu gerçek, geyserin çalışma teorisidir. .
uzun bir tüpün dibindeki basınç altında kaynama noktası çok
Üstten daha yüksek, oradaki buharın geniş kuvveti
Aniden üretilen
tüp ve dolayısıyla patlayıcı spouting.


Yellowstone Şelalesi ve Kanyon.

Milli Park, Olağanüstü Geyser ve Sıcak Spring'in yanı sıra
Formasyonlar, Yellowstone Şelaleleri'nin büyük manzarasını sergiliyor ve
Kanyon. Yellowstone Nehri'nin kaynağı Bridger Gölü'nde,
parkın güneydoğusunda ve geniş bir vadide kuzeye doğru akar
genellikle bazı volkanik kökenli karla kaplı dağ sırtları
Zirveler on bir bin feet üzerinde yükseliyor. Bu halsiz bir dere,
Ağır ahşap bankalarla, ilk vadinin çoğu bataklık,
ve en büyük su tabakası olan Yellowstone Gölü'ne akar.
Kuzey Amerika'da yüksek bir yükseklik. Bu gölde girintili koylar var
Batı ve güney kıyıları, düzensiz taslağa biraz
bir insan elinin görünüşü ve bunlardan beşi var.
"Başparmak" ve "parmaklar". Bu çarpık elin başparmağı daha kalın
Uzunluğundan, işaret parmağı müstakil ve büzülür, ortada
Parmak da kötü tedavi edildi ve çok şişmiş küçük parmak
en büyüğüdür, böylece çok demoralize bir el yapmaktır. İz
Üst ateşli geyser havzasından doğuya doğru
Gölün batı başparmağı, kıtasal bölünmeyi yola monte ediyor,
ve kuzeye doğru meraklı bir döngü yaparken iki kez geçiyor,
İkinci geçiş seksen beş yüz feet yükseklikte olmak, nereden
İz Batı başparmağına iniyor. Yellowstone Gölü
yetmiş yedi yüz kırk feet yükseklik ve yaklaşık bir tane kapsıyor
Yüz elli mil kare, yüz mil kıyı şeridi.
Manzara uysal, kıyılar genellikle nazik eğimler, çok
Bataklık ve çam ormanları. Adalar mavi suları ve su kuşlarını işaret ediyor
bataklıkları sık sık. Hemen en yüksek kısmı
Çevre, güneybatı tarafında Flat Mountain, Beş Yükseliyor
yüz fit, ama doğu kıyısının ötesinde en yükseklerden bazıları
Parkın zirveleri, on bir bin feet'i aşıyor. Kaplıcalar bitişik
Batı başparmak ve gölde gerçek bir gayzer krateri var
kendisi. Kuzey ucuna doğru kıyılar yavaş yavaş sözleşme
doğru akan dar ve sığ Yellowstone Nehri
Kuzeybatı ilk gölü ayrıldıktan sonra, ara sıra kaplıcalara sahip,
Büyük bitişiklerde, işyerinde gayzerler, boya kapları ve buhar jetleri
Geyserit ve kükürt yüzeyleri. Operasyondaki baş merak
Dev'in kazanı, öfkeyle kaynıyor ve olabilecek bir kükreme ile
uzakta duyuldu. Güzel şap deresi geçti, suları, böylece
lekeli, adı veriyor. Bunun güneyinde Yellowstone genellikle
Sacid, Prairie ve Prairie ve
kereste tepeleri, ama şimdi bir mil aşağı akar ve acele akıyor Rapids
Ve üst sonbaharda güzel kaskadlar. Seksen feet ancak genişliğiyle sınırlı olan nehir çok fazla ateş ediyor
Bu sonbaharda, akım dışa doğru atıldı,
arkasından geçmek için oda. Sonbahar yüz yirmi feet ve
Aniden ayağında dik bir açı döndürüyor, güzel akış
Yeşil çok derin olmayan bir kanyondan geçer. Görünüşü
Çevreleyen uçurumlar oldukça alpindir, ancak kayalar oluşturur
Cascade sürekli olarak erozyondan muzdariptir. Yaklaşık yarım mil aşağıda
Yellowstone'un büyük alt düşüşleri. Ulaşmadan önce biraz
Kristal düşüşünün üzerinde nehre akar, yaklaşık seksen feet
Yüksek, bir geçit aşağı acele ederek,
Kanyon, sarkan kayaların altında biraz mesafe uzatıyor. .
Platonun yüzeyi, alt düşmeler olduğu için yavaş yavaş yükselir
nehir yatağı inerken yaklaştı ve bu derin
Kanyon, parlak renkli, genellikle açık sarı (böylece
nehir), ama birçok porsiyonda, mermer gibi, yamalarla
Turuncu, tümü koyu gri kayalarla çizilmiş ve tespit ediliyor,
bu bölgedeki kasvetli rengi atmosferik eylemle üretilir.
Nehir alt sonbaharın eşiğine koşar ve nereye gider
Aşağı, akım yüz metreden fazla değil, iniş
Katarakt yaklaşık üç yüz feet ve düşme sütunu
Bulutlarda kaybolan ayrı beyaz çizgilere bölünen sular
dibe ulaşmadan önce sprey. Sadece az miktarda su
Genellikle saniyede yaklaşık on iki yüz küp. Önce
Suyun dalması, koyu-yeşil renkte bir havza oluşturur ve her ikisi de mavi
ve yeşil renk tonları, kaskadın hakim beyazıyla karışır.
Gün batımına doğru, aşağıdan bakıldığında, takdire şayan gökkuşağı var
etkiler. Nehir, alttan uzağa akarken oldukça dardır
şimdi derin ve büyük hale gelen kanyonun. Büyük görünümü
Bu güzel resim, Point Lookout'tan, yarım mil altında
düşer. Dünyanın büyük şelalelerinden farklı olarak, bu kademeli,
Bir parça olsa da, sahnenin başlıca özelliği olmayı bırakır. Bu
Kanyonun kenarlarının canlı renklendirme ve dikkat çekici oluşumu
Bu baş izlenimi yapar. Güneş ışık verirken bu değişim
Ve gölge, sabah öğlen ve öğlenden farklı. Öyle
güzel tonları çoğaltmak veya düzgün bir şekilde tanımlamak imkansız
Bu harika resim. Hakim renk tonu açık sarıdır, neredeyse
Beyaz mermer ve parlak kırmızı damarları ile kükürt rengi
aracılığıyla. Renkler takdire şayan bir şekilde harmanlanırken
Arka plan çikolata-kahverengi kayaların bir ortamına kaplanmış gibi görünüyor,
Daha parlak ön planla pitoresque ile zıt. Boyunca
Büyük sahne, büyük kayalık sütunlar ve zirveler ortaya çıkıyor, parlakları
Tonlar üstlere baktı ve dağınık çamlar bunlara yapışıyor
Büyük sütun oluşumları resmin kısımlarına yeşil bir renk verir.
Yaklaşık yarı yolda eğimli bir taban oluşturan _debris_ renklidir
Yukarıdaki kayalar kadar zekice düştüğü. İçinde
Point Lookout'tan Kanyonu Görüntüle, Sözleşme Beyaz Streak
Sprey bulutunun üzerindeki kaskadın, küçük bir kısmı
arka plan, aşağıdaki nehir sadece dar bir yeşil kurdele, kenar
Bu parlak tonlarla. Kanyonun biraz daha uzakta,
Inspiration Point'teki başka bir görünüm,
Yükseklik muhteşem nehrin on beş yüz metre yukarısında
Üst kanyonun renklendirilmesi.

Yellowstone'un bu büyük kanyonu, nehir akarken bir
Yaklaşık yirmi dört mil mesafe. Volkanik bir depresyon
Plato denizin yaklaşık sekiz bin feet yukarıda yükseldi ve
Yavaş yavaş kanyonun kuzey ucuna doğru düşüyor. Üstünde
Üst Güz Nehir seviyesi neredeyse platonun tepesinde ve
Şelaleler ve Rapids dere yatağını yaklaşık on üç yüz bastırdı
ayak. Kanyonun ortasında, batı tarafında Washburne
Dağ, yüzey her iki yönde de azalıyor, böylece
Orada kanyon en derin, on iki yüz metre ölçüyor. Karşısında
Üstte, genişlik dört yüz ila on altı yüz metre arasında değişir.
Dibe kadar eğim açısı tamamen 45 derece ve genellikle çok
daha dik, bazı durumlarda üst genişliğin olduğu yerde neredeyse dik
en dar. Bu büyük kanyon, olduğu gibi güzel bir başlangıç,
Dünyanın en büyük nehri,-Missouri ve Mississippi.
Milli Park'ın güney kesiminde izlenen yolun üzerinde
Firehole Nehri'nden batı başparmağına ve oldukça
Kıta bölünmesinde yükseklik, sessiz bir küçük sayfa var
su, karşı taraflarından akan iki küçük akarsu. İle
doğuya doğru bir gevezelik dereği batı başparmağına iniyor
Yellowstone Gölü, güneybatıdayken başka bir küçük dere akıyor
Shoshone Gölü'ne doğru kayalar üzerinde. Bu yetersiz su tabakası,
İki okyanus göletini uygun şekilde adlandırdı, aslında her iki Atlantik'i de besliyor
ve Pasifik Okyanusları. Bir akış çıkışını alıyor
Mississippi ve diğeri Oregon Columbia Nehri üzerinden.


Batıya İmparatorluk Kursu.

Burada, Yellowstone Milli Parkı'nda, sular akıyor
hem yükselen hem de batan güneşe doğru,
Amerikan kıtası. Bunun ötesinde ülke
Geniş Rocky Dağı Pasifik için aralıklar. Burada ne var
tarif edilen, Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen geniş imparatorluk hakkında bir fikir verir
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Fransa tarafından ve bu büyük Kuzeybatı
Yavaş yavaş ülkenin ustaca karar bölümü haline geliyor. Ne zaman
Piskopos Berkeley, on sekizinci yüzyılın başlarında,
Newport'taki Atlantik Okyanusu dalgaları, ünlü sözünü besteledi.
"İmparatorluğun Kursu," ne kadar tipik olduğunu düşündü
ölümünden bir asırdan fazla. O zaman "
Amerika'da Sanat Dikim ve Öğrenme İddia. "Sanat ve
Öğrenme güçlü Amerikan büyümesine sahipti, ancak ilham kaynağı bir
O zaman herkesin hayal edebileceğinden daha büyük imparatorluk.

     "Muse, bir çağda tiksinti ve clime
       Her görkemli temanın çorak,
     Uzak topraklarda artık daha iyi bir zaman bekliyor,
       Konular üretmek layık şöhret.

     "Güler yüzlü güneşten mutlu iklimlerde
       Ve Virgin Earth Bu tür sahneler ortaya çıkıyor,
     Sanatın doğası gereği Güçlü görünüyor,
       Ve gerçeklerle hayal kırıklığına uğratan güzellikler;

     "Mutlu iklimlerde, masumiyetin koltuğu,
       Doğa rehberleri ve erdem kuralları,
     Erkeklerin gerçeği ve anlamı empoze etmeyeceği yer
       Mahkemelerin ve okulların bilgelikleri;

     "Bir Altın Çağ daha söylenecek,
       İmparatorluğun ve Sanatın Yükselişi,
     İyi ve harika ilham verici destansı öfke,
       En akıllı kafalar ve en asil kalpler.

     "Avrupa çürümesinde üreme gibi değil;
       Taze ve gençken yetiştirildiği gibi,
     Cennetli alev kilini canlandırdığında,
       Gelecek şairler söylenecek.

     "İmparatorluğun batısına doğru yol alıyor;
       Zaten geçmiş dört eylem,
     Beşinci dramayı günle kapatacak;
       Zamanın en asil yavruları sonuncusu. "

Cilt I. Sonu





Projenin Sonu Gutenberg Ebook of America, Cilt II (6), Joel Cook tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA, VOLUME II (OF 6) ***

***** This file should be named 41742.txt or 41742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/4/41742/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
