*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Graining (Pratik Tahıllama)
Yazar: William E. (William Edmund) Wall
Yayın Tarihi: December 31, 2012  [eBook #41749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Practical Graining, by William E. (William
Edmund) Wall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Practical Graining
       With Description of Colors Employed and Tools Used


Author: William E. (William Edmund) Wall



Release Date: December 31, 2012  [eBook #41749]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL GRAINING***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Diane Monico ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41749-h.htm veya 41749-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41749/41749-h/41749-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41749/41749-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/practicalgrainin00wall

PRATİK DAMGALAMA

Kullanılan Renklerin ve Kullanılan Araçların Açıklamasıyla

Kırk Yedi Renkli Plakayla Resimlendirilmiştir

İç Dekorasyonda Kullanılan Çeşitli Ahşapları Temsil Eden

WILLIAM E. WALL

Mesleğe Dokunma.

Philadelphia:
House Painting and Decorating Publishing Co.
Eighteen-Ninety-One.

1890 yılında Kongre yasası uyarınca
The House Painting and Decorating Publishing Co. tarafından Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.
Tüm Hakları Saklıdır.

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.

Damgalama için zemin çalışmaları; düz boyalı çalışmayla karşılaştırıldığında damarlama; eski boyayı çıkarma; zemin renklerini karıştırma 5

BÖLÜM II.

Damgalama rengi; basit ahşapları taklit etme; damar
açık meşe için renk; damar rengini karıştırma; rengi uygulama; meşenin şampiyonlarını veya ışıklarını temsil etme 9

BÖLÜM III.

Dört meşe; aşırı damarlama; meşenin kalbi; kontrol
silindirinin kullanımı 13

BÖLÜM IV.

Distemperde meşe damarlaması; meşedeki açık damarlar;
dişbudak damarlaması; kalp çalışması koyma; aşırı damarlama
dişbudak; distemperde dişbudak; beyaz dişbudakla eşleştirme 16

BÖLÜM V.

Macar dişbudak; sulu boya ve yağlı boyada burl dişbudak 19

BÖLÜM VI.

Kestane; damarlama için renkler kestane; kalpleri silme ve karıştırma; sulu boyada kestane; kuş gözü
akçaağaç; ışıklar ve gölgelikler koyma; gözleri koyma; kıvırcık veya kaya akçaağacı; gümüş akçaağaç 21

BÖLÜM VII.

Saten ağacı; saten ağacı için temel; beneklemeyi koymak 26

BÖLÜM VIII.

Pollard meşesi; kiraz; distemperde kiraz; tutkal boyutu
distemper bağlayıcısı için 27

BÖLÜM IX.

Yağlı kara ceviz; distemperde kara ceviz 31

BÖLÜM X.

Distemperde Fransız ceviz burl 32

BÖLÜM XI.

Maun; Honduras tüylü maun; maunla benekleme; tüylü maun 35

BÖLÜM XII.

Gül ağacı; bambu fırçanın kullanımı; taklit
suluboya gül ağacı; selvi ağacı 37

BÖLÜM XIII.

Sert çam; beyaz ahşap 40

BÖLÜM XIV.

Damarlı işin üzerine vernikleme; verniğin
iç işin üzerine çatlaması 42

BÖLÜM XV.

Damarlama güzel bir sanat olarak kabul edilir; bazen damarlama
kınan; Sanatsal değerdeki taneleme 46

BÖLÜM XVI.

Taneleyicilerin kullandığı aletler; taraklar; üst taneleyiciler;
porsuk karıştırıcılar; yivli üst taneleyiciler; beneklileştiriciler;
kesiciler; noktalayıcılar; kontrol silindiri; fresk kıl
astarları 48

BÖLÜM XVII.

Patent taneleme makineleri; patent silindiri işlemi; Mason pedi; makine tanelemesine itirazlar; şablon
plakaları; gransorbian transfer işlemi; transfer kağıdı 54

BÖLÜM XVIII.

Oyma işinin, kalıpların vb. taklidi 59

RENKLİ RESİMLERİN LİSTESİ.

1. Macar Dişbudak, Akçaağaç, Açık Dişbudak ve Açık Meşe Taneleme Zeminleri.

2. Kestane, Koyu veya Pollard Meşe, Siyah veya Fransız Ceviz, Lekeli Kiraz, Maun ve Gül Ağacı Taneleme Zeminleri.

3. Düz veya Lambri Meşe, Açık.

4. Pullanmış Meşe, Açık.

5. Pullanmış Meşe, Açık.

6. Kalp Büyüme Meşesi, Açık.

7. Kalp Büyüme Meşesi, Kalemle Çizilmiş.

8. Pullanmış Meşe, Açık, Gölgeli.

9. Kalp Meşesi, Kareli ve Gölgeli.

10. Pullanmış Meşe, Açık Gölgeli.

11. Pullanmış veya Dörtlü Koyu Meşe, Gölgeli.

12. Kalp Işık Dişbudak, Silinmiş.

13. Kalp Işık Dişbudak Silinmiş ve Gölgeli.

14. Kalp Dişbudak, Koyu, Kalemle Çizilmiş.

15. Macar Dişbudak, Silinmiş ve Kalemle Çizilmiş.

16. Suluboyalarda Burl Dişbudak.

17. Koyu Dişbudak, Kalemle Çizilmiş ve Taranmış.

18. Macar Dişbudak, Silinmiş.

19. Kuş Gözü Akçaağaç, Üst Damarlı.

20. Kestane.

21. Kuş Gözü Akçaağaç, Gözlere Hazır Benekli.

22. Gözlerle Kuş Gözü Akçaağaç.

23. Kestane.

24. Saten Ağacı Benekli.

25. Saten Ağacı Benekli ve Aşırı Damarlı.

26. Kıvırcık Akçaağaç Benekli ve Aşırı Damarlı.

27. Kıvırcık Akçaağaç Aşırı Damarlı.

28. Pollard Meşe.

29. Pollard Meşe.

30. Aşırı Damarlı Olmadan Önce Yağda Benekli Kiraz.

31. Yağda Benekli ve Kalemle Çizilmiş Kiraz.

32. Yağda Benekli ve Kalemle Çizilmiş Kiraz.

33. Bittiğinde Yağda Benekli ve Kalemle Çizilmiş Kiraz.

34. Yağda Silinmiş ve Kalemle Çizilmiş Kiraz.

35. Ceviz Noktalı.

36. Siyah Ceviz Kalemle Çizilmiş.

37. Ceviz Silinmiş ve Kalemle Çizilmiş.

38. Kıvırcık Ceviz.

39. Fransız Ceviz Burl.

40. Maun Düz.

41. Maun Benekli.

42. Maun Tüylü.

43. Anahatları Çizilmiş ve Üst Damarlı Gül Ağacı.

44. Tamamlanmış Gül Ağacı.

45. Yağlı Selvi.

46. Sert Çam.

47. Yağlı Beyaz Ağaç.

[İllüstrasyon: AKÇAAĞAÇ VEYA SATEN AĞAÇ. AÇIK DİŞBUDAK. AÇIK MEŞE. MACAR
DİŞBUDAK.

TANESİNİN TEMİZLENMESİ İÇİN ZEMİN.--WM. E. WALL TARAFINDAN YAZILAN BİR MAKALENİN TANESİ]

PRATİK DİŞBUDAK.

BÖLÜM I.

DAMAR İŞLERİ

Aşağıdaki açıklamalar, yeni veya şaşırtıcı bir şey olduğunu iddia etmese de, belki de ahşap damarını taklit etmenin modern tarzında kendilerini geliştirmek isteyenler için ilgi çekici olacaktır. Bu sayfalarda ortaya konan fikirler, dünyanın en iyisi olduğunu iddia etmeyen ancak zanaatın iyiliği için önerilerde bulunan bir damar işçisinin gözlemlerine ve günlük deneyimlerine dayanmaktadır.

Damar, iç mekan çalışmalarında boyalı beyaz ahşap veya zeytin yeşili için duyulan öfke nedeniyle genellikle göz ardı edilir, ancak düz boyalı işlerle karşılaştırıldığında aşınma özelliklerini deneyimleyenler tarafından her zaman beğenilir; çünkü vernik iyi kalitedeyse ve çatlamıyorsa, iş düzgün bir şekilde yapılırsa yıllarca dayanır ve boyanın yaptığı gibi solmaz ve iş yeni ahşap üzerinde düzgün bir şekilde yapılırsa, ahşap onunla birlikte çıkarılmadığı sürece yontulamaz. Ovarak çıkarılabilir, ancak başka türlü çıkmaz. Eski boya veya daha önce damarlanmış iş üzerine damarlama yapıldığında durum farklıdır, çünkü çarpılırsa veya zedelenirse alttaki kaplamaya kadar
parçalanır ve iş daha önce beyazsa etki çok kötü olur ve düzeltilmesi zordur; ancak iş topraklanırken dikkat edilirse büyük ölçüde önlenebilir.

Eski işi damarlamaya hazırlarken gereken ilk şeylerden biri yüzeyin mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirilmesidir; bu
zımpara kağıdı veya daha iyisi-topak süngertaşı ile yapılabilir.

Damarlama çatlamış eski boya üzerine yapılırsa yapılacak en iyi şey eski verniği veya boyayı güçlü bir
soda çözeltisi veya zayıf bir potasyum çözeltisi uygulayarak çıkarmaktır. Bazı
boyacılar amonyak ruhu kullanır veya yanan bir lambayla yakarlar. Eski boya veya verniği soda veya potasyumla iyice yumuşattıktan veya çıkardıktan sonra, alkalinin tüm izlerini gidermek ve boya üzerindeki gelecekteki etkisini önlemek için iş zayıf bir sirke çözeltisiyle (bir kova suya yaklaşık bir pint sirke) yıkanmalıdır. Bazı ressamlar bunun çok fazla zahmet olduğunu düşünür ve bu şekilde iş yaparak ücret alamayacaklarını iddia ederler, ancak sonunda bunun en iyi yol olduğu kanıtlanacaktır, çünkü herhangi bir işin görünümüne ve dayanıklılığına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Her durumda, ilk katı almadan önce
çalışma iyice zımparalanmalı ve mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirilmelidir; bu, elbette, eski işler içindir.
Zemin rengi, eski işler için yeterli kurutucu eklenerek yaklaşık yarı terebentin ruhu ve yarı yağ ile inceltilmeli ve
yeni işlerde ilk kat için ekstra miktarda kurutucu eklenerek yağ, ikinci ve üçüncü katlar için biraz
ruhsat kullanılmalıdır.

Yazar, deneyimle, ahşabın özsulu olduğu ve işin ressam tarafından astar katında büyük miktarda kurutucu kullanılarak
pürüzlendirildiği en ucuz işlerde (iki katlı işlerde) bu yöntemle çok daha iyi bir yüzeyin damarlara göre yapıldığını bulmuştur.
Yeni ahşapta iki katlı işlerde sıklıkla olduğu gibi damarlara sürüldüğünde leke oluşturmaz veya bulanık görünmez.

Katlar arasında biraz "dirsek yağı" ve zımpara kağıdı, işin tamamlandığında görünümünde büyük bir fark yaratır ve temel çalışma, grenleyici tarafından ovalanmadan önce her zaman hafifçe zımparalanmalıdır.

[İllüstrasyon: KESTANE. KOYU VEYA POLLARD MEŞE. SİYAH VEYA FRANSIZ CEVİZİ.
LEKELENMİŞ KİRAZ. MAKOGA. GÜL AĞACI.

GRENLEME İÇİN ZEMİN.--WM. E. WALL TARAFINDAN YAZILAN BİR MAKALENİN RESİMİNDE]

Zemin rengini grenleme için karıştırırken, kaçınılabildiği yerlerde asla kuru renkler kullanmayın, çünkü çalışma az çok kumlu olacaktır ve bunların kullanımında gerçekten hiçbir tasarruf yoktur. Yağda öğütülmüş bir pound renk, kuru bir renkten çok daha fazla gider, daha kolay uygulanır ve grenlenmesi çok daha iyidir. Elbette çok şey kullanılan renklerin saflığına bağlıdır ve ressam en iyi renklerin daha ucuz derecelerden daha iyi çalıştıkları ve daha ileri gittikleri için kendi kullanımı için pek de iyi olmadığını görecektir. Kullanılan renkler kuru veya öğütülmüş olsun, inceltme işleminden önce rengi süzmek her zaman iyi bir plandır.

Yukarıdakiler iyi bir işçiye gereksiz görünebilir, çünkü kendisi muhtemelen bundan daha fazlasını bulmuştur; ancak bazı yeni başlayanları doğru yola sokabilir ve hiçbirimiz bir noktayı öğrenmeyi kaçıracak kadar uzman değiliz.

ZEMİN RENKLERİNİN KARIŞTIRILMASI.

Meşe için zemin çalışması, renk yeterince koyulaşana kadar kurşuna sarı aşı boyası eklenerek yapılır. Gerçek ahşaba uyum sağlarken, _biraz_ ham toprak rengi, onu istenen renge getirmeye yardımcı olacaktır, ancak açık çalışma için toprak rengi olmadan daha iyidir.

Çok açık meşeyle uyum sağlarken, toprak rengi yerine krom sarısı kullanılabilir. Koyu meşe için açık meşe için kullandığınız renklerin aynısını kullanın ve Venedik kırmızısı ve yanık toprak rengi ekleyin; aynı renk pollard meşe için de işe yarayacaktır. Yeşil meşe için (_a
la
mobilya_) sıradan iş için yaptığınızın aynısını yapın ve damarlı olduğunda ince bir krom yeşili yıkamasıyla gölgelendirin veya zemin rengine biraz siyah ekleyin. Dişbudak için açık meşe için kullandığınız renkle aynı rengi kullanın ancak çok sarı olmasın; biraz ham toprak rengi buna karşı koyacaktır. Macar dişbudak için biraz krom sarısı eklenebilir. Kestane için dişbudak için kullanılan renge benzer ancak daha koyu ve biraz kırmızı bir renk kullanın. Akçaağaç için zemin çok açık olmalıdır. İyi kırılmış kurşunla üçte ikisi dolu sıradan bir saksıya yaklaşık bir çay kaşığı krom sarısı ve bunun yaklaşık yarısı kadar yanık toprak rengi ekleyin; bazı damarlılar yanık toprak rengi yerine _çok az_ Venedik kırmızısı tercih eder. Ahşabı eşleştirirken, zemin işini mümkün olduğunca ahşaptaki en açık renge yakın yapın, böylece yoldan çıkamazsınız. Saten ahşap için
zemin işi akçaağaçla benzerdir, ancak daha koyu renktedir. Burl dişbudak için
dişbudak için kullanılan renkle aynı veya biraz daha koyu renk kullanın.

Kiraz için zemin işi muhtemelen her ressam tarafından farklı şekilde karıştırılır--en azından benim deneyimim bu--ve herhangi bir işçinin kendi işinin doğru olmadığına inanmasını sağlamak zor bir iştir. Ülkenin farklı bölgelerinde "kiraz rengi"nin ne olduğu hakkındaki popüler fikir büyük ölçüde değişir. Çoğu durumda "meyvenin rengi" olarak adlandırılan şey istenir, bu yüzden zemin işini talebe uyacak şekilde yapmalıyız. Kiraz doğal renginde külden biraz daha koyudur ve
alt çalışma aynı şekilde veya kurşuna sarı aşı boyası ve koyu kahverengi yerine ham toprak rengi eklenerek yapılabilir. Grenlilerin eşleştirmek zorunda olduğu kiraz genellikle mobilya üreticileri tarafından bitirilir ve maun kadar koyudur; bu gibi durumlarda alt çalışma rengin temeli için sarı aşı boyasıyla yapılmalı ve Venedik kırmızısıyla koyulaştırılmalıdır. Daha koyu renk boyalı kirazlar için çok az veya hiç kurşuna ihtiyaç duymaz, ancak daha açık tonlar için biraz dayanabilir. Yeni işi astarlarken ilk kat için önemli miktarda kurşun ekleyin, çünkü daha fazla gövde verir. Üç ince kat yeni iş için hiç de fazla değildir ve fırça izi bırakmadan uygulanmalıdır. Grenli için bir işin kalın boya çizgileriyle dolu olduğunu görmekten daha sinir bozucu bir şey yoktur, çünkü böyle bir alt çalışmada iyi bir iş çıkarmak neredeyse imkansızdır.

Yukarıdaki açıklamalar, her türlü ahşabı damarlandırmak için yeni ahşap üzerine uygulanan astar katları için geçerlidir.

Ceviz için temel çalışma, rengin tabanı için sarı aşı boyası alınarak ve az miktarda Venedik kırmızısı ve biraz yanık toprak eklenerek yapılır; çok hafif işler için biraz kurşun eklenebilir. Aynı zemin Fransız cevizi için de işe yarar. Maun için temel çalışma, sarı aşı boyası, Venedik kırmızısı ve kırmızı kurşundan yapılır. Gül ağacı için krom sarısı, kırmızı kurşun ve az miktarda Venedik kırmızısı. Yukarıdakiler, New England'daki bir
damarcının taklit etmesi gereken hemen hemen tüm ağaçlardır;
ve eğer yanılmıyorsam, başka yerlerde de böyledir. Elbette tüm ressamlar veya
damarcılar, temel çalışmayı hazırlamak için adı geçen renkleri kullanma konusunda benimle aynı fikirde olmayabilir, ancak bu tür zeminlerde iyi işler yapılabilir. Söylemek istediğim bir şey var, asla Hint kırmızısını zemin renginde kullanmayın, çünkü şeffaf değildir ve işi çamurlu gösterir. Kiraz veya ceviz için eski boyanın çıkarılmadığı zemin işlerinde, renge biraz kırmızı kurşun eklemek iyi olur, bu sık sık karıştırılmalıdır, aksi takdirde kırmızı kurşun kabın dibine birikir.

BÖLÜM II.

DAMAR RENGİ.

Herhangi bir ahşap için damar rengini karıştırırken, boyacılar arasında rengi karıştırmanın doğru yolu konusunda olduğu kadar, boyacılar arasında da zemin rengini karıştırmanın doğru yolu konusunda fikir ayrılığı vardır ve farklı damar ustalarının kendi damar renklerini hazırlama ve karıştırma yöntemleri olmasına ve sıklıkla farklı malzemeler ve renkler kullanmalarına rağmen, yine de iyi işçiler genellikle aynı efektleri, ancak farklı bir işlemle elde ederler. Böyle bir durumda, herhangi bir ahşabın temsilinde kullanılacak malzemeler veya herhangi bir ahşabı taklit etmenin _uygun_ yolu için kesin bir kural koymak imkansızdır. Bazı ahşabın rengini taklit ederken kullanılan renkler oldukça basittir, diğer ahşabın renginin eşleştirilmesi için ise önemli çabalar sarf edilmeli ve belirli sayıda renk kullanılmalıdır. Bence damarlamanın en yaygın hatası, rengin olması gerekenden daha koyu yapılmasıdır; yine de, bunun için her zaman damarlayıcı suçlanamaz, çünkü ressamlar zemin rengini, işin damarlandığında olması gerekenden daha koyu veya daha koyu tutmakta ısrar ederlerse, böyle bir hata ona yüklenemez. Grencilerin deneyiminde birçok kez durum böyledir ve ben birden fazla kez, işi damarlandırmak için bazı iddia edilen
boyacılardan (sürdüğü zemin renginin doğru olduğunu düşünen) yardım istedikten sonra ahşaba uyacak şekilde uygun bir zemin rengi karıştırdım, ancak çoğu durumda, "Elinizden gelenin en iyisini yapın ve bırakın gitsin, çünkü insanlar taşınmak istiyor" veya "Paramı almak istiyorum" vb. söylenir ve böylece renk olması gerekenden çok uzak değilse, damarlandırıcılar işi yapar.

Yağda açık meşe bir işi damarlandıracağımızı varsayalım.
Önce zemin işini ince veya eski bir zımpara kağıdı parçasıyla hafifçe zımparalayın ve tozunu alın. Zemin rengi, damarlı renk uygulanmadan önce oldukça sert ve yapışkan olmamalıdır ve damarlı hale getirilmeden önce iki veya üç gün beklemek çok uzun bir süre değildir. İyi bir işin tek bir baskıda yapılması ve bitirilmesi gerektiğinde, çalışma şekli tersine çevrilebilir - yani, çalışma yağda ovulmadan önce zemin rengi üzerinde distemperde gölgelendirilebilir veya aşırı damarlı hale getirilebilir. Kontrol silindiri iyi bir avantaj için kullanılabilir ve kapı panelleri ve kapı dikmeleri çizgili veya benekli olabilir. Distemper rengi çok fazla suyla seyreltilmemelidir, aksi takdirde üzerine yağlı boya uygulandığında silinir. Bu çalışma şekli, lekeli meşeyle eşleşmede bir avantajdır, çünkü damarlı hale getirildikten sonra yapılması gereken tek şey, istenen derinliğe veya renge boyanmasıdır. Sıradan bir işte bu gölgelendirme, kuruduğunda damarlı renk üzerinde yapılır. Meşe damarları için gerekli renkler ham siena ve yanık koyu kahverengi olacaktır, gerekirse _çok az_ siyah eklenecektir. Her rengin tam miktarını belirtmek imkansızdır ve
her durumda işçinin takdiri kullanılmalıdır.
Sıradan yol, yaklaşık üçte iki ham siena ve üçte bir yanık koyu kahverengiyi karıştırmak ve gerekirse ahşabın eşleşmesi için siyah eklemektir. Rengi çok sarı yapmayın, bunun yerine gri tonunu tercih edin, çünkü bu genellikle ahşabın rengidir.

Renk temiz bir kapta iyice karıştırılmalı ve yağda ise, aşağıdaki karışımla veya rengi istenen tona getirmek için yeterli miktarda inceltilmelidir: Yarım galon terebentin ruhu; iki buçuk pint keten tohumu yağı (kaynatılmış olması tercih edilir); yarım pint japon kurutma makinesi. Çok fazla kurutucu kullanmamak daha iyidir ve her üreticinin japonlarının vb. kurutma nitelikleri büyük ölçüde değiştiğinden, işçinin yargısı, kullanılacak kesin miktar konusunda ona rehberlik etmelidir. Rengi gölgeyi değiştirmeden koyulaştırmak için en iyi maddenin ne olduğu konusunda şüphe vardır; biraz cıvatalı beyazlatma
çok iyidir. Bazı granülatörler, sıcak suda eritilmiş ve sıcak veya hatta soğuk su renkle karıştırılırken renge eklenen
erimiş balmumu veya sabunu tercih eder. Kural olarak, renge bunlardan ne kadar az eklenirse o kadar iyidir.

İstenilen kıvama inceltildikten sonra, rengi uygulamak için bir sonraki gereklilik iyi bir fırçadır. Kısa fırçalar kullanmayın, çünkü böyle yaparak daha uzun süre dayanmalarını sağlayarak kazandığınızdan daha fazla zaman kaybedersiniz. Genel mutabakatla, düz fırça, tahılcıların kullanımı için
doğu Amerika eyaletlerinde yuvarlak fırçanın yerini almıştır, çünkü bağlayıcı gerektirmez
ve bu şekilde kullanıldığında, herhangi bir yuvarlak fırçadan çok daha iyi bir karıştırıcıdır
ve kullanıma daha çabuk alışır. Çok büyük bir
ürün kullanmaktansa orta boy bir fırça kullanmak daha iyidir; dip kısmında yaklaşık üç buçuk inçlik bir
ürün en kullanışlısı olacaktır. Bir oval veya düz
bir
kuşak aleti ve kalpleri vb. yerleştirmek için fitch
aracı olarak kullanılacak bir No. 2 düz fresk kıl astarı, gereken tüm fırçalar olacaktır. Bir
takım çelik tarak veya hatta iki, bir kaba ve bir ince çelik tarak ve
bir veya iki iyi kauçuk, gereken tüm aletlerdir. Kauçuk taraklar kaba ve ince olmalıdır - yani ince kauçuk tarağın dişleri arasındaki boşluklar bir on altıda bir ila sekizde bir inç, kaba olan ise bir sekizde bir ila çeyrek inç olmalıdır. Bazen dişleri kademeli olarak kesilmiş bir kauçuk tarak diğer işler arasında iyi görünür. İşin gölgelendirilmesi veya aşırı tanelenmesi durumunda, kullanmadan önce kauçuk tarakların dişlerini ince bir pamuklu bezle örtmek ve tarak her kullanıldığında bezin üzerinde temiz bir yer bırakmak daha iyidir, ancak ucuz işlerde bu yapılmayabilir. Bir iş parçası ovalandığında, "şampiyonlar" veya "meşe ışıklarını" temsil etmek isteniyorsa - daha çok dörtlü meşe olarak bilinir - önce kauçuk taraklar kullanılır ve dikkatlice renk boyunca çekilir - mutlaka düz bir çizgide değil - ve kaba veya daha ince veya her ikisi de çelik taraklar kauçuk tarağın izi üzerinde hafifçe çekilir; iş daha sonra daha önce temiz bir şekilde ovalanmış olan düz fırça ile uzunlamasına harmanlanır ve
şampiyonlar veya damarlar daha önce kauçuk ve çelik taraklar tarafından yapılmış tanelerin üzerine yerleştirilir.
Gerekli diğer araçlar yumuşak bir bez parçası ve başparmak tırnağıdır.
Baş parmak tırnağı için birçok ikame icat edilmiştir, ancak bu özel amaç için henüz eşsizdir, çünkü bazen kullanılan kemik veya boynuz ikamelerinden daha hassastır.

[Resim: Tablo 3.

DÜZ VEYA LAVANSLI MEŞE, AÇIK.]

[Resim: Tablo 4.

PULLANMIŞ MEŞE, AÇIK.]

BÖLÜM III.

DÖRTLÜ MEŞE.

Dörtlü meşeyi veya başka bir ağacı taklit ederken, her zaman
taklit etmek istediğimizin _ahşabın_ kendisi olduğunu ve
birisinin ne olması gerektiği hakkındaki fikrinin olmadığını akılda tutmalıyız; çünkü eğer başkalarını taklit edersek,
Byron'un dediği gibi, "kopyaların yozlaşmış kopyacıları" oluruz ve herhangi bir yeni başlayanın yapabileceği en iyi şey, gerçek ağaçtan parçalar elde etmek,
çeşitli damar değişikliklerini incelemek ve her
ahşabın damarlarının genel karakterini zihnine kazımak, sonra da bunları eserinde yeniden üretmeye çalışmaktır; çünkü eser, herhangi bir özel eserin
görünüşüne göre değil, genel görünümüne göre değerlendirilecektir. Champs veya
damarlar bezle silindikten sonra, champs arasındaki taranmış iş boşlukları, üç veya dört kez katlanmış bir bez parçasıyla yumuşatılmalı ve taranmış boşlukların üzerinden ve daha önce bezle silinmiş işin
kenarlarına doğru çekilmelidir. Champs'in kenarları önce
işaret parmağının ikinci eklemini onlara doğru çekerek
bilenebilir. Daha sonra ince bir tarak açık işin boşlukları üzerinde sallanır ve
tüm panel düz fırçayla hafifçe çapraz olarak harmanlanır.
Dörtlü
meşe, tarif edildiği gibi taranarak ve
champs'i çıkarmadan önce işin kurumasını bekleyerek taklit edilebilir. İş kuruduğunda, zayıf bir çamaşır sodası çözeltisi karıştırın ve işe dokunduğunuz yeri göstermek için biraz kuru toprak rengi ekleyin, bir fitch aletiyle champs'i koyun, rengi yumuşatmak için birkaç dakika bekletin ve sonra yumuşak bir bezle ovalayın ve tanecik renginin zemin işine geçtiğini göreceksiniz, renk ıslakken silinmiş gibi aynı etkiyi verecek, ancak iş daha temiz görünecek. Bu şekilde yapılan iş aşırı tanecikli olmalıdır. Champs ayrıca kuru taranmış işin üzerine koyu renkle konulabilir ve öyle bırakılabilir, çünkü bazı meşe damarları belirli ışıklarda koyu görünür. Bu koyu damarlar, işi silmek için paçavrayı kullanacakmış gibi tarayarak taklit edilebilir. Karıştırmayın, ancak
küçük bir fitch aleti veya tencerenizin dibinden aldığınız bir renge batırılmış fresco astarı ile damarlara
yerleştirin--çok koyu değil--ve hemen bir şekilde karıştırın, rengin kenarını kaldırın; pratikten sonra
koyu şampiyonların veya damarların çok iyi bir taklidinin
sonuçlandığını göreceksiniz.
Kalp çalışması aynı şekilde yapılabilir, ancak tarama çelik bir tarakla yapılmalıdır, tanelerin yerleştirilmesi için renk, işin
sürüldüğü renkten biraz daha koyu olmalıdır.
Bazen tümünün üzerinden ince bir çelik tarakla geçmek gerekir.
Silinmiş işin arasına koyu bir parça koyuluğu giderme eğilimindedir ve sert ağaçlara daha çok benzer; ayrıca (bir işin aşırı taneli olmaması durumunda) belirgin gönyeler ve eklemler yapmak için daha iyi bir fırsat verir. Bu çok önemlidir ve asla
unutulmamalıdır. Tüm ek yerlerinin temiz bir şekilde kesildiğinden emin olun, çünkü dalgalı veya eğri ek yerleri göze daha fazla
rahatsız eder. Bir kapının uzun dikmeleri ile bitişik çapraz raylar arasında
bir ayrım yapmak her zaman daha iyidir. Amatör bir grencinin ortak bir hatası, net bölümler yapamamasıdır.

[Resim: Levha 5.

PULLANMIŞ MEŞE, HAFİF.]

[Resim: Levha 6.

KALP BÜYÜMESİ MEŞE, HAFİF.]

Meşenin kalbi--veya bazen adlandırıldığı gibi, "kesik meşe"--genellikle ıslak renkte yapılır ve bir bezle silinmeden önce taranmaz. Önce işin ana hatları silinir ve
iç kenarlar bezle yumuşatılır. İşin panelin kenarına doğru olan kenarları elle veya ince bir bez parçasıyla kaplı küçük bir kauçuk veya deri tarakla doldurulmalı ve elle yapılan son çizgiye yakın bir şekilde takip edilmelidir. Bu, dikkatli bir şekilde yapılmadığı takdirde herhangi bir işin görünümünü
bozacak bir işlemdir. Panel veya iş parçası damarlı olduğunda, kaba bir çelik tarak
akıllıca kullanılabilir, kalp işinin üzerinden hafifçe geçirilerek
kuru fırça ile tüm uzunlamasına ve ahşabın tüm düğümlü yerlerine veya kıvrımlarına doğru yumuşatılabilir. İşin aşırı damarlı olması durumunda,
çok fazla
yumuşatmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde
çok çökük bir görünüm ortaya çıkar. Düz damarlar tarakla yapılır; ve
işin bu kısmı düzgün bir şekilde yapılırsa,
güçlü damarlarla dolu olmasından daha iyi bir etki elde edilir.

İşin aşırı damarlı olması gerektiğinde (ve iyi iş onsuz yapılamaz), kuruyken yağlı veya sulu boya ile aşırı damarlı yapılabilir.
Yağlıysa (bu civardaki çoğu dış kapıyı vb. bitirdiğimiz gibi,
verniklemek yerine),
damarlı olarak kullanılanla aynı renk kullanılabilir veya biraz daha fazla yağ ve daha kuru eklenebilir ve
gerekirse koyu kahverengi ile koyulaştırılabilir. Kontrol silindiri önce
suluboyada kullanılabilir, iş önceden nemlendirilmiş olur ve kontroller kuruduğunda, tamamı yağla kaplanır. Ya da kontroller
suluboyada ilk üstten grenlemeden sonra yağlıboyaya konulabilir; bu kuruduğunda
yağlama veya vernikleme gerektirecektir. Kontrol silindiri meşe kalplerinde iyi bir avantaj sağlamak için kullanılır ve iş daha sonra uzunlamasına hafifçe
karıştırılmalıdır. Şampiyonları gölgelendirirken fırça gölgelendirme renginin içinden geçirilebilir, işi çizgili bırakır; sonra rengin şampiyonları çok derin kapladığı yerleri silin. Benzer bir etki, bir bezle kaplı orta incelikte bir tarak kullanılarak elde edilir, renk bu şekilde çıkarılır; bu yağlıboya içindir. Suluboyadan geçirilen karıştırıcı veya yaygın bir meşe üstten grenleyici, sulu boya için aynı etkiyi verir. Tüm işi ince bir renk katmanıyla kaplamak daha iyidir, çünkü renk katmanı olmadan ham görünür ve bu şekilde gölgelendirmek, aksi takdirde elde edilemeyecek derinliği verir. Engebeli yerlere gölgeler konur ve ihtiyaç duyulan yerlere dokunuşlar eklenir ve iş tamamlanır.

BÖLÜM IV.

MEŞE DAMLALARI.

Meşe, gölgelendirme rengi için çok ince bir asfalt kaplaması kullanılarak aşırı damarlı hale getirilebilir; yağ ve ispirto ile inceltilebilir.

Meşe, distemper ile damarlı hale getirilebilir - yani renk için bir araç olarak yağ yerine bira veya alkol kullanılır. Bu şekilde iyi işler yapılabilir, ancak yağda olduğu kadar hızlı değil. Biraya biraz şeker eklenmesi, daha yavaş kurumasını ve onsuz olduğundan daha iyi çalışmasını sağlar. Bir bardak biraya bir yemek kaşığı alkol eklenirse, iş ıslakken neredeyse yağda olduğu kadar iyi taranabilir. Önce zemini temiz suda sıkılmış bir süngerle nemlendirin ve sonra yağda olduğu gibi rengi ovalayın;
ıslakken tarayın (veya kuruyken bir üst taneleyici kullanın) ve bir porsuk blender ile hafifçe karıştırın; sonra damarları veya pıhtıları ıslak bir bezle silin
renk kurumadan önce veya sonra, istenildiği gibi.
Açık damarlar için benzer bir etki, fitch aletini kullanarak damarları veya pıhtıları sürüp rengi blender ile kaldırarak elde edilir, böylece pıhtıları açık bırakır. Koyu damarlar için çalışma fitch ile sürülür ve sürüldüğü gibi bırakılır. Kalp çalışması hem açık hem de koyu parçalar için aynı şekilde yapılabilir, ancak yağda yapılmış gibi başarılı bir şekilde yapılamaz. Taklit etmemiz gereken tüm ağaçlar arasında meşenin en zoru olduğunu düşünüyorum,
bu yüzden onu taklit etmenin sıradan kullanımdaki farklı yollarını açıklamaya çalıştım; ve bitirirken şunu söylemek isterim ki, işinizi abartmayın. Çoğu
damarcı, doğal ağaçta seçilmediği sürece daha fazla iş yapar --yani gösterişli damarlar--. Ve unutmayın ki güzel bir
taramalı iş parçası, genellikle görülen kalp işinin çoğunluğu kadar meşenin iyi bir temsilidir.

[İllüstrasyon: Tablo 7.

KALP BÜYÜMESİ MEŞE, KALEMLE ÇİZİLMİŞ.]

[İllüstrasyon: Tablo 8.

PULLANILMIŞ MEŞE, AÇIK, GÖLGELİ.]

[İllüstrasyon: Tablo 9.

MEŞE KALP, KARE VE GÖLGELİ.]

[İllüstrasyon: Tablo 10.

PULLANILMIŞ MEŞE, AÇIK, GÖLGELİ.]

DİŞbudak.

Yağda kül tanecikleri oluştururken gerekli renkler ham toprak rengi ve ham siena ve biraz Vandyke kahverengisi veya siyahı olacaktır. Rengi meşe için olduğu gibi karıştırın ve aynı aletler kullanılabilir. Renk ovalandıktan sonra düz olması amaçlanan yerleri tarayın ve fitch aleti veya
sash aletiyle istenirse Vandyke kahverengisi veya siyahla koyulaştırılmış biraz renk kullanarak çizgiler, çizgiler vb. ekleyin ve kuru fırçayla hafifçe uzunlamasına karıştırın. Kalp çalışması veya büyüme, rengi yumuşak bir bezle silerek temsil edilir, meşenin kalbi için olduğu gibi, ancak dişbudakta kalpler daha az karmaşıktır ve büyümenin noktalarının daha düzenli ve genellikle yuvarlatılmış bir kenarla
çalıştığı görülecektir, meşe büyümelerinin çoğunda olduğu gibi. Dişbudak kalpleri ayrıca tahtanın genişliğine göre meşeninkinden daha dardır ve taklitleri çok daha az
zordur. Silinen tüm kalpleri kuru fırçayla hafifçe noktalayın. Bence meşe en zor taklit edilen ağaçlardan biri olduğu gibi, kül de taklit edilmesi en kolay ağaçlardan biridir.

Koyu renkli bir kalp çalışmasının çok iyi bir taklidi, renk kısmen sabitlendiğinde küçük bir fitch aletiyle yapılabilir. Bazen çalışma, katlanmış bir bezle rengin bir kısmını hafifçe silerek ve fitch'in izleyeceği genel damar yönünü tarif ederek kabaca çizilir.
Çalışma daha sonra fitch aletiyle yerleştirilir ve eklenen rengin kenarı blender ile kaldırılır, bir kenarı açık görünür ve dikkatlice yapılırsa iyi görünür. Fitch aleti ayrıca silinen kalplerin efektlerini aydınlatmak ve hafifçe harmanlamak için kullanılır. Her iki araç da kullanıldığında, yani fitch aleti ve paçavra, kül kalpleri yaparken, iş çok odunsu bir görünüm sunar ve dikkatlice yapılırsa, her iki kalp işi yapma yönteminin de diğeri olmadan yaptığından çok daha iyi görünür.

Kül, aşırı damarlı hale getirilerek büyük ölçüde iyileştirilir, ancak koyu çizgilerin çoğu renk ıslakken yerleştirilebilir. İşin aşırı damarlı hale getirilmesi amaçlandığında tolerans gösterilebilir ve koyu yerler, renk aşırı damarlı hale getirilerek
kuruduğunda daha başarılı bir şekilde yapılabilir.
İşin damarlı hale getirilmesi için kullanılan aynı renk, aşırı damarlı hale getirmek için de işe yarayacaktır veya
biraz siyah eklenerek ve iç işler için terebentin ve japon ruhuyla, verniklenmeyecek dış işler için japon ve yağla inceltilerek.

Kül, tiner olarak bayat bira veya sirke kullanılarak distemperde damarlı hale getirilebilir ve renkler distemperde kuruyabilir veya öğütülebilir. Tarama etkisi, bir üst taneleyici kullanılarak elde edilebilir. Kalplerin
ekleneceği yerde, iş bir porsuk karıştırıcıyla hafifçe noktalanmalıdır;
ve kuruduğunda, ıslak bez veya sünger fitch aletiyle kalpleri yerleştirmeye hazırlık olarak rengi silmek için kullanılabilir; bu adil bir iş çıkarır ve birçok kişi tarafından külü temsil etmede izlenen yoldur.
Çalışma, bir bez veya sünger kullanmadan kalpler noktalama üzerine yerleştirilirse, daha iyi ve bence daha temiz görünür; işi çok fazla noktalamayın.

Batı külünü eşleştirirken, bazen biraz mavi, koyu kahverenginin kırmızılığını dengelemeye yardımcı olur ve genellikle siyahtan daha iyi görülen donuk gri gölgeyle eşleştiği görülecektir, ancak kül çok çeşitli ve renklidir ve geniş bir renk yelpazesinin kullanılmasına izin verir. Kül eşleştirmede, ahşap dolgusu dikkate alınmalıdır.
Ortalama bir ressamın kullandığı dolgu genellikle olması gerekenden çok uzaktır ve birçok kül kapısının güzelliği, genellikle cahil bir ressamın yaptığı
acımasız doldurma girişimleri tarafından yok edilmiştir. Bu, diğer ağaçlar için de geçerlidir; ancak özellikle kül için.

[İllüstrasyon: Levha 11.

PULLANILMIŞ VEYA DÖRTLÜ KARA MEŞE, GÖLGELENMİŞ.]

[İllüstrasyon: Levha 12.

HAFİF KÜLÜN KALP, SİLİNMİŞ.]

[İllüstrasyon: Levha 13.

HAFİF KÜLÜN KALP, SİLİNMİŞ, GÖLGELENMİŞ.]

[İllüstrasyon: Levha 14.

HAFİF KÜLÜN KALP, KOYU, KALEMLE ÇİZİLMİŞ.]

BÖLÜM V.

MACAR KÜLÜ.

Bu ahşap yağlıboya veya sulu boya ile taklit edilebilir, ancak taklit genellikle yağlıboya ile yapılır. Kullanılan renkler ham siena ve ham ve yanık koyu kahverengidir; gölgelendirme rengine biraz yanık koyu kahverengi eklenebilir. Yağlıboyada, eserin ana hatları yumuşak bir pamuklu bezle silinir ve hafifçe yumuşatılır veya kuru fırça ile noktalanır ve renk neredeyse kuruduktan sonra bezle silinen çizgiler arasındaki çizgiler fitch aletiyle geçilir, renk koyu kahverengi ile koyulaştırılır. Amaç, silinen eseri daha keskin bir şekilde ortaya çıkarmaktır. Kuruduğunda, gölgeler yağlıboya veya sulu boya kullanılarak ve yumuşak bir şekilde karıştırılarak eklenebilir. Biraz Vandyke kahverengisi rengi koyulaştıracaktır veya gölgelendirme veya üst damarlamada ince asfalt kullanılabilir. Koşullar, işin aşırı taneleme olmadan tamamlanmasını gerektiriyorsa, yağlı boya uygulanmadan önce zeminde sulu boya ile beneklendirilebilir veya gölgelendirilebilir ve bu durumda iş, yağlı boya ile görünen gölgelere ve ışıklara uyacak şekilde yerleştirilmelidir. Macar dişbudak ağacı çok kalından çok ince tanelere kadar değişir ve daha ince çeşitler, fitch aletini kullanarak tanecikleri yerleştirip sadece ışıkları ve gölgeleri bezle silerek yağlı boya ile başarılı bir şekilde yapılabilir. İş, blender ile sulu boya ile hafifçe noktalandığında daha iyi görünür. İş tamamen sulu boya ile yapılırken, önce ışıklar ve gölgeler yerleştirilir ve bunlar kuruduktan sonra tanecikler küçük fitch aletiyle tanıtılır ve rengin kenarı blender ile hafifçe kaldırılır. Panelleri Macar dişbudak ağacından yapılmış bir dişbudak ağacı kapısı, güzelce yapılırsa çok temiz bir iş çıkarır.

BURL KÜLÜ.

Burl külü veya dişbudak kökü genellikle panellerde kullanılır ve yağlı boya veya sulu boya ile taklit edilebilir, ancak sulu boya en iyisi olacaktır. Kullanılan renkler ham siena, yanık toprak rengi ve Vandyke kahverengisidir; düğümlerin küçük kümelerini temsil etmek için oldukça küçük delikli bir sünger gereklidir. İş ovalandıktan sonra, sünger (önceden bir tarafı kare şeklinde kaplanmış olan) biraz daha koyu renge batırılır ve işe hafifçe bastırılır. İşin ovalandığı renkten biraz daha koyu bir renk kullanmak ve ahşabın daha koyu kısımlarının görünmesini istediğiniz yere koymak daha iyidir. Bu kuruduktan sonra tüm panelin üzerinden süngerle geçin ve en koyu renkten biraz koyun, düğümlerin görünmesini istediğiniz yere süngeri hafifçe bastırın. Bazen fitch aleti kullanılarak biraz büyüme sağlanır ve işin tekdüzeliğini gidermeye eğilimlidir; dikkatli ve küçük ölçekte yapılmalıdır.
Çalışma kuruduğunda, elinizi dikkatlice üzerinden geçirin ve yapışan
fazla rengi çıkarın ve iş daha sonra verniklenmeye
hazır hale gelir. Bazen bir kat vernik uygulandıktan sonra gölgelendirilir,
bu durumda tekrar verniklemek gerekir; çok az veya hiç noktalama gerektirmez.

Bu ahşabı yağlı boyayla taklit ederken, çalışma önce ovalanır ve
ama çok az renk uygulanır--sadece zemin işini çok ince bir katla örtmeye yetecek kadar; daha sonra daha koyu rengi uygulamak için bir sünger kullanılabilir.
Sünger önce temiz suda iyice ıslatılmalı ve yağlı boya uygulanmadan önce sıkılarak kurutulmalıdır. Koyu renkten birazını sığ bir kaba koyun ve süngeri sulu boyada belirtildiği gibi kullanın, süngerin yüzeyli tarafını renge batırın ve düğüm kümelerini bu şekilde temsil edin. Kuruduğunda, istenen gölgeye veya eşleştirilecek ahşaba göre aşırı damarlı olabilir veya olmayabilir.

[İllüstrasyon: Levha 15.

MACAR KÜLÜ, SİLİNDİ VE KALEMLE ÇİZİLDİ.]

[İllüstrasyon: Levha 16.

BURL KÜLÜ, SULU BOYA.]

[İllüstrasyon: Levha 17.

KOYU KÜL, KALEMLE ÇİZİLDİ VE TARANILDI.]

[İllüstrasyon: Levha 18.

MACAR KÜLÜ, SİLİNDİ.]

BÖLÜM VI.

KESTANE.

Bu ağaç sıklıkla iç mekan kaplaması olarak kullanılmaz, ancak on altı yıl önce New England Eyaletleri'nde iç mekan kaplaması için kullanılan neredeyse tek sert ağaçtı; ve onunla eşleşmeyi başaran herhangi bir
damarcı çok yetenekli kabul edilirdi. Oldukça gözenekli bir ağaçtır ve bu nedenle istenmeyen bir ağaçtır, çünkü
eğer tamamen doldurularak
sıcaklık değişimlerinden tamamen korunmazsa, eğrilir veya şişer; ve iki ayak sekiz inçlik bir kapıda üç inç kadar içbükey veya dışbükey kapılar gördüm. Ayrıca yaşla birlikte çok koyulaşır ve kalpleri veya belirgin
damarları çok kaba olur. Kalpte uçtan uca on sekiz inç ölçen örnekler gördüm. Kullanılan renkler
ham siena, yanık toprak rengi, Vandyke kahverengisi ve biraz yanık sienadır. Kestanenin daha ince büyümesinde küle benzer bir şey vardır, ancak genel özellikleri daha köşelidir - yani, kalpler külden daha fazla
noktaya doğru uzanır - ve kalplerin çoğunda noktalar arasında belirsiz bir anahat
görünür. Tarama da kül için olandan çok daha kaba. Kestane hem yağlı boya hem de sulu boya ile yapılabilir. Bence
en iyi yağda yapılabilir, rengi silmek için bez kullanılır
ve kalplerin kenarları ince bir bez parçasıyla
kaplı kauçuk bir tarakla taranır. Bu tarak iki inçten daha geniş olmamalıdır
ve dişleri yaklaşık beş inçte olmalıdır. Kalpler silinip hafifçe karıştırıldığında, ince anahat kalplerdeki noktaların arasına sivri uçlu bir çubuk veya çelik bir tarak
yuvarlak köşesi kullanılarak yerleştirilebilir. Çalışma kuruduğunda, hafifçe distemperle noktalanabilir veya noktalama yapılmadan ince bir renk cilası, çalışmayı istenen renk derinliğine getirmek için uygulanabilir; bu gölgelendirme rengi yağ veya sulu boya ile karıştırılabilir.

Bu ağacı sulu boya ile taklit ederken, çalışma önce çok ince noktalanmalı ve kurumaya bırakılmalıdır; sonra küçük fitch aletiyle büyümeler yerleştirilmeli ve üst tanecik, tarakla yağda kalplerin kenarlarını takip etmek ve "taranmış" çalışma üretmek için kullanıldığı amaçla aynı amaçla kullanılmalıdır; bu amaç için borulu kıllı üst tanecik yararlı olacaktır.

KUŞ GÖZÜ AKÇAAĞAÇ.

Bana göre, bu yerli ağaçlarımızın en güzelidir ve yakacak odun için sık sık kesilmesi üzücüdür; Ancak, mobilya yapımcıları arasında giderek daha fazla rağbet görüyor gibi görünüyor ve on yıl öncesine göre
atlı vagonların ve tren vagonlarının iç mekanlarında çok daha genel olarak kullanılıyor. Akçaağacı temsil etmede kullanılan renkler ham siena, ham koyu kahverengi, biraz Vandyke kahverengisi veya fildişi siyahı ve biraz yanık siena olup,
aşırı damarlıyken veya kalem işi ve gözler yerleştirildiğinde renge eklenebilir.

[İllüstrasyon: Levha 19.

KUŞ GÖZÜ AKÇAAĞAÇ, AŞIRI DAMARLI.]

[İllüstrasyon: Levha 20.

KESTANE.]

[İllüstrasyon: Levha 21.

KUŞ GÖZÜ AKÇAAĞAÇ, ALACALI, GÖZLERE HAZIR.]

Bu ağaç neredeyse her zaman sulu boya ile taklit edilir, çünkü yağın kuruması çok yavaştır
ve başarılı bir şekilde kullanılamaz. Bayat bira, rengi uygulamak için en iyi araçtır. Gerekli araçlar şunlardır: iyi bir sünger, yumuşak bir pamuklu bez veya güderi, rengi uygulamak için bir fırça, büyük ve küçük bir benekleyici veya kesme aleti, bir porsuk karıştırıcı, bir üstten taneleyici ve fitch aleti ve bir deve tüyü kalem. Önce, temiz sudan veya bira ve sudan sıkılmış süngerle zemini nemlendirin; sonra, bir seferde bir panel veya küçük bir parça yaparak rengi ovalayın ve ıslakken vurguları silin ve süngerle veya benekli boyayla veya parmakların arkasıyla gölgeleri yerleştirin veya rengi karıştırıcı veya benekli boyayla küçük demetler veya kümeler halinde çekin ve hafifçe çapraz olarak karıştırın. Işıklar ve gölgeler kuruduğunda, gözler yerleştirilir. Gerçek ahşabı gözlemleyerek, gözlerin her zaman tahılın daha koyu kısımlarında göründüğü ve gölgelerin onlardan uzağa doğru eğimli göründüğü görülecektir. Çoğu zaman gölgelerin hepsi aynı yöne eğimlidir ve gözler aynı şekilde eğimlidir; bu, akçaağaç taklit edilirken dikkate alınmalıdır. Farklı panellerde tüm gözlerin ve tüm gölgelerin aynı şekilde eğimli olmasına izin vermeyin, bu genellikle arabaların iç kısımlarında görülür, bunun yerine stili tersine çevirin, zıt panelleri birbirleriyle dengeleyin.

Gözleri taklit etmenin en iyi yolu, pratik işçiler arasında şüpheli bir konudur. Amatör bir grenci, ıslakken parmaklarının uçlarını renge vurarak bunları yerleştirebileceğini söyleyecektir; bu, ahşabın en sık yanlış temsil edildiği yoldur ve bu tür bir çalışma, aşağıdaki yöntemlerden herhangi biriyle yapılanla karşılaştırıldığında zayıf görünür: Işıklar ve gölgeler kuruduktan sonra, tencerenizin altındaki koyu renkten biraz alın ve biraz yanmış siena ekleyin; renk, bir fincan tabağı gibi sığ bir kaba konulmalıdır. Rengi, serbestçe çalışacak şekilde inceltin; sonra, keskin bir bıçakla tüyden yaklaşık çeyrek inç kadar kesilerek "kesilmiş" orta boy bir
deve tüyü kalem alın,
saçın uçları mükemmel bir şekilde kare bırakılır. Sonra, fırçanın ortasını kızgın bir tel ile yakın, saçı "gözleri" temsil edecek şekilde çevrenin etrafında bırakın.
Kalem daha sonra koyu renge batırılır ve gözler istenilen yere yerleştirilir.

Başka bir yol, yumuşak bir kauçuk bloğundan bir parça kesmek, içinden bir delik açmak ve keskin bir bıçakla kauçuğun kenarlarını koyu rengi alabilecek
kadar kesmektir. Gözleri, kalem fırçasıyla aynı şekilde yapın. Gözler, daireler çizerek küçük bir kalemle yerleştirilebilir, ancak bunların tek tip veya neredeyse aynı boyutta olmasına dikkat edilmelidir. Başka bir -ve muhtemelen en iyi- yol, ince bir güderi parçası veya yumuşak bir pamuklu bez parçası alıp damarlı renkle ıslatmaktır; sonra dört veya beş inç uzunluğunda ve yarım inçten kalın olmayan bir tahta parçası alın; onu yontup bir ucunda bir noktaya kadar
inceltin; sonra paçavrayı veya deriyi çubuğun etrafına sarın,
çubuğun keskin ucunda katlanmış bir kenar tutun; ve bez veya deri, çubuğun keskin ucunda bir tur attığında, onu çubuğun yukarısına doğru daha da yukarı doğru sarın, böylece katlanmış paçavranın veya derinin yalnızca bir halkası çubuğun keskin ucunda olur. Daha sonra kalın rengin bir kısmı paçavranın ortasına yerleştirilebilir ve paçavrayı veya deriyi kalın rengin üzerinde iyice ıslak tutarak ve paçavrayı gerektiği kadar sık ​​sık sıkarak, böylece renk çubuğun ucuna doğru iner, katlanmış paçavranın veya derinin ucu işe çarparak gözler hızla ve doğru bir şekilde yerleştirilebilir; ve bir çift panel, paçavrayı bir kez renkle doldurarak kolayca yapılabilir. Bu yöntem, kıvrımların kalınlığını değiştirerek en büyüğünden en küçüğüne kadar herhangi bir boyutta "göz" yapma avantajına sahiptir; veya gözler
daireden ovale kadar istenilen herhangi bir şekilde yapılabilir. Gözler yerleştirildikten sonra, iş aşırı taneli hale getirilir, renk çoğunlukla yanık
siena olur. Kalp taneleri deve tüyü kalemle yerleştirilir. Bazı
taneciler bu amaçla bira veya sirkeye batırılıp nemli olarak kullanılması gereken bir boya kalemi kullanır; kalp tanelerini yerleştirmek için çeşitli aşırı taneliler de kullanılır. "Gözler" her zaman fark edilmelidir - yani, üstten boya yapan kişi "gözleri" geçerken bir dairenin bir kısmını tarif etmeli, böylece bunlar ahşabın genel özellikleriyle uyumlu olmalıdır. Tüm sulu boya çalışmaları, kuruduğunda, damar rengindeki pürüzleri gidermek için elle hafifçe geçilmelidir. Bazı damar boya yapanlar, damar kuruduktan sonra "gözler" etrafındaki vurguları zemin renginden biraz kullanarak rötuşlamayı tercih eder, ancak bu çok dikkatli yapılmalıdır, aksi takdirde kötü görünür.

[Resim: Resim 22.

GÖZLERİ OLAN KUŞ GÖZÜ AKÇAAĞAÇ.]

[Resim: Resim 23.

KESTANE.]

KIVIRCIK VEYA KAYA AKÇAAĞAÇ.

Bu ağaç, kuş gözü akçaağacına biraz benzer ve genellikle aynı mobilya
parçasında kullanılır. Kuş gözü ağacından, içinde çok az veya hiç "göz" olmaması bakımından farklıdır ve çoğunlukla benekli ve aşırı damarlıdır. Sıradan bir kapının dikmelerini kaplayacak beş inçlik bir benekli ağaç çok gerekli bir araçtır, çünkü yeterince geniş olmayan bir ağaç, işin üzerinden iki kez geçmeyi gerektirir ve sonra tüm dikmeyi kaplayacak kadar geniş bir fırçayla yapılmış gibi iyi görünmez. Kuş gözü akçaağaç için kullanılan renkler bu ağaç için uygundur, ancak genel ton daha koyudur. GÜMÜŞ AKÇAAĞAÇ. Bu ağaç, damar rengi için fildişi siyahı kullanılarak temsil edilir;
alt yapı neredeyse beyaz olmalıdır. İş çoğunlukla benekli ve çok hafif aşırı damarlıdır. Bazen gözler eklenir ve işin etkisi dikkatlice yapıldığında çok gösterişlidir.

BÖLÜM VII.

SATEN AĞACI.

Bu, akçaağaç ailesinden çok hassas bir ağaçtır; Muhtemelen
adını saten kıvrımlarına benzemesinden alır. Amerika'da nadiren
temsil edilir, ancak İngiltere'de sıklıkla taklit edilir ve
bazı ana odalarda, örneğin
oturma odaları, salonlar, vb. akçaağaçla birlikte kullanılır. Odanın panelleri
saten ağacından, dikmeler akçaağaçtan ve bazen kalıplar koyu meşe, ceviz veya gül ağacı gibi
daha koyu bir ağaçtan yapılır.

[Resim: Tablo 24.

SATİN AĞACI ALAÇALI.]

[Resim: Tablo 25.

SATİN AĞACI ALAÇALI VE AŞIRI TANELİ.]

[Resim: Tablo 26.

AŞIRI TANELİ ALAÇALI AKÇAAĞAÇ.]

[Resim: Tablo 27.

AŞIRI TANELİ KIVIRCIK AKÇAAĞAÇ.]

[Resim: Tablo 28.

KÖKLÜ MEŞE.]

[Resim: Tablo 29.

KÖKLÜ MEŞE.]

Akçaağacı temsil ederken kullanılan aynı temel ve aynı damar renkleri kullanılabilir, ancak biraz fildişi siyahı eklenebilir. Araçlar
benzerdir, ancak akçaağaç için kullanılan kıllı benekleyiciler yerine bir parça geyik derisi veya güderi kullanılır. Bazen vurguları yaparken rengi çıkarmak için bir rulo yağ macunu kullanılır; macun panel boyunca tahılın uzunlamasına yuvarlanmalı ve
sonra panel çapraz olarak harmanlanmalıdır. Renk çok koyu olursa efekt kaybolacağından, tahıl renginin açık olmasına dikkat edilmelidir.
Işıklar oldukça belirgindir ve bunları başarılı bir şekilde taklit etmek için azımsanmayacak bir beceri gerekir. Beneklenme veya ışıklar ve gölgeler
kuru olduğunda, ince kıllı bir
aşırı tahıllayıcıyla çok hafifçe aşırı tahıllanabilir, kıllar bir tarakla ayrılır ve kullanılan renk çok
ince olur. Aşırı tahıl harmanlanmamalıdır, çünkü çok belirgin görünecek ve ışıkların ve gölgelerin etkisini bozacaktır. Yumuşak bir pamuklu bez parçası geyik derisi veya güderi ile aynı amaca hizmet edecektir. Bunlardan herhangi birini ahşabın benekli etkisini yaratma amacıyla kullanırken, önce temiz suda veya birada ıslatın ve neredeyse kuruyana kadar sıkın; sonra, renk iş üzerine sürüldükten sonra, talimatlara göre yüzeyin üzerinden geçirin. Sonuç, deri veya bezin ıslak damar renginin lekelerini çıkarması olacaktır. Sonra hafifçe karıştırın ve kuruduğunda üst damarı uygulayın.

BÖLÜM VIII.

POLLARD MEŞE.

Bu ağaç, İngiliz damarcılar arasında çok sevilen bir ağaçtır ve genellikle onlar tarafından muhteşem bir şekilde taklit edilir. Ağacın kendisi eski, buruşuk ağaçlardan veya kütüklerden yapılır ve neredeyse Fransız cevizine eşit bir damar çeşitliliğine sahiptir. Yağlıboya veya sulu boya ile temsil edilebilir veya kısmen hem distemper hem de yağlı boya ile yapılabilir, ki bence bu daha iyi bir yoldur;
Bu şekilde yapılmış en iyi işi gördüm.
Önce yağlı boya ile yapılır; gerekli renkler ham ve yanık toprak rengi, yanık toprak rengi, Vandyke kahverengisi ve bazen biraz fildişi siyahı veya laciverttir.
Ahşap, düğümlerden nispeten arınmış parçalardan, ceviz kökü gibi neredeyse düğümlerle dolu parçalara kadar değişir.
Damarlar önce yağlı boya ile yapılır, düğümler vb. biraz bastırılır;
ve kuruduğunda, tamamı sulu boya ile geçilir ve kalması amaçlanan renkte bırakılır.
Düğümler ve gölgeler rötuşlanır, vb.
Sulu boya kuruduktan sonra, ince şampiyonlar, daha büyük çalışmalarda başparmak tırnağının kullanıldığı şekilde, bir dilim çiğ patates kullanılarak yerleştirilebilir. İşi bitirmek için deve tüyü kaleme ihtiyaç vardır. Bu ahşabı temsil etmek için çok fazla zaman harcanabilir, ancak çok az kişi onu sadakatle taklit etmeyi başarabilir. Boston ve civarında moda ceviz ve kiraz ön kapılardan meşe kapılara değiştiğinden, pollard meşe panelleri görmeye başlarız; bazen bütün kapılar onunla kaplanır ve etkisi mükemmeldir. KİRAZ. Bu ağaç doğal olarak dişbudak ağacından biraz daha koyudur, ancak renginin ne olması gerektiğiyle ilgili popüler fikir maun kadar koyu bir renktir. Kiraz, beyaz ağacı veya çamı yanık toprak rengiyle boyayarak sıklıkla yanlış temsil edilir, ancak beyaz ağacın veya çamın damarlarını gizlemek imkansız olduğundan, aldatmaca farklı ağaçların damarlarını bilen herkes tarafından kolayca keşfedilebilir. Bu nedenle, boyama yerine kirazı (veya başka bir ahşabı) taklit etmek için damarlama yaparak çok daha iyi bir taklit elde edilebilir, çünkü damarlayıcı, yetenekliyse, istenen ahşabın hem rengini hem de damarını temsil edebilir. Kiraz, yağlı boya veya sulu boya ile taklit edilebilir ve her iki şekilde de mükemmel bir iş çıkarılabilir. Benim tercihim yağlı boyadır. Doğal ahşap, ham ve yanık siena ve ham toprak rengi kullanılarak eşleştirilebilir, ancak lekeli kiraz, çok koyu damarlar için yanık siena, yanık umber ve Vandyke kahverengisi, ayrıca bazı durumlarda, sırlama veya gölgelendirme rengi olarak kullanılmak üzere koyu kırmızı lake kullanılmasını gerektirir. Yağlı boya için gereken araçlar düz fırça, taraklar, fitch aleti veya fresk astarı, kuşak aleti ve borulu kıllı üst damarlayıcıdır. Bir çalışma
sürtüldüğünde, kuru fırça ile hafifçe noktalama yapılabilir (veya noktalama, yağlı boya uygulanmadan önce distemper ile yapılabilir). Bir bezle rengi silerek veya
sash aletiyle biraz renk uygulanarak ve düz fırçayla renk kaldırılarak beneklendirilebilir. Daha sonra büyüme, düz fırça bir karıştırıcı olarak kullanılan fitch aletiyle yerleştirilebilir. Büyümeler, daha önce yapılmış benekli çalışmanın üzerine yerleştirilir. Büyümeler veya kalpler, külü taklit ederken olduğu gibi bezle de silinebilir ve fitch, kalplerin noktalarını birbirine çizmek için kullanılır; ancak kirazın büyümesi nadiren külün büyümesi kadar belirgindir ve bana göre, en iyi
fitch aletinin kullanımıyla taklit edilebilir. Kalpler paçavrayla silindiğinde, her zaman fitch aletiyle üzerinden geçilmeli ve karıştırılmalıdır, çünkü etkisi kesinlikle kalemle çizilmeden bırakılmalarından daha iyidir.

[Resim: Levha 30.

AŞIRI TANELİ OLMADAN ÖNCE YAĞDA LEKELENMİŞ KİRAZ.]

[Resim: Levha 31.

YAĞDA LEKELENMİŞ VE KALEMLE ÇİZİLMİŞ KİRAZ.]

[Resim: Levha 32.

YAĞDA LEKELENMİŞ VE KALEMLE ÇİZİLMİŞ KİRAZ.]

[Resim: Levha 33.

YAĞDA LEKELENMİŞ VE KALEMLE ÇİZİLMİŞ KİRAZ.]

Bazı taneleyiciler kirazı tamamen distemperde taklit etmeyi tercih eder, bu durumda kullanılan aletler yağ için kullanılanlarla aynıdır ve işi bitirmek için düz fırça yerine porsuk karıştırıcı kullanılır. Önce
işi bir süngerle nemlendirin ve düz bir fırçayla rengi ovalayın;
benekli kısımlar süngerle açık veya benekli veya
sash aleti kullanılarak koyu yapılabilir. Kalpler, beneklilik kuruduktan sonra fitch ile yerleştirilir, üst tanecikli boya, tarakların yağlı boyada kullanıldığı şekilde kullanılır.
Distemper rengi için en iyi taşıyıcı bayat biradır; yarı su ile seyreltilebilir ve
soğuk havalarda biraz alkol eklenebilir.
Çalışma kuruduğunda, taneciklilik yağda veya distemperde yapılmış olsun, gölgelendirilebilir veya üst tanecikli olabilir.
Yağda yapılmışsa, gölgelendirme rengi yağda veya distemperde uygulanabilir; ancak çalışma distemperde
tanecikliyse, gölgelendirme rengi (verniklemeden önce çalışmaya hemen uygulanırsa) yağda olmalıdır. Bazı durumlarda distemper rengi üst tanecikli olmadan önce verniklenir; bu, elbette, yeniden cilalamayı gerektirir.

Kirazın damarları görünüşte basittir, ancak çok fazla çalışmaya dayanır ve iyi bir iş, şu anda moda olan bu
ahşabın çeşitli özelliklerini temsil etme zahmetine girmeden nadiren yapılır.

Bazen bir distemper bağlayıcısı için renk olarak tutkal boyutu kullanılır, ancak,
hayvansal maddeden olduğu için, damarcılar tarafından nadiren kullanılır.
Kokusunu güçlü hale getirmek için yeterli miktarda alkol eklendiğinde, bazı ucuz
boyacılar arasında beyaz gomalak olarak geçer ve ilk katlar veya leke
işleri için kullanılır. Kirazın beneklerinin her zaman damar boyunca uzandığı görülecektir ve bu, lekeli beyaz ahşabın bu kadar kötü bir taklit yapmasının başlıca nedenidir, beyaz ahşabın kuralı tam tersidir.

Yeni başlayanlara aşılamak istediğim bir şey var: Rengi mümkün olduğunca doğal ahşabınkine yakın tutmak ve kirazın rengini maun kadar koyu yapma modasına mümkün olduğunca az uymak. İnsanlar maun rengi istiyorsa, onları maun damarlı bir renge sahip olmaya ikna etmeye çalışın. Sık sık kiraz ağacından yapılmış bazı mobilya parçalarının bir odayı damarlı hale getirirken renk olarak eşleştirilmesi gerektiğini biliyorum ve bu gibi durumlarda onu taklit etmekten başka çare yok. Bir keresinde kiraz ağacını taklit ederek bir odayı damarlı hale getirmeye gittim ve evin hanımı maun oda takımının rengini gözlemlememi istedi, odanın ahşap işçiliğinde hangi rengin olmasını istiyordu. "Maun"un kiraz ve beyaz ağaçtan çok koyu bir şekilde
boyanmış olduğunu gördüm ve kendisine bildirdim. Tamamen yeni bir takımdı ve saygın bir firma tarafından maun karşılığında kendisine satılmıştı. Yüz dolar değerinde olduğunu düşünüyorum, bu yüzden açıkça "bizimki hariç tüm işlerde hile var."

Yağlı boyada kullanılan borulu üstten taneli kalem, hem kalemle çizilmiş işin çizgilerini devam ettirmek hem de doğal ahşapta sıklıkla görülen düz veya benekli taramayı yapmak için mükemmel bir yardımcı olacaktır.

[İllüstrasyon: Levha 34.

YAĞLA SİLİNEN VE KALEMLE ÇİZİLEN KİRAZ.]

[İllüstrasyon: Levha 35.

CEVİZ NOKTALAMA.]

[İllüstrasyon: Levha 36.

KALEMLE ÇİZİLEN SİYAH CEVİZ.]

[İllüstrasyon: Levha 37.

SİLİNEN VE KALEMLE ÇİZİLEN CEVİZ.]

BÖLÜM IX.

SİYAH CEVİZ.

Bu ahşap, çok uzun zaman önce iç mekan kaplaması olarak çok modaydı,
ama yeri artık büyük ölçüde kiraz, maun ve meşe tarafından işgal ediliyor ve
bence değişim daha iyiye doğru; çünkü bir oda iyi aydınlatılmadığı sürece, cevizin koyu renginin etkisi oldukça kasvetli oluyor ve
damarlar meşe veya kirazınkinden daha az ışık ve gölgeye ve daha az çeşitliliğe sahip oluyor. Yağlı boya veya distemperde taklit edilebilir.
Aynı araçlar dişbudak için kullanılır. Borulu kıllı üst taneleyici hem yağlı boya hem de sulu boya için mükemmel bir yardımcıdır.
Damar rengi çoğunlukla yanık toprak renginden oluşur, işin daha koyu kısımları için Vandyke kahverengisi eklenir.

Bence, cevizi taklit etmenin en iyi yolu önce onu distemperde Vandyke kahverengisinin ince bir karışımıyla noktalamak ve
sadece bira kullanarak inceltici olarak kullanmaktır. Kuruduğunda, yağlı boyayı sürün ve kalpleri meşe ve külde olduğu gibi bezle silin. Benekleme rengine çok fazla su eklememeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde bez
üzerinde kullanıldığında benekleme silinir. Kalpler
silindiğinde, fitch aleti büyümelerin
kenarlarını keskinleştirmek için kullanılabilir ve kuru düz fırçayla hafifçe harmanlanabilir. Kalpler ayrıca fitch aleti kullanılarak veya bezle hafifçe renklendirilerek veya silinerek ve ardından fitch aletini talimatlara göre kullanarak, rengin kenarları kuru düz fırçayla hafifçe kaldırılarak yerleştirilebilir.

Bazı taneleyiciler yağ yerine sulu boya kullanmayı tercih eder ve işlerini tamamen distemperde yaparlar. Distemperde kiraz için kullanılanla aynı alet takımı kullanılır--yani sünger, düz fırça, kanat aleti, fitch aleti, blender
ve üst taneleyici, borulu veya düz. Önce eserde, yağda geçse
olacağından biraz daha koyu bir noktalama yapın ve sonra
fitch aleti ve üstten taneleyici ile tanecikleri yerleştirin. Kalemle çizdikten sonra
kalpleri karıştırırken dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde
tahıl rengi kalkar ve zemin rengini gösterir. Bazen kalpleri çizmek için yağlı boya kullanılır, çünkü ne kadar karıştırılırsa karıştırılsın, noktalamayı kaldırmaz.
Kalplerin uçlarını bitirmek için bazen deve tüyü kalem kullanılır. Tüm köşelerin ve birleşim yerlerinin temiz bir şekilde kesilmesine ve eserin farklı bölümlerinin renginin hafifçe değiştirilmesine dikkat edilmelidir, böylece aynılık önlenir. Eser kuruduktan sonra gölgelendirilebilir veya üstten taneleyici yapılabilir, ancak genellikle hemen bitirilir.
Tamamen yağda yapılmış hızlı bir iş için, eseri oldukça kuru bir şekilde ovalayın ve düz fırçayla noktalayın; sonra fitch aletiyle kalpleri yerleştirin ve
karıştırın. İşin bazı kısımları için kıllı borulu üstten taneliyi kullanın. Pamuklu bezle kaplı daha ince çelik tarakları kullanarak ve tarandığında işi kuru fırçayla noktalayarak çok güzel bir taklit elde edilir.

BÖLÜM X.

FRANSUZ CEVİZİ KUŞU.

Bu ceviz çeşidi Fransa'dan gelir, ancak güzel kuş tüyleri İspanya ve İtalya'dan gelir. İddiaya göre Fransız cevizinin büyük bir kısmı yalnızca Amerikan cevizinin köküdür, ancak en iyi kuş tüyü örnekleri Fransa'dan gelir ve henüz bu ülkede yetiştirilmemiştir. En iyi kuş tüyü, ağacın gövdesinde görünen çıkıntılardan veya salkımlardan kesilir ve oldukça pahalıdır. En sık mobilyalardaki küçük paneller için kullanılır ve genellikle ev işlerinde kullanılmaz. Bazen tüfek dipçikleri yapılır ve bunlar çok güzeldir.

[Resim: Resim 38.

KIVIRCIK CEVİZ.]

[Resim: Resim 39.

FRANSUZ CEVİZİ BURL.]

Fransız cevizi muhtemelen Birliğin her eyaletinde farklı bir şekilde taklit ediliyor; bu nedenle burada açıklanan yöntem bazı
greycilere tamamen yanlış görünebilir. Ancak ahşabı eşleştirmeyi başarırsak, işin
yapılma biçimi nadiren sorgulanır. Bu ahşabı taklit etmek için transfer silindiri hariç olmak üzere birkaç "patentli"
işlem vardır.

Birkaç yıl önce Fransız cevizini
greymenin _en iyi_ yolunun sırrına sahip olan bir temsilci tarafından,
işleminde iki dersten sonra herhangi birinin ahşabı mükemmel bir şekilde eşleştirebileceği
bilgisini aldım; bana büyük (?) sırrı satmayı başaramadı. Yine de burada verilenlerden başka, belirli türdeki işler için mükemmel olan ancak greyciler tarafından nadiren kullanılan başka işlemler de vardır. İngiltere'de burl nadiren taklit edilir, İngiliz taklitleri çoğunlukla
damarın kıvırcık veya dalgalı kısımlarıyla sınırlıdır.

Fransız cevizi, kısmen yağda yapılıp distemperde bitirilerek veya _tam tersi_ olarak yağda veya distemperde temsil edilebilir.
Aletleri, siyah ceviz için kullanılanlarla aynıdır, renkler de aynıdır - yanık toprak rengi ve Vandyke kahverengisi. Çok açık kısımlar için renge biraz yanık siena eklenebilir. Çalışma yağda yapılacaksa, rengi oldukça kuru bir şekilde ovalayın ve koyu renge batırılmış kuşak aletiyle çalışmanın koyu görünmesini istediğiniz kısımlarını örtün; sonra yumuşak bir pamuklu bez parçası alın ve açık yerlerin görünmesi gereken yerleri çıkarın ve koyu yerleri bezle çalışın; istenen etki elde edilene kadar; sonra kuru fırçayla hafifçe karıştırın ve fitch aletiyle çizgiler ve eğriler veya düğümler ekleyin, sürekli olarak ahşabın damarını aklınızda tutarak ve onu temsil etmeye çalışarak. Kuru fırçayla hafifçe karıştırın ve açık yerleri düz fırçayla noktalayın (ya da noktalama, yağ boyası uygulanmadan önce zeminde distemperle yapılabilir). Yağ boyası kuruduğunda, çalışma yağ veya sulu boyayla gölgelendirilebilir veya üzerine damar yapılabilir. Grenciler arasında yaygın olarak kullanılan diğer yöntem, işi tamamen distemperde yapmaktır ve çok karmaşık olmayan işler için bu yöntem şüphesiz en iyisidir. İşlem şekli yağlı boyada olduğu gibidir, daha açık kısımları yapmak için sünger kullanılır ve
çalışma kuşak aletiyle koyulaştırılır, böylece yerleşik yerler aşırı damarlanmaya hazır hale getirilir. Bu şekilde yapılırsa, iş bir saat içinde iki veya üç kez
geçer, bu da oldukça avantajlıdır,
çünkü iş önce yağlı boyada yapılırsa, gölgelendirilmeden önce kuruması için zaman tanınmalıdır; ancak karmaşık işler için, kuruyken aşırı damarlanmışsa, yağlı boyada da aynı şekilde iyi işlenebilir.

Bu ahşap, derzlenmeden büyük yüzeylerde kullanılmak için yeterli büyüklükte değildir; bu nedenle onu çok büyük ölçekte taklit etmek iyi bir zevk değildir. Kullanımı, küçük panellerle ve dış işlerden ziyade iç mekanlarla daha uygundur. Gerçek ahşabın hava koşullarına maruz kalmış bir örneğini bulmak çok nadirdir, çünkü ince bir kaplama olduğu için maruz kalacağı aşırı sıcaklık değişikliklerinden hızla etkilenir.

Sonuç olarak, Fransız cevizini taklit etmede uzmanlaşmanın tek yolu gerçek ahşabın damarlarını kopyalamaya çalışmaktır; ve hiçbir ağaç Fransız cevizi kadar
yanlış tanıtılmaz.

[İllüstrasyon: Levha 40.

DÜZ MAUN.]

[İllüstrasyon: Levha 41.

ALAK MAUN.]

BÖLÜM XI.

MAUN.

Bu ağaç, son nesil damarcılar arasında çok sevilen bir ağaçtı ve şu anda eski popülerliğine geri dönüyor.
Eski Honduras "tüylü" maunu, eski mobilyalar dışında nadiren görülür ve bu tür damarlara günümüzde pek gerek duyulmaz. Modern maun daha düz damarlıdır ve genellikle çok daha açık renklidir, ancak mobilya üreticileri ahşabı herhangi bir renk derinliğine kadar boyamaktan çekinmezler ve böylece damarlayıcının renk açısından izlemesi gereken deseni belirlerler. Hem yağlı boya hem de sulu boya ile veya cevizde olduğu gibi kısmen her iki şekilde de yapılarak temsil edilir. Kullanılan renkler yanık toprak, yanık toprak ve Vandyke kahverengisidir, özellikle parlak işlerde aşırı damarlama için koyu kırmızı lake kullanılır. Kullanılan aletler ceviz için kullanılanlarla aynıdır. Bunu taklit etmenin daha iyi bir yolu, önce birada Vandyke kahverengisi ile ince bir yıkama yapmaktır, ceviz için olduğu gibi, ancak damarlayıcının veya karıştırıcının düz tarafını uçtan daha fazla kullanmak, çünkü ahşabın gözenekleri genellikle cevizden daha uzundur. Noktalamadan sonra, yaklaşık dörtte üçü yanık toprak renginden, dörtte biri yanık toprak renginden oluşan yağlı boyayı kuru olarak sürün veya renge biraz Vandyke kahverengisi eklenebilir. Koyu damarlar, ayrı bir kapta karıştırılması ve çoğunlukla kurutucularla inceltilmesi gereken, biraz berrak Vandyke kahverengisine batırılmış kuşak aletiyle yerleştirilir, çünkü Vandyke kahverengisi çok
yavaş bir kurutucudur. Daha sonra iş yumuşak bir pamuklu bezle üzerinden geçilir ve daha açık tanelerin görüneceği yerden renk çıkarılır; bez ayrıca daha koyu çizgilerin kenarlarını yumuşatmak ve daha açık tanelerle harmanlamak için kullanılır. Işıklar ve gölgeler yapılır ve
bütün daha sonra hafifçe çapraz olarak harmanlanır. Fitch aletinin kıl üst taneciği daha ince tanecikleri koymak için kullanılır veya bu, yağlı boya kuruduğunda yapılabilir. Modern düz maun en sık bu şekilde taklit edilir, ancak tamamen sulu boyada yapılabilir, bezin yağlı boyada kullanıldığı amaçla sünger de kullanılabilir.

"Tüy" maunu en iyi sulu boyada temsil edilir.
Tüyün merkezi Vandyke kahverengisiyle koyulaştırılır ve benekli veya sünger "tüyün" merkezinden yayılan daha koyu eğrileri yapmak için kullanılır;
sonra ince bir çubuk parçası veya bir karton parçasıyla genellikle tüyün merkezinden görülen parlak işaretler yapılır. Bu amaçla küçük bir benekli veya kesme aleti kullanılabilir. İşaretler merkezden dışarıya doğru kavisli bir çizgide ve daha koyu damarlar boyunca yayılır; bunun kurumasını bekleyin ve ardından efekti ortaya çıkarmak için hafifçe
üstten damarlayın, çok koyu görünecek kısımlara
dokunarak. Bu kuruduktan sonra, fazla rengi çıkarmak için el hafifçe işin üzerinden geçirilmelidir, çünkü bir kat vernik bazen damar renginin serbestçe kullanıldığı sulu boya işlerinde yayılmaz. Bu, ceviz ve gül ağacı için distemperde geçerlidir
ve maun için de geçerlidir. Ahşap bazen önce noktalama yapılmadan
yağlı boya ile temsil edilir, ancak asla o kadar iyi görünmez. Elbette noktalama, iş kuruduktan sonra yapılabilir, ancak yağla
ovmadan önce yapılırsa daha iyi bir görünüm sağlar. Üstten damarlama isteniyorsa, iş, yağla yapılırsa, distemperde gölgelendirilmeli ve
_tam tersi_. Derinlik ve parlaklık için, biraz Vandyke kahverengisi ile koyu kırmızı lake ekleyin.

[Resim: Levha 42.

MAUN TÜYLÜ.]

[Resim: Levha 43.

AŞIRI DAMLA OLUŞTURULMASI İÇİN ANA HATLARI ÇİZİLMİŞ GÜL AĞACI.]

BÖLÜM XII.

GÜL AĞACI.

Bu ağaç, bu ülkede piyano ayakları ve
tabutlar veya tabutlar dışında nadiren taklit edilir ve daha sonra önce boyanmadan
ahşap üzerine leke yapılır. Beyaz ağaca iki kat kütük ağacı lekesi verilir ve
bu kuruduktan sonra,
damarlar bambu fırça ile yerleştirilir. Bu fırça, kısa bambu şeritlerinin uçlarındaki hamurun dövülmesiyle yapılır ve
ahşabın daha sert kısımları, damar rengini uygulamak için kıl görevi görür. Bir inç veya daha geniş dört veya beş bambu şeridi, tel ile birbirine tutturulur, böylece kenarları fırçanın ucunda birbirine geçer; Fırça daha sonra
sirkede eritilmiş demir talaşlarından oluşan
desenli boyaya batırılır.
Fazla renk fırçadan çalkalanır ve taneler,
suluboyada bir üst taneli boyanın kullanıldığı şekilde
aynı şekilde yerleştirilir. Daha koyu damarlar, daha ince taneler yerleştirildikten sonra bir süngerle eklenir ve tanelendikten sonra iş genellikle
gül pembesi ile doldurulur. Bu işlem yalnızca yeni yüzeylerde kullanılabilir ve
desenli boyacı ve ticaret için çok az değeri vardır.

Gül ağacını taklit etmenin olağan yolu, bunu sulu boya ile yapmaktır,
ancak yağ ile de yapılabilir. Ben bunu distemper ile yapmayı tercih ediyorum, çünkü bu şekilde
iş daha hızlı bitirilebilir. Kullanılan renkler
Vandyke kahverengisi, fildişi siyahı ve gül pembesidir. Rengin temeli
Vandyke kahverengisi ve buna biraz siyah eklenmesidir. Fildişi siyahı ve
gül pembesi ayrı ayrı karıştırılır ve renk ıslakken istenildiği gibi çalışmaya uygulanır, gerektiğinde dikkatlice harmanlanır.
Gül pembesi önce renkten geçirilir ve harmanlanır; sonra
sünger kullanılarak renk çıkarılır ve daha açık tonlar elde edilir.
Siyah damarlar daha sonra yerleştirilir ve hepsi kuruduktan sonra üstten taneli
ve fitch aleti ince taneler yerleştirmek için kullanılır. Son olarak, koyu damarların
kenarları fitch aletiyle keskinleştirilir, bu amaçla ince siyah kullanılır; siyahın bu son uygulaması yağda yapılabilir. Çok fazla siyah almamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde etki çok
kasvetli olur. Doğal ahşap, piyanolarda gördüğümüz gibi lekelenerek neredeyse her zaman koyulaşır ve güzellikleri bu şekilde
gizlenir. Su boyası bittiğinde ve kuruduğunda, el, iyice yapışmayan fazla rengi çıkarmak için işin üzerinden hafifçe geçirilmelidir, çünkü çıkarılmazsa verniğe işler veya vernik, damar renginin kalın olduğu yere çarpar; ve bu nedenle, tamamen sulu boyayla yapılmış herhangi bir koyu ahşapta iki kat vernik, bir kat vernikten daha iyidir.

Tamamen yağla çalışırken, aletler sulu boya için kullanılanlarla hemen hemen aynıdır; kıllı borulu üst damarlı boya yağlı boya için en iyisidir. İş, sulu boyayla yapıldığı gibi, rengin açılacağı yerde bez kullanılarak, normalden biraz daha fazla terebentin ve japon ruhuyla yapılır.

Gül ağacının damarları kolayca kopyalanamaz. Ahşap, meşeden sonra ikinci sırada gelen çeşitli bir dokuya sahiptir ve bence meşeden sonra taklit edilmesi en zor ahşaptır, çünkü ona adaletli davranmak için yalnızca eğitimli bir el ve doğru bir göz tarafından verilebilen serbest işleme gerekir. Ortalama damarlar, sabitlenmeden veya kısıtlanmadan serbest ve zariftir ve dokular sürekli olarak birbirine geçer ve ana çekirdeklerden ayrılır. 

SELVİ AĞACI

bu ülkede iç mekan kaplaması olarak yeni ortaya çıkmıştır. Çok yumuşak ve gözenekli bir ağaçtır ve büzülme ve şişme eğilimi nedeniyle bir evden uzak tutulması gereken iyi bir türdür, ancak ara sıra, dokuyu oluşturan kişinin eşleştirmesi gereken kapılar hariç, bununla tamamlanmış odalar buluruz. Bana, selvi ağaçlarının ilkbaharda kuşatılıp öldürülmesi gerektiği söylendi, böylece sonbaharda kesildiklerinde çok az özsu içerirler, çünkü yeşil olarak kesilirlerse, değirmene yüzdürülmeden önce suya batarlar. Bu, bu ahşabın iç mekan kaplaması için ne kadar uygunsuz olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: Levha 44.

SON İŞLEM OLARAK GÜL AĞACI.]

[İllüstrasyon: Levha 45.

YAĞLI SELVİ.]

Selvi ağacının damarları sert çamınkine benzer, ancak
kalpte daha geniş ve daha ince damarlıdır; ayrıca büyümenin açık ve koyu kısımları arasında daha fazla kontrast sunar. Zemin, meşe için kullanılandan biraz daha koyu ve daha sarıdır.
Damar rengi, ham ve yanık toprak rengi ve yanık toprak renginden oluşur ve yağla
karıştırılır. Renk ovalandığında, kalpler her zamanki gibi
silinir. Bir kauçuk tarak, silinmiş
kalplerin daha ince kısımlarında ara sıra kullanılarak kalbin bölümlerini yapmak için kullanılabilir, tarakla yapılan çizgilerin elle yapılanları yakından takip ettiğinden ve eşit derecede belirgin olduğundan emin olun veya tarak kullanılan yerlerin işin geri kalanından kolayca ayırt edilebilir
olması ve çok kötü görünmeleri gerekir.
Fitch aletinin selviyi eşleştirmede pek kullanımı yoktur; tarama çoğunlukla ince ve oldukça düzdür. Çelik taraklar asla kauçuk tarakla yapılan çizgilerin üzerinde kullanılmamalıdır.
Çalışma, biraz siyah eklenmiş damar rengiyle gölgelendirilebilir ve tamamı ispirto ile inceltilebilir.
Sadece çok ince bir cilaya ihtiyacı vardır ve genellikle gölgelendirme olmadan
bitirilir.

BÖLÜM XIII.

SERT ÇAM.

Bu ağaç nadiren taklit edilir ve damarları basit olmasına rağmen, zahmet çekmeden eşleştirilemez. Sert çamın damarları bazı bakımlardan diğer tüm ağaçlardan farklıdır; büyümeler genellikle oldukça dardır ve çok fazla düğüm olmadan karmaşık değildir ve kesinlikle düzdür, tıpkı taranmış iş gibi. Temel iş, meşe için olanla hemen hemen aynıdır ve biraz daha sarıdır. Yağda karıştırılan damar rengi, ham ve yanık toprak renginden oluşur ve biraz yanık toprak rengi eklenir. Damarlar, önce kalpleri silmek için bez kullanılarak ve sonra damarı kalemle çizerek yerleştirilir veya damarın daha açık kısımları için kalemle çizme işlemi atlanabilir. Tarama, orta derecede ince taraklarla yapılır. Aynı yerden asla iki kez geçmeyin, çünkü çamın damarları her zaman düzdür ve meşe gibi asla birbirine geçmez. İş, uzunlamasına hafifçe harmanlanmalıdır. Büyümeleri kalemle çizmek için kullanılan renk, işin
sürüldüğü renkten daha koyu olmalıdır ve harmanlama
her zaman damarın dış kenarına doğru yapılmalıdır. İş
kuruduğunda, ona derinlik kazandırmak için hafifçe gölgelendirilebilir veya hafifçe benekli hale getirilebilir.
Bazı sert çam parçaları bolca beneklidir ve ince Macar dişbudak ağacı görünümünde olan
örnekleri gördüm.

[İllüstrasyon: Levha 46.

SERT ÇAM.]

BEYAZ AĞAÇ.

Beyaz ağacı taklit etmek nadiren gereklidir, çünkü orijinali çok
ucuzdur ve ahşabın rengini, damarların rengi kadar
uyumlu hale getirmek de zordur. Zemin rengi açık kül için olanla hemen hemen aynıdır ve damar rengi ham sienna ve ham toprak rengiyle karıştırılabilir, siyah veya mavi eklenebilir; veya rengin temeli için sarı toprak kullanılabilir, ham toprak rengi ve koyu çizgiler için biraz siyah eklenebilir. Daha sonra iş bir fitch aletiyle yerleştirilir ve hafifçe karıştırılır veya kalem gibi sivri bir tahta parçası kullanılabilir, ucu ince bir pamuklu bezle örtülür ve kalp taneleri buna yerleştirilir, tanelerin bastırılmasına ve belirgin görünmemesine dikkat edilir. Beyaz ağacın taneleri genellikle çökük görünür; sadece ana hatları çizilir ve bezle yumuşatılmaz.

[İllüstrasyon: Levha 47.

YAĞLI BEYAZ AĞAÇ.]

Beyaz ağaç bazen kendine özgü kabarcıklı bir görünüm alır ve Macar dişbudak tanesine benzer. Bu tür beyaz ağaç taklit edilmesi çok zordur, çünkü vurgular o kadar güçlü ve parlaktır ki, iş kuruduktan sonra zemin rengiyle rötuş yapılması gerekir. Bu tür nadiren taklit edilir.

BÖLÜM XIV.

TANELİ İŞ ÜZERİNE VERNİKLEME.

Taneli bir iş tamamlandığında; verniklenmesi gerekiyorsa, şu soru ortaya çıkar: "Ne tür vernik kullanılmalı?"
ve bu, çok farklı görüşlerin hakim olduğu bir konudur.
Hemen hemen her usta ressamın en sevdiği vernik türü vardır ve
kendisinin ne kullanılması gerektiği fikrine aykırı olan her şeyi kabul etmekte yavaştır; ve tam burada şunu söyleyeceğim, sirkteki palyaço şakası gibi zaman testinden geçmiş bir şeyiniz varsa,
daha fazla bakmayın, ancak "iyi olana sımsıkı sarılın."

Özellikle açıkta kalan işlere, dış kapılara vb. uygulanmak üzere yapılmış birçok vernik ve cila türü vardır, ancak bunların çoğuyla ilgili deneyimim tatmin edici olmaktan uzaktır. Bu iklimde çatlamadan veya beyazlaşmadan dayanacak belirli bir vernik türü olabilir, ancak ben böyle bir şey görmedim. Yeni İngiltere ikliminde maruz kalacağı sıcaklık değişikliklerine - diyelim ki yılda yüz yirmi ila yüz otuz derece - dayanacak bir ürün bulmak istiyorum ve böyle bir ürün bulmayı beklemiyorum, çünkü vernik açıkta kalan işe uygulandığında ve sakız iyice sertleştiğinde, ısının verniğin uygulandığı malzemenin genleşmesine neden olması ve vernik iyice sertleştiğinden, genleşememesi nedeniyle, ısının genleştiği doğa yasasına uyarak çatlaması gerekir. Çatlama, ısıdan genleştikten sonra büzülememe durumundan kaynaklanabilir. Bu, vernikte hiçbir iç komplikasyona izin vermez ve yukarıda yazılanlar tamamen hava koşullarına maruz kalan vernikler için geçerlidir ve pratik deneyime dayanmaktadır. Dışı yağla kaplı bir evde yaşıyorum; güneybatı tarafındaki
çıtalar ve süslemeler verniği test etmek için seçildi. Herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, işin nasıl yapıldığını belirteceğim.
Çıtalar 1 numaralı ladin, süslemeler çam ve selvidir. Marangozluk işi Temmuz 1886'da yapıldı ve astarlanmadan önce üç gün bekletildi. Astar rengi şu şekilde
karıştırıldı:--Yüz pound beyaz kurşun, buna yaklaşık yirmi beş pound sarı aşı boyası, az miktarda
japan kurutucusu eklendi ve en iyi ham keten tohumu yağı ile inceltildi. İki hafta
astarlandıktan sonra, kalan astar rengi kullanılarak, meşe için bir temel oluşturmak için yeterli kurşun eklenerek iş topraklandı.
Budama
işleri kiraz ağacında yapıldı. İş Ekim 1886'ya kadar damarlandırılmadı ve megilp için ne mum ne de başka bir şey kullanıldı.
Verniklerin neredeyse tamamı iş damarlandırıldıktan sonraki onuncu günde uygulandı; gün sıcak ve aydınlıktı ve her vernik fabrikadan geldiği gibi, hiçbir tür inceltici kullanılmadan uygulandı. Her biri temiz bir kaba döküldü ve her verniğe eşit bir şans vermek için yeni bir fırça kullanıldı; ve sonuç aşağıda belirtilmiştir.

On yedi çeşit vernik, sert ağaç cilaları, spar kompozisyonu, vb. belirtildiği gibi uygulandı ve sonuç oldukça feci oldu, çünkü
iki istisna dışında hepsi on iki aydan kısa bir sürede çatladı.
İki istisna, birincisi, iki kısım keten tohumu yağı ile bir kısım japon
kurutucusu karışımıydı; ikincisi, yüzde doksan keten tohumu yağı içerdiği söylenen bir preparattı.
Bu, bugün evin yan tarafında (29 Şubat 1888) herhangi bir parlaklığa sahip olan tek şeydi; yağ ve kurutucu hariç diğerlerinin hepsi timsah derisinin çeşitli
aşamalarında taklit ediliyor veya
parlaklığı tamamen yok edecek kadar ince bir şekilde çatladılar.
Sert ağaç cilalarının bazıları uygulandıktan sonra yirmi sekiz gün içinde çatladı ve üreticileri bunların dış mekan işlerinde çatlama tehlikesi olmadan
kullanılabileceğini iddia ettiler. Herhangi bir verniğin çatlamadan
kaldığı en uzun süre on bir aydan biraz fazlaydı ve bu tür
galonu beş dolardı ve gövde verniği sürmek için satılıyordu. [A] İç mekan işlerine bu verniklerden ve cilalardan bazılarını uyguladım ve
şu anda çatlama belirtisi göstermiyorlar, ancak onların da çatlaması
zaman meselesi olacağından korkuyorum. İç mekan işleri için
verniğe tercih olarak taneli işlere gomalak kullanmaktan yanayım ve odalarımın kapılarına, kasalarına vb. gomalak uyguladım ve birinci kalite vernikle bitirdim; böylece bunların ilgili değerlerini ve dayanıklılıklarını gözlemleme
fırsatım olacak. Gomalak cilası vernikten daha az parlar ve
hızlı kuruma avantajına sahiptir; böylece yeni binalarda her zaman bulunan tozdan
kaçar. Gerekirse, sert ağaçla aynı şekilde ovulabilir ve damarlanma, şelakla bitirilmiş ahşaba uyacak şekilde yapıldığında, işin düzgün görünmesini sağlar. Düzgün bir şekilde topraklandığında, şelaklandıktan sonra çatlayan yeni bir iş görmedim. İç işlerde çatlamadan duran bazı eski moda vernikler vardır. Fabrika inşa edildiğinde bir ofisin damarlanıp verniklendiği ve bilindiği kadarıyla, otuz iki yıl sonra sadece bir kez yeniden verniklendiği bir vakayı hatırlıyorum. Vernikte çatlak belirtisi yoktu ve çatlamanın nedeninin damarlanma rengindeki mum olduğunu iddia eden kişiler, bu durumda damarlanma renginin bol miktarda mum içerdiğini görünce şaşırırlardı. Vernik, iç işlerde çatlamadan uzun süre durabilir; ancak benim deneyimime göre kural tam tersidir; fabrikadan özellikle iç mekan çalışmaları için satın alınmış ve iyi bir
fiyat ödenmiş olan vernik, uygulandıktan sonra altı aydan kısa bir süre içinde çatlamış ve bu yeni bir ahşap üzerindeydi; bu yüzden erken çürümesini hızlandıracak hiçbir şey yoktu.

Yaklaşık yedi yıl önce damarlı bir masa tablasını vernikledim.
Bir usta araba ressamının en iyi sürtünme verniklerinden biri olarak adlandırdığı bir verniği seçtim ve masaya üç kat uyguladım, her katın ardından üçüncü gün ovaladım. Bittiğinde güzel görünüyordu, ancak dört aydan kısa bir süre içinde çatlamıştı. Çatlaklar sonunda o kadar derinleşti ki macunla kaplandılar; ve bu, boyanıp damarlandırılmadan önce iyice planyalanmış ve cilalanmış
sağlam bir ceviz masa üstüydü. Bu, korumak istediğim herhangi bir iş için verniği tamamen bir kenara atmama yol açan birçok durumdan sadece biriydi;
ve iç işler aşınmaya çok fazla maruz kalmıyorsa, onu yağda damarlı olarak bırakmayı veya cilalamayı, dış işler içinse verniklemektense ara sıra yağ ve kurutma katmayı tercih ediyorum.

Vernik üreticilerinin isimlerini belirtmedim, ancak bunlar ülkenin temsili üreticilerinden bazılarıydı ve etiketlerin çoğu, paketlerin içeriğinin çatlamayacağını, kabarmayacağını veya beyazlaşmayacağını açıkça belirtiyordu.

Başkalarının deneyiminin benimkinden daha olumlu olmasını umuyorum, ancak şeyleri bulduğumuz gibi konuşmalıyız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Ekim 1890.--%90 keten tohumu yağı içeren preparat on dört ayda fena halde çatladı: yağ ve kurutucu, sanırım, japonya'da sakızlaşması nedeniyle kısa bir süre sonra çatladı.]

BÖLÜM XV.

GÜZEL BİR SANAT OLARAK DAMGALAMA.

Damarlama--yani ahşap veya mermer taklidi boyama--genellikle, yetenekli bir ressamın
yapabileceği veya yapması gereken ev boyama işinin bir kolu olarak görülür, ancak gerçekte her büyük şehirde yalnızca dört veya beş kişinin bu alanda en iyi işi yaptığını ve başka hiçbir şey yapmadan bunu bir iş haline getirdiğini görüyoruz--"ticaret için damarlama" olarak adlandırılan şey. Bir tane tahılcı yirmi veya daha fazla boya atölyesinin işini yapacak ve eğer birinci sınıf bir işçiyse sıradan bir ressamın iki katından fazla maaş alacak ve yıl boyunca iş bulacaktır.

Şimdi, herhangi bir büyük şehir yirmi ila otuz sanatçıyla övünebilir - manzara, denizcilik, portre, vb. - eserleri övülen ve sanat galerilerinde kabul gören ve bazı durumlarda satışlarda muazzam fiyatlar getiren; ancak
neden onların eserleri göklere çıkarılıyor; en iyi ihtimalle doğanın bir taklidiyken ve başka bir biçimde eşit derecede iyi bir taklit (kural olarak) mimarlar ve eleştirmenler tarafından sanatsal konutlarda veya bu tür evlerin daha belirgin odalarında bir yere layık olmadığı için kınanıyor? Sıradan zekaya sahip herhangi bir kişi bir bakışta yağlıboya tablonun doğanın sadece bir kopyası veya temsili olduğunu keşfedebilir, ancak ahşap veya mermerin damarları o kadar yakından taklit edilebilir ki, bir uzmanın bile bir bakışta sahte olduğunu tespit etmesi imkansızdır ve bazen yakından yapılan bir inceleme bile gerçek olup olmadığını ortaya çıkaramaz. Bazı insanlar herhangi bir ahşap veya mermerin rengini ve damarlarını başarılı bir şekilde taklit etmenin bir manzaranın temsili kadar bir sanat olduğunu düşünür, çünkü bir manzarayı tuval üzerine sadakatle yeniden üretebilen düzinelerce sanatçı olmasına rağmen, çam bir kapıyı, onu çevreleyen meşe veya kiraz sövesi ve kasası gibi gösterebilen çok az kişi vardır, birinci sınıf damar ustalarının sıklıkla yapmak zorunda olduğu gibi ve bunu o kadar iyi yaparlar ki, bin kişiden biri bile gerçek ahşabı taklitten ayırt edemez. Ve bu tür adamlar tarafından sadece ahşap taklit edilmez, aynı zamanda kalıplar, kornişler, paneller vb. o kadar sadık bir şekilde temsil edilir ki, yakından incelenmediği sürece böyle kabul edilir.

Sanatçı olmak için kişinin belirli niteliklerle doğması gerektiği söylenir, aksi takdirde başarılı olamaz: bu, tahılcı için de geçerlidir; ve bazı insanlar, birinci sınıf bir tahılcı olmak için, kişinin sanatçı olmaya mahkum olması durumunda olduğundan daha fazla doğuştan yeteneğe ihtiyaç duyulduğunu düşünür, çünkü sanatçının önünde genellikle modeller veya resminin orijinali vardır, tahılcının ise istenen her tür ahşap veya mermeri taklit etmesi beklenir - çoğu durumda, önünde orijinalin hiçbirini olmadan ve taklit ettiği belirli ahşap veya mermerin damarlarını hatırlayarak işi yapar. Ortalama ahşap veya mermer taklidinin kötü yapıldığı çok doğru olsa da, yine de tüm iş kınanmamalı ve herhangi bir büyük şehir, damarlanmanın ahşap işçilerini aldatacak kadar iyi yapıldığına dair örnekler sağlayabilir; ve onlar yetenekli yargıçlar olmalıdır.

Ahşabı boyayla temsil etme fikri, işin herhangi bir dalı kadar eskidir ve geçmişte mükemmel işler yapılmış olsa da,
şimdiki zamanın önde gelen damarcılarının çabaları, kendilerine yardımcı olacak yeni icatlarla
mükemmelliğe doğru hızlı adımlar attıkları için, herhangi bir yaştakilerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

BÖLÜM XVI.

DARACILARIN KULLANDIĞI ALETLER.

Çelik taraklar (Şekil 1) dört veya beş inç genişliğindedir ve üç normal boyutta dişleri vardır - kaba, orta ve ince. Damarların belirgin şekilde işaretlendiği tüm ağaçlarda, ister yağda ister
distemperde yapılmış olsun, kullanılabilirler; Ayrıca, dişleri kaba olandan inceye doğru derecelendirilmiş dört inçlik bir çelik tarak da vardır (Şekil 2) ve bu genellikle kullanışlıdır; birkaç bir veya iki inçlik çelik tarak, kalıplarda veya garip köşelerde kullanım için kullanışlıdır.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

[Resim: Şekil 8.]

Deri taraklar (Şekil 3) ressam malzemeleri satan büyük satıcıların çoğundan satın alınabilir, ancak en iyi levha kauçuktan kesilmiş taraklardan daha düşüktür. İkincisini yaparken yaklaşık iki inç dört inç ve çeyrek inçten büyük olmayan bir kauçuk parçası seçin. Her dört inçlik kenardaki dişleri kesin, bir taraftakileri kaba, diğer taraftakileri ince yapın, böylece bir arada iki tarak elde edersiniz ve tarağı çevirerek farklı çizgiler yapabilirsiniz; tarak çentiklerini çok derin kesmeyin ve dişlerin yüzü için önemli miktarda boşluk bırakın. Özellikle kaba işlerde, dişleri bir bezle örtmeden kauçuk bir tarak sıklıkla kullanılabilir, çünkü yumuşak olduğu için yüzeyin eşitsizliklerine uyum sağlar ve deri bir taraktan daha belirgin bir desen bırakır.

[Resim: ŞEK. 9.]

[Resim: ŞEK. 10.]

[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

[Resim: ŞEK. 13.]

[Resim: ŞEK. 14.]

[Resim: ŞEK. 15.]

[Resim: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEKİL 17.]

[Resim: ŞEKİL 18.]

[Resim: ŞEKİL 19.]

[Resim: ŞEKİL 20.]

Meşe damarını temsil ederken, çelik tarak izleri, ahşabın gözeneklerine benzer bir dizi bağlantısız çizgi oluşturacak şekilde kesişmeli veya birbirine geçmelidir; dişbudak ve diğer düz damarlı ağaçlar için, damarlar asla birbirine geçmemeli, ancak kalplerin yanından tahtanın kenarlarına doğru düzenli bir şekilde temiz ve keskin görünmelidir.

[Resim: ŞEKİL 21.]

[Resim: ŞEKİL 22.]

[Resim: ŞEKİL 23.]

[Resim: ŞEKİL 24.]

Boru kılı veya fitch kılı üstten taneleyici (Şekil 4) dişbudak, ceviz, kiraz, maun vb. temsil etmek için yağda veya distemperde kullanılabilir; akçaağaç için üstten taneleyici olarak kullanılabilir. Distemperde herhangi bir ahşabı üstten taneleyici yapmak için düz kıl
üstten taneleyiciden (Şekil 5) daha iyi bir araç yoktur; fırçaya renk verildikten sonra kıllar bir kemik tarakla kümelere ayrılır.

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 26.]

Podger blender (Şekil 6) distemperde yapılan tüm
tanelemeler için kullanılır ve bazen yağ işleri için kullanılır, kıllardan yapılmış benzer bir fırça bazen mermerleme için kullanılır. Taneli rengi uygulamak için kullanılan düz kıllı fırça, yağ işleri için gerekli olan tek
taneleyicidir.

Kale şeklinde veya düğümlü üstten damarlı kesici (Şekil 7, 8 ve 9) daha önce yağda damarlı hale getirilmiş olan distemper işinde damarlı hale getirmek için kullanılır.

Düz üstten damarlı kesici (Şekil 10, 11 ve 12) distemperde gölgelendirmek veya akçaağaç damarlı hale getirmek için kullanılabilir.

Kıllardan yapılmış benekli kesiciler veya kesiciler (Şekil 13, 14, 15, 16, 17) akçaağaç, maun vb. damarlı hale getirmek için distemper rengi elde etmek için kullanılır.

Açılı kesici (Şekil 17) maundaki vurguları çıkarmak için kullanılır.

Dalgalı benekli fırça (Şekil 18), distemperde akçaağaç, maun veya saten ağacını temsil etmek için kullanılır.

Deve kılı benekli fırçalar veya kesiciler (Şekil 19 ve 20) akçaağaç vb. üzerinde çok ince işler için kullanılır, ancak kıl fırçalar tüm pratik amaçlara cevap verir.

Tırtıklı benekli fırça veya mermer fırça (Şekil 21), distemperde akçaağaç veya saten ağacı veya mermerleme için kullanılır.

Distemper rengini uygulamak için teneke kaplı kıllı bir desen fırçası (Şekil 22) mükemmeldir, yaklaşık 1/2 inç kalınlığında olmalıdır.

Kıllı benekli fırça (Şekil 23), distemperde ceviz veya maun için kullanılır.

Fitch veya samur borulu üst damarlı (Şekil 24) akçaağaç, saten veya diğer hassas işler için distemperde kullanılır.

Kontrol silindiri meşe gözeneklerini ve kalplerdeki koyu çizgileri veya çizgileri yerleştirmek için kullanılır ve distemperde en iyi şekilde kullanılır. İyi şarj edilmiş bir benekli boya rengi sağlar. Benekli boya tekerleklerin kenarlarına yerleştirilir ve silindir döndürülerek renk işe aktarılır. Bir kalay koruyucusu, baş parmakla yerinde tutularak silindirin sapına uyacak şekilde benekli boyaya lehimlenebilir.

Kalpleri, damarları vb. yerleştirmek için bir veya iki düz fresk kıl astarı (Şekil 25 ve 26) No. 1 ve 2 ve bir veya iki kalay kaplı kuşak aleti, kullanım için gerekli tüm aletlerin listesini tamamlar ve büyüyen herhangi bir ağaç, belirtilen aletler kullanılarak temsil edilebilir.

BÖLÜM XVII.

PATENTLİ DAMLA OLUŞTURMA MAKİNALARI.

Genellikle kullanılanların dışında çeşitli cihazlar - fırçalar, taraklar, vb. - ahşabın damarlarını temsil etmek için icat edilmiştir ve bu makinelerden bazıları mükemmeldir ve uygun şekilde kullanıldığında ahşabın çok iyi bir taklidi elde edilebilecek şekilde tasarlanmıştır. Ancak bunların çoğunluğu saf ressamlara satılmak için icat edilmiş gibi görünüyor. Bu tür makinelerle yapılan iş, herhangi bir ahşabın damarına çok az benzemektedir ve sahip oldukları tek değer, övündükleri "kolay manipülasyon"dur. Şu anda kullanımda olan patentli pedlerin, silindirlerin vb. çoğunun, makinelerinin temsil edebileceğini iddia ettikleri çeşitli ağaçlara tamamen yabancı kişiler tarafından tasarlandığı anlaşılıyor; iyi el işçiliğiyle, bir okul çocuğunun bir evin çiziminin bir mimarınkiyle aynı ilişkiye sahip olduğu gibi aynı ilişkiye sahiptirler. Çalışmanın kalitesi, hızlı bir şekilde gerçekleştirilebiliyorsa önemsiz görünüyor; ve desende bol miktarda düğüm varsa, daha iyi. Ressamın gözüne hoş geldiği sürece, hangi ahşabı temsil ettiği önemli değildir;
ve ressam genellikle sıradan ev işleri için neredeyse işe yaramayan şeyleri fahiş bir fiyata satın alacaktır.

Önümde, patentli bir rulo işlemiyle yapılmış çalışmanın bazı fotoğrafik çizimlerini içeren bir sirküler var; ve çizimlere benzeyen herhangi bir ağaç yetiştiyse, adını bilmiyorum. Anilin renkler, damarları temsil etmek için kullanılan araçlardır ve işlem, renk doğrudan rulo tarafından uygulandığından ve ahşap hiçbir şekilde hazırlanmadığından, işi önce boyama zorunluluğunu ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır. Ahşapta bulunan herhangi bir gölgenin veya damarın, bitmiş çalışmanın güzelliğine yalnızca katkıda bulunacağı iddia edilmektedir. Bu, zeki işçi için yeni bir haber olacaktır. Genelgede, boyalı işlerde silindirlerin nasıl kullanılacağına dair hiçbir şey yazmıyor, bu yüzden yeni işler dışında değersiz olduğunu varsayıyorum ve neredeyse öyle; çünkü
ahşabı tarif edilen şekilde tasvir etmeye çalışan ressam
sonunda bunun yetenekli bir işçi çalıştırmış gibi bir maliyete yol açtığını görecek; ve iş bittiğinde, elinde sadece
ahşabın kötü bir taklidi kalacaktır.

Bildiğim kadarıyla, ahşabın damarlarını tasvir etmek için kullanılan en eski makine, her iki ucunda kulpları olan
dışbükey bir pedden oluşan Mason pedidir. Pedin yüzü, üzerine damarların
oyulduğu kauçuk bir bileşimden yapılmıştır, pedin uzunluğu yaklaşık iki fittir. Gren rengi işe uygulanır ve ıslakken ped ona bastırılır, böylece greni göstermek için yeterli renk kaldırılır.
Bu işlem artık nadiren kullanılır; pedin yüzünün yapıldığı bileşim soğuk havalarda sertleşir ve sıcak havalarda birbirine karışmaya meyillidir ve pedin bozulmasını önlemek için büyük özen gösterilmelidir.

Tüm silindir işlemleri veya makineleri için ortak itiraz, aynı işi tekrar tekrar yapmalarıdır, bu da doğada bulduğumuz şeye aykırıdır, çünkü grenler her zaman birbirinden farklıdır, böylece
birinci sınıf bir grencinin yaptığı gibi bir işi yapmak için sonsuz çeşitlilikte desen gerekir.

Ahşabın hızlı bir şekilde taklit edilmesi için bir başka yöntem de, ince pirinç levhalardan oluşan ve gren yapılacak panele yerleştirildiğinde, stencil tarafından açığa çıkarılan gren rengi silinene kadar hiçbir iz bırakmayan şablon plakalarında bulunur. Bu tür bir çalışma, herhangi bir ped veya silindirle yapılandan çok daha iyi görünür, ancak aynı itiraza açıktır - yani tekrar.

Başka bir işlem, deri veya kompozisyon yüzeyli silindirler kullanılarak gerçekleştirilir, üzerlerindeki taneler kesilir; tane rengi işe uygulandıktan sonra, silindirler üzerinden geçirilir, böylece silindirin dokunduğu her yerde renk çıkarılır. Kural olarak, bu işlemle yapılan iş çok belirgin değildir ve özellikle temiz değildir. Dört fit uzunluğundaki bir paneli tanelemek için çok büyük silindirler kullanılmalıdır, çünkü iş nadiren derzler görünmeden birleşir; ve bir kapı bu şekilde (panellerde derzler varken) tanelenirken, yetenekli bir
işçi bunu elle ve çok daha iyi bir şekilde yapabilir.

Şimdiye kadar gördüğüm, elle yapılmayan en iyi iş, pürüzsüz bir yüzeye sahip bir kompozisyon silindiri aracılığıyla yapıldı; sadece kestane, dişbudak ve ceviz gibi gözenekli ağaçların taklidi için kullanılabilir ve meşe, kiraz veya sık dokulu ağaçlar için işe yaramaz. İş önce distemperle noktalı hale getirilebilir ve kuruduğunda hafifçe yağda ovulabilir; veya
rulo doğrudan noktalı işe veya zemine uygulanabilir ve daha sonra gerekirse noktalı hale getirilebilir. Taklit edilecek birkaç ahşap parçasının sağlanması, gözenekleri açık şekilde dikkatlice düzeltilmesi; ardından doğrudan damar rengini uygulamak ve kompozisyon rulosuyla ahşabın üzerinden geçerek rengi gözeneklerden alıp doğrudan işe transfer yoluyla uygulamak gerekir. Dikkatli bir şekilde yapılırsa, gerçek ahşabın damarının tam bir kopyasına sahip olursunuz ve bundan daha iyi bir iş
yapabilecek kimse yoktur; Ancak, bir odayı veya bir evi bu şekilde damarlandırmak için, çok çeşitli gözenekli ahşap parçalarına sahip olmak ve her parçayı yalnızca
oluşturulduğu
ahşabı taklit etmek için kullanmak gerekir.

Gransorbian, tanelerin şu şekilde
üretildiği başka bir transfer işlemidir: Damar rengi olağan şekilde uygulanır ve
taklit edilecek ahşabın tanelerinin basıldığı ağır emici kağıt ıslak renge karşı yatırılır; pürüzsüz bir yüzeye sahip bir
rulo, kağıdın üzerinden önemli bir kuvvet kullanılarak geçirilir, böylece
renk, rulo tarafından işe bastırıldığı her yerde
kağıda emilir. Kağıt, renkle
doygun hale gelerek işe yaramaz hale gelmeden önce birkaç kez kullanılabilir, ancak,
ucuz olduğu için, orta ila iyi iş yapmanın ucuz bir yoludur. Her şey desenleri yapan adama bağlıdır, çünkü eğer doğaya sadık değillerse, etkisi çok kötüdür ve gördüğüm örneklerden bazıları herhangi bir ahşabın dokusunun çok kötü taklitleridir. Kağıdın, desenin oyulacağı bir tahta bloğuna hamurun uygulanmasıyla, hamuru oyulmuş işe zorlamak için önemli bir
basınç kullanılarak üretildiğine karar vermeliyim. Düz çalışma, her zamanki gibi taraklarla yapılır.

Başka bir transfer işlemi de transfer kağıdıdır. Tahıl, en iyi duvar kağıdına benzer
kağıt üzerine basılır ve önce kağıdın arkası ıslatıldıktan ve suyun basılı rengi iyice yumuşatması için zaman tanındıktan sonra basınçla
altyapıya aktarılır. Altyapının yüzeyi, kağıttan nemli rengi alabilmek için önce nemlendirilmelidir. Kağıdın her ıslatılmasından iki veya üç baskı elde edilebilir. Bu işlemle yapılan işin bir kısmı mükemmeldir ve pürüzsüz
transfer silindiriyle yapılan işe çok yakındır, ancak kağıdın çoğunluğu doğa tarafından değil, insan tarafından tasarlanmış bloklardan veya silindirlerden basılır ve doğadan basılanlarla
karşılaştırılmaya değmez.

El işçiliği dışında çeşitli işlemler vardır, ancak yukarıdakiler kullanılan
ana yöntemlerdir.

Birinci sınıf tahılcının yukarıdaki işlemlerden korkacak hiçbir şeyi yoktur, çünkü bazıları kullanılırken iş eski şekilde ve eşit derecede iyi yapılabilir, yeter ki işçiler biraz becerikli olsun. Hiçbir zaman ince el işçiliğini geçebilen bir iş görmedim, çünkü bu tür işlerde başka herhangi bir yöntemle yapılanlardan daha fazla zarafet ve çeşitlilik vardır. Bir grencinin hizmetleri alınamadığında,
makine işlemleri sıradan işler veya buz sandıkları, kovalar vb. gibi küçük işler için uygun olabilir, ancak onlara karşı en büyük itirazım
çok fazla şey iddia etmeleri ve işlemi satın alan ortalama bir ressamın
aldanmasıdır, çünkü bu makineyle herhangi bir ahşabın taklit edilebileceği söylenir, oysa durum böyle değildir.

BÖLÜM XVIII.

OYMA İŞLERİNİN, KALIPLARIN, VB., TANEYLE TAKLİTLERİ.

Oyma işlerini, kalıpları, vb. gren renginde taklit ederken,
insanları kandırmakta başarılı olmak için olağandışı yetenekten daha fazlası gerekir;
ve bu tür bir çalışma, uygun şekilde uygulanması için yeterli zaman olmadıkça denenmemeli ve çok fazla
açıkta bırakılan konumlarda kullanılması düşünülmemelidir, çünkü eğer tam olarak yapılmamışsa akıllı bir gözlemci için çirkin bir görüntüdür, ancak girintili bir kapı girişinde veya başka uygun bir yerde, içeride veya dışarıda yapılırsa, mimarinin veya çevrenin genel stiliyle uyuşuyorsa çalışmanın değerini artırır. Kalıplar veya yükseltilmiş paneller genellikle gerçek ürünün akıllı bir marangoz tarafından asla yerleştirilemeyeceği ön kapılarda taklit edilir, çünkü kapının şekli nedeniyle; bu nedenle gerçek ürünün yer bulmaması gereken yere taklidi yerleştirmek kötü bir karar olacaktır. İyi bir
dekoratörün sıvalı bir duvarı görünüşte kaplanmış veya lambrili bir duvara nasıl dönüştürebildiği harikadır ve sıvalı bir duvarda damarlı bir kapıyı açmaya çalışırken kişilerin topuzuna tutunacağı kadar mükemmel taklit edilmiş kapılar gördüm. Oyma figürlerin, parşömenlerin ve av kuşlarının taklitleri bazı işçiler tarafından tercih edilir ve iyi yapılırsa çok etkilidir; kural olarak bu tür çalışmalar aldatmacayı daha eksiksiz hale getirmek için daha loş bir ışıkta görülmelidir.

[İllüstrasyon]

DİZİN.

A.

Alkol, kullanımı, distemperde, 30.

Amonyak, ispirto, eski boyayı çıkarmak için, 6.

Açısal kesici, 50, 53.

Damarlanmada kullanılan anilin boyaları, 54.

Dişbudak, burl, 20.
burl, zemin renkleri, 8.
damarlanma, 17.
zemin renkleri, 7.
Macarca, 19.
Macarca, zemin renkleri, 7.
Batı, uyumlu, 18.

Meşe renginin gölgelenmesi için asfalt, 16.

B.

Badger blender, 49, 52.

Bambu fırça, kullanımı, damarlanmada gül ağacı, 37.

Damarlanma için en iyi renkler kullanılmalıdır, 7.

Kuşgözü akçaağaç, 22.
suluboyada akçaağaç, 22.

Siyah ceviz, 31.

Altyapıyı harmanlama, 12.
dört meşe, 13.

Beyaz ağacın kabarcıklı görünümü, 41.

Kıllı damarlı fırça, 51, 53.
astarlar, fresk, 52, 53.
benekliler veya kesiciler, 50, 53.
noktalayıcı, 53.

Fırça, bambu, kullanımı, damarlı gül ağacında, 37.
kısa olmamalıdır, 11.

Burl dişbudak, 20.
dişbudak, zemin renkleri, 8.
yağlı boyada dişbudak, 20.

Boyayı yakma, 6.

C.

Deve kılı benekli veya kesici, 50, 53.

Kademeli veya düğümlü üst damarlı, 49, 50, 52.

Şampiyonlar, koymak için, 12. Champs, gölgelendirme, 15.

Ucuz işler, 6.

Kontrol silindiri, 15, 53.

Kiraz, 28.
zemin çalışması için, 8.
yağlı boyada, tercih edilen, 28.
doğal ahşap, uyumlu, 8.

Kestane, 21.
damarda temiz kesilmiş bölümler, 14.
damarda açıkça kesilmiş eklemler, 14.
sulu boyalarda damar, 22.
zemin renkleri için, 7.
küle benzeme, 21.

Kaçınılması gereken katlar, 8.
ince tercih edilir, 8.

Damar için renk, 9.
damar için burl dişbudak, 20.
ahşap, taklit etmek, 9.
damarda meşe hazırlanması, 10.
inceltmeden önce süzme, 7.
karıştırmak, 11.
genellikle koyu, 10.

Taraklar, deri, 48, 49.
kauçuk, 12.
çelik, 48.

Kompozisyon silindiri, damarlama, 56.

Kopya kopyacıları, 13.

Damarlama taraklarının dişlerini örtme, 12.

Verniğin çatlaması, 42.

Kıvırcık veya kaya akçaağacı, 25.

Kesici, köşeli, 50, 53.

Kesiciler veya benekçiler 50, 53.

Selvi ağacı, 38.

D.

Koyu meşe, 7.
zemin rengi, 7.
gül ağacında damarlar, 37.
maun damarları, 35.
dörtlü meşe damarları, 12.

Dejenere kopyacılar, 13.

Distemper, damarlama dişbudak, 18.
damarlama meşe, 16.

Bölümler temiz olmalı damarlı kesim, 14.

Kuş gözü akçaağaçta "Yerleştirilmiş" kalem, 23.

Damarlı renkte kurutucular, 11.

Kuru renkler asla zemin için kullanılmamalıdır, 7.

E.

Panel kenarları, nasıl bitirilir, 14.

Vernik çatlamasında deneyim, 43.

Kuş gözü akçaağaçta gözler ve gölgeler, 23.
kuş gözü akçaağaçta, nasıl vurgulanır, 24.

F.

Tüylü maun, 36.

Güzel sanatlar, damarlılık bir olarak kabul edilir, 46.
pollard meşesinde şampiyonlar, koymak için, 28.

Fitch saç üst damarlı, 49, 51.
veya borulu üst damarlı, 51, 53.
alet, damarlı dişbudak kullanımı, 17.
alet, damarlı selvi kullanımı, 39.

Yuvarlak yerine damarlandırmada kullanılan düz fırça, 11.
fresk kıl astarları, 52, 53.

Fransız cevizi, burl, 32.
ceviz burl, distemperde damarlandırma, 33, 34.
ceviz burl, parçalar küçük olmalıdır, 34.

Fransız cevizi, zemin çalışması, 8.

Fresk kıl astarları, 52, 53.

G.

Distemper bağlayıcısı için tutkal boyutu, 30.

Damarlandırma taraklarında dereceli dişler, 12.

Damarlayıcı tarakları, 11.
aletler, 48.

Damarlandırma külü, 17.
distemperde kül, 18.
patent silindiri ile, 54.
şablon plakaları ile, 55.
transfer kağıdı ile, 57.
temizlenebilir, 5.
temizlenemez yontulmuş, 5.
kestane, 21.
renk, 9.
renk, karıştırmak, 9.
güzel sanat olarak kabul edilir, 46.
selvi, 39.
ticaret için, 46.
yağlı açık meşe, 10.
meşe, 7, 16.
eski boyanın üzerine, 5.
eski işin üzerine, hazırlık, 6.
solmaz, 5.

Gransorbian transfer taneleme işlemi, 56.

Taneli iş, vernikleme, 42.

Zemin rengi, 6.
renk, Hint kırmızısı asla kullanılmamalıdır, 9.
burl dişbudak için, 8.
kestane için, 7.
selvi taneleme için, 39.
saten ahşap için, 8.
dişbudak renkleri, 7.

Dişbudak büyümesi, kalp, 17.
kiraz, 29.

Beyaz ahşap için büyüme, 41.

Kiraz için zemin çalışması, 8.
Fransız cevizi için, 8.
desen için, 5.
maun için, 8.
meşe için, 7.
gül ağacı için, 9.
saten ahşap için, 26.
ceviz için, 8.
eski boya çıkarılmadığında, 9.

H.

Kuş gözü akçaağaçta kalp damarları, 24.
dişbudak büyümesi, 17.
meşe, 14.
dörtlü meşede çalışma, 14.

Siyah cevizde taklit edilen kalpler, 32.

Sert çam, 40.

Sert ahşap vernikleri, 43.

Beyaz ahşapta vurgular, 41.

Honduras tüylü maun, 35.

Macar dişbudak, 19.
zemin renkleri, 7.

I.

Oyma işinin, kalıpların vb. taklidi, 58.

M.

Maun, 35.
zemin çalışması için, 8.

Akçaağaç kuş gözü, 22.
zemin renkleri için, 7.

Mermer veya benekli, tırtıklı, 50, 53.

Mason yastığı, 55.

Eşleşen lekeli meşe, 18.

Damarlı gönye ve derzler, 14.

Renk karıştırma, 11.
damarlı renk, 9.
zemin renkleri, 7.

Modern paneller ve kapı stilleri, 58.

Benekli, dalgalı, 50, 53.

Benekliler veya kesiciler, 50, 53.
deve tüyü, 50, 53.

O.

Meşe, koyu, 7.
damarlı, 16.
damarlı, tüm renkler için, 7.
distemperde damarlı, 16.
temel, 7.
kalbi, 14.
ışık, 7.
yağda ışık, taneye, 10.
budanmış, 27.
dörde bölünmüş, 13.
kesilmiş, 14.
taneye, 10.

Tahıllama silindiri işlemine itiraz, 55. Eski boya, damarlı, 5.

Eski vernik, çıkarmak için, 6.

Üst damarlı, yivli veya düğümlü, 49, 50, 52.
saten ağacı için, 26.

Üst damarlı meşe, 15.

Üst damarlı, düz, 51, 53.
düz kıl, 49, 50, 52.
borulu kıl, 49, 51.

P.

Boya, çıkarmak için, 6.

Panel kenarları, nasıl bitirilmiş, 14.

Paneller ve kapı stilleri, 58.

Saten ağacından paneller, 26.

Düz kıllı üst damarlı, 49, 52.
üst damarlı, 50, 53.

Patent silindirli damarlama işlemi, 54.

Eski işi damarlamaya hazırlama, 6.

Çizgili kıllı üstten kaplama, 49, 51.
çizgili kıllı üstten kaplama, kullanımı, siyah cevizde damarlanma, 31.

Çizgili üstten kaplama, 53.
üstten kaplama, kullanımı, 30.

Pollard meşesi, 27.

Astar katları, 8.
kısmen distemper ve yağda, 27.

Damla rengindeki renk oranları, 10.

R.

Eski boyayı çıkarma, 6.
eski vernik, 6.

Kaya veya kıvırcık akçaağaç, 25.

Rulo, kontrol, 53.

Dişbudak kökü, 20.

Gül ağacı, 37.
alt çalışma, 9.
sulu boyada, 37.

Damlada kullanılmayan yuvarlak fırça, 11.

Kauçuk taraklar, 12.
kademeli dişli taraklar, 12.

Tahıllamada ovalama, 12.
vernik, deneyler, 45.

S.

Sarmut borulu üst taneleyici, 53.

Zımparalama, 6.

Saten ahşap, 26.

İkinci kat çalışması, 6.

Tırtıklı benek veya mermer, 51, 53.

Düğümlü yerlerin etrafındaki gölgeler, 15.

Burl dişbudak gölgeleri, 20.

Gölge şampiyonları, 15.
meşe rengi, 16.

Gümüş akçaağaç, 25.

Çizilmiş meşe, 14.

Tahıllama için pürüzsüz yüzey, 6.

Dörtlü meşe çalışmasına dokunmak için çözelti, 13.

Vernik veya boyayı çıkarmak için çözelti, 6.

Spar bileşimi, vb., 43.

Eski boyayı çıkarmak için amonyak ruhu, 6.

Boyalı kiraz, uyumlu, 8.
meşe, uyumlu, 10.
damarlanma yerine beyaz meşe, 5.
ahşap, zemin renkleri, 8.

Çelik taraklar, 11.
taraklar, (Resimli) 48.
tarak, kullanımı, dörtlü meşede, 14.

Şablon plakaları, damarlanma, 55.

Maun ağacında damarlanma için noktalama, 36.
Macar dişbudak ağacı için, 19.
siyah ceviz için distemperde, 31.
İnceltmeden önce renkleri süzme, 7.

Kısa fırça kullanılmamalıdır, 11.

Damarlanmada başparmak tırnağı yerine geçenler, 12.

T.

Açısal kesici, 50, 53.
kontrol silindiri, 53.
fitch veya samur borulu üst damarlanma, 51, 53.
damarlanma rengi, 9.
mason pedi, 55.
patentli damarlı makineler, 54.
tırtıklı benekli veya mermerci, 51, 53.
inatçı kıl, 51, 53.
dalgalı benekli, 50, 53.

Kalın katlardan kaçınılmalıdır, 8.

Tarla rengini inceltmek, 11.

Akçaağaca kuş gözü koymak için aletler, 24.
kiraz damarlı olarak kullanmak için, 29.
damarlı olanlar tarafından kullanılır, 48.

Aletler, maun damarlı olarak kullanmak için, 36.
gül ağacı damarlı olarak kullanmak için, 38.

Çeşitli meşeyi solüsyonla dokunmak, 13.

Transfer damarlı olarak, 56.
kağıt, damarlı olarak, 57.

Başparmak tırnağı, damarlı olarak, yerine geçer, 12.

V.

Açıkta kalan işler için vernik, 42.
damarlı olarak, 5.

Tanlı iş üzerine vernikleme, 42.

Damarlar, koyu, dörtlü meşede, 13.
meşede, 16.

Sirke, eski boyayı çıkarmak için kullanılır, 6.

W.

Ceviz, siyah, 31.
Fransız, burl, 32.
Fransız, zemin çalışması, 8.
zemin çalışması, 8.

Suluboyalar, kullanımı, siyah cevizde damarlamada, 31.

Dalgalı benekli, the, 50, 53.

Batı dişbudak, eşleşen, 18.

Beyaz ahşap, 40.
ahşap, kabarcıklı görünüm, 41.

Ağaçlar, rengi, taklit etmek, 9.

RENKLİ TABAKLAR İÇİN DİZİN.

A.

Kül, burl, sulu boya, 16.
koyu, kalemle çizilmiş ve taranmış, 17.
Macarca, zemin için, 1.
Macarca, silinmiş, 18.
açık, zemin için, 13.
açık, kalp, silinmiş ve gölgeli, 13.
açık, silinmiş, 12.

B.

Kuş gözü akçaağaç damarlı, 19.
gözler için hazır, 21.
gözlerle, 22.

Siyah veya Fransız cevizi, zemin için, 2.
ceviz kalemle çizilmiş, 36.

Burl külü sulu boya, 16.
ceviz, Fransız, 39.

C.

Yağlı boyada benekli kiraz, 30.
benekli ve yağlı boyada kalemle çizilmiş, 31.
benekli ve yağlı boyada kalemle çizilmiş, bitmiş haliyle, 33.
lekeli, zemin için, 2.
silinmiş ve yağlı boyada kalemle çizilmiş yağ, 34.

Kestane, 20.
öğütülmüş, 2.

Kıvırcık akçaağaç aşırı damarlı, 27.
benekli ila aşırı damarlı, 26.

Kıvırcık ceviz, 38.

Yağda selvi, 45.

D.

Koyu kül kalemle çizilmiş ve taranmış, 17.
kül kalbi kalemle çizilmiş, 14. veya pollard meşesi, zemin için, 2.

F.

Tüylü maun, 42.

Bitmiş kiraz, benekli ve kalemle çizilmiş, 33.
gül ağacı, 44.

Pullu meşe, açık, 4.
meşe açık, gölgeli, 8, 10.
meşe açık, zemin için, 3.
veya dörtlü koyu meşe, gölgeli, 11.

Fransız ceviz ağacı, 39.

G.

Granül için zemin, 1, 2.

H.

Sert çam, 46.

Kalp büyüme meşesi, açık, 6.
büyüme meşesi kalemle çizilmiş, 7.
dişbudak, koyu, kalemle çizilmiş, 14.
meşe damalı ve gölgeli, 9.
açık dişbudak silinmiş, 12.
silinmiş ve gölgeli, 13.

Macar dişbudak, zemin için, 1.
silinmiş, 18.
silinmiş ve kalemle çizilmiş, 15.

L.

Açık kül, öğütülmüş, 1.
kül kalbi, silinmiş, 12.
kül kalbi, silinmiş ve gölgelendirilmiş, 13.
pullu meşe, 5.
damarlı veya lambrili meşe, 4.
kalp büyüme meşesi, 6.
meşe, öğütülmüş, 11.
gölgeli pullu meşe, 8, 10.

M.

Maun, tüylü, 42.
öğütülmüş, 2.
benekli, 41.
düz, 40.

Akçaağaç, kuş gözü, gözler için hazır benekli, 21.
kuş gözü, aşırı damarlı, 19.
kuş gözü, gözlü, 22.

Yağda benekli ve kalemle çizilmiş kiraz, 31, 32.
ve bitmiş haliyle yağda kalemle çizilmiş kiraz, 33.
kuş gözü akçaağaç gözler için hazır, 21.

Alacalı kiraz, 30.
kıvırcık akçaağaç aşırı damarlı, 26.
maun, 41.

Kalıplar, saten ağacı taklidi, 24.

O.

Meşe, koyu veya budanmış, zemin için, 2.
pul pul veya dörde bölünmüş, 11.
kalp büyümesi, kalemle çizilmiş, 7.
kalp, kareli ve gölgeli, 9.
açık, pul pul, 4, 5.
açık, pul pul, gölgeli, 10.
açık, zemin için, 1.
açık, kalp büyümesi, 6.
pul pul, açık, gölgeli, 8.

Aşırı damarlı ve benekli saten ağacı, 25.
kuş gözü akçaağaç, 19.
kıvırcık akçaağaç, 27.

P.

Kalemle çizilmiş ve taranmış koyu dişbudak, 17.
ve silinmiş Macar dişbudak, 15.
ve silinmiş ceviz, 37.
kara ceviz, 36.
koyu dişbudak özü, 14.

Kalemle çizilmiş kalp büyümesi, 7.

Çam, sert, 46.

Düz veya lambrili meşe, açık, 3.

Pollard meşe, 28, 29.
meşe, öğütülmüş, 2.

S.

Gölgeli dörtlü koyu meşe, 11.

R.

Bitmiş haliyle gül ağacı, 44.

Üst damarlı olarak ana hatları belirlenmiş gül ağacı, 43.
öğütülmüş, 2.

S.

Saten ağacı, benekli, 24.
benekli ve üst damarlı, 25.

Lekeli kiraz, öğütülmüş, 2.

Benekli ceviz, 35.

Düz maun, 41.

W.

Lambalı veya düz meşe, açık, 3.

Ceviz, siyah veya Fransız, zemin için, 2.
kıvırcık, 38.
Fransız, burl, 39.
benekli, 35.
silinmiş ve kalemle çizilmiş, 37.

Suluboyalar, burl dişbudak, 16.

Yağlı boyada beyaz ahşap, 47.

Silinmiş ve kalemle çizilmiş Macar dişbudak, 15.
silinmiş ve kalemle çizilmiş ceviz, 37.
silinmiş ve gölgeli açık dişbudak kalbi, 13.
kalemle çizilmiş kiraz, 34.
açık dişbudak kalbi, 12.
Macar dişbudak, 18.

CHICAGO VARNISH CO.

[İllüstrasyon]

Aşağıda belirtilen Vernikleri makul fiyatlarla Ticarete sunar
Bu Vernikler Dayanıklılık, Tekdüzelik ve Bitiş Güzelliği açısından kendilerine yüksek bir ün kazanmıştır.

Boyalı veya damarlı yüzeyler için DAYANIKLI MEŞE.

INSIDE MEŞE aynı kullanım için, ancak daha ucuz.

Doğal ağaçlar için SHIPOLEUM, tamamen su geçirmez.

SUPREMIS ZEMİN CİLA, kendi alanında eşsiz.

CRYSTALITE CİLA, çok soluk bir cila verniği.

HYPERION CİLA, soluk bir sürtünme verniği.

ARCHITECTURAL COACH, orta fiyatlı mükemmel bir ürün.

[İllüstrasyon]

Beyaz iç mekanlar için FİLDİŞİ EMAYE; ovalanabilir.

YAĞ CİLA, sert, açık ve ekstra açık

Bunların hepsi sert sakızlardan yapılmıştır ve reçine veya asit içermez.

CHICAGO, BOSTON,
SAN FRANCISCO.

1865'te kuruldu.

G. B. SIBLEY'S
Patent Fırça Bağlayıcısı

her pratik ressamın dikkatini çekmeye değer; şimdiye kadar yapılmış
tek mükemmel bağlayıcı ve ressamların
kıyafetindeki en iyi gelişmelerden biri olması nedeniyle. Dayanıklıdır ve kolayca ayarlanabilir.

G. B. SIBLEY, Üretici, Bennington, Vt.'ye başvurulması halinde Daireseller ve Fiyat Listesi verilmiştir.

* * * * *

CHICAGO WOOD FINISHING CO.

WOOD FILLERS

259 ve 261 ELSTON AVE.,
CHICAGO.

Üreticileri.

YAZIŞMA İSTENMİŞTİR.

* * * * *

DAMARA

Neredeyse tüm ahşapların Desenlerinde En Geniş Çeşitlilik. TRANSFER GRAINING KAĞIDI

Mükemmel Doğal, 4 kez kopyalanır, Hızlı ve Ucuz.

RULOLAR, 20" x 26', 40c. YAPRAKLAR, 20" x 6', 12c.

Posta ücreti, rulo başına 3c. 3 örnek, 10" x 18" 5c. 20 postalanmış 25c.

Çalışma için mükemmel. Grainers'a 10 yaprak 1,00$ karşılığında postalanmış

FRESCO ŞABLONLARI, MADALYONLAR BRONZLAR, KRAYONLAR, VB.

STENCIL CO. of N. Y., 215 E. 59th St. NEW YORK.

GRAINING

[İllüstrasyon]

William E. Wall

GRAINER,

14 MORGAN STREET, SOMERVILLE, MASS.

Mümkünse işe başlamadan üç gün önce haber verin. Postayla verilen siparişler derhal
katılır

Somerville, 18 Eylül 1890

Baylar Harrison Bro's & Co.

Grainers'ın kullanımı için sizin tarafınızdan koyulan renkleri
tamamen beğendiğimi kayda geçirmek istiyorum.

Renklerinizle ilgili sekiz yıllık deneyimimden sonra, onları her zaman
gölgede tekdüze, iyice öğütülmüş ve büyük bir güçte buluyorum.

Geçen ay Philadelphia'dayken fabrikayı ziyaret ettim ve özellikle ham malzemede bulunan farklı çeşitleri harmanlayarak ve sizin tarafınızdan benimsenen yüksek renk saflığı standardını koruyarak
renk ton ve güçte tekdüzeliğini korumak için kullanılan yöntemden
çok etkilendim.

Saygılarımla,

William E. Wall

Painting and Decorating

Aylık Bir Dergidir

Grainers, Tabela, Fresk ve Araba Ressamlarının ilgi alanlarına adanmıştır ve ayrıca duvar kağıdı ve dekorasyonla da ilgilenmektedir. Abonelik ücreti yıllık 1,00 dolardır ve peşin ödenir; tek kopyalar 10 senttir. Her sayıda, damarlı paneller, işaretler, iç dekorasyon önerileri, dış mekan çalışmaları için renk kombinasyonları vb. gibi konuları temsil eden bir veya daha fazla RENKLİ
TABLAK bulunur.

Ülkenin en iyi yazarlarından bazılarının ressamların ilgisini çeken pratik makaleleri sürekli bir özelliktir ve küçük bölümler yalnızca pratik adamı ilgilendirmek ve yeni başlayanlara öğretmek için değil, aynı zamanda kardeşlikteki herkes için kullanışlı ve ilgi çekici olduğunu kanıtlamak için yazılmış bilgilerle doludur.

Başvuru üzerine Örnek Kopyalar Ücretsiz olarak alınabilir.

ADRES

HOUSE PAINTING & DECORATING PUBLISHING CO.,
1130 SOUTH 35th. STREET,
PHILADELPHIA, PA.

* * * * *

Yazıcının notu:

Resimler paragraf sonlarına taşındı.

Noktalama işaretlerinde küçük düzeltmeler yapıldı.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 20: Temsil etmek yerine temsil etmek olarak değiştirildi.
Orig: Düğümlerin küçük kümelerini temsil etmek için kullanılır.

Sayfa 22: Overgainer yerine overgrainer olarak değiştirildi.
Orig: Fitch aracı ve overgainer'ı kullanın

Sayfa 34: Stipping yerine stippling olarak değiştirildi.
Orig: Stipping, zemin işinde distemper ile yapılabilir

Dizin sayfası iii: Cyress ağacı yerine Cypress ağacı değiştirildi.

Dizin sayfaları x ve xiii: Curley cevizi yerine Curly walnut değiştirildi.

Dizin sayfası xi: Mapel yerine Maple değiştirildi.

Renkli Resimler Listesindeki düzeltilmiş sayılar:
3 ve 4, 5 ve 6, 40 ve 41, 42 ve 43 değiştirildi. Bunlar ve Dizin ve Renkli Levhalar Dizini'ndeki diğer sayılar, belirlenebildiği kadarıyla doğru sayfalara ve levhalara referans vermek için düzeltildi.

Yazım ve tirelemedeki diğer tüm tutarsızlıklar
orijinal yayından alınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL GRAINING***


******* This file should be named 41749.txt or 41749.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/4/41749



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
