*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson at Truk (Truk'ta Dave Dawson)
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: January 1, 2013 [EBook #41753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Dawson at Truk, by Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dave Dawson at Truk

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: January 1, 2013 [EBook #41753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON AT TRUK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan, Jim Towey tarafından The
Adventure Continues'da ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından üretilmiştir

TRUK'TA DAVE DAWSON

_by_ R. SIDNEY BOWEN

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

SAVAŞ MACERASI SERİSİ

CROWN PUBLISHERS
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1946, CROWN PUBLISHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

JOHNNY GILBERT'E

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TEKRAR AÇILDI, TEKRAR AÇILDI 13

II ​​TUHAF İŞLER 23

III KONUŞAN KULÜBE 31

IV KAYBOLAN ÖLÜM 42

V BATIYA DOĞRU! 58

VI GÖRÜNMEZ KATİL 68

VII CASUS TUZAĞI 86

VIII SİYAH ŞİMŞEK 106

IX ÖLÜM ODASI 118

X ŞANSSIZ GÜN 134

XI KADER GÜLÜYOR 148

XII PARLAYAN SON 161

XIII HER ŞEY YA DA HİÇBİR ŞEY 175

XIV ŞEYTAN SALDIRIYOR 189

XV İNTİKAMCI KARTALLAR 204

XVI KISMET 220

XVII ÖLÜLER DÖNÜŞÜ 234

BİRİNCİ BÖLÜM

_Tekrar Açıldı, Tekrar Kapandı_

Freddy Farmer büyük deri döşemeli sandalyedeki pozisyonunu değiştirdi, yeterince rahat olmadığına karar verdi ve tekrar değiştirdi. Hala tatmin olmamıştı ama daha fazla çaba sarf etmek için çok sıkılmıştı ve çok tembeldi. San Diego Deniz Hava Üssü'ndeki Subay Kulübü salonunun pencerelerine
vurarak
yağmurun sağanaklarına kasvetli bir şekilde baktı ve derin bir iç çekti.

"Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmamayı asla öğrenemeyeceğim sanırım, asla!" diye homurdandı.

Bir sonraki sandalyeye çökmüş olan Dave Dawson, okumayı bıraktığı
yeri parmak ucuyla işaretledi ve başını çevirdi.

"Benimle mi konuşuyorsun, küçük adam?" diye mırıldandı.

"Sadece orada bulunan tek kişi olduğun için," diye çıkıştı genç Çiftçi. Sonra, yağmurun süpürdüğü pencere camlarına doğru bir el sallayarak,
"Söylediğin tek bir kelimeye
inanmam gerektiğini her zamankinden daha iyi bilmem gerektiğini söylüyordum. Güzel Kaliforniya mı? Aman Tanrım! Şuna bir bak!"

"Neye bak?" diye kıkırdadı Dawson. "Düşen o hafif çiy mi? Hiç umursama. Ekinler için iyi."

"Çiy, diyor!" diye homurdandı Freddy. Ve sonra canlı bir şimşek çakması ikisini de bir anlığına kör etti, ardından tüm binayı temellerinden
kaldıran bir gök gürültüsü geldi, hemen ekledi, "Ve sanırım bu da oradaki bir adamın kibrit çakmasıydı?"

"Olabilir," diye güldü Dawson. "Kaliforniya, görmediğiniz sürece asla
inanamayacağınız şeylerle dolu. Ama bana havayı fırlatma, dostum. Ben bu eyaletin yerlisi değilim, bu yüzden beni kızdıramazsın. Neyse,
ne saçmalıyorsun? İyi hava yoksa, uçmak da yok. Ve bu bize bir şeyler yakalama şansı veriyor. Şimdi, okuduğum şu
kitabı al. Ben ..."

"Al ve sakla!" Freddy Farmer homurdandı. "Biliyor musun, Dave, beni bazen şaşırtıyorsun. Hitler'in konuşmalarından biri kadar tahmin edilemez
değilsen ne mutlu. Gerçekten."

"Öyle mi?" Dawson ona sırıttı. "Nasıl yani? Buna birkaç kelime daha ekle, olur mu?"

"Memnuniyetle!" diye çıkıştı genç Farmer. "Yaklaşık iki veya üç hafta önce, İngiltere'den Amerika'ya Ordu ve Donanma pilotlarını eğitmek için gönderilecek bir grup pilot ve benzerine dahil edildiğimizde, neredeyse
çıldırıyordun. Londra'daki Amerikan Hava Kuvvetleri Karargahına gidip orayı yerle bir edecek kadar uygundun. Yavruları uçmaya mı eğitiyorsun?
Asla, dedin! Gece gündüz karnın ağrıyordu. Neden, buraya
geldiğimizde ve Deniz Havacılığına atandığımızı öğrendiğinde,
tamamen uçup gittin. Bir Ordu pilotuydun, bir savaş pilotuydun,
ve tüm bu tür saçmalıklar. Ve şimdi, aniden, bir halıdaki böcek kadar
memnunsun. Eğer anlarsam ne mutlu bana, Dave? Yoksa üssün komutanı
buradaki birkaç sözünü duydu ve seni önüne çağırıp
susa mı aldı?"

"Hayır, o değil," dedi Dawson kıkırdayarak. "Sakinleşmem ve
rahatlamış olmam, sadece senin gözden kaçırdığın
bir diğer mükemmel özelliğimin sonucudur. Yani, kendimi mevcut koşullara
uydurabilme yeteneğim."

"Ah, kesinlikle!" diye alay etti Freddy Farmer ona. "Özellikle de
onlar hakkında hiçbir şey yapamayacağını gayet iyi bildiğinde!"

"Belki de bir şeylerin vardır dostum," diye mırıldandı Dawson ve
yağmurdan ıslanmış pencerelere baktı. "Hiç istemediğim bir işe atandığımda, sadece alışkanlıktan dolayı gevezelik ediyorum. İtirazlarımın bir şeyi değiştireceğini
kendimi kandırmıyorum. Sen ve ben bu çarpık savaşta çok uzun süredir varız ve her şeyin
kesin ve net olduğunu
düşünmüyoruz. Öyle değil. Ve asla olmayacak. Savaşta her şey olabilir ve
sonunda her şeyin olacağına son kuruşuna kadar bahse girebilirsiniz. Bu yüzden sadece
göğsümdeki buharı
atıyorum, sonra da, oh, ne olacak, diyorum ve öylece
bırakıyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye homurdandı genç Çiftçi. "Ve ben de aynı şekilde
hissettiğimi kabul ediyorum. Sadece düşüncelerimi kendime saklıyorum. Komutanların
büyük kulakları vardır, bilirsin. Ve sözlerimin o büyük kulaklardan birine ulaşması
Çiftçi için büyük bir şans olurdu. Ama bu lanet yağmur!"

"Birkaç saatin sonunda gökyüzünde tek bir bulut olmayacağına dair bir bahis var," dedi Dawson. "Kaliforniya böyledir. Ama şimdi
saçlarımızı saldığımıza göre, sanırım sen de bu
eğitim işi için pek de uygun değilsin, ha?"

"Kesinlikle hayır!" diye homurdandı Freddy. Sonra hemen ekledi, "Bu Deniz Kuvvetleri adamlarının
çok iyi insanlar olduğunu düşünmüyorum, falan filan. Çok hevesli bir dilenci grubu ve hepsi iyi pilot olacak. Ve sen ve ben geçmişte Donanma ile yeterince uçtuk ve Ordu ile uçmak kadar bunu da sevdik. Sorun bu da değil. ... açıkçası,
korkarım ki çok bencil olduğum için."

"Evet, gerçekten öylesin, pastanın tek bir parçasını kapmaya gelince,"
Dawson sırıtarak söyledi. "Ama bu senin o dipsiz
midenin hatası ve kendine hakim olamıyorsun. Son söylediğinle ne demek istiyorsun?"

"Ben de aynısını söyledim, bencil olduğumu," diye yanıtladı genç Farmer. "Bu
eğitim işini başka bir adam yapsın. Aksiyonun olduğu, hem de bolca aksiyonun olduğu cephelerden birinde olmak istiyorum."

"Freddy, eski ateş yiyici," diye kıkırdadı Dawson. "Ama sende de bir şeyler var. Ben de isterdim, hem de nasıl! Ancak..."

Gerisini geçiştirdi ve omuz silkerek vurguladı. Freddy Farmer
şaşkın bir şekilde ona kaşlarını çattı.

"Gördün mü?" diye bağırdı sonunda. "Demek istediğim bu. Şu anki halin.
Tamamen yenilmiş gibi görünüyorsun. Senin gibiyse ne mutlu sana, Dave.
Bir şeye
soğudun mu?"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Dawson ve doğruldu. "Ve hiçbir şey hakkında yenilmiş hissettiğim gibi aptalca fikirlere kapılma. Sadece zamanımı bekliyorum, hepsi bu. Yani, bir şeylerin patlayacağı kesin. Her zaman olmuştur. Sadece
sonunda işleri zorlayamayacağınızı fark etmeye başladım. İşler yavaşladığında gömleğinizi çıkarmamanız ve
er ya da geç bolca havai fişek olacağını fark etmeniz gerekiyor."

"Eh, eh, sonuçta bu adam büyüyor olmalı," diye mırıldandı Freddy Farmer. Sonra, Dawson bir karşılık vermek için ağzını açmadan önce,
"En azından yüz kişi Ordu Hava Taşımacılığı uçaklarıyla Amerika'ya geri dönmüş olmalıyız, sizce de öyle değil mi?" dedi.

"Evet, az çok," diye homurdandı Dawson başını sallayarak. "Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani?" diye tekrarladı genç Farmer sertçe. "Peki neden?"

"Aman Tanrım, başladığımız yere geri döndük!" diye homurdandı Dawson. "Eski rotasyon fikri, işte bu yüzden. Biraz ön cephe hizmeti, sonra biraz da memleket hizmeti, henüz eylem görmemiş olanlara bilgini aktar. Aman Tanrım, Freddy! Bunda bu kadar gizemli olan ne? Belki de bir Deniz Havacılık üssünde konuşlanmış olmamız biraz garip. Ancak, belki de amaç Ordu ve Deniz Kuvvetleri pilotlarının birbirlerini daha iyi tanımasını sağlamak. Hizmetler arasında çok fazla rekabet olması hiç olmaması kadar kötüdür, biliyorsun."

"Eh, anladım, şimdi açıkladın ya, efendim!" diye bağırdı Freddy ona. "Ama
hâlâ sorumu cevaplamadın. Yani, Hitler'in Avrupa'sının işgali her an patlak verecekken, neden dünyada yüzlerce veya daha fazla deneyimli pilotu İngiltere'den _uzaklaştırıyorsun_? Bana bunu cevapla."

Dawson'ın ağzının köşeleri bir sırıtmayla seğirdi, ama Freddy bunu görmedi.

"Sana söyleme hakkım olduğunu sanmıyorum, Freddy," dedi sonunda,
ve başparmağı ve işaret parmağıyla çenesini çekiştirdi.

"Bana ne söyleme hakkım var?" diye sordu genç Çiftçi. "Hadi ama, Dave!
Bu kadar gizemli olmayı bırak. Sen ve ben her zaman her şeyi paylaştık, değil mi?"

"Her şeyi, yemek hariç," diye dalga geçti Dawson. "Yem torbası takılıyken hiç kimsenin dostu olmadın. Ama sanırım sana söylemekte bir sakınca yok. General Eisenhower'ın söyledikleri yüzünden."

"Kime?" diye sordu Freddy.

"Kimi kastediyorsun, küçük adam," dedi Dawson ciddi bir
yüzle. "Beni Londra Yüksek Komuta Karargahı'na çağırdığında bana söylediği şey."

Freddy Farmer konuşmak için ağzını açtı, ama bunun yerine öfkeli bir homurtu çıktı.

"Bilebilirdim!" diye homurdandı. "General Eisenhower seni karargahına mı çağırdı? Çürük! Saf çürük!"

"Tamam, o zaman, istediğin gibi olsun," diye iç çekti Dawson ve dikkatini
kitabına geri verdi.

Freddy birkaç saniye ona dik dik baktı, sonra başını hafifçe iki yana salladı ve derin bir nefes aldı.

"Pekala," dedi, "İçindekileri dökmene izin verebilirim. Peki General Eisenhower sana ne söyledi, iyi adamım?"

"İki sent için bile olsa sana söylemem!" diye homurdandı Dawson. "Ama paraya gerçekten ihtiyacım yok, o yüzden alacağım. General bana, Hitler'in Avrupa'sının işgalinin, senin de az önce söylediğin gibi, hemen hemen her gün patlak vermeyeceği için, hepimizin buraya bir evde kalmak üzere gönderildiğimizi söyledi."

"Gerçekten mi, Dave?" Freddy Farmer soluk soluğa kaldı. "Dürüst mü? Yani...? Aman Tanrım, benimle dalga geçmeyi bırak! General Eisenhower'ın sana tek kelime
etmediğini gayet iyi biliyorum. Onu görmedin bile!"

Dawson sırıttı ve ağzını açtı. Ama genç Farmer'ın yüzündeki ifadeyi
gördüğünde ağzını kapattı. Bunun yerine, başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, Freddy," dedi. "General bana hiçbir şey söylemedi. Benim varlığımı bile bilmediği için dolarlar ve çörekler arasında bir şey. Ama bunu senin anlaman için böyle söyledim."

"Neyi yakalamak?" Freddy bilmek istedi.

Dawson ellerini öfkeyle havaya kaldırdı.

"Tatlı saçmalık, Freddy!" diye bağırdı. "Öğleden sonra oldu! Hala uyanmadın mı?
Belli ki dostum, değil mi? İşgalin hemen
patlamayacağı belli. Yüksek Komuta zamanını doldururken, bombardıman uçağı çocukları
Almanya'ya güzel bir
göz gezdiriyor. Bu yüzden İngiltere'de ihtiyaç duyulmayan deneyimli pilotlar eğitim
programına yardımcı olmak için buraya geri gönderildi. Endişelenme, büyük gösteri başladığında
oraya geri çekileceğiz, ama hemen. _Bu_ yüzden saçımı başımı yolmuyorum çünkü bu eğitmenlik işinde sıkıştım. Çünkü biliyorum ki
balonun havalanma zamanı geldiğinde oraya gönderileceğim. Ve sen de öyle. Ve bizimle
İngiltere'den geri dönen diğer herkes de öyle. Şimdi sana mantıklı geliyor muyum?"

Freddy Farmer başını salladı, ama bir an hiçbir şey söylemedi.

"Evet, haklısın sanırım," diye mırıldandı hemen. "Bunu kendim
anlamamış olmam
için çok
aklımdan çıkmış olmalıyım. Ama
ne kadar süre merak ediyorum?"

"Müttefik Yüksek Komutanlığı çok iyi ve hazır olduğunda, hem de bir dakika bile
önce," diye cevapladı Dawson. "Bu arada biz burada kalıyoruz ... ve beğen!"

"Belki sen beğenebilirsin ama ben beğenmem," diye homurdandı genç Çiftçi ve
pencere camına dik dik baktı. "Bu lanet yağmur!"

Dave kitabını kapattı ve yakındaki bir masaya fırlattı.

"Tamam!" diye homurdandı. "Ama biraz dinmiş gibi görünüyor, o yüzden
bir şeyler yapalım. Birazı bize iyi gelebilir. Hadi
şu portakal bahçelerinin yanında bir yürüyüşe çıkalım. Havadan oldukça ilginç görünüyorlardı. Ne dersin, ha?"

"Tamam," diye iç çekti Freddy Farmer ve ayağa kalktı. "Her şey
burada oturup dinlemekten daha iyidir!"

İKİNCİ BÖLÜM

_Garip İşler_

Freddy Farmer öfkeli bir hareketle yağmurluğunu diğer koluna geçirdi ve beresini başının arkasına itti.

"Kahretsin, dinleneceğim!" diye bağırdı ve hemen durdu. "Yürüyüşten bahsettin Dave, Atlantik kıyısına kadar bir kros yürüyüşünden değil. Ne kadar yol kat ettiğimizi biliyorsun."

Dawson yavaşladı ve sırıtarak arkasını döndü.

"Ne kadar yol kat ettiğin kimin umurunda?" dedi. "Bu harika. Senin sorunun,
yaşlılıktan dağılıyor olman. Ama tamam, dinlenmen gerekiyorsa. Biraz
manzara, ha? Kaliforniyalılar övünme hakkına sahipler, değil mi?"

"Eğer isterlerse," diye mırıldandı Freddy ve yolun kenarındaki uygun bir ağaç kütüğüne çöktü. "Ama bunun sebebi yaşlılığım değil, bilmeni isterim. Bu lanet olası yeni ayakkabılar. Daha önce sadece bir kez giydim. Bu kadar uzağa
geleceğini düşünseydim kesinlikle giymezdim. Beş mil, bir inç bile olsa."

"Güzel bir egzersiz için tam doğru mesafe," dedi Dawson, Freddy'nin yanına çökerken kalpsiz bir sırıtışla. "Ama şu savaş gemilerini çıkar da bir bakalım, su toplamış mısın. Ve yeni ayakkabılardan kaynaklanan su toplamalarından bahsetmişken, bir zamanlar su toplayan birini tanıyordum ve iki gün sonra,
tahmin et ne oldu?"

"Ne?" Freddy Farmer homurdandı ve ayakkabılarını çözmeye başladı. "Ya
iki gün sonra?"

"Öldü, işte böyle," diye sırıttı Dawson ve parmaklarını şıklattı. "O da
harika bir adamdı. Ve sadece küçük, minik bir su toplamasıydı. Hiçbir şeye
benzemiyordu. Hadi bakalım evlat. Belki de _büyük_ bir su toplaması olmuştur."

"Sende de büyük bir şey olacak, hem de başının bir tarafında, eğer
çeneni kapatmazsan!" diye homurdandı Freddy ve ayakkabılarından birini burnundan tuttu.
"Sende her zaman hayran olduğum bir şey var, genç adam, bir erkeği böyle neşelendiriyorsun!"

"Her zaman memnun etmeye çalış," diye kıkırdadı Dawson ve dirseklerinin üzerine yaslandı.
"Şu tepeyi görüyor musun? Ne kadar uzakta, söyler misin?"

"Söylemiyorum, çünkü zerre kadar umursamıyorum!" diye çıkıştı genç Çiftçi
ve çoraplarını çıkardı.

"Sanırım üç mil kadar," diye mırıldandı Dawson. "Sanırım
oraya varıp hava kararmadan üsse geri dönebiliriz. O tepenin tepesinden
gün batımının muhteşem bir manzarasını görürüz."

"Oraya gidecek kadar aptalsan gidersin!" diye haykırdı Freddy Farmer.
"Ama ben gitmem, çünkü biraz dinlenir dinlenmez
üsse geri döneceğim!"

"Ah, korkak olma!" diye azarladı Dawson. "Hadi. Sana iyi gelecek.
Yeni ayakkabılarını gerçekten giy. Üç mil olduğunu söylemiştim. Bir milden fazla olamaz. Dago ve Coronado'nun muhteşem bir manzarasını göreceğiz, Freddy. Hadi; iyi bir adam ol!"

Uçan arkadaşı ve en yakın dostundan hiçbir yorum gelmeyince, Dawson
başını çevirdi ve tekrar konuşmak için ağzını açtı. Ama dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı ve bunun sebebi Freddy'nin suratındaki asık suratlı, şaşkın ifadeydi. Dik oturuyordu, her iki elinde birer çorap tutuyordu ve oturdukları yerin biraz gerisinde, alçak bir tepenin tepesine dikkatle bakıyordu.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu Dawson ve tüm etrafı
çevirdi.

"Şu yukarıdaki küçük kulübe kümesi," diye cevapladı Freddy. "Birkaç adamın yanlarından gizlice geçtiğini gördüm. Bana biraz garip göründüler.
Sanırım içlerinden biri üniformalıydı."

"Ne olmuş yani?" Dave, hava şartlarından etkilenmiş kulübe grubuna göz atarken homurdandı.
"Sanırım toplayıcılar orada yaşıyor. Portakal bahçeleri için yani.
Göçmen toplayıcılar. Tüm yıl boyunca aynı yerde kalmıyorlar.
Sadece toplama mevsimi için. Sonra aileleri ve hepsiyle birlikte, meyve hasadının geldiği
başka bir yere taşınıyorlar. Bence bu biraz hayat olmalı.
Sanırım... Onları şimdi görüyorum dostum. Ve biri üniformalı.
Ve--hey! Sanki kimsenin onları izlemediğinden emin olmak ister gibi etrafa bakıyorlar.
Çömel, Freddy. Oradaki çalılar yüzünden bizi
göremeyecekler. Zaten ne yaptıklarını merak ediyorum?"

"Buradan kesinlikle şüpheli görünüyor," diye homurdandı Freddy Farmer, Dawson'la birlikte yere daha da yaklaşırken. "Ve... diyorum ki, Dave,
şunu görüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Dawson.

"Sivil kıyafetli olan, eğer onlara sivil kıyafetli diyebilirsen!" dedi İngiliz doğumlu hava ası nefes nefese. "Sağ elinde! Silahı var. İzle, döndüğünde üzerinde güneşi göreceksin."

Dawson hiçbir cevap vermedi. Yere yaslandı ve bir çalı kümesinin ötesinden, alçak tepenin tepesinde duran iki figüre baktı
birkaç yüz metreden daha uzakta değillerdi. Biri kesinlikle
üniformalıydı, ancak batan güneşin konumu ve yaydığı ışık ışınları nedeniyle, uzaktan ne tür bir üniforma olduğunu söylemek imkansızdı. Sonra diğeri, açıkça sivil kıyafetler giymişti, hafifçe döndü ve güneş ışığı sağ elinde tuttuğu bir silahtan yansıdı. Dave duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı, ancak bunun nedeni silahtaki güneşi görmesi değildi. Aksine, figürün silahla yaptığı hareketlerdi.

"Aman Tanrım, Freddy!" diye homurdandı. "Adam, o kulübenin içindeki askeri silahıyla el sallıyor. Gördün mü? İşte içeri giriyorlar, ikisi de. Ne halt ettiğini sanıyorsun, dostum?"

"Biliyorsam ne mutlu," diye soludu Freddy. "Ama kesinlikle
çok
tuhaf görünüyor. O asker herifin soyulduğunu mu düşünüyorsun, yoksa başı dertte mi?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Dawson kaşlarını çatarak. "Belki de öğrenmeliyiz. Ama itiraz ediyormuş gibi davranmıyor gibiydi. Orada bir şekilde gülümsediğini hissettim."

"Ben de," diye cevapladı Freddy başını sallayarak. "Bunu görüp görmediğini veya sadece benim hayal gücüm olup olmadığını merak ediyordum. Ah, muhtemelen hiçbir şey ifade etmiyordur. Sanırım biz sadece şüpheci tiplerdeniz."

Dawson bir an tepenin tepesine baktı ve sonra bakışlarını tam önündeki yere indirdi, derin düşüncelere daldı.

"Ne düşünüyorsun. Dave?" diye sordu genç Farmer hemen.

"Mantıklı görünmeyen tek şey," diye mırıldandı Dawson, bir iki dakika daha sessiz kaldıktan sonra. "O silah... ve kesinlikle bir
silah, öyle değil mi?"

"Kesinlikle," diye güvence verdi Freddy ona. "Bana uzun namlulu otomatik gibi göründü. Ama kesinlikle bir tür silahtı. Peki, ne olacak?"

"Bir sivil silahla ne yapar?" diye sordu Dawson. "Özellikle
bu bölgelerde. Bu bir askeri bölge, Freddy."

"Belki de askerindir ve ona bakmasına izin vermiştir," diye önerdi genç Farmer.

Dawson buna sadece omuz silkti ve hiçbir şey söylemedi. Gözlerini kaldırdı ve
iki figürün kaybolduğu kulübeye baktı ve sonra
bir anda dönüp Freddy Farmer'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ee?" dedi.

"Ee, ne?" İngiliz doğumlu hava ası masumca cevapladı.

"Ne demek istediğimi tam olarak biliyorsun!" diye çıkıştı Dawson. "Emin olmak için bir göz atalım mı, yoksa her şeyi atlayıp üsse geri mi dönelim?"

"Ne düşünüyorsun?" Freddy hemen kendi sorusuyla karşılık verdi. "Yapalım mı, yapmayalım mı?"

Dawson bir an tereddüt etti ve sonra Freddy'nin ayakkabılarını ve çoraplarını işaret etti.

"Giy onları," dedi. "Belki de sadece bir bize at gibi gülün, ama
belki de olması gerektiği gibi değildir. Burada henüz toplama sezonu değil,
ve haklı olarak o kulübelerde yaşayan kimse olmaması gerektiğini düşünüyorum. Ben... Aman Tanrım! İsterseniz bana meraklı bir küfür edin, ama
bu gibi şeyler merakımı harekete geçiriyor. Bir şekilde öğrenmeliyim.
ya da diğer şekilde. "

"Sanki bunu fark edecek kadar uzun zamandır tanımıyormuşum gibi!" Freddy
Farmer homurdandı ve çoraplarını ve ayakkabılarını giymeye başladı. "Ama bir kereliğine
seninleyim. Benim de merakımı uyandırdı. Nasıl işleyeceğiz? Oraya doğru yürüyeceğiz
ya da Amerikan yerlisi tarzında çalılıktan çalılığa mı çalacağız?"

"Hiçbiri!" diye çıkıştı Dawson ve sağ tarafını işaret etti. "Bunun yerine
kafalarımızı kullanacağız! O tarafa geri dönüp o uçtan
yukarıya doğru daireler çizeceğiz. Sonra barakalar üzerimizi örterek yürüyeceğiz. Böylece,
_şaşırırsak_ sadece yerleşime baktığımızı söyleyebiliriz. Sadece şunu unutmayın, içlerinden birinin silahı var. Ve o, _sonradan_ soru
soran türden bir adam olabilir."

"Ve haklısın, kesinlikle!" diye soludu Freddy Farmer ve son ayakkabı bağcığını bağladı. "Senin tarzın bana oldukça uygun. Siz Amerikalılar'ın dediği gibi,
boynumuzu çekip koparacak birine gerek yok."

"Sen ve Amerikalı jargonuyla!" diye homurdandı Dawson. "Ama boş ver. Hadi gidelim ve...
Ama, hey! Ayakların ne olacak, Freddy?"

"Onlar dayanacak," diye temin etti genç Farmer ve ayağa kalktı. "Sadece bir
çakıl taşıydı zaten. Hadi gidelim."

Sadece bir çakıl taşı. Sadece minik bir taş parçası. Yine de Freddy Farmer'ın ayakkabısındaki o
çakıl taşının varlığı ikisini de Ölüm Vadisi'ne
gönderecekti ve belki de Pasifik'teki savaşın tüm gidişatını
değiştirecekti!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Konuşan Kulübe_

"Bu kulübeden sonraki kulübe, Freddy," diye mırıldandı Dawson, arkadaşının koluna kısıtlayıcı bir el koyarken. "Bir saniye bekle ve
bir şey duyup duymadığımıza bak. Bir şekilde bunu daha az seviyorum. Kapı
kapandı ve her gölge çekildi, olduğu gibi. Yoksa sadece
gerginleşiyor muyum?"

"Neyse, ikimizin de dinlemesini istiyorsan çeneni kapa!" Freddy Farmer ona doğru nefes verdi.

Dawson sırıttı, suratını buruşturdu ve sonra Freddy yanında hareketsiz dururken, çömeldikleri kulübenin hemen ötesindeki kulübenin içinden gelen sesleri dikkatle dinledi. Ve gerçekten de sesler duydu. Freddy Farmer da duydu. İki kişinin konuştuğu boğuk ve tamamen belirsiz sesler. Heyecandan titreyen Dawson, Freddy'nin kolunu sıktı. Ancak bir an sonra sessizce kaşlarını çattı ve belki de Freddy ile sadece aptalca davranıp davranmadıklarını merak etti. Sonuçta burası savaş bölgesi değildi. Düşman hatlarının veya kendi hatlarının gerisinde değillerdi. Burası Kaliforniya'ydı ve ya bir askerle bir sivilin ürün toplayıcılarından birinin içine girdiğini görürlerse kulübeler? Ne olmuş yani? Ve belki de o silah aslında bir silah değildi. Freddy ve o, kulübenin içindeki ikili aniden dışarı çıkıp onları orada kocaman açılmış gözlerle polis ve hırsız oynayan iki çocuk gibi çömelmiş halde görürlerse kesinlikle çok aptal görünürlerdi.

Bu ve diğer rahatsız edici düşünceler, kulübeye kaşlarını çatarak bakarken beyninde uçuşuyordu. Başını çevirdi ve Freddy'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ve genç Farmer'ın ona karşılık olarak attığı bakış, İngiliz doğumlu hava asının hemen hemen aynı düşünceleri
eğlenceli olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Belki de aptalca, ha?" Dawson kelimeleri dudaklarıyla oluşturdu.

Freddy yavaşça başını salladı, ama aynı zamanda gözlerinde yarı şaşkın yarı inatçı bir bakış parladı. Ve hemen ardından, her ikisinin de sahip olduğu kararsızlık, kulübenin ötesinden gelen bir öfke çığlığıyla silindi. En azından her ikisine de öfke gibi geldi, ancak ses hala tek tek kelimeleri seçmelerine izin vermeyecek kadar boğuktu.

"Eh, bu benim açımdan her şeyi mahvetti!" diye homurdandı Dawson. "Daha
iyi bakacağım, saçma görünse de görünmese de."

"Ben de ve seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Freddy Farmer. "Orada, yerin arkasında birkaç
çalı var. İçeriden bakabileceğimiz bir pencere yok,
ama o gevşekçe takılmış tahtaların arasından kesinlikle net bir şekilde duyabiliyoruz.
Aman Tanrım, insanların yaşamak için ne yerler!"

Dawson başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Sadece saklandıkları yerden
ayrıldı ve bir sıra çalılığın korumasına doğru ilerledi. Arkalarında kalarak, hızla diğer kulübenin arkasına doğru ilerledi.
Orada çömeldi ve kulağını kaba tahtalara dayadı.
Freddy Farmer hemen onun hareketini takip etti ve birlikte içeride konuşan
tiz sesi duydular.

"... başarısız olmamalı!" dedi. "Sana verdiğim şey
mümkün olduğunca çabuk hedefine ulaşmalı. Ancak, tek bir dakika bile şüphelenilme riskine girmeden. Anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum!" diye cevapladı sert bir ses. "Beni aptal mı sanıyorsun? Bir erkek oyunu oynayan bir bebek mi sanıyorsun?"

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok," diye cevapladı tiz ses. "Hem sen hem de ben dünyayı ezecek büyük bir çarkın dişlileriyiz.
Ana dilimde bunu mükemmel bir şekilde tanımlayan bir söz var, ama Japonca bilmediğin için
bunu tekrarlayarak seni sıkmayacağım. Ve ana dilin olan Almancaya çevrildiğinde hiçbir anlamı yok. Bu yüzden bahsettiğimi unut. Senin işin var, benimkisi var."

Bir sessizlik anı izledi ve Dawson,
gürleyen kalbinin gürültüsünün kulübenin gevşek tahta duvarının ötesinden duyulabileceği korkusuyla doldu. Freddy'ye bakmak için başını çevirmeye cesaret edemedi,
çünkü o ufak hareketin bile kulübenin içinde duyulabilecek bir sese
yol açacağından korkuyordu. İçeride bir Japon ve bir Nazi mi? İnanılmaz görünüyordu! Daha bir gece önce üssün sinemasında gördüğü çılgın bir Hollywood karışımı gibiydi. Bu...

Ama belli ki Nazi olan kişi tekrar konuşuyordu.

"Bütün emirlerimin Berlin'den geleceği söylendi."

"Ve bir bakıma öyle de oldu," diye yanıtladı tiz sesli olan
yumuşak bir sesle. "Benim aracılığımla sana iletilmek üzere. Senin ve benim ülkem,
bu savaşı birlikte yürüteceğiz. Emirleri kimin verdiği veya kimin yerine getirdiği önemli değil, yeter ki düşman yenilmiş olsun. Şimdi söyle bana, ne zaman yelken açıyorsun?"

"Bu gece," diye yanıtladı diğeri. "İki saat içinde uçak gemisine geri dönmeliyim."

"Ve sen de öyle olacaksın," diye güvence verdi Japon ona. "Daha fazla konuşmamıza gerek yok. İşte Honolulu'da uğrayacağın kişinin adresi. Bunu ona göster, benden geldiğini anlayacaktır. Muhtemelen sana ek bilgi verecektir. Bunu Truk'taki Amiral Shimoda'nın eline verene kadar iyi sakla."

"Ama bu aptalca, aptal!" diye hırladı Nazi. "Taşıyıcı kuvvetim Truk'a bin milden fazla yaklaşamayabilir! Ve ..."

"Bunun için endişelenme!" diye sözünü kesti diğeri. "Amerikan köpekleri son zamanlarda birkaç küçük başarıyla karşılaştılar ve bu onların
kafalarına vurdu. Şimdi cesurca hareket edecekler ve Amiral Shimoda'nın
istediği de bu. Evet, görev kuvvetinin Truk'a kolayca uçabileceği bir mesafeye
geleceğinden eminim. Taşıyıcın o noktaya ulaştığında
hiçbir şüphe
yaratmadan kalkışını sağlayacaksın ve hemen hedefine uçacaksın. Truk'a ulaştığında Amiral Shimoda'nın
doğrudan emirleri altında olacaksın. Belki de senin taşıyıcına
gelecekte kullanmak üzere geri dönmeni isteyebilir. Eğer öyleyse, kendi kuvvetinin seni ne yazık ki suya zorla indirilmiş ve bir iki gün
lastik cankurtaran botunda yüzen bir pilot olarak alması için işleri ona bırakabilirsin."

"Çin'e gönderilip orada çalışmayı tercih ederim!" diye homurdandı Nazi. "Bu domuz Amerikalılardan ve onlardan biriymiş gibi davranmaktan bıktım."

"Orada seninle empati kurabiliyorum," diye mırıldandı Japon. "Ben de onların yönetimi altında yaşamaktan bıktım. Ama en azından sık sık sınırdan Meksika'ya seyahat etme şansım var. Dünyayı fethettiğimizde
harika yapacağımız bir ülke var. Meksikalılar... Ama ben
geziyorum. Amiral Shimoda'ya Çin'e gitme isteğinden bahset. Belki o da seninle
aynı fikirde olur. Ancak, Truk'a bilgi taşımadan önce
başarman gereken başka işler var."

"Başka işler mi?" diye sordu Nazi sertçe.

"Önemli işler," anında cevap geldi. "Ve çok önemli işler. Honolulu'daki o adrese gittiğinizde size bir miktar su fişeği verilecek, o kadar küçükler ki hepsini tek bir cebinizde taşıyabilirsiniz ve
yaptıkları şişkinlik fark edilmez. Ama dört veya beş saat boyunca yanan güçlü bir ışık yayıyorlar."

"Su fişeği mi?" diye soludu Nazi. "Ne işe yarar?"

"Önemli bir işe yarar," diye cevapladı Japon. "Şu anda San Diego Havzası'nda üç Amerikan uçak gemisi var. Sizinkinin bu gece yola çıkacağını biliyorsunuz.
Belki diğer ikisi de kendi güçleriyle yola çıkar.
Ancak, sadece sizin uçak geminiz Pearl Harbor'da durabilir. Daha sonra denizde diğer iki uçak gemisiyle karşılaşabilir. Şu anda siz bilmiyorsunuz ve ben de bilmiyorum. Ancak, Pasifik devriye güçlerimizi kendi konumunuzdan haberdar edebilirsiniz. Su fişekleri. Kullanımlarını kısaca açıklayacağım ve Honolulu'daki size ayrıntılı talimatlar verecek. Taşıyıcınızın konumunu ve kuvvetini öğrenmeniz sizin için kolay bir konu olacaktır. Kuvvetinizin kuvvetini ve
başkalarının ona katılıp katılmadığını öğrenmeniz de aynı derecede kolay bir konudur. Öyleyse! Her akşam Honolulu'da size verilecek olan tüm bu
bilgileri özel bir kağıda yazacaksınız ve
flaşa takılı su geçirmez bir cebe koyacaksınız. Sonra, görünmeden
flaşı suya atacaksınız. Öyle bir şekilde inşa edilmiştir ki
üç veya dört saat boyunca ışığa
çıkmayacaktır. Bu sayede
taşıyıcınız o zamana kadar görüş menzilinin çok dışında olacaktır. Ancak, karanlık çöktüğünde
tüm denizaltılarımız pillerini şarj etmek için yüzeye çıkacaktır. Belki
biri fişeği görecektir. Ya da belki uzun menzilli
devriye gezen Kawanishi uçan botlarımızdan biri fişeği görecek ve yanına
inecektir. Belki de denizde olduğunuz ilk gece, ya da sonraki gece, ya da sonraki gece. Ama bir gece bir işaret fişeği yakalanacak ve yıkım tuzağımızı gelecekteki bir tarih için kurmak için bilmemiz gereken her şeyi öğreneceğiz."

"Bu çok ilginç geliyor!" dedi Nazi hevesle. "Bu tür
işleri yapmaktan zevk alacağım. Umarım onların domuz taşıyıcılarından bir düzinesi benimkinin de bir parçası olacağı kuvveti oluşturur!"

"Umarım," diye cevapladı Japon, Dawson'ın damarlarındaki kanı donduran küçük bir kahkaha atarak, "ama buna güvenmeyelim. Amerikan köpekleri
her zaman aptal değildir. Onlara aptallara ne olduğunu gösterdik.
Ama sadece sizin taşıyıcınızsa, bu yeterli olacaktır. Her gece suya
attığınız bilgilerden kuvvetin varış noktasını doğru bir şekilde tahmin edebileceğiz. Sonra doğru anda
Amiral Shimoda'nın kuvvetleri onu tamamen yok edecek. Zafer, Japonya'da ve Almanya'da da
tam olarak ihtiyaç duyulan şey olacak. Ve Amerikalılar
bu kadar aptalca cesur olmayı bırakacaklar. Tereddüt edecekler ve bu da Amiral Shimoda'ya kara kuvvetlerini takviye etmek ve Amerikan'ın Yeni Gine ve Solomonlar üzerindeki
tutkusunu kırmak için istediği gerekli zamanı verecek."

"Ama eğer birkaç uçak gemisini ele geçirebilirsek!" dedi Nazi sertçe.
"Biz..."

"Bunu umacağız," dedi Japon onu durdurdu, "ama bir uçak gemisi kuvvetiyle
yeterince mutlu olacağız. Şimdilik yeterli olacak. Şimdi, gitmeden önce Honolulu haritasına bakmanı istiyorum. Sana verdiğim adrese ulaşmanın
en hızlı yolunu göstereceğim. Taşıyıcınız Pearl Harbor'da uzun süre kalamayabilir, bu yüzden bu önemli teması kurmak için zaman kaybetmemelisiniz."

Kağıt hışırtısı, ayakların belli belirsiz sürüklenmesi ve sonra
sessizlikten başka bir şey yoktu. Dave Dawson o anda başını yavaşça çevirdi, ta ki Freddy Farmer'ın kocaman, öfkeli gözleriyle karşılaşana kadar. Ama Freddy'nin gözlerine sadece bir an baktı, çünkü aniden burnunun ucundan dört santimden daha az bir mesafede, iki duvar tahtası arasında uzun bir çeyrek santimlik çatlak fark etti. Genç Farmer bunu neredeyse aynı anda fark etti. Ve
nefeslerini tutarak, iki hava ası çatlağı görene kadar yavaşça ilerlediler.

Dawson ilk başta pis bir odanın gölgeli iç kısmından başka bir şey göremedi. Her yerde toz, kir ve kurumuş sarı çamur vardı. Her yere
paçavra parçaları
dağılmıştı. Ve kirli zeminde birkaç boş paslı kutu yatıyordu. Tüm bunlara sadece şöyle bir baktı,
çünkü gözleri içerideki kötü ışığa alıştıkça üniformalı bir adamın başını ve omuzlarını görebildi. Bir Deniz Kuvvetleri Havacılık Teğmeninin üniforması olduğunu gördüğünde yüreği ağzına geldi ve boğazını tıkadı. Adam yan duruyordu, bu yüzden Dave yüzün sadece bir profilden görebiliyordu. Ve çok sıradan bir yüzdü. Hiçbir özellik belirgin bir şekilde öne çıkmıyordu. Tıpkı buna benzeyen binlerce yüz görmüştü. Yine de, şapkanın altındaki saçların saman rengi olduğunu görebiliyordu ve gözlerinin gök mavisi olduğunu tahmin etti. Ve boynu, belki de, o boydaki bir adamın ortalama boynundan biraz daha kalındı.
Ancak odadaki diğer adamdan hiçbir şey göremiyordu. Gözünü çatlağa ne kadar
zorla bastırsa da, duvar tahtasının diğer tarafındaki
bir tahta parçası her şeyi engelliyordu.

Ve sonra, hiç yoktan geldi!

Kulaklarından daha güçlü bir altıncı his, ona arkasında bir ses ve hızlı bir hareket olduğunu söyledi. Başını çevirdi, Freddy Farmer'ın başını çevirdiğini
bir anlığına gördü ve sonra Kaliforniya gökyüzü
üstüne çöktü. Dünyadaki tüm bombalar kafasının içinde
patladı ve tüm dünya sadece göz kamaştırıcı beyaz şimşek çakmalarından oluşuyordu. Ama bilinçsizlik onu hemen sarmadı. İki eliyle
dışarı atıldığını ve kaba, sert kumaşı
tırmaladığını biliyordu.
Hatta bir hırlama, bir acı çığlığı ve tamamen çılgına dönmüş bir iblisin çığlığını bile duydu.

Ama bu çığlığın kendi dudaklarından mı, yoksa bir başkasınınkinden mi geldiğini bilmiyordu. Bir saniyenin çok küçük bir kısmından sonra, hiçbir şey bilmiyordu. Kaliforniya gökyüzü tekrar üzerine çöktü ve onu
mutlak karanlığın ve sessizliğin
derin uçurumuna sürükledi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

_Kaybolan Ölüm_

Dave Dawson uzun, uzun bir süre boyunca sınırsız krem ​​beyazına baktı. Sonra yavaş yavaş zonklayan ağrı beynini
şatmayı bıraktı ve krem ​​beyazının
bir odanın tavanı olduğu gerçeğinin farkına vardı. Ayrıca sırt üstü bir yatakta yattığının ve burun deliklerinde bir hastanenin sayısız kokusu olduğunun da farkına vardı. Sağında bir pencere vardı ve başını yavaşça yastığa koyduğunda kendini berrak mavi, bulutsuz Kaliforniya gökyüzüne bakarken buldu. Bir an için gözlerini kapattı, ama tekrar açtığında manzara hala aynıydı.

"Ne oluyor!" diye mırıldandığını duydu kendi sesinin. "Ne oldu ve
ben hastanede ne yapıyorum?"

"Eh, uyanmanın tam zamanı!" dedi Freddy Farmer'ın sesi kulağına. "Bana o kadar sert vurulduğunu söyleme. Saatlerdir horluyorsun. Nasılsın ihtiyar?"

Dawson başını diğer tarafa çevirdi ve yanındaki yatakta
dirseğinin üzerinde duran genç Farmer'a şaşkınlıkla baktı. Freddy'nin yüzünün kenarları
hafifçe solgundu ve sağ gözünün hemen üzerinde bir cerrah alçısı parçası vardı, ancak İngiliz doğumlu havacı
kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Oğlum, o demir kafatasına ne oldu, evlat?" diye mırıldandı Dave. "Ama boş ver. Önce bana burada ne olduğunu söyle,
neyse? Eski beyin küçük bir solo uçuşa çıkmış gibi görünüyor. Ben
hiçbir şey hatırlayamıyorum ki... Hey! Bir dakika! O
kulübe! Biz ..."

"Kesinlikle!" Freddy Farmer yüzünü buruşturarak sözünü kesti. "Ve işte buradayız. Sen
ve ben iki aptalız, Dave. O kulübenin _içinde_ neler olup bittiğiyle o kadar çok ilgileniyorduk ki
ikimizden hiçbiri _dışarıda_ neler olup bittiğiyle ilgilenmedi. Ve böylece iyi ve düzgün bir şekilde dayak yedik. Sivil kıyafetli
o herif yaptı, eminim. Japon olan. Elinde tuttuğu silah kafana çarpıp
benimle temas etmeden önce ona sadece bir bakış attım."

"Pis fare!" Dawson daha fazla anı geri gelirken sinir bozucu bir ses çıkardı. "O
bizi duymuş olmalı veya o duvar tahtalarındaki çatlaktan bizi görmüş olmalı,
ve diğer adam haritaya bakarken dışarı çıkmış olmalı. Hey,
Freddy! Diğer adam! O bir Donanma pilotuydu! Bir asteğmen!"

"Biliyorum," diye cevapladı Freddy sertçe. "Ben de gördüm. Ve o pis
dilencinin Nazisi. Aman Tanrım, her şeyi berbat ettik, Dave. Bu kadar kolay
yakalandığım için kendimi aptal gibi hissediyorum."

"Sen benden daha kötü hissetmiyorsun!" diye mırıldandı Dawson ve dikkatlice sol şakağında keşfettiği cerrah alçısı parçasını parmakladı. "Ama buraya nasıl geldik? Ve dışarıda gün ışığı var! Bu kadar uzun süre dışarıda mı kaldık, yoksa buraya gelip yürüyerek mi geldik?
Burası Deniz Üssü Hastanesi, değil mi? Ve..."

"Yavaşla, ihtiyar!" Freddy Farmer elini kaldırarak onu durdurdu. "Bir anda bu kadar çok soru sorma. Aslında, sadece çeneni kapat ve sana
bildiğim her şeyi anlatacağım. Bu sabah erken uyandım ve bir saat kadar sonra
Komutan Yardımcısı Carter benimle konuşmak için içeri geldi ve ..."

"Komutan Yardımcısı Carter?" Dawson soluk soluğa kaldı ve sol şakağını kesen beyaz acı
sancısına rağmen yarı doğruldu. "Üs komutanını mı kastediyorsun?"

"Aynı isimde iki kişi mi var?" diye çıkıştı genç Çiftçi. "Ve ben sana anlatmaya çalışırken
lütfen çeneni kapatır mısın?"

"Tamam, tamam!" diye homurdandı Dave. "Devam et. Ama lafı dolandırma. Sadece
bana gerçekleri ver."

"Sana uygun gördüğüm şekilde anlatacağım!" Freddy ona
sıçradı ama bunu bir sırıtmayla yumuşattı. "Şey, Koramiral Carter
ne olduğunu benden öğrenmek için geldi. Biliyor muydun, Dave, hayatta olduğumuz için
çok şanslıyız?"

"Şey, kafamı her hızlı hareket ettirdiğimde, kendimi o kadar da şanslı hissetmiyorum,"
Dawson homurdandı. "Sonra ne?"

"Şey, eğer daha fazla zaman verilseydi, ikimizin de o Japon tarafından hak ettiğimiz gibi
olmayacağı oldukça açık," dedi genç Farmer.
"Ancak portakal bahçelerinin yöneticilerinden biri tam o anda
oradan geçmiş gibi görünüyor. Japon'u görmüş ama onu öyle tanımamış.
Kulübelerden ne çalabileceğini bulmaya çalışan bir serseri olduğunu düşünmüş."

"Bir serserinin bile o delikten çıkmak isteyeceği bir şey söyle,"
Dave dedi. "İçini gördün, değil mi? Ve... Tamam, tamam! Özür dilerim,
tatlım. Hadi konuş."

"Bir kez daha o koca ağzınla sözümü kes, o zaman
gerçek için rahatça şarkı söyleyebilirsin!" diye uyardı Freddy. "Eh, Japon'u çağırdı ve Japon ona ateş etti. Iskaladı ama müdür ona ikinci bir atış yapma şansı vermedi. Yüzüstü yere düştü ve başını kaldırıp bakmaya cesaret ettiğinde, Japon'u ve üniformalı adamı bir sonraki tepenin üzerinden gözden
kaybolduğunu görmek için tam zamanında oldu. Müdür kovalamaya cesaret ettiğinde - ve eğer onu suçluyorsam, _onun_
silahı olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak - çok, çok geçti. Bu yüzden geri döndü ve bizi buldu,
sizin deyiminizle kuşların ötüşünü dinliyorduk. Vadiden aşağı en yakın telefona gitti ve üssü aradı. Bizim için bir ambulans gönderdiler. Koramiral ikimizin de herhangi bir
kırığımız olmadığını, sadece kötü bir şişlik olduğunu söyledi, bu yüzden az çok uyuyarak atlatmamıza izin verdiler."

"Eh, zaten bu onların ayıbıydı," dedi Dave. "Sanırım hikayeyi
koramiral'e anlattın?"

"Hayır," diye cevapladı Freddy. "Anlatmaya başladım ama eski beynim hala çok fazla dönüyordu. Koramiral bana biraz daha dinlenmemi ve
ikimiz de konuşabildiğimizde geri geleceğini söyledi. Ona
ensign ve uçak gemisinden bahsettim. Ve bu da onu çok endişelendirdi!"

"Neden olmasın?" dedi Dawson, kalbi çarpmaya başlarken. "Eğer bu ertesi günse, uçak gemisi yelken açmış demektir!"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Freddy. "Komirala sorma şansım olmadı. Aceleyle gitti ve..."

Genç Çiftçi, odalarının kapısı aniden açılıp
üs komutanı ve ardından bir Donanma kıdemli cerrahı içeri girdiğinde aniden durdu. Amiral Yardımcısı Carter'ın yüzündeki asık surat ifadesi, ikisinin de uyanık olduğunu gördüğü anda kayboldu. Sert yüzünde bir gülümseme belirdi ve
bir elini kaldırıp başını hafifçe salladı.

"İkiniz de rahatlayın," dedi. "Burada resmiyetten uzak durabiliriz. Pekala,
Dawson, senin de kendine geldiğini görüyorum. Nasıl hissediyorsun?"

"Fena değil, efendim," diye cevapladı Dave ve sırıttı. "Önceki sefer kendimde olmadığım için üzgünüm."

"Ah, Farmer sana diğer ziyaretimden bahsetti, ha?" diye mırıldandı üs komutanı
ve Dawson'ın yatağının ucuna tünedi. "Peki, eğer
ikiniz de şimdi kendinizi hazır hissediyorsanız, sizinle konuşmak istiyorum. Ne dersiniz,
Komutan? Her şey yolunda mı?"

Koramiral son olarak kendisiyle birlikte içeri giren donanma cerrahına
başvurdu ve hemen olumlu bir cevap aldı.

"Ah, evet, efendim," dedi subay. Sonra hafifçe gülerek, "İkisinin de
oldukça sağlam kafaları var, bunun için kesinlikle minnettar olabilirler."

"Birden fazla şekilde minnettarım," diye homurdandı koramiral ve Dave, o Japon'un işi
tamamlamaktan nasıl korkutulduğunu düşünüyormuş gibi hissetti. "Şimdi," diye devam etti kıdemli subay ve birinden diğerine baktı, "hatırlayabildiğiniz kadar hikayenin tamamını anlatın. Ve mümkünse her şeyi hatırlamaya çalışın. Durum çok ciddi. Çok vahim."

On dakika sonra Dave ve Freddy Farmer deneyimlerinin her ayrıntısını anlatmayı bitirmişlerdi. Her biri diğerinin hikayesini doğrulamış ve
gözden kaçan bir veya iki ayrıntı eklemişti. Koramiral Carter, bir kez bile soru sormadan
sonuna kadar dinledi. Şimdi
Dawson'ın yatağının ucuna tünemiş, bir yumruğunu diğer elinin avucuna
yuvarlıyor ve onun hareketlerine düşünceli bir şekilde kaşlarını çatıyordu.

"İkinizin de üzerinde iyice düşünmenizi istediğim bir şey var," sonunda
sessizliği bozdu. "Şu ana kadar ikinizin de aklından geçmiş olması mümkün. Pilotun gemisinin adı. O veya Japon bundan bahsetti mi?"

Dave ve Freddy birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sonra ikisi de
üs komutanına baktılar ve başlarını salladılar.

"Hayır, efendim," Dave ikisi adına konuştu. "Uçak gemisinin adı bir kez bile söylenmedi. Ama size hangisi olduğunu söyleyebilirim, efendim. Yani, bu gece yelken açtığını
söyledi. Yani, dün gece. Yani tek yapmanız gereken
..."

Dawson, koramiral başını sallayınca durdu.

"Hayır, efendim?" diye tekrarladı.

"Hayır, Dawson," dedi üs komutanı acı bir şekilde. "Ne yazık ki,
bu şekilde öğrenemeyiz. Üç uçak gemisi de dün gece yelken açtı. O
pilot bilmiyordu. Sadece uçak gemisinin yelken açacağını biliyordu, doğal olarak.
Ama üçünün de yelken açması planlanmıştı. Ve öyle de yaptılar."

"Ama onunki Pearl Harbor'a yelken açıyordu, efendim!" Freddy Farmer söze girdi. "Yani
o da ..."

"Bu da iyi değil," diye sözünü kesti koramiral. "Üç uçak gemisinden oluşan tüm kuvvet Pearl Harbor'a gidiyor. Yolda bir savaş sorununu çözecekler ve sonra Pearl Harbor'a gidip orada bekleyen iki torpido ve iki pike bombardıman uçağı filosunu alacaklar. Bu teğmen pilot -bu çürümüş Nazi- tam olarak neye benziyordu? İkinizden biri bana ayrıntılı bir açıklama yapabilirse, belki de her bir uçak gemisine bir telsizle kuvvet Pearl'e ulaşmadan önce adamımızı yakalamamız mümkün olur. Tam olarak neye benziyordu?"

"İşte asıl mesele bu, efendim," dedi Dave Dawson üzgün bir şekilde, Freddy Farmer konuşmadığında. "Onu sadece profilden gördük ve ışık kötüydü. Onun hakkında olağandışı tek bir şey bile göremedim. Yani efendim, Deniz Havacılığı üniforması giymiş diğer yüzlerce pilota benziyordu. Peki ya sen, Freddy? Herhangi bir olağanüstü özellik fark ettin mi?"

Genç Çiftçi kaşlarını çattı, içini çekti ve başını salladı.

"Hayır efendim," dedi koramirale. "Eğer onu tekrar görseydim onu ​​tanıyabileceğimden eminim, ama başka birinin onu tanımasına
yardımcı olacak hiçbir şey görmedim."

"Evet, onu tekrar görebileceğimden de eminim," diye mırıldandı Dawson.

Sonra, sesinde kasvetli bir tonla, "Ve o Japrat da, onu sadece uzaktan görmüş olsam da. "

Komirali yine diğer elinin avucuna
sıkılmış yumruğunun sürtünmesine kaşlarını çatarak bakıyordu ve sanki ikisinin de konuşmasını
duymamış gibi davrandı. Dawson birkaç dakika bekledi ve sonra bir soru
sordu.

"Üç uçak gemisindeki savaş pilotlarının hizmet kayıtları ne olacak efendim?" dedi.

Üs komutanı başını kaldırdı ve ona sertçe baktı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Ve neden sadece savaş pilotları?"

"Konuşma tarzlarından, efendim," diye hemen cevapladı Dawson, "Onun bir savaş pilotu olduğundan emindim. Yani, fırsat çıktığında havalanıp doğrudan Truk'a uçmayı planlıyor. Peki efendim, eğer bir torpido uçağı, pike bombardıman uçağı veya keşif bombardıman uçağı pilotu olsaydı, yanında
birisi olurdu. Topçu, telsizci veya her ikisi, yani efendim. Ama
ikisi de başka birinden bahsetmedi. Bu yüzden
onun bir savaş pilotu olduğundan eminim."

"Evet, sanırım haklısın, Dawson," dedi kıdemli subay başını sallayarak. "Ama hizmet kayıtları adamımızı bulmamıza nasıl yardımcı olabilir?"

"Şey, efendim," dedi Dave bir anlık kaş çatma tereddütünün ardından, "o açıkça Alman. Muhtemelen Almanca gibi görünen bir ismi var. Kayıt
sayfasında ailesi hakkında bilgi vardır. Nerede doğdukları ve benzeri şeyler.
Hatta vatandaşlığa geçmiş bir Amerikalı bile olabilir, efendim. Elbette, bu sadece uzun bir şans, ancak o uçak gemisindeki tüm savaş pilotlarının hizmet kayıtlarını kontrol etmek şüpheli görünen bir şey ortaya çıkarabilir."

"Olabilir, ancak korkarım samanlıkta iğne arama numarasından daha zor olur," dedi üs komutanı omuz silkerek. "Hem Orduda hem de Deniz Kuvvetlerinde Alman doğumlu adamlar ve ebeveynler var. Ve bu zaman alırdı. Tüm bu tür şeyler Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanında kayıtlıdır. Burada bu kadar eksiksiz kayıtlarımız yok. Elbette,
hemen harekete geçeceğim.
Herhangi bir taşı dokunulmadan ve çevrilmeden bırakmak aptallık olur. Eğer o şeytan bir keresinde..."

Kıdemli subay inleyerek sözünü kesti ve dehşeti ve endişesi yüzünde açıkça belli oluyordu.

"Deneyebileceğiniz bir şey var, efendim," diye konuştu Freddy Farmer tereddütle. "Yani, eğer önermeme aldırmazsanız, efendim?"

"İzin verir misiniz?" diye bağırdı Koramiral Carter. "Aman Tanrım, Farmer, resmiyete göre hareket etme!
Önereceğin bir şey varsa, bir an bile tereddüt etme. Hemen öner. Ne oldu?"

"Gücü Dago'ya geri çağırın, efendim," dedi Freddy. "Sonra Dawson ve ben
savaş pilotlarına bir göz atabiliriz. Yani, hiç kimsenin
bir şey düşünmeyeceği şekilde ayarlanabilir. Belki de sizin adamınızı
seçebiliriz."

"Bunu düşünmüştüm," dedi kıdemli subay yorgun bir sesle,
"ama yapılamaz. Ve bunun birkaç nedeni var. Güç, kesinlikle benim komutam altında değil. Washington'dan veya en azından Honolulu'daki Amiral Nimitz'den izin almam gerekecek. Ayrıca, güç şu anda yakın muharebe programında ve geri dönüşünün neden olacağı gecikme, aylardır üzerinde çalışılan
planları altüst edebilir. Elbette,
durumun ciddiyeti gücün geri çağrılmasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ancak geri çağırmanın sorunu kesinlikle çözeceği anlamına gelmiyor. İkiniz de onu tekrar tanıyamayabilir. Gücün geri dönmesi gerçeği bile adamımızı şüphelendirebilir ve gemiyi terk edebilir. Görüyorsunuz ya, sadece ona değil, aynı zamanda taşıdığı bilgilere de ulaşmak istiyoruz. Sonra, bu casusluk işinde onun Japon ortağı da var."

"Peki ya o Japon, efendim?" diye sordu Dawson. "Sanırım onun için bir av başlatıldı, değil mi? Ve o portakal bahçesi müdürü size
yardım edebildi mi?"

"Hiçbir şekilde," dedi üs komutanı kasvetli bir şekilde. "Size saldıran adamın bir Japon mu yoksa bir Meksikalı işçi mi olduğunu kesin olarak söyleyebilecek kadar yaklaşamadı. Aslında, biz sadece ikinizin söylediklerinden onun bir Japon olduğuna inanıyoruz."

"O bir Japon'du, ya da hiç Japon'un konuştuğunu duymadım," dedi Dawson başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Kesinlikle!" diye yankıladı Freddy Farmer. "Dilenci kesinlikle Japon'du, efendim."

"Ah, senden şüphe etmiyorum!" dedi koramiral hemen. "Sana
tamamen inanıyorum. Ama bu, onun için yapılan avın ne kadar umutsuz olduğunu ve olacağını gösteriyor. Japon olabilir ama yüzde yüz Japon gibi görünmeyebilir, demek istediğim bu. Bu, samanlıktaki iğneyi tekrar bulmak gibi bir şey. Keşke o savaş pilotunun gemisinin adını söylediğini duysaydın."

"Evet, ama bahsetmedi," dedi Freddy Farmer üzgün bir şekilde. "Bundan eminim."

"Ben de," dedi Dawson dalgın bir şekilde. "Ben ..."

Gerisini sessizliğe bıraktı ve boş boş boş baktı.
Komial Carter bir an ona baktı ve sonra öne eğilip
dizine dokundu.

"Yüzünde tuhaf bir ifade var, Dawson," dedi sessizce. "Aklına özel bir şey geldi mi?"

Dave yüzündeki boş ifadeyi sildi, kıdemli subaya baktı
ve gülümsedi.

"Şimdiye kadar olanlarla ilgili hiçbir şey yok, efendim," dedi. "Ama bence o savaş pilotunu yakalamamız için oldukça büyük bir şans var."

"O zaman lafı dolandırma!" diye çıkıştı kıdemli subay.
"Ne? Nasıl?"

"Farmer ve ben üs görevimizden alınabilirsek, efendim," dedi Dave hemen, "Pearl'e uçup kuvvetten önce oraya varabilir, kıyı izni verilmeden önce her uçak gemisine binebilir ve adamımızı bulabiliriz. Doğal olarak, bize böyle bir izin verilmesi için telsizle başvurmanız ve ayrıca Deniz İstihbaratının pilotu gördüğümüzde tutuklamak ve kişisel eşyalarına el koymak için orada olmasını istemeniz gerekir."

"Elbette ikinizi de üsteki görevinizden alırdım," dedi koramiral, "ama ikiniz de hastanelik durumdasınız. Pearl Harbor'a uçacak durumda değilsiniz."

"Neden olmasın?" diye patladı Dave. "İyiyim. Başımda bile ağrı yok."

"Ben de!" Freddy Farmer hemen söze girdi. "Ayrıca, efendim, bugün havalanmak zorunda değiliz. Kuvvetlerin Pearl'e ulaşması biraz zaman alacak. Birkaç gün burada kalıp yine de oraya daha erken varabiliriz. Bir Donanma bombardıman uçağı veya benzeri bir şey
getirmemizi ayarlamak yeterince basit olurdu, değil mi?"

"Farmer haklı, efendim!" dedi Dawson hevesle. "Bugün veya yarın ayrılmamıza gerek yok. Uçak gemisi kuvvetini Pearl Harbor'a kadar yenmek için bolca zamanımız var. Ve benim anlama şeklime göre, kuvvet Pearl'e ulaşana kadar endişelenmemize gerek yok. O Nazi, Honolulu'daki bazı adamlarla temas kurana kadar o su fişeklerini alamayacak. Elbette bu aslında bir Deniz İstihbarat işi ama... Sonuçta, efendim, eğer biri o savaş pilotunu teşhis edebilirse, Farmer ve ben de edebilirim!"

Koramiral ikisine de uzun bir süre ciddi bir şekilde baktı ve sonra
yavaşça gülümsedi.

"Geçmişte ikinizin çözdüğü zorlu işlerden bazılarını bilmesem bile," dedi, "Sanırım yine de planınıza katılmaya meyilli olurdum. Peki o zaman. Uçak gemisi geldiğinde onlarla buluşmak için Pearl'e bolca vakit kalacak şekilde uçmanızı ayarlayacağım. Ve bahsettiğiniz diğer ayarlamaları da yapacağım. Bu arada ben buradan çıkıp biraz daha dinlenmenize izin vereceğim. Çok şanslı iki adamsınız. İkiniz de çok yakın bir tehlike atlattınız. Ve ikinizin de dün öğleden beri bir şey yememiş olması göz önüne alındığında, sanırım biraz yemek ve dinlenmeye ihtiyacınız var."

Freddy'nin sonuncusu hakkında ne hissettiğine dair bir şaka Dawson'ın dudaklarına geldi, ancak aniden kendisinin de yeterince aç olduğunu fark etti, bu yüzden bu sözü geçiştirdi.

"Bize yardım etme şansı verdiğiniz için teşekkür ederim efendim," dedi bunun yerine. "Sonuçta, ikimiz de o Japon'un bize üstünlük kurmasına izin vermekle aptallık ettik."

"Kesinlikle!" dedi Freddy Farmer sert bir baş hareketiyle.

"Hayır, ben öyle demezdim," diye düzeltti koramiral onları. "En iyilerimiz bile er ya da geç bu tür şeylerle karşılaşır. Bizim aptal olmamızdan çok, Japonların kesinlikle zeki şeytanlar olması. Onlara maymun adam diyebiliriz, ama yükselen güneşlerini batırmadan önce çok fazla beyin ve çok fazla
zorlu, sert mücadele gerekecek. Eh, idare ediyor olmalıyım. Doğal olarak gitmeden önce ikinizi de tekrar göreceğim. Ve
aklımdan çıkarsa diye söylüyorum, şimdi söyleyeyim. İkinize de bol şans ve iyi
avlar!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Batıya Ho!_

"Güzel, güzel, hey, evlat?" Dawson homurdandı ve tek eliyle geniş bir hareket yaptı.

"Nedir?" diye mırıldandı Freddy Farmer dalgın bir şekilde. "Ah, şu
Kaliforniya manzarasını mı kastediyorsun? Evet, çok güzel, ama bundan bu kadar
fazla bahsetmeyi bırak, olur mu? Bu eyaletin yerlisi olduğuna inanmamı sağlayacaksın."

"Hayır, aptal!" diye çıkıştı Dave. "Manzaradan bahsetmiyorum, ama gerçekten bir şey. Şu Uçan Kaleler ve Kurtarıcıları kastediyorum, şuraya sıralanmışlar. Hatırlıyor musun? Burası Los Angeles Hava Kuvvetleri üssü. Dün gece Dago'dan buraya uçtuk. Bu işlerden birini Pearl'e götürüyoruz. Yoksa hatırlamıyor musun? Anladım. _O_ tür bir sersemlik içindesin, ha?"

"Ne demek istiyorsun, o tür bir sersemlik?" diye sordu genç Farmer. "Sadece merak ediyordum ki..."

"Elbette!" Dawson kıkırdayarak araya girdi. "Tam da demek istediğim bu. Hollywood'a gidip Dorothy Lamour'un ve Hedy Lamarr'ın imzasını alabilecek kadar zamanın olup olmadığını merak ediyorsun ve..."

"Çürü! Bunlar çocuk işi!" Freddy yanakları pancar gibi kızarırken homurdandı.
"Elbette... yani, ikisi de çok hoş hanımlar ve..."

"Tamam, atlayalım!" Dave, Freddy şaşkınlığı içinde kekelemeye başladığında güldü. "Başka bir şey merak ediyormuşsun gibi davranacağız, ama
yüzün öyle olmadığını söylüyor. Neydi o?"

"Kesinlikle başka bir şey ve lütfen şu devirli pervanelerden birine gir, olur mu!" dedi Freddy hararetle. "Açıkçası, amiralin bizi bir Donanma uçağıyla göndermek yerine
Hava Kuvvetleri uçağıyla uçurmak için neden buraya gönderdiğini merak ediyordum. Bir Catalina veya bir Coronada, örneğin."

"Ben de bir süre bunu düşündüm," diye cevapladı Dave, gülümsemesi dudaklarından
sönünce. "Ama sanırım çözdüm."

"Tamam, usta!" dedi genç Farmer sabırlı bir iç çekişle, Dawson devam etmeyince. "Nazik ve kibar olacağım ve soracağım. Ne çözdün?"

"Henüz yakalanmamış ve muhtemelen yakalanmayacak olan o Japon," diye cevapladı Dave. "Bizi öldürmediğini çok iyi biliyor, bu yüzden bildiklerimizi anlatacağımızı tahmin etti ve anlattık. Ve bizi gözetleyebilecek bir konumda olması da mümkün. Yani bizi Pearl'e giden bir Donanma uçağında
havalanırken görseydi, bizim uçak gemilerimizden birinde Nazi erkek arkadaşının oraya doğru gittiğini çok iyi bilirdi. Yani, ne kadar duyduğumuzu bilmediğini anlamak mantıklı. Eğer
bizi Pearl'e doğru giderken görseydi, çok şey duyduğumuzu kesin olarak bilirdi ve
belki o Nazi'yle iletişime geçmenin bir yolu vardır. Ya da daha iyisi,
Honolulu'daki o fareyle iletişime geçip Nazi gelmeden önce onu oradan
çıkarttırır. Eğer fark edilir ve takip edilirse. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Eh, sen bunu çamur kadar açık bir şekilde söylüyorsun ama sanırım seni takip ediyorum," dedi genç Farmer. "Yani, eğer bizi izliyorsa, Japon'u şaşırtmak için, Koramiral bizi buraya gönderdi, sanki Hava Kuvvetleri'ne
transfer edilmişiz gibi, ha?"

"Sınıfın başına geç," dedi Dave başını sallayarak. "Ben de Koramiral Carter'ın böyle düşündüğünü düşünüyorum. İkimizi de kuzeye, bir Hava Kuvvetleri üssüne göndermek, eğer bizi izliyorsa, o Japon'a hiçbir şey
öğrenmediğimiz fikrini verebilir."

"Neyse, zaten buradayız," dedi Freddy Farmer omuz silkerek. "Ama
aklıma bir şey
geldi."

"Onu yakala ve sıkıca tut, evlat," diye güldü Dawson. "Bu şeyler senin için
nadirdir, biliyorsun."

Ama Freddy bu söze kalkışmadı. Los Angeles'ın devasa alanının
uzak tarafına dizilmiş yirmi veya daha fazla Uçan Kale ve Kurtarıcı'ya sabit bir şekilde baktı.

"Acaba o Nazi savaş pilotu o uçak gemilerinden birinde mi?" diye sordu aniden, sanki kendine bu soruyu soruyormuş gibi alçak bir sesle. Dawson, bu olasılığı aniden fark ettiğinde yutkundu.

"Tatlı saçmalık!" diye soludu. "Bu _bir_ düşünce! Belki de, bizim
dinlediğimizi bildikleri için, onun gemiye binme riskini almaya karar verdiler.
Belki de... Ama çılgınlık! Bu çılgınlık!"

"Nasıl yani?" diye sordu Freddy.

"Şuna bak," diye itiraz etti Dave ve tek eliyle işaret etti. "O Nazi
bir Yank uçak gemisinde savaş pilotu olarak göreve hazırdı. Onun gemiden
atlaması ve yelken açmaması onu kesinlikle hedeflenmiş bir adam yapardı. Geminizi
kaçırmazsınız ve sadece Deniz Kuvvetleri Komutanına gidip
gülüp geçersiniz. Çok şey yakalarsınız. Ve onun durumunda, eğer _o_ gemiden atlarsa _o_
kesinlikle Deniz Kuvvetleri Komutanına rapor vermezdi. Ters yönde izler
yapardı. Ve kuvvetlerimizdeki bir casus olarak yeri
sonsuza dek kaybolurdu. Hayır, bence şansını denedi ve onunla yelken açtı."

"Bunu öğrenmenin bir yolu var," dedi Freddy. "Koramiral Carter'ı
arayalım. Uçak gemilerinden herhangi birinin bir savaş pilotu eksikken yelken açıp açmadığını veya birinin son dakikada bir yedek pilot alıp almadığını kesinlikle bir dakika içinde öğrenebilir."

"Hey, hayır!" diye bağırdı Dawson telaşla. "Onu ara ve bir uçak gemisinin
_bir savaş pilotu eksik_ olarak yelken açtığını öğren? Ve Pearl'e uçmamızın
bir anlamı olmadığını? Ve Donanma pilotlarına talimat vermeye devam etmek için Dago'ya geri çağrılmanın? Deli misin Freddy? Sadece Pearl Harbor olabilir ama orası savaşa şu an olduğumuzdan
iki bin dört yüz mil daha yakın! Geri dönmek ve...?"

"Hayır, kesinlikle hayır, Dave," diye sessizce sözünü kesti genç Farmer. "Ama bu
nereye gitmek _istediğimiz_ meselesi değil. Yardım etmek için
_neler
yapabileceğimiz_ meselesi. Eğer o Nazi yelken açmadıysa, o zaman belki de koramiral
daha sonra yakalanan bir şüpheliyi tespit etmek için etrafta kalmamızı isterdi. Sonuçta ..."

"Tamam, tamam, sen kazandın!" diye homurdandı Dawson. "Bunu
koramiral yardımcısına söyleyip, bu konuda ne söyleyeceğini öğrensek iyi olur.
Şu
İdari Bina'dan telefon edebiliriz. Ama eğer yelken açmadıysa ve
Dago'ya geri dönersek, önümüzdeki
yirmi yıl boyunca benimle konuşmaya zahmet etme, olur mu?"

"Ve sadece birkaç gün önce bu savaştaki bir sonraki iyi fırsatı sabırla beklemekten oldukça memnun olan adamı dinler misin!" Freddy
Farmer, adımlarını yavaşlatırken alaycı bir şekilde güldü.

"Evet, ama bu birkaç gün önceydi!" diye homurdandı Dave. "Sadece
senin parlak küçük önerinden dolayı şansın gelip _gitmediğini_ umuyorum."

"Eh, yine de onu aramamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Freddy inatla. "Sen de öyle düşünüyorsun ve bunu biliyorsun!"

"Ah, git bir kanatta yürü!" diye mırıldandı Dave. "Elbette öyle. Ve beni
yakıp kavuran da bu!"

Kırk beş dakika sonra Dawson ve Freddy Farmer tekrar uçuş alanına döndüler, kulaktan kulağa sırıtıyorlardı ve Operasyon Ofisi'ne doğru yürüyorlardı.

"Vay canına! Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum!" dedi Dave ve mutlu bir şekilde iç çekti. "O çağrı yapılırken kesinlikle endişeliydim. Dago'dan hoşlanmadığımdan değil, anlıyor musun. Harika bir şehir ama şu anda biraz savaşa ihtiyacım var."

"Ben de," dedi Freddy kıkırdayarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse ben de diken üstündeydim.
Ama şimdi her şey yolunda. Uçak gemisi kuvveti tüm savaş pilotlarıyla birlikte yelken açtı, bu yüzden plana göre devam edeceğiz."

"Kontrol edin, iki kez kontrol edin," diye yankıladı Dave ve Operasyon Ofisi'nin merdivenlerinden çıkmaya başladı. "Pearl Harbor, geliyoruz! Umarım bize uçurmak için
iyi bir sandık verirler. Ne istiyorsun, Freddy, bir Fortress mi yoksa bir Liberator mu?"

"İkisi de bana uyar," diye cevapladı İngiliz doğumlu hava ası. "İkisi de
pukka uçağı. Ben..."

Genç Farmer, bir saha görevlisi koşarak yaklaşınca durdu.

"Yüzbaşı Dawson ve Farmer mı?" diye soludu onlara ulaştığında.

"Ben Dawson," dedi Dave başını sallayarak. "Ne oldu, Çavuş?"

"San Diego'daki Deniz Hava Üssü az önce geri aradı," dedi çavuş.
"Koramiral Carter siz subaylardan biriyle görüşmek istiyor."

Dave kaşlarını çattı ve sonra kocaman gözlerle Freddy'ye baktı.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı. Genç Çiftçi omuz silkti, ancak gözlerine endişeli bir bakış geldi.

"En ufak bir fikrim yok," dedi. Sonra, çavuşa bakarak, "Bu çağrıyı burada alabilir miyiz yoksa Yönetime mi gitmemiz gerekiyor?" diye sordu.

"Buraya transfer ettirebilirim, efendim," dedi çavuş ve
Harekât Ofisi'nin kapısını iterek açtı. "Lütfen beni takip edin."

Birkaç dakika sonra Dave ve Freddy, tek bir alıcıdan, telin diğer ucundaki Koramiral Carter'ın sesini dinliyorlardı.

"İkinizin de mümkün olan en kısa sürede yola koyulmasını istiyorum," dedi Deniz Üssü komutanı. "Gerektiğinden daha fazla
gecikme. Oradaki saha komutanıyla konuştum ve bana beklemene ve üzerimize uçan grupla gitmene
gerekmediğine dair güvence verdi. Bu yüzden telefonu kapatır kapatmaz harekete geç ve yoluna devam et.
Hedefine ulaştığında seni sorumlu bir memur karşılayacak. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Dawson ikisi adına. Ve sonra bir saniyelik bir tereddütten sonra ekledi, "Nedenini sorabilir miyim, efendim? Yani, beklenmedik bir şey
mi oldu?"

"Tam olarak değil," dedi hattın diğer ucundaki ses. "Sadece
beklenmeyen bir şeyin _olmasını_ istemiyorum. Burada avladığımız diğer kişi
bulundu. En azından öyle görünüyor. Bana on dakika önce uçaklarımızdan birinin dün gece havalandıktan kısa bir süre sonra çalındığı bildirildi."

"Bir uçak mı çaldı?" Dawson kendini kontrol edemeden pat diye söyledi.
"Ne demek istiyorsunuz efendim? Kim çaldı?"

"Kesin bir teşhis yapılmadı," diye cevapladı koramiral. "Ama
yaralanan muhafız, bizim adamımız olabilecek bir tarif verdi.
Sivil giyimli bir adam tarafından boynundan vuruldu. Işık
kötüydü, elbette, ve muhafız saldırganı iyi görme şansına sahip değildi, ama Meksikalı veya Japon olabileceğini söyledi. Ve
elbette Japondu. _O_ Japon!"

"Ve efendim, bizi buraya kadar takip ettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Dawson.

"Oldukça muhtemel," anında cevap geldi. "Çalınan uçağını
orada herhangi bir yere indirebilir ve görülmeden
sizin tarlanıza yürüyerek gidebilir. Elbette, hiç de öyle olmayabilir, ama bunun
olmayacağı ihtimalini göze alamayız. O yüzden ikiniz de yola koyulun. Uçağınızı
hemen oradan uzaklaştırın ve iyi şanslar."

"Evet, efendim ve teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Dave ve ahizeyi yerine koydu.

Başını çevirip Freddy Farmer'ın kocaman gözlerine baktı ve gülümsemeye
çalıştı, ama pek de çaba gerektirmiyordu.

"Peki, ne biliyorsun?" diye soludu. "Eğer o fareyse, o zaman o bir
pilot ve dumanımızı yakalıyor. Size tuhaf bir his veriyor,
değil mi?"

"Kesinlikle!" Freddy Farmer homurdandı ve dilini dudaklarında gezdirdi. "Bir adamın kendini bir cinayetin tanığı gibi hissetmesine neden oluyor ve katil hala serbest ve seni avlıyor, bu yüzden asla anlayamazsın."

"Evet, buna benzer bir şey," Dawson titrek bir kahkahayla başını salladı.
"Ama merak ediyorum. Yani, burada epeydir bulunuyoruz ve
arkamıza bakmaya zahmet etmedik. _Eğer_ buradaysa ve silahı varsa,
kesinlikle ikimizin de arkada silahı olmasına izin vermek için birçok şansı olmuştur.
Acaba neden olmasın?"

"Eh, merak etmeyi bırak!" diye mırıldandı Freddy Farmer ve ayağa kalktı.
"Komiralin emrini yerine getirelim ve buradan uzaklaşalım."

"Ama hemen!" diye yankıladı Dave sert bir baş hareketiyle. "Birdenbire, Kaliforniya'dan istediğim her şeye
sahip oldum, neyse!"

ALTINCI BÖLÜM

_Görünmez Katil_

Dört motoruyla, herhangi bir pilotun kulağına hoş bir müzik gibi gelecek bir güç şarkısı söyleyen Uçan Kale, gece karanlığında Pasifik göğünde güneybatıya doğru ilerledi. Uçak otomatik pilottaydı ve hem Dawson hem de Freddy Farmer dışarıdan
görev başında rahat bir şekilde oturuyorlardı, ancak içten içe motorlarda en ufak bir
eksikliğe veya her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını gösterecek herhangi bir şeye karşı tetikteydiler. Los Angeles Hava Kuvvetleri üssü altı saat gerideydi. Altı tane daha ve Oahu Adası'ndaki Hickam Field'ın üzerinde, iniş izni sinyalini bekliyor olmalılar.

Birdenbire, Dawson hafifçe kıkırdayarak, aralarında birkaç dakikadır var olan sessizliği
bozdu. Freddy Farmer ona
sorgulayan bir kaş çatmayla baktı.

"Şimdi ne olacak, Dave?" diye sordu.

"Biz," diye cevapladı Dawson ve tekrar kıkırdadı. "Sanırım yaşlanıyoruz,
Freddy. Yani, bu günlerde oldukça kolay korkuyor gibiyiz. Ve itiraf ediyorum ki
bu Kale'yi yerden kaldırıp havaya kaldırana kadar
sıcak bir sobanın üzerindeki tavuk kadar gergindim. Aslında sırtımda yukarı aşağı hafif ürpertiler vardı, sanki her an güzel beyaz-sıcak bir kurşunun
içine saplanacağını hissediyormuşum gibi. Ama kahretsin! Hiçbir şey olmadı. Ben
Japon gibi görünen hiçbir şey görmedim, sen gördün mü?"

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Freddy Farmer. "Ama hayal gücüm kesinlikle
bana çok sorun çıkardı. O tamircilerden biri her seferinde bir çanta dolusu posta veya devraldığımız tıbbi malzemelerden bir kutu
koyduğunda, onun bir Japon olduğuna dair olumlu bir an hissettim, dişleri çıkıktı,
ve her şey. Ama dediğin gibi, hiçbir şey olmadı."

"Evet," diye mırıldandı Dawson ve uçağı tamamen çevreleyen gece karanlığı duvarına
baktı. "Bizim için sadece bir uçak yolculuğu daha. Ve bu beni hiç kızdırmıyor. Acaba uçaktan indiğimizde saha telsizle
Dago'ya haber verdi mi? Amiral Yardımcısı Carter o telefonda kesinlikle oldukça endişeli görünüyordu."

"Evet, o..." dedi Freddy Farmer ve sonra sözünü kesti.

"Sorun ne, Freddy?" diye sordu Dawson, göğsünde aniden nemli bir his
yayılırken.

"Aşağıda," diye cevapladı genç Çiftçi ve sola doğru işaret etti. "Bu yanıp sönen bir ışık mı yoksa ben bir şeyler mi görüyorum?"

Dawson hafifçe öne eğildi ve Freddy'nin işaret ettiği
parmağın olduğu yöne baktı. Birkaç saniye sonra, kesinlikle
yanıp sönen bir ışık gördü. Uçan Kale'nin irtifası nedeniyle, bu ışık iğne ucu kadardı. Ama yine de çok gerçekti.

"Evet, yakaladım," diye homurdandı sonunda. "Muhtemelen gemilerimizden biri, kimlik sinyalimizi
yakmamızı istiyor. Onlara cehennem olsun.
Burada hiçbir Japon uçağının olamayacağını bilmeliler."

"Ya ateş açarlarsa, uçaksavar silahları varsa?" diye mırıldandı Freddy, ikisi de çok aşağıda yanıp sönen ışığı izlemeye devam ederken.
"Bizim irtifamızda bile, şans eseri isabet diye bir şey vardır."

"Tamam, ısrar ediyorsan dostum," diye homurdandı Dave ve elini uzatmaya başladı. "Ama... Hey! Bunu yakaladın mı, Freddy? Bana eski SOS gibi geldi."

"Öyleydi!" diye yanıtladı genç Farmer başını sallayarak ve yardımcı pilot koltuğunda biraz daha öne eğildi. "Bir dakika! Başka bir şey
göndermeye çalışıyor. K ... D ... J? K, D, J? Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Yanındaki cepteki sinyal kitabına bir bak," dedi Dawson.
"Bence bu şeylerde hem yüzey gemisi sinyalleri hem de uçak sinyalleri var. Yine de bir bak."

Genç Farmer'ın aradığı şeyi bulması birkaç saniyeden fazla sürmedi. Dawson'la konuşurken sesinde heyecan yankılanıyordu.

"İşte burada, Dave!" diye bağırdı. "K, D, J. Düşman kuvvetleri tarafından saldırıya uğradık! Lütfen
yardım edin."

"Düşman kuvvetleri tarafından saldırıya mı uğradık?" diye yankıladı Dawson sertçe ve hala yanıp sönen ışık noktasına sertçe baktı. "Bir Japon denizaltısı tarafından çivilenmiş bir gemi olmalı. Belki de bir göz atmak için aşağı kaysak iyi olur. En azından bu, etrafta hala bir tane varsa Japon denizaltısını korkutur. Pearl Harbor'ın doğusunda bir Japon denizaltısı mı? Peki, sen ne biliyorsun? Bir şeye
çabalama şansımız olursa diye liman top yuvasına geri dön, Freddy. Ve sanırım bir işaret fişeği atacağım ki iyi bir
bakabilelim."

"Hayır, yapma, Dave!" dedi genç Çiftçi sertçe ve sanki onu engellemek istercesine kolunu kavradı.

"Hayır?" diye yankıladı Dawson. "Neden olmasın? Bu karanlıkta pek bir şey
göremeyiz. Ve kesinlikle bir Japon denizaltısı, eğer yüzeyde varsa."

"Biliyorum," dedi Freddy omuz silkerek. "Ama içimde tuhaf bir his var. Bir
flaş bizi de güzelce aydınlatırdı, anlıyor musun? Dikkatli olalım,
ne dersin?"

"Tamam, tamam," dedi Dave sırıtarak. "Belki de orada bir şey
bulmuşsundur. Neyse, liman silah yuvasına geri dön ve biraz aşağı kaydıracağım."

"Haklısın," dedi Freddy ve yardımcı pilot koltuğundan kayarak
kıç tarafına doğru ilerledi.

Dawson dört motoru çoktan gaza getirmişti ve Uçan Kale'yi Pasifik gece göğünde giderek genişleyen daireler halinde aşağı doğru kaydırıyordu. Kale irtifa kaybettikçe giderek büyüyen yanıp sönen ışığı sürekli olarak görebilmek için limana doğru döndü. Ve ışık iki
takım mektup göndermeye devam etti. Standart SOS ve KDJ. Dawson birkaç kez sinyalleri yakaladıklarını ve yardım etmek için ne yapabileceklerini öğrenmek üzere
aşağı indiklerini işaret etmek istedi. Ancak her seferinde,
bombardıman uçağının sinyal ışığını yakmasını engelleyen bir şey vardı. Hatta
kokpit ışığını bile kapatmıştı ve motorların egzoz dumanı çıkarmasına
izin vermiyordu. Bu, Kale'nin tam
pozisyonunu ortaya çıkarabilir.

"Sanırım ben de Freddy kadar gergin olmalıyım!" diye homurdandı kendi kendine. "Ama belki de
güvenli oynamak en iyisidir, oradaki bizim yüzey gemilerimizden biri olsa bile. Bu çarpık dünyada bundan sonra ne olacağını söylemek mümkün değil. Ve, dostum, Freddy ve ben bunu şimdiye kadar biliyor olmalıyız. Evet! O yüzden
gizlice aşağı ineceğiz ve onlara nerede olduğumuzu ancak motorlarımızın hangi seslerini
yakalayabileceklerine göre bildireceğiz."

Vurgulamak için başını sallayarak, Kale'nin
interkom sisteminin düğmesini açtı ve dudaklarını mikrofona koydu.

"Bu şeyi senin tarafına bağladın mı, Freddy?" diye sordu,
tahmini ölü bir kabloya.

Ama yanılmıştı. Genç Çiftçi'nin sesi anında kulaklarındaydı.

"Evet, Dave. Sinyal flaşları dışında bir şey görebiliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Dave. "Ama şu anda sadece sekiz bindeyiz. Sinyal veren her kimse kesinlikle inatçı bir adam, değil mi? Bizi aşağı inerken
duyamayacak kadar sağır mı, sence? Farklı bir sinyal
almadın, değil mi?"

"Aynı iki sinyal grubu tekrar tekrar," diye yanıtladı genç Çiftçi. "Ancak, kabul edersek dururlardı diye düşünüyorum. Ama
Dave, senin yerinde olsam ben durmazdım. Bu iş hakkında hala tuhaf bir his var içimde. Bana pek doğru gelmiyor ama nedenini
biliyorsam ne mutlu. Ben ..."

Freddy geri kalanını asla bitirmedi. Asla bitirmedi çünkü o anda
yanıp sönen ışığın yanında turuncu kırmızı bir alev belirdi. Dawson bunu gördü ve Kale'nin etrafındaki gece karanlığı, patlayan bir yıldız mermisi tarafından öğle vakti kadar
parlak bir şekilde aydınlanmadan önce koltuğunda hafifçe dikleşmek için sadece zaman buldu. Ve beyaz ışık Dawson'ın yüzünün önünde neredeyse
patlamadan önce
her yer patlayan uçaksavar mermilerinin
kükreyen gürültüsüyle doldu.

Bir saniyenin sonsuz küçük bir kısmı boyunca Dawson bir adamın
ölümüne
oturdu. Sonra vahşi bir çığlıkla kendini transından çıkardı,
dört gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve Uçan Kale'yi
dik bir tırmanış dönüşüyle ​​yukarı ve etrafına fırlattı. O zamana kadar ilk yıldız mermisi sönmüştü, ancak
ikincisi ve üçüncüsü onun yerini almıştı ve her şeyi
sulayan gümüş parlaklığı burada kırmızı ve turuncuya dönüşmüştü ve
orada Kale'yi arayan uçaksavar mermileri.

"Bir tuzak, bir tuzak ve ben neredeyse tam içine uçuyordum!" diye bağırdı Dawson öfkeyle. Sonra uçağın yan tarafına baktığında, soğuk öfke
onu baştan ayağa sarstı. "Freddy!" diye bağırdı interkom
mikrofonuna. "Benim gördüğümü görüyor musun, Freddy? Bu bir denizaltı. Bir Japon denizaltısı.
Pis fareler! Bizi neredeyse kurulmuş uçaksavar silahlarının namlularına kadar çektiler.
Pislikler. Bir dakika daha bekleselerdi, kesinlikle ıskalayamazlardı. Hey, Freddy! İyi misin, evlat?
Bir şeye çarptılar mı?"

"Buradan görebildiğim kadarıyla!" diye seslendi genç Çiftçi. "Ama sanırım
hissettiklerimin bir anlamı var, ne? Pis dilenciler! Acaba
Adalara uçan yalnız uçaklara bu katil numarasını ne sıklıkla
çektiler? Şükürler olsun ki berbat nişancılar. Bak! Bizi şimdi yakalayamayacaklarını
gördüler, bu yüzden dalmaya hazırlanıyorlar. Onlar... Dave diyorum! Şeytanın nesi var? Uçak kontrolden mi çıktı?"

"Kontrolden çıktı, hiçbir şey!" diye kükredi Dawson, devasa bombardıman uçağını
kanatla ve aşağı gönderirken. "Bu şekilde olmasını istiyorum. Bana o tatlı atışlarından biraz göster, Freddy! Seni tam tepelerine indiririm ve
onların uçaksavar ateşine
çıldırırım. Vay canına! Keşke bir veya iki derinlik bombası veya bir
bombamız olsaydı. Ama onlara elinden geleni yap, Freddy!"

"Haklısın!" genç Farmer'ın sesi Dawson'ın kulaklıklarında yankılandı. "Beni biraz daha aşağı indir ve bizi düzleştir. Pis
pislikleri dans ettireceğim."

Japon denizaltısının ateşi hala oldukça yoğundu, ancak Dawson
Kale'yi sanki hiç yokmuş gibi
aşağıya doğru gürleyerek gönderdi. Denizaltı yola çıkıyordu ve güverte silahları birer birer ateş keserken silah mürettebatı onları bırakıp ıslak güverteler boyunca
kumandan kulesine doğru koştu. İki veya üçü köprüye çıkan merdivene ulaştı, ancak ulaşabildikleri en fazla bu kadardı. Freddy Farmer'ın iskele yuvasındaki
elli kalibrelik silahlar sözlerini söylemeye başladı ve kaçan Japonlar
sanki görünmez eller ayaklarını altlarından
çekmiş gibi yere serildiler. Düşenlerin arkasındakiler korkudan deliye dönmüş ve daha iyisini
bilmeyen adamlar gibi gelmeye devam ettiler. Neyse, diğerlerini kesen
sönen ateşe doğru koştular ve çürümüş hayatları aynı şekilde hemen söndürüldü.

Freddy'nin sürekli olarak slot silahlarını kullanabilmesi için Dawson hedefi çevrelemeye devam ederken Kale'ye tek bir silah bile ateşlenmedi.
Denizaltı aracı, dalış uçaklarıyla
suyun içinde hızla ilerliyordu
şüphesiz güverteye serpiştirilen ölümden sağ kurtulanlar içeri girdiğinde ve kumanda kulesi kapağı sıkıca kapandığında acil bir dalış için dışarı atılmaya hazırdı. Ancak Freddy Farmer, güvertede koşturan Japonların hiçbirinin onun sönen ateşinden sağ çıkamamasını sağlıyordu.
Onları on pinyon gibi birbiri ardına acımasızca kesti. Ve sonra
Dawson, Kale'yi tuzağa düşmüş denizaltına daha da yaklaştırdığında,
genç Farmer patlayıcı mermi yağmurunu neredeyse tam olarak
hala kısmen açık olan kumanda kulesi kapağına gönderdi.

"Biraz da onlardan alın, pis dilenciler!" Dave, Freddy'nin sesini interkomdan bağırırken duydu. "Bize böyle bir oyun mu oynuyorsun, ne? Peki,
aynısından birazını nasıl beğeniyorsun? Nasıl beğeniyorsun, ne?"

"Hiçbiri bundan hoşlanmıyor, dostum!" diye bağırdı Dawson kendi mikrofonuna. "Hiçbir ... Hey! Tanrılar! Bir şeye
çarptın, Freddy!"

Bir şeye çarpmak doğruydu! Kumanda kulesi kapağından aniden
bir kurşuni kırmızı alev sütunu fışkırdı. Yüzen
patlayan yıldız kabuklarından gelen gümüş ışık neredeyse sönmüştü, ama şimdi gökyüzü ve deniz, alev sütunu giderek
yükselip her yöne doğru fışkırırken kan kırmızısı bir parıltıyla
yıkanıyordu.
Dönen Kale'ye o kadar yaklaştı ki Dawson boğuk bir
acı çığlığı attı ve hızla ters yöne doğru uzaklaştı. Düşen ateş alanından uzaklaşır uzaklaşmaz,
Kaleyi tekrar yana yatırdı, böylece mahvolmuş Japon denizaltısına bakabilirdi.

Ve mahvolmuştu. Tekrar gördüğü anda, gemiyi sudan tamamen kaldıran
bir başka şiddetli iç patlama oldu.
Aslında bir an için havada hareketsizce asılı kalmış gibi görünüyordu ve
Dawson emin olmasa da, şeyin ikiye bölündüğünü,
ve her iki yarısının da güçlü sıçramalarla suya geri düştüğünü ve sonra
alevli dalgaların altında tamamen kaybolduğunu gördüğünü düşündü. Her neyse, bir
an sonra denizaltı artık orada değildi.
Olduğu yeri işaretleyen
sadece alev alev bir petrol girdabı vardı. O giderek genişleyen
parlayan petrol çemberinde yüzen enkazın tek bir parçası bile yoktu.

"Ve bu Tojo'nun kesinlikle sonsuza dek gitmiş olarak işaretleyebileceği bir şey!" diye mırıldandı Dawson ve Kale'yi yüksekliğe doğru kaldırdı. "Ne biçim bir ölüm,
kirli bir Japon için bile."

Başını hafifçe titreterek sallayarak bakışlarını
parlayan petrol sızıntısından ayırdı ve dikkatini öne verdi.

"Tamam, Freddy, evlat!" diye seslendi interkom mikrofonuna. "Öne gel ve tam isabet ettiğin için purolarını al. Ve nasıl da yaptın, dostum. Nasıl da yaptın!"

Freddy'den interkomdan hiçbir cevap gelmedi ve İngiliz genç de şahsen öne çıkmadı.

"Hey, Freddy!" diye bağırdı Dave, bu sefer daha da yüksek sesle. "Beni duyabiliyor musun?
Orada bir sorun mu var? Hey, Freddy!"

On saniyelik sessizlik geçti ve Dawson'ın
kalbinde ürkütücü bir ürperti oluşmaya başladı. Freddy henüz ortaya çıkmamışsa neden en azından cevap vermemişti? Bir sorun mu vardı? Yaşlı Freddy'yi çivileyen o çürümüş Japon denizaltısından bir şans atışı mı yapmıştı? Ama bu olamazdı.
Denizaltıdaki son top sessizleştikten çok sonra bile Freddy'nin liman yuvasındaki toplarının hala çalıştığını duymuştu. O zaman sorun neydi?

Bunlar ve yüz bir tane daha işkence edici düşünce Dawson'ın beyninden geçerken Fortress'i otomatik pilota geri taktı,
emniyet kemerini çözdü ve koltuktan fırlayıp kıç tarafına geçti.
Bomba bölmesine giden kapıyı iterek geçerken olduğu yerde
durdu ve sonra anında elleri ve dizleri üzerine düştü. Keskin kokulu bir duman denizi kompartıman kapısının girişinden girdap gibi
geliyordu ve kendi kalbi kulak zarlarına
vuruyormuş gibi görünse de alevlerin hafif çıtırtısını duyabiliyordu. Ve
bomba bölmesinin içindeki dönen dumanın
ateşle renklendiğini görebiliyordu.

"Freddy! Freddy!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "Orada
sıkıştın mı? Beni duyabiliyor musun? Neredesin, Freddy?"

"Buraya geri dön, Dave!" diye boğuk bir cevap geldi dönen dumanın arasından.
"Çabuk bana yardım et. Posta çuvalları. Lanet olası şeyler yanıyor.
Bomba bölmesinin kapılarına dikkat et, Dave! Bunları atmak için açtım.
Bana yardım et, Dave. Tek başıma yapabileceğimi sanmıyorum. Kahretsin!
Bu şey çok sıcak!"

Freddy Farmer konuşmayı bırakmadan çok önce Dawson elleri ve dizleri üzerinde
kapı aralığından sürünerek geçiyordu. Sanki
yüksek fırının ortasına sürünüyordu. Keskin duman gözlerini yakıyordu ve
neredeyse kör ediyordu. Sanki boğazından aşağı dökülüyor ve onu tıkıyordu ve
hareketlerini yanlış değerlendirip
açık bomba bölmesi kapılarından aşağı fırlayıp gidebileceğinden çok korkuyordu.

Ama yanlış değerlendirmedi ve sıcak bir sobanın içinde geçirilen bir sonsuzluk gibi görünen sürenin ardından, kompartımanın zemini boyunca dumanı tüten ve
alevli posta çuvallarını
taşıyıp
açılan bomba bölmesi kapılarından aşağı
atmakta olan Freddy Farmer'a ulaştı. Genç Farmer, yanan çuvalların kırmızı parıltısında
kirli yüzlü bir hayalet gibi görünüyordu. Miğferi ve
gözlükleri gitmişti ve uçuş tulumu birkaç yerden fena halde yanmıştı.

"Ne oldu, Freddy?" Dawson, yığından dumanı tüten bir posta çuvalını alıp geceyle örtülü Pasifik'e doğru fırlatırken boğuk bir sesle konuştu. "Biraz ateş açtık mı? Ama bu çuvallar nasıl oldu da tutuştu?"

"Bilmiyorum!" Freddy dumanın arasından boğuldu. "Anlayamıyorum.
Sadece bir şeye isabet edip etmediğini kontrol etmek için buraya baktım,
ve tüm lanet olası yerin dumanla dolu olduğunu gördüm. Birkaç mor ışık gördüm,
ve sonra tüm iş alev aldı. Seni aramaya
cesaret edemedim. Sanırım yangın interkom kablolarını da etkiledi,
neyse. Vay canına! Keşke buraya bakmasaydım!"

Dawson sadece ürperdi ve yığından bir çuval daha çekti.
Hiçbir yorum yapmaya zahmet etmedi. Sadece Kalenin tüm arka tarafının tutuştuğunu düşünmek bile yeterince korkunçtu. Ayrıca, burnunda ve boğazında gereksiz konuşmalara izin vermeyecek kadar çok yakıcı duman vardı. Hala tehlikeden uzak değillerdi. Hayır, bir sürahi dolusu değil. Tam o anda, Dawson dumanı tüten bir çuvalı bomba bölmesine doğru tekmelediğinde, ağır kanvas örtüsünden mor beyaz bir ışık çıktı. Dawson'ın kulaklarını tıslayan bir ses doldurdu ve sonra posta çuvalı
havada yuvarlanıp gitti. Dave'in nefesi boğazında kalmış gibiydi ve korkunç gerçeği fark ettiğinde kalbi taşa döndü. Freddy Farmer'ın şaşkınlıkla haykırdığını duydu ama o anda başını Freddy'nin yönüne çeviremezdi, bunu yapmaması hayatına mal olsa bile. Korkudan yarı donmuş bir şekilde, alevli posta çantasının az önce kaybolduğu bomba bölmesinin ağzına bakakaldı. Sonra, transından çıkarak, etrafında döndü ve neredeyse
kendini geriye kalan üç veya dört dumanlı posta çantasına attı. Ateş ellerini biraz yaktı, ama acıyı neredeyse hiç hissetmedi. O anki tek düşüncesi, o posta çantalarının hepsini uçaktan çıkarmaktı. Ve birkaç dakika sonra sonuncusu da
açılan açıklıktan aşağı doğru
döndü. O zamana kadar yukarı doğru bir hava akımı dumanın çoğunu
temizlemişti. Bir an için Dawson ve Freddy Farmer, alevlerin ulaşmadığı bölme tavanındaki tek bir ampulün soluk ışığında birbirlerine baktılar. Sonra, sanki hala trans halindeymiş gibi,
Dawson uzanıp bomba bölmesi kapılarını kapatan düğmeye bastı.
Ve sonra ikisi de az çok pilot bölmesine geri döndüler ve nefes nefese koltuklarına düştüler.

"İlk yardım çantası, senin yanında, Freddy," Dawson sonunda kelimeleri dudaklarından
zorla çıkarmayı başardı. "Çıkarıp ellerimizde biraz tanenli jöle kullansak iyi olur. Risk almanın bir anlamı yok. Aman Tanrım, Freddy! O çuvalların bazılarında zaman ayarlı yangın bombaları vardı. Birileri bizi
atıp güverteye doğru alevlendirmeyi düşündü!"

"Evet!" dedi Freddy Farmer gergin bir sesle. "Küçük bir Japon arkadaşımız. Başka kim olabilirdi ki? Başkası olamazdı,
Dave. Pis herif. Muhtemelen silahını kullanma zahmetine girmemiştir.
Bize yaklaşmasına bile gerek kalmamıştır... Ama, aman Tanrım, Dave! Bunu yapma
şansını nasıl buldu? Los Angeles'a kadar bizi takip ettiğinde ilk uçağa bineceğimizi ve postayı bizim taşıyacağımızı nasıl bildi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Dawson ve acıyan ellerine biraz tanenli jöle sürdü. "Bu, ucuz gerilim romanlarında okuduğunuz o imkansız, çarpık şeylerden biri gibi. Belki de kendisi yapmamıştır. Belki de L.A. Üssü'nde
arkadaşları vardır. Dago'da kesinlikle bir tane vardı. Belki de
birkaç arkadaşı dışında
kimseye yüzünü bile göstermemiştir. Ve belki de
kendimizi kandırıyoruz. Belki de bununla hiçbir ilgisi
yoktur. Belki de hiç tanışmadığı başka farelerin yaptığı düpedüz bir sabotajdır. Aman Tanrım! O denizaltıyı dibe kadar
vurduğun için neredeyse üzülmeye başlıyorum, Freddy. İnan ya da inanma, o fareler,
küçük numaralarıyla bizi
yerle bir etmeye çalışırken, aslında
hayatımızı kurtardılar."

"Bu ne?" diye sordu Freddy sertçe. "Pis Japonlar herhangi birinin hayatını kurtarır mı?
Hiçbir şey, kurtarırlar!"

"Bilerek değil, hayır," dedi Dawson ve dalgın bir şekilde, hala otomatik pilotta ilerleyen
Kale'nin rotasını kontrol etti. "Ama o
denizaltı kuşları yine de geldi. Ya o denizaltı hiç gelmeseydi? Ya sen toplarla çalışmaya geri dönmeseydin ve
bomba bölmesine bakmasaydın? Birdenbire kendimizi uçan bir ateş topunun
ön tarafında otururken bulurduk. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Çok canlı!" dedi genç Çiftçi şiddetli bir ürpertiyle. "Neden,
patlayan ateş, biz atlayamadan
gaz tanklarına bile ulaşabilirdi. Aman Tanrım! Belki de hepsini
dibe gönderdiğim için biraz üzgünüm."

"Pekala, çok da üzülme," dedi Dawson sert bir şekilde. "Onlar hala Japon. Ve
dünyanın yüzünde hala aynı muameleye ihtiyaç duyan
bir sürü gaddar kardeşleri var."

"Ve eğer bununla bir ilgim varsa, onlar da olacak!" diye yankıladı Freddy Farmer, dudakları sıkılı bir şekilde.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Casus Tuzağı_

Yeni şafak güneşi dünyanın doğu kenarının iyice üzerindeydi ve
Dave
Dawson ve Freddy Farmer Amerikan devriye uçaklarının uçuşunu gördüklerinde
gecenin gölgelerini aceleyle batı kenarına doğru sürüyordu.
Onlar Donanmanın uzun menzilli Catalina uçan botlarıydı ve Uçan Kale'ye doğru
doğru geliyorlardı.

"Güzel!" diye homurdandı Dawson başını sallayarak. "Bunları şimdi görmeyi
umuyordum. Belki bir kez anahtarda uyumuş,
ama iki kez değil. Hayır, hiç şansı yok."

"Bunların hepsi çok ilginç geliyor," diye mırıldandı Freddy Farmer ve
kirli elini yorgun görünen yüzünde gezdirdi. "Ama ne demek istediğini açıklamana izin verir misin? Korkarım bu sabah biraz fazla yorgunum, tahminde bulunmak için. Peki ya o Catboat'lar, Dave?"

"Oradalar ve bize doğru düz bir çizgide geliyorlar," diye cevapladı Dave, yaklaşan uçan teknelere doğru başını sallayarak. "Bu, Pearl Harbor'da
kesinlikle alarmda oldukları anlamına geliyor, bu günlerde. Açıkça bizi radarda
aldılar ve devriye uçaklarına bize bakmaları için telsizle haber verdiler. Başka bir deyişle, Hawaiililere asla ikinci bir gizli saldırı
olmayacak."

"Ah, anladım," diye homurdandı Genç Farmer. "Evet, sanırım haklısın. Sanırım... oh-oh. Yarım dakika, Dave. Telsizdeler. Ben hallederim, eğer istersen."

Dawson başını salladı ve üç Catalina'nın sıraya girmesini izledi.
Kulaklıklarında bir kimlik sinyali talebi çoktan duyuluyordu.

"Elbette, devam et, evlat," dedi. "Ama İngiliz aksanına dikkat et.
Şaşkınlık edip komikleşmeye başlayabilirler. Ve ben
artık
oynamak istemiyorum. Sadece bir değişiklik olsun diye ayaklarımı sağlam, sert bir zemine basmak istiyorum."

Freddy Farmer ona bir surat yaptı ve sonra dudaklarını radyo mikrofonuna
götürdü.

"Fortress'ten Catalinas'a!" diye bağırdı. "Uçak XFT, Kaptan Dawson komuta ediyor. Hedef Dört-Yedi-Altı'ya gitmek için izin istiyorum.
Tamam!"

Bir sessizlik anı oldu; sonra ikisi de cevabı duydu.

"Devriye XFT'ye! Hedefe doğru ilerleyin. Hoş geldiniz. Yolculuğunuz
iyi geçti mi? Bitti!"

Freddy Farmer, Dawson'a göz ucuyla baktı ve
şeytanca sırıttı.

"XFT'den Devriyeye!" diye seslendi. "Çok güzel bir yolculuk, eski meyve kutusu.
Üst delik, gerçekten, ne? Gerçekten biraz iyi, sanırım, eski fasulye!
Hadi!"

Genç Farmer kapatmaya başladı ama o anda Catalinas'tan
keskin sözler geldi.

"Devriyeden XFT'ye!" sesi kulaklıklarında cızırtılı bir şekilde duyuldu. "Kim konuşuyor?
Kaptan Dawson'ın komutada olduğunu söylemiştin sanırım."

Freddy cevap vermeye başladığında Dave hemen başını salladı. Bunun yerine
telsiz mikrofonuna konuştu.

"Kaptan Dawson konuşuyor, efendim," dedi. "Ve bu uçağın komutasında ben varım. Kimliğimizi size veren bir İngiliz mülteciydi.
Adı Kaptan Farmer. Üzgünüm, henüz dili
öğrenememiş, efendim. Onunla tanışıp neye benzediğini görseydin, anlardın."

Kulaklıklarda kahkahalar yükseldi ve fırtına bulutları Freddy Farmer'ın gözlerinde bulutlandı. Dawson'a dik dik baktı ama bir iki dakika sonra utangaçça gülümsedi.

"Tamam, tamam," dedi boyun eğmiş bir sesle. "Böyle bir
durumda sizin gibi lanet Yankilerden daha iyi olamayacağımı bilmeliydim. Ama bunu
unutmayacağım, oğlum. Sadece bunu hatırla!"

Dawson kıkırdadı ve suratını buruşturdu. Sonra ikisi de üç
Catalina'nın zarifçe savrulup devriye rotalarına geri dönmelerini izlediler.
Yaklaşık yirmi dakika sonra Oahu Adası'ndaki Diamond Head'i aldılar ve kısa bir süre sonra Hickam
Field'ın üzerinde yavaşça daireler çizerek iniş iznini bekliyorlardı.

"Biliyorsun, Freddy," diye mırıldandı Dave, devasa askeri havacılık üssüne bakarken, "bir bakıma Japonlar o gizli saldırıyı yaparak bize neredeyse bir iyilik yapmışlardı. Şuraya bir bak. Bu gerçekten bir şey, değil mi? Her şeyin en sonuncusu. Şimdi, mükemmel tarama hedefleri oluşturmak için uzun uçak hatları yok. Her bir uçak olması gerektiği gibi dağıldı. Ve şu uçaksavar bataryalarına bakın, bakın! Çocuk! Bir sivrisineğin hayatı, o silahlar
açıldığında buralarda beş para etmez."

"Evet, adamlar kesinlikle her şeye ve her şeye hazır ve hazırlıklı," dedi Freddy Farmer yumuşak bir sesle ve bakışlarını gezdirdi.
"Ama o gün hazırlıksız yakalanmaları ne büyük bir utanç. Yine de beni hayrete düşüren tek şey, sizin Yankilerin kazma ve
ortalığı temizleme şekliniz. Şimdi, böylesine korkunç bir
hasarın bu şekilde yapıldığını asla tahmin edemezsiniz. Gerçekten inanılmaz."

"Sadece eski bir Amerikan geleneği, Freddy," dedi Dave hafifçe. "Bir şeyi
gerçekten yapmaya başladığımızda, onu yaparız, süslemelerle birlikte. Şaka yapmayız.
Kollarımızı sıvarız ve..."

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı Freddy elini sallayarak. "Siz Yankiler
gerçekten harikasınız. Yani, tabii ki İngilizlerin yanında. Şimdi,
bir halk var ki ..."

"Ve içeri girmemiz için işaret var!" diye sözünü kesti Dawson. "Ve bunun için
Allah'a şükür! Ama bana bir ara İngiliz halkından tekrar bahseder misin,
olur mu, dostum? Doksan dokuz yıl sonrasını söyle, ha?"

"Bu sabah her zamanki gücümde olmamam ne kadar yazık!" diye homurdandı genç Çiftçi. "Eğer olsaydı, sen şutla aşağı inerdin ve ben de bu şeyi
içeri alırdım."

Dave güldü ve sonra rüzgara karşı dönmeye ve Uçan Kale'yi kontrol kulesindeki memurun emrettiği
şeride mükemmel bir inişe
kaydırmaya konsantre oldu. Devasa tekne
tamamen durur durmaz iki genç de derin bir nefes aldı ve sonra birbirlerine
sırıttı.

"İyi hissettiriyor, değil mi, Freddy, ha?" dedi Dawson.

"Daha önce hiç bu kadar iyi hissettirmemişti sanırım," diye kabul etti genç Çiftçi
hemen. "İngiliz doğumlu olabilirim ama korkarım ki kesinlikle denizi takip eden biri değilim. "Altımda toprak olduğunda kendimi her zaman çok daha iyi hissediyorum."

"Eh, şimdi altımızda ve ikimiz de hareketsiziz, şükürler olsun!" dedi Dawson. "Ve aramızda kalsın, eğer kimse bakmasaydı, dizlerimin ve ellerimin üzerine çöküp onu öperdim, burada olmaktan çok
iyi hissediyorum. Açıkçası, bu uçuşu aceleyle unutmak
istediğim bir uçuş. Ve bu da şaka değil."

"Kesinlikle hayır!" diye yankıladı genç Farmer. Sonra kaşlarını çatarak, "Ama
dün geceki o iş hala beni rahatsız ediyor. Nedense, San Diego'da tanıştığımız o Japrat'ın bununla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlayamıyorum. Sadece sabotaj, sanırım, ve bu uçağı L.A. üssünden alan iki şanssız kişi olduk."

"Belki," dedi Dawson omuz silkerek. "Ama daha iyi bir açıklama alana kadar
onu o Japrat'a bağlamaya devam edeceğim. Neyse, işte buradayız ve
Dago'daki o Japrat benim açımdan unutulmuş bir konu.
Şimdi sıra Yank Deniz Havacılık üniforması giymiş o pis Nazi'de, o
pislik."

"Oldukça," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Ve işte karşılama
komitesi veya bir şey geliyor. Görünüşe göre bu şeyi taksiyle getirmenize
güvenmiyorlar. Sinyal kulesi bizim yerimizde kalmamızı söylüyor. İyi ki de öyle. Bir uçağı yerde bile mahvedebilirsin, biliyorsun."

Dawson bu söze uygun bir şekilde laf attı, ama içini çekti ve
söylemeden bıraktı. Bir Hava Kuvvetleri cipi hızla Uçan Kale'ye doğru geldi ve sol kanadın hemen altında fren yaparak durdu. Dave, cipin içindekilere, üç Hava Kuvvetleri subayı ve bir Deniz Kuvvetleri komutanına yarım el salladı ve sonra koltuğundan kayarak uçağın arka çıkışına doğru ilerledi.

Birkaç dakika sonra cipin sürücülerinin kocaman açılmış bakışlarıyla karşı karşıyaydılar.

"Ben Yüzbaşı Larkin, görevli subay," dedi Hava Kuvvetleri subaylarından biri.
"Ama ikinize ne oldu? Başınız belaya mı girdi? Buradan bakınca sanki tüm Japon hava kuvvetlerine çarpmış gibi görünüyorsunuz."

"Biraz sorun yaşadık," dedi Dawson sırıtarak. "Ama..."

Bu kadar ileri gidebildi. Deniz Kuvvetleri komutanı başını sertçe salladı ve öne çıktı.

"Üzgünüm, Yüzbaşı Larkin," dedi hoş bir gülümsemeyle, "ama bu ikisi hemen
Komutan Stone'a rapor verecek. Herhangi bir rapor
ona iletilecek."

Yüzbaşı Larkin kaşlarını çattı, sonra omuz silkti ve diğerinin gülümsemesine karşılık verdi.

"Elbette, Komutan," dedi. "Anlıyorum. Ama... neyse, bırakalım. Hickam'a hoş geldiniz, ikiniz de. Fırsatınız olursa, buraya geri dönün ve bize anakarada neler olduğunu anlatın, ha?"

"Fırsatımız olursa bunu yaparız," diye güvence verdi Dawson.

"Ah, kesinlikle," diye mırıldandı Freddy Farmer.

Sonra Deniz Kuvvetleri komutanı onların sorumluluğunu üstlendi. Kendini
Komutan Drake olarak tanıttı ve onları sahadan çıkarıp direksiyonda bir reytingin olduğu bekleyen bir Donanma
aracına götürürken Oahu'ya uçuşları hariç her şeyden hoş bir şekilde bahsetti.

"Bu şekilde konuyu kapattığım için özür dilerim," dedi içeri girerken. "Ama
koramiralin emri kimseyle konuşmamanız yönündeydi. Bana bile.
Bu yüzden yola koyulacağız ve sonra her şeyi
koramiral'e bildirebilirsiniz. Ve görünüşünüze bakılırsa, kalmama ve duymama izin vermesini umuyorum."

"Komial reyting nerede, efendim?" Dawson, direksiyonun arkasındaki Donanma reytingi arabayı vitese alıp hareket ettirirken sordu.

"Mokapu Burnu'ndaki Kaneohe Deniz Hava Üssü," diye cevapladı komutan.
"Birkaç mil uzaklıkta ama Ada'daki en güzel yollardan biri. Gerçek Hawaii manzaralarından bazılarını
göreceksiniz."

Gördüler. Ancak tepki Dave Dawson ve Freddy Farmer'ı yakalıyordu. Ve yorgunluk da. Ve bu yüzden gecenin korkunç deneyimlerinden gerçekten çok yorgundular ve arabanın her iki yanından geçen muhteşem manzaraya gereken ilgiyi gösteremiyorlardı. Aslında, Freddy Farmer iki kez derin bir uykuya daldı. Ve
Dawson birkaç kez kendi göz kapaklarının sarktığını fark etti. Açıkça Komutan
Drake bu işaretleri fark etti çünkü Kaneohe Deniz Hava Üssü'ne açılan kapılardan geçtiklerinde, dümen başındaki reyting görevlisine onları komutanın ofisine değil, kendi karargahına götürmesini emretti.

Ve komutanın karargahına ulaştıklarında, ABD Donanması'nın çok ünlü olduğu o özel düşüncelilik ve nezaketle
karşılandılar. Komutan Drake, kelimenin tam anlamıyla sihirbazı oynadı. İki yorgun pilot için sıcak banyolar hazırladı, her ikisi için de temiz
yeni üniformalar, yanıklarını kontrol edip onları iyileştirecek bir eczacı arkadaşı ve en son olarak Freddy Farmer'a göre Beyaz Saray'da bile bulamayacağınız bir kahvaltı. Ve onları bir kez bile soru sorarak rahatsız etmedi veya dilini daha fazla tutamayacağı gibi davranmadı. Kısacası, Donanma subayı onları istasyon komutanıyla tanıştırmak için yanına aldığında, o
kendisini hayat boyu arkadaşları yapmıştı ve ikisi de
sinir bozucu yirmi dört yüz iki millik bir uçuşu yeni tamamlamış olmak yerine, mükemmel bir gece uykusundan yeni uyanmış gibi hissediyorlardı. "Söylememde bir sakınca yoksa efendim," dedi Dawson canlandırıcı Hawaii havasını derin derin soluyarak, "eğer bir taneyle karşılaştıysam, siz bir mucizesiniz. Amiral yardımcısına raporumu verirken uyanık kalmaya çalışırken korkuyordum, ama şimdi kendimi bir milyon dolar gibi hissediyorum. Ve bunun altında bir kuruş bile yok."

"Kesinlikle, efendim!" diye yankıladı Freddy Farmer anında. "Umarım bir gün
Dawson ve ben sizin için aynısını yapma fırsatına sahip oluruz."

"Teşekkür ederim, ama umarım olmaz," dedi Komutan Drake keyifli bir kahkaha atarak. "Elbette, bir gün hava üssünüzde sizin misafiriniz olmayı çok isterim. Ama kesinlikle sizin ikinizin içinde olduğunuz durumda değil. O Kale'den aşağı indiğinizde beni gerçekten ürküttünüz. Aslında hepimizi ürküttünüz."

Dawson sırıttı ve sonra hafızası geri gelmeye başlayınca sırıtışı kayboldu.

"Şey, şimdiye kadar yaptığım en mutlu inişlerden biriydi, bunu söyleyebilirim, efendim," dedi ciddi bir şekilde.

"Amin," diye yankıladı Freddy Farmer aynı derecede ciddi bir şekilde. Aralarındaki konuşma böylece sona erdi, çünkü
Komial Stone'un ofisine varmışlardı ve istasyon komutanı kocaman masasının arkasından kalkmıştı ve selamını gülümseyerek verirken aynı anda çelik mavisi gözlerinde hafif bir şaşkınlık vardı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptan Dawson ve Farmer," dedi ve ikisiyle de el sıkıştı. "Lütfen oturun. Hayır, Komutan, gitmeyin. Bence
bunu dinlemeniz daha iyi olur. Biraz sorun mu yaşadınız, Kaptanlar?"

İstasyon komutanı son konuşurken iki hava asının ellerine ve güneş ve rüzgardan bronzlaşmış tene karşı beyaz görünen
cerrahi alçı şeritlerine baktı.

"Biraz sorun, efendim, evet," diye cevapladı Dawson ikisi adına. Sonra, ellerini biraz kaldırarak, "Ama neyse ki bundan
fazlasıyla kurtulmadık ve oldukça gıdıklayıcı birkaç dakika geçirdik."

"Buna sevindim," diye cevapladı koramiral. Sonra masaya
otururken, "Ama her şeyi düzene sokmamız daha iyi olur. Doğal olarak,
neler olduğunu biraz biliyorum. Yani, anakarada.
Koramiral Carter bana şifreli telsizle haber verdi. Yine de,
sizin ikinizin de kendi sözcüklerinizle anlatmanız daha iyi olur. En baştan başlayın ve mümkünse hiçbir şeyi atlamayın."

Yirmi dakika sonra Koramiral Stone ve Komutan Drake, Dawson ve Farmer'ın kendilerini bildiği kadar
neler olduğunu biliyorlardı.
Odaya sessizlik
çöktü ve dördü de derin düşüncelere daldı.

"Sormak istediğim bir soru var, efendim," diye konuştu Freddy Farmer.
"Beni rahatsız eden bir şey. Muhtemelen önemsiz ama... şey,
eğer sakıncası yoksa, sormak istiyorum, efendim?"

"Elbette ki hayır," anında cevap geldi. "Devam et, Yüzbaşı
Farmer. Soru ne?"

"Uçuş sırasındaki iş, efendim," dedi İngiliz doğumlu hava ası. "Sizce...? Yani, bunun sadece kazara bir sabotaj olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Yani, Dawson ve benim açımdan? Yoksa gerçekten o Japon'un bizi kuzeye kadar takip ettiğini ve posta çuvallarına o zaman yangın bombalarının
konmasında etkili olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Zaten koramiralin kaşlarını çatan kaşları daha da çatıldı ve bir iki dakika boyunca cevap vermedi.

"Muhtemelen bir şekilde asla öğrenemeyeceğiz, Yüzbaşı Farmer," dedi sonunda yavaşça. "Ama benim kişisel hissiyatım, Japonların odun yığınındaki kokarca olduğudur veya öyleydi. Bu savaş ne kadar uzun sürerse, Japonların şeytani, şeytani yaratıcılığına o kadar çok şaşırıyorum, bir kere kafalarını buna koyduklarında. Sayısız şeyde şüphesiz yeryüzündeki en aptal insanlardır. Ama işkence, sakatlama ve acımasız katliamla ilgili şeytani numaralar için dünyanın en iyileridir. Nazi Gestapo'suna ve Gizli Servis'e istedikleri zaman ders verebilirler. Aslında, bubi tuzakları konusundaki Nazi kurnazlığının aslında Tokyo'da ortaya çıkmış olmasına hiç şaşırmam. Bu yüzden evet derdim, Kaptan Farmer. O posta çuvalı işinin kesinlikle o Japon casusuyla bağlantılı olduğunu söylerdim."

"Görüşünüz için teşekkür ederim efendim," dedi Freddy Farmer gülümseyerek. Sonra kırılgan bir sesle ekledi, "O herifle tekrar karşılaşmayı içtenlikle umuyorum. Elbette daha uygun koşullar altında."

"Ve umarım karşılaşırsınız," dedi koramiral ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Ama özel göreviniz tamamlanana kadar her dakika aklınızda tutmanız gereken bir şey var. O da şu ki, o casus birçok casustan sadece biri.
Açıkçası, ikiniz de işaretli adamlarsınız. Sizi gereksiz yere
telaşlandırmak istemiyorum ama ikiniz de Batı Pasifik'teki Japon komutanlığı için hayati öneme sahip bir şeye
çarptınız. En yeni ve en güçlü uçak gemilerimizden birinde savaş pilotu olarak görev yapan tehlikeli bir Nazi casusu olduğunu _biliyorsunuz_. Dago'daki Japon'un ve şu anda denizde olan o Nazi'nin, sizin ikinizin o kulübede yaptıkları konuşmaların çoğunu duyduğunuza
inandığı gerçeğini kabul etmeliyiz. Nazi'nin gemisine bindiğinde tutuklanmamış olması, onlara sadece sizin onun adını bilmediğinizi kanıtladı. Ama şunu unutmayın! Söz konusu Japon, sizi Los Angeles üssüne kadar takip etti. Belki de o zaman ayarlı yangın bombalarını posta çuvallarına koydu ve Hawaii'ye giderken ikinizin de canınızı kaybetmenizi
umdu. Belki de koymadı. Ama her iki durumda da pek bir fark yaratmaz. Yani, Japon'un sizin Hawaii'ye gittiğinizi
ve nedenini bildiğini varsaymalıyız! Kısacası, bu Nazi'yi
gemisi geldiğinde teşhis etmek için."

"Ama bu bizi neden işaretli adamlar yapıyor, şimdi buradayız ve anakaraya geri dönmedik, efendim?" diye sordu Freddy Farmer kaşlarını çatarak.

"Sanırım buna cevap verebilirim, Freddy," dedi Dave Dawson, kıdemli deniz subayına özür dilercesine bakarak. "Koramiral Stone'un bize
az önce söyledikleri yüzünden. Küçük Japonumuz etraftaki tek Japon değil. Burada Hawaii'de kendi casusları olabilir. Ve kısa dalga radyo diye bir şey var, biliyorsunuz. Güvenli oynamak için... Yani, Hawaii'ye ulaştığımızda, ki ulaştık, o da yapamadığı şeyi yapması için arkadaşlarından birine telsizle haber verebilir. Ve bunu, o Nazi uçak gemisi Pearl'e girmeden önce yapmak için. Aklınızda olan bu değil miydi, efendim?"

"Tam olarak bu, Yüzbaşı Dawson," dedi koramiral ona onaylarcasına başını sallayarak. "Siz ikiniz ve sadece siz ikiniz bu şeyi engelleyebilirsiniz. Yani, kuvvet limana girene kadar, ki bu yarından sonraki gün olacak,
siz işaretli adamlarsınız. En azından daha iyisini öğrenene kadar, durumun böyle olduğunu varsaymalıyız. Ve bu bizi
taşıyıcı kuvvetin gelmesi ve sizin bu Nazi'yi bizim için teşhis etmeniz meselesine getiriyor... eğer
edebilirseniz."

Üst düzey subay durakladı ve ikisine de biraz umutla baktı.
Dawson sırıttı ve başını salladı.

"Onu tespit edeceğiz, efendim," dedi sesinde dünyadaki tüm güvenle. "Ona pek bakamadık ve gördüğümüz hiçbir şey
dikkat çekici bir şekilde öne çıkmadı. Ama çok iyi biliyorum ki, efendim,
onu tekrar gördüğümde tanıyacağım."

"Ben de tanıyacağım, efendim," diye yankıladı Freddy Farmer kendinden emin bir şekilde başını sallayarak. "Bu, bir adamın
sözcüklere dökemeyeceği şeylerden biri. Yani, hayatım boyunca sana onu neden tanıyabileceğimi söyleyemem ama tanıyacağımı biliyorum."

"İkiniz de kesinlikle bunu yapmak için dünyadaki tüm şansı elde edeceksiniz," dedi Koramiral Stone.

"Ve adamlarınızın onu sorumlu olarak aldığını gördüğümüzde mutlu bir an olacak, efendim," dedi Dawson sertçe. "Ben... hayır, efendim?"

Dave sendeledi ve istasyon komutanının başını iki yana salladığını gördüğünde sonuncuyu mırıldandı.

"Hayır, bunu bu şekilde yapmayacağız," dedi Donanma subayı. "Ah, onu zamanında yakalayacağız ama sen onu bize gösterdikten hemen sonra değil. Honolulu'daki o adresi unutuyorsun, her neyse. Onu bize göstereceksin ama asla şüphelenmeyeceği şekilde. Onun gemiden rahatsız edilmeden ayrılmasına izin vermeyi planlıyoruz. Bizim planımız onu hedefine kadar takip etmek ve... gerisi zaten belli, değil mi? Hepsini yakalayacağız. Sadece bir Nazi casusu yakalamak yerine,
Pearl Harbor'dan neredeyse üç yıl sonra
Oahu'da hala bizi endişelendiren
onların tüm yuvasını temizleyeceğiz."

Komutan Yardımcısı Stone son konuşurken Komutan Drake'e baktı
ve başını salladı. Genç subay da başını salladı.

"Umarım öyle olur efendim," dedi sessizce ama sesinde belli bir kasvetle. "Onları açığa çıkarmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok."

Komutan Yardımcısı Stone, Dawson ve Farmer'ın yüzlerine gelen sorgulayıcı bakışları gördü ve hemen açıklamaya başladı.

"Komutan Drake, Oahu'daki Deniz Havacılık İstihbaratının şefi," dedi. "Son birkaç ayda olmaması gereken birkaç şey oldu. Sabotaj, önemli evrakların kaybolması
ve bu tür şeyler. Komutan, bu şeyi kırmakla
sorumluydu ve bazı tutuklamalar yaptı. Her zaman Japonlar.
Adalarda doğup büyüdüler, ama yine de Japonlar. Ama hiçbir işe yaramadılar. Her biri
konuşup hayatını kurtarmak yerine kendini öldürdü.
Aslında birbirlerini öldürdüler. Bir intihar anlaşması. Size kanlı
detayları anlatmayacağım. Öğrenebildiğimiz tek şey, tüm işin kökü olan ana yuvanın Honolulu'da bir yerde olduğuydu. Ama Honolulu oldukça büyük bir yer. Bu yüzden, doğal olarak, sizin liderliğinizin bizi doğrudan o noktaya götürmesini ve tehdidi bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmamızı
sağlamasını umuyoruz."

"Anlıyorum, efendim," dedi Dawson, odanın üzerinde bir anlık sessizlik olduktan sonra.
"Ama ona işaret etmekten bahsettiniz, böylece şüphelenmesin. Nasıl, efendim? Muhtemelen, Jap bizi bitiremeden önce korkup
kaçtığı anda bize bir göz attı. Bu yüzden, hangisi olursa olsun, bizi gemisine bindiğimizi gördüğünde, bizi hemen tanıyacaktır. Yani, ona doğru hiçbir hareket yapılmasa bile, orada _neden_ olduğumuzu kesinlikle bilecektir. Ve daha sonra, onu takip edilebilmesi için işaret ettiğimizi tahmin edecektir. Yoksa
her şeyi mi karıştırıyorum?"

"Hayır, sen yeterince açık bir şekilde ifade ettin," dedi koramiral gülümseyerek. "Ama bunu bu kadar fazla duyurmayacağız. İkiniz
onu göreceksiniz, umarım. Ama o kesinlikle seni görmeyecek. Ben her şeyi ayarladım, bu yüzden endişelenme. Üç uçak gemisindeki her savaş pilotunu
iyice göreceksin, ama hiçbiri ikinizin de gemide olduğunu
bilmeyecek. O kısmı bana bırak, endişelenme.
Küçük planımı daha sonra açıklayacağım. Sanırım şu anda, ilk toplantı için yeterince konuştuk. İkinizin biraz dinlenmeye ve rahatlamaya ihtiyacı var. Bu yüzden tekrar sizinle tanıştığım için çok memnun olduğumu söyleyeceğim ve önümüzdeki yetmiş iki saat içinde tüm bu
kirli işleri temizleyebileceğimize dair içten umudumu ifade edeceğim. Bu arada, sizi
Komutan Drake'e devrediyorum. Adalarda kaldığınız süre boyunca Donanmanın resmi ev sahibi olarak görev yapacak."

Komiralier ayağa kalktı ve gülümsedi. Diğer üçü ayağa kalktı,
selamladı ve sonra dışarı çıktı.

"Peki, önce ne yapacağız, Kaptanlar?" diye sordu Komutan Drake, altın güneş ışığına
ulaştıklarında. "İstasyonda bir gezi turu yapmak, biraz kestirmek veya ne yapmak istersiniz?"

"Kahvaltıda yediğimiz yumurtalar, efendim," dedi Freddy Farmer utangaç bir gülümsemeyle. "Pişme şekilleri. Daha önce hiç bu kadar
lezzetli bir şey tatmamıştım. Ben ..."

Dave Dawson yüksek sesle homurdandı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Yine başladık, Komutan," dedi. "Alışsan iyi olur. Farmer'ın her zaman en çok yapmak istediği üç şey vardır. Biri yemek, ikisi biraz daha yemek. Ve üçü tekrar yemek. Korkarım ki bu asla kırılamayacak bir alışkanlık. Bu yüzden ona
dayanabiliriz, yoksa bize eşlik edecek korkunç bir asık suratlı olur."

"Saçma!" diye çıkıştı Freddy Farmer öfkeyle. Ama yine de Komutan Drake'e umutla baktı. Sonra Deniz Kuvvetleri subayı başını sallayıp, onun odasına doğru yol almaya başladığında genişçe sırıttı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Kara Şimşek_

"Ne diyorsun, Dave; şu lanet şeyi bir anlığına durdur, ne?"
dedi Freddy Farmer. "Eklemlerimden gevşiyorum. Ayrıca, burası
güzel bir yer. Zaten burası nedir, biliyor musun?"

"Kahuku Point'teki plaj," diye cevapladı Dawson, içinde bulundukları cipi yolun kenarına çekerken ve fren yaparak durdururken.
"Ve haklısın, Freddy, burası harika bir yer. Gökyüzünde asılı duran o yarım ay ile, tıpkı büyük bir sanatçının fırçasından çıkmış bir resim gibi."

"Bana pembe bir darbe indir!" diye soludu genç Farmer, cipten inip Dawson'a bakarken. "Her şeye rağmen adamın ruhunda biraz güzellik ve romantizm var gibi görünüyor!"

"Ve sana da çılgınca!" diye çıkıştı Dave de aşağı inerken. "Bir adam, uzun saçlı ve çatı katında yaşayan bir adam sanılmadan bir şeye hayran olamaz mı?"

"Ama bunu söyleme şekline bakılırsa, Dave," dedi Freddy Farmer gözlerinde sinsi bir bakışla. "Çok yumuşak ve çok derin. Sen de şiir mi yazıyorsun, iyi adamım?"

"Bak, bir düzine bir kuruş!" diye bağırdı Dawson. "Adanın etrafında bu cip
gezisine çıkma fikri senindi. O yüzden benimle bu tarz şeylere başlama. Ben
sadece bunun oldukça kötü bir yer olduğunu söyledim. Ve öyle, _gördün mü_?"

"Haklısın, Dave, haklısın, ihtiyar," diye güldü genç Çiftçi.
"Seninle dalga geçme fırsatını kaçıramazdım.
İlk kez
aylar ve benzeri şeyler olduğunu itiraf ettiğini duydum.
Bu senin başka bir tarafının olduğunu gösteriyor. Ve ben o tarafı da seviyorum, _değil mi_? Öyleyse
affedildim mi?"

"Ah, git bir kanat çevir!" diye homurdandı Dawson, ama sırıttı ve Çiftçi'nin
kaburgalarına şakacı bir yumruk attı. "Gerçek şu ki, Freddy,
Adalar'da hiç kimse sert olamaz. Onlarda, şimdiye kadarki en sert yumurtayı bile parçalayacak bir şey var. Bu eski dünyada birkaç yer gördüm
ama nedense Hawaiililer her zaman listenin en üstünde kalıyor."

"Evet, itiraf etmeliyim ki gerçekten de bir şey," diye mırıldandı Freddy hafifçe gümüşle yıkanmış manzaraya bakarken. "Ben de onlara aşık olmakta haklıyım. Yol boyunca biraz daha yürümeye ne dersin?
Yoksa Kaneohe Deniz Hava Üssü'ne geri mi dönmeliyiz?"

Dawson kol saatine baktı ve başını iki yana salladı.

"Daha erken," dedi. "Çok vaktimiz var. Ve bence
Komutan Drake'in bir süre daha onun saçından uzak kalırsak
kızacağını sanmıyorum. Şimdi, harika bir adam var, değil mi Freddy? Ona
gözlerimi diktiğim anda yüzde yüz ona doğru gittim."

"Çok iyi bir adam ve buna hiç şüphe yok!" Freddy Farmer hemen kabul etti
ve adımlarını hızlandırdı. "Muhtemelen onu gözyaşlarına boğduk ama bunu tek bir saniye bile göstermedi. Her zaman memnun etmeye hazır. Zaman geçirmemize yardımcı olmak için her zaman bir şeyler yapmaya istekli. Dün onunla geçirdiğim o gün
her zaman hatırlayacağım bir gün. Bu adada bize göstermediği
bir şey olduğuna inanmıyorum. Çok, çok iyi bir beyefendi, gerçekten."

"Bu ve daha fazlası," diye homurdandı Dawson. "Ama bunun da hoşuna gittiğinden eminim, bizi
gezerken gezdiriyordu. Sadece aklını başka şeylerden uzaklaştırdığı için. Komutan, buradaki adalardaki casusluk
işinden endişe ediyor. Bunun iki yolu yok. Yarın uçak gemisi geldiğinde o Nazi'yi fark etmezsek, bunu
katırın suratına attığı tekme gibi karşılayacak."

"Sanırım biz de aynı şekilde hissedeceğiz," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Yarının gelmesinden neredeyse korkuyorum. Ve iki
nedeni de var."

"Birincisi, belki de adamı bulamayacağız," dedi Dawson. "Diğeri ne?"

"Onu bulacağız ve sonra her şey bitecek," diye cevapladı genç Farmer bir an duraksadıktan sonra. "Yani, işimiz tamamen bitecek. Koramiral Stone'un, bu iş bittikten sonra bir sonraki uçakla anakaraya geri dönmemizi beklediğini anladım."

"Evet, ben de aynı şeyi düşündüm," dedi Dave kasvetli bir şekilde. "Ve bu beni
rahatsız ediyor. Tekrar talimat vermeye dönmek için altmıştan nefret ediyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu iş
tamamlandığında,
koramiral'e gidip Güneybatı Pasifik savaş bölgesine gönderilmemizi ayarlayıp ayarlayamayacağına bakacağım. Neyse, anakaradan başka bir yere.

"Şansın olacağından şüpheliyim," diye içini çekti Freddy Farmer. "Teknik olarak,
koramiral'in bundan sonra nereye gideceğimiz konusunda söyleyecek bir şeyi yok. Biz
Hava Kuvvetleriyiz, bilirsin. Deniz Havacılığına eğitim görevi için ödünç verildik.
Herhangi bir savaş bölgesine gitmemiz için emir
Hava Kuvvetleri Komutanlığı'ndan gelmeli, Deniz Kuvvetleri'nden değil."

"Doğru, ama bunu gündeme getirmek zorunda mıydın?" diye homurdandı Dawson. "Ancak, bu
iş henüz netleşmedi. Garip bir his var içimde, öyle."

"Hiçbir zaman böyle bir şey yapmadın mı?" diye sordu genç Farmer ona. "Bu sefer ne oldu? Yarın başarısız mı olacağız?"

Dawson bir an cevap vermedi. Ay ışığının ve
gölgelerin olduğu yolda yürüdü, elleri ceplerinde ve gözlerinde uzaklara
bakan bir bakış.

"Evet, Freddy," dedi sonunda yavaşça, "sanırım bunu böyle
söyleyebilirsin. Tüm bu işlerde eski beyin çarklarını yüksek viteste döndürüyordum. Ve belki de her şeyi altüst eden
küçük bir şeye rastladım. Zaman."

"Zaman mı?" diye sordu Freddy Farmer kaşlarını çatarak.

"Evet, zaman," dedi Dawson. "Nasıl bakarsanız bakın, taşıyıcı
güç siz ve ben kuşların ötüşünü duymayı bıraktığımızda denizde çok uzaktaydı.
Ve..."

"Ama sen dedin ki...!" diye başladı genç Farmer.

"Biliyorum," diye onu durdurdu Dawson. "Her şey böyle ayarlandığı için, muhtemelen bir şans verip o Nazi casusunu gemisine geri göndermişlerdir. Ama daha sonra, Japon bizim bu konuda bir şeyler yapacağımızı tahmin ettiğinde, risk almayı bıraktı."

"Kesinlikle mantıklı değilsin," diye homurdandı Farmer. "Ama eğer Nazi casusundan bahsediyorsan, Japonlar neye karar vermiş veya vermemiş olursa olsun, Nazi o zamana kadar denizde çok uzaktaydı. Ve Pearl Harbor'a doğru gidiyordu."

"Doğru," diye homurdandı Dave. "Ama Honolulu'daki o adamın eşyası vardı. Ah, elbette, yarın Nazi'yi görebiliriz, ama bence
_Komutan Drake ve adamlarını_ Honolulu adresine götürmeyecek. Ve götürse bile, Komutan Drake orada kimseyi bulamayacak."

"Sen delisin!" diye homurdandı Farmer.

"Tamam, yani ben deliyim," dedi Dave sakin bir şekilde. "Ama ben yine de böyle hissediyorum. Kahretsin, Freddy, bu şey bizim açımızdan çok açık ve kapalı. Yani, tüm kozlar bizde. Ve hiçbir şey
asla bu şekilde yürümez. Bu şekilde çıkması için
çok büyük riskler var!"

"Saçmalık!" diye homurdandı genç Farmer tekrar.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Dawson ve başını çevirip ona baktı.
"Tamam, o zaman. Şöyle düşün. Bir, o Japrat bizi kulübenin dışından duyabilecek kadar
ustaydı ve kanatlarımız açıkken bizi yakaladı. İki, o
bir uçağı çalıp bizi Los Angeles'a kadar kovalayabilecek kadar ustaydı. Üç, o
uçacağımız Kale'deki posta çuvallarına zaman ayarlı yangın bombaları
kaydırabilecek kadar ustaydı. Dört... Ama gerisini atla. Sence o da Honolulu'lu adamına bir şekilde haber ulaştırabilecek kadar usta değil mi, böylece işin bu tarafı o Nazi casusuyla birlikte
patlamaz mı? Sence
sadece Nazi casusunun yakalanmayacağını umarak Adalar'daki önemli bir casus bağlantısını kaybetme riskini alacak kadar aptal mı? Eğer öyleyse,
çıldırmışsın, söyleyebileceğim tek şey bu. Ve dahası, küçük bir bahse girmek istiyorum ki o da Nazi casusuna haber veriyor. Belki Nazi kıyıya ayak basana kadar değil, ama çok geçmeden ve kendini kandırma."

"Honolulu'daki dilenci hakkında, evet," dedi Freddy Farmer. Sonra başını iki yana sallayarak, "Ama o Nazi casusu hakkında, hayır. Bununla uğraşmazdı, çünkü senin dediğin kadar zekiyse Nazi casusunun asla kıyıya ayak basamayacağını bilir. Yani, Honolulu'daki arkadaşıyla böyle bir iletişimi varsa, posta çuvalı işinin başarısız olduğu ona bildirilecektir. Geldiğimizi. Yani o, doğal olarak, Nazi casusunun kıyıya
çıkmadan önce bizim tarafımızdan tespit edileceğini anlayacaktır."

"Çılgın!" diye çıkıştı Dawson. "Eğer adama biraz beyin verirseniz, o zaman
kedi aşkına sonuna kadar gidin ve onun çok fazla beyin olduğunu düşünün. Bizim
anladığımız şekilde anlayabileceği şekilde. Koramiral Stone'un planı, yani. Kısacası, adamı gemide yakalamayacağız. Onu kıyıya
çıkmasına izin vereceğiz ve onu takip edeceğiz. Görmüyor musun, Freddy? Eğer o Japon, Nazi casusunun uçak gemilerinden birinde yelken açtığını
duyduğumuzu düşünüyorsa, o zaman _ayrıca_ Honolulu'daki toplantıyı da duyduğumuzu _ayrıca_ düşünüyor demektir. Ve buna göre davranacak, inan bana!"

"Eh, oldukça karmaşık ama belki de haklısın," dedi genç Farmer
başını sallayarak. "Ama yarın o adamı görürsek, buna
başarısızlık demem."

"Ben derim!" dedi Dawson hemen. "O Nazi casusunu yakalamak işin sadece bir parçası. Honolulu açısı var. Şimdi işin içindeyiz,
tamamen içindeyiz, benim açımdan. En büyük hatamız, en baştan hazırlıksız yakalanmaktı. Yani her şey yüzde yüz temizlenmediği sürece benim için bir başarısızlık olacak, benim bakış açıma göre."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Ama konuyu değiştirmemek için, Koramiral Stone'un bizim o adamı tespit etmemiz için yaptığı plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tamam, sanırım," diye cevapladı Dawson omuz silkerek. "Tüm kuvvet, Koramiral üç uçak gemisinin de teftişini yaparken denizaltı ağlarının içine demirleyecek. Biz onun ekibiyle birlikte subay olarak değil, sümüklü böcek olarak gideceğiz. Hiç kimse bir Koramiral teftiş ekibindeki birkaç sümüğe bakmaz. Ayrıca, tüm altın örgülerle birlikte sürüklenip durmayacağız. Herkese bakabileceğimiz ve yine de fark edileceğimiz
yol merdiveninde konuşlanacağız. Tüm pilotlar güvertede sıraya girecek, vb. Evet, planın iyi olduğunu düşünüyorum."

"Keşke öyle düşünseydim," diye homurdandı Freddy Farmer. "Ama bana biraz fazla
abartılı geliyor. Aynı derecede iyi ve çok daha basit olabilecek birçok yol düşünebiliyorum."

"Pekala, içeri girdiğinde koramirale söylerim," dedi Dave kıkırdayarak.

Ve bunun üzerine ikisi de sessizliğe büründüler ve Kahuku Point plajına paralel olan yolda yavaşça yürüdüler.
Bir şeyleri tekrarlayarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. Yarın uçak gemisi geldiğinde ne olacaksa o olacaktı. Ve bu kadar. Böylece yürüdüler, ikisi de ara sıra durup palmiye ağaçlarındaki ay ışığına veya Pasifik'in geniş alanlarında milyarlarca ve milyarlarca dönen gümüş sikke gibi dans edişine hayran kaldı. Bir noktada manzara özellikle hayranlık uyandırıcıydı ve Dawson trans halindeki bir adam gibi dikkatle baktı.

Sonunda derin bir iç çekti, kollarını başının üzerine uzattı,
derin bir nefes aldı ve sonra başka bir uzun, uzatılmış
iç çekişle tamamen memnuniyetle.

"Bir gece, hey, Freddy?" diye homurdandı. "Vay canına, burası kesinlikle harika bir yer, savaş olsun ya da olmasın. Yaşlılığımda bu yer için ben ve şaka yok.
Elbette sivil hayatta milyonumu kazandıktan sonra. Peki ya sen,
küçük adam?"

Freddy Farmer'dan hiçbir yorum gelmedi. Dawson döndü ve
sözlerini tekrarlamak için ağzını açmaya başladı, ama bunun yerine ağzını kapattı. Belki de beş saniye boyunca
İngiliz doğumlu hava asının yanında yürüdüğü noktaya gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı. Ama Freddy artık
orada değildi. Kaybolmuştu; sanki yer onu
yutmuş gibi tamamen yok olmuştu. Yolun her yerinde gölgeli ay ışığı vardı, ama
Freddy Farmer'dan hiçbir iz yoktu.

"Hey, Freddy!" Dawson aniden bağırdı. "Neredesin, dostum?"

Gecenin sessizliği sözlerinin yankısını yuttu. Yavaşça
tamamen döndü ve şaşkın gözlerle her yöne baktı. Aniden bir rahatsızlık dalgası onu sardı. Yolda yürümeye devam etme isteği duydu, ama ikinci düşüncede bunu
engelledi.

"Tamam, komik "Adam!" diye bağırdı. "Çık dışarı, çık dışarı, neredeysen.
Hadi, Freddy! _O_ tür bir oyun oynamak istemiyorum! Hadi
işe koyul, dostum!"

Ve sessizlik yine sözlerinin yankısını yuttu.
Ay ışığından, gölgelerden ve Pasifik gecesinin yumuşak kadifemsi sessizliğinden başka hiçbir şey yoktu. Dawson'da gerçek bir öfke alevlendi ve sonra aniden
öfke soğuk korkunun parmağıyla dokundu. Nemli, ürkütücü bir his
boynunun arkasında dalgalandı. Hiçbir sebep yokken aniden
çocukken bir keresinde yataktan düşüp odasının zemininde uyandığını
hatırladı. Oda zifiri karanlıktı ve
halı kaplı zeminin hissi ona çıngıraklı yılanın hissi kadar korkutucu geliyordu. O geceki
bağırışları blok aşağıdan beş ev öteden duyulmuştu. Ama artık
ses çıkarmıyordu. Soluduğu hava bile boğazını tıkıyor gibiydi.

Ve sonra aniden, yolun sınırındaki geceyle örtülü ağaçların derinliklerinden gelen boğuk bir çığlık soldaki. "Dave! Yardım et! Çabuk gel! Dave! Dave!"

Sonuncusu, Dawson'ın kalbini durduran ve damarlarındaki kanı buz kesen
bir gurgurlama iniltisi gibi bir şeyle boğuldu. Belki iki saniye boyunca felçli gibi durdu ve sonra dönüp
karanlık ağaçlara
daldı. Ama sadece yarım düzine adım atmıştı ki
bir şey onu alnından sertçe yakaladı. Başka bir şey
sağ tarafına çarptı. Ve başı omuzlarından aşağı doğru dönerken ve vücudunun geri kalanı aşağı doğru düşerken, tıslama seslerinin ve sürünen ve iğrenç bir şeyin nemli, küflü kokusunun belirsiz bir şekilde farkındaydı!

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Ölüm Odası_

Gözlerini tekrar açtığında, Dave Dawson'ın burnunu ölü ve çürüyen çiçek tomurcuklarına benzer bir koku doldurdu ve boğazını tıkamış gibi
göründü. Birkaç saniye boyunca şaşkın bir şekilde
bulanık gölgelerden oluşan bir dünyaya baktı. Sonra aniden bir
tür odada olduğunu ve o odanın zemininde yan yattığını fark etti. Ve soluduğu hava çürüyen tatlı şeylerin kokusuyla ağırdı. Kötüleşmiş bir parfüm gibi. Ya da daha çok ucuz bir parfümün bir iki damla eterle karışımı gibiydi. Burnunu ve gözlerini
acıttı ve onu kusturdu.

"Ne oluyor?" diye mırıldandığını duydu kendi sesinin.

Kendi mırıldanan sesinin sesi ona oturup çılgın, çarpık çevresinin hemen bir değerlendirmesini yapma fikrini verdi. Ama fikir
sadece bir fikir olarak kaldı. Yani, kısa süre sonra
oturamayacağını fark etti. Ve oturamıyordu çünkü bilekleri arkasından sıkıca bağlıydı. Ayak bilekleri de sıkıca bağlıydı. Ve bağlı bileklerini ve ayak bileklerini birbirine bağlayan bir ip o kadar gergindi ki
yapabildiği tek hareket yüz üstü yuvarlanmaktı. Ve bu hiçbir işe yaramadı
çünkü o zaman hiçbir şey göremiyordu. Ve bileklerindeki ve ayak bileklerindeki gerginlik, gözlerinin önünde beyaz acı noktalarının dans etmesine neden oldu.

Nefes nefese ve soluk soluğa, diğer tarafına geri düşmeyi başardı. Ama birkaç dakika boyunca dans eden beyaz noktalar
nedeniyle bulanıklıktan başka bir şey göremedi. Sonra görüşü netleştiğinde, kendisinden dört fit uzakta yerde Freddy Farmer'ın büzülmüş halini gördü.
Freddy de bağlanmış ve gözleri sanki derin bir uykudaymış gibi sıkıca kapalıydı. Dawson uçan arkadaşına bakarken korkunç bir korkuya kapıldı ve sonra Freddy'nin düzenli olarak nefes aldığını gördüğünde kalbi tekrar atmaya başladı.

Freddy'nin ötesinde, karşı duvarda küçük bir pencere vardı. Ama
yerden o kadar yüksekteydi ki daha çok bir çatı penceresine benziyordu. Ve
Dawson başını geriye doğru çevirip bakabildiğinde,
dört soluk ışık karesi gördü. Dışarıdan gelen soluk ışık,
pencereyi oluşturan dört küçük cam levhadan aşağı sızıyordu.

"Şafak," diye mırıldandı. "Şafağa yakın olmalı, yoksa o cam
çok kirlidir. Ben... _Şafak?_ Ama olduğunda akşamın erken saatleriydi. Neyse, en geç dokuzda. Evet! Freddy
kayboldu ve sonra bağırdı. Onu aramaya gittim ve... bingo!
Dayak yedim ve garip bir koku vardı. Bunun gibi bir şeydi ve ..."

Geri kalanını bir inlemeyle kesti ve
beynini hafızaya geri döndürmeye ve
başka neler olduğunu hatırlamaya çalışırken
batan gözlerini sıkıca kapattı. Ama başka hiçbir şey hatırlayamıyordu. Evet, bir tür tıslama sesi, o nemli, küflü koku ve sonra... ve sonra ışıklar onun için söndü.

Tekrar inledi, gözlerini açtı ve Freddy Farmer'a baktı. Bir iki an kıpırdanıp daha da yaklaşmaya çalıştı ama bileklerindeki ve ayak bileklerindeki beyaz ağrı vazgeçmesine neden oldu.

"Freddy, Freddy!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Beni duyabiliyor musun, Freddy? Gözlerini
aç, dostum. Ben Dave. Beni duyabiliyor musun, Freddy?"

Genç Farmer'ın göz kapakları biraz titredi ama hemen açılmadı. Gencin vücudundan aşağı bir titreme geçti. Dave onun titrediğini
ve sonra iç çektiğini gördü. Sonra genç Farmer gözlerini açtı ve sadece boş boş baktı. "Freddy, ben Dave!" dedi Dawson sertçe. "Nasılsın, Freddy? Tamam,
dostum? Bir şey söyle, olmaz mı?"

İngiliz doğumlu hava ası bir iki dakika daha boş gözlerle bakmaya devam etti.
Sonra hızla gözlerini kırpıştırdı ve kaşlarını çattı.

"Ne oldu, Dave?" diye sordu. "Neredeyiz? Neyiz...?
Aman Tanrım! Ne oluyor diyorum? Hareket edemiyorum.
Ayaklarım ve ellerim bağlı! Diyorum!"

"Ben de, Freddy," dedi Dawson hemen ve sırıtmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı. "Ama cevapların hiçbirini bilmiyorum. Az önce uyandım.
Bak, dün gece sana ne oldu?"

"Bana, dün gece?" diye mırıldandı genç Farmer. Sonra şaşkın bir sesle. "_Dün gece_ mi dedin? Yani...? Yani, bu dün gece değil mi? Yani, bu bu gece değil. Ben... Aman Tanrım, ne demek istiyorum?"

"Sakin ol oğlum, sakin ol," diye yatıştırdı Dave onu. "Şu anda sanırım
erken şafak vakti. Dün gece aniden resimden silindin.
Cipimizi Kahuku Point plajına park etmiştik ve yürüyüşe çıkmıştık.
Hatırladın mı? Sen ortadan kayboldun, bana seslendin ve ben
yüzüne bir tekme yedim, ya da bir şey. Neden seslendin? Nereye gitmiştin ve
neden?"

Freddy Farmer kaşlarını çattı ve kafasını bir yandan diğer yana yavaşça hareket ettirdi, şaşkın bir hareketle. Sonra aniden kaskatı kesildi ve gözleri kocaman açıldı.

"Aman Tanrım, evet, Dave!" diye soludu. "Çok tuhaf bir şeydi. O kadar
aniden oldu ki şimdi tam olarak ne olduğunu bile bilmiyorum.
Bir şey beni arkadan yakaladı, göz açıp kapayıncaya kadar. Boğazımın etrafından ve
burun ve ağzımın üzerinden. Yemin ederim eter kokusu aldım ama emin değilim.
Her şey bir şekilde dönmeye başladı ve zift gibi siyahtı. Daha sonra
kendime geldim. Birkaç adam tarafından taşınıyordum. Belki de
birkaç kişi değildiler. Neyse, sanırım içgüdüydü, bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyordum. Şimdi sana bağırdığımı hatırlıyorum. Ve sonra
her şey tekrar karardı ve koktu. Ama neredeyiz ve
dünyada buraya nasıl geldik?"

"Ve hala cevapları bilmiyorum, Freddy," dedi Dawson ona. "Dediğim gibi, bağırdığını duyduğumda koşarak geldim ve bir anda tıslama sesi ve tuhaf bir kokuyla dolu kocaman, kara bir delikten aşağı düşüyordum. Şu an havadaki koku gibi. Vay canına! Keşke bir ciğerimi temiz havayla doldurabilseydim, belki bir saniyeliğine doğru düşünebilirdim. Eski beynim o kadar hızlı dönüyor ki, bir yatağı yakıp yok edecek. Ama yaralandın mı, yaralandın mı, yoksa başka bir şey mi, Freddy?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Benimle ilgili bir sorun yok, sadece
kızartılmaya hazır, çiçek açmış bir domuz gibi bağlandım. Acaba tüm bunların anlamı ne? Hiç ses veya buna benzer bir şey duydun mu?"

Dawson ağzını açıp "Hayır," diyemeden önce, ikisi de dışarıdaki havada uçak motorlarının vızıltısını duydular. Sesin giderek
yükseldiğini ve uçağın tam üstlerinde olduğunu anlayana kadar dinlediler. Sonra giderek zayıfladı ve
sonra tamamen kesildi. İkisi de konuşmadı. Garip ve pis kokulu bir odanın kirli zemininde çaresizce bağlanmış iki pilot olmak, kaderin bir
alay konusu gibiydi.

"Eh, o bir Yank uçağıydı zaten," diye homurdandı Dawson sonunda, sanki bu gerçek onlara biraz yardımcı olacakmış gibi. "Anlayabiliyordum."

"Ben de anlayabiliyordum," dedi Freddy Farmer hüzünlü bir tonda. Sonra, "Korkarım ki
yine iki lanet aptal olduk, Dave. Kör, düşüncesiz,
aptal aptallar. Ve Koramiral Stone'un bize verdiği uyarıdan sonra."

"Yani o felaket birkaç mahkum adamı yakaladı mı?" diye sordu Dawson. "Ama bu çılgınlık, Freddy!"

"Çılgın mı?" diye sertçe karşılık verdi genç Çiftçi. "Neden, sen bizim Japon arkadaşımızın Adalardaki arkadaşlarıyla iletişim
kurabileceğine dair bir sezgiye sahip olan kişiydin. Yani bu..."

"Ne dediğimi biliyorum," diye homurdandı Dave. "Ama eğer bu olsaydı, burada
olmazdık. Canlı, yani. Ölü olurduk. Bizi neden gecenin karanlığında,
ve olduğumuz gibi ıssız bir yerde kaçırdılar? Neden sadece bize
işleri verip işi bitirmiyorlar? Biz ölünce, o Nazi casusunun
tanıtılmasından korkacakları tek bir şey bile yok. Ya da... aman Tanrım!"

"Ne, Dave?" diye sordu Freddy Farmer, Dawson aniden
bir ünlem
çıkardığında ve sonra bir tür nefessiz sessizliğe gömüldüğünde.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Freddy," diye cevapladı Dave. "Hadi atlayalım.
Nerede olduğumuzu merak ediyorum zaten. Gerçekten karışık bir iş, değil mi?
Merak ediyorum..."

"Al, bunların hiçbiri, Dave!" diye çıkıştı genç Farmer. "Senin içini cam gibi
görebiliyorum, ihtiyar. Birdenbire seni sarsan bir şey
düşündün. Bana söylemeyerek beni kurtarmak istiyorsun. Ben
bu tür şeyler istemiyorum ve bunu biliyorsun, Dave. Hadi. Hadi, söyle ihtiyar. Aniden aklına ne geldi?"

"Ah, bak, Freddy, bunu atlayalım ve..."

"Dave!" Freddy tekrar sözünü kesti. "Bu arkadaşına karşı pek adil değil, sence de öyle değil mi?"

Dawson uzun bir süre cevap vermedi. Kendi kendine mücadele etti ve
sonra hafifçe iç çekti.

"Tamam, Freddy," dedi yavaşça. "Ama tabii ki bu çılgınca, saçma bir düşünce. Hiçbir anlamı yok. Gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse,
bu..."

"Sadece bana söyle, Dave," dedi genç Farmer sessizce ve gözlerini
Dawson'ın yüzüne dikti.

"Belki de bu _o_dur, Freddy," dedi Dawson sonunda ve başını sallayarak tutukluların bağlandığı odayı da dahil etti.
"Belki de birkaç ceset gibi herhangi bir işaret bırakmak istemediler,
ve benzeri. Belki de senin ve benim için en iyisinin ortadan kaybolmak olduğuna karar verdiler ve... ve işte buradayız. Ama sana söylüyorum dostum, bu gerçekten
çılgınca bir düşünce. Kesinlikle saçma. Beni zorlamamalıydın, evlat."

Dawson konuşmasını bitirdiğinde Freddy Farmer hiçbir şey söylemedi.
Bir an için gözlerini kapattı, dudaklarını yaladı ve sonra gözlerini açtı
ve düşünceli bir şekilde boşluğa bakıyormuş gibi göründü. Dawson tekrar konuşmaya başladı
ama Freddy hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Önemli değil, Dave," dedi sessizce. "Belki haklısın ve
ama yine de, belki de yanılıyorsun. Ve bence yanılıyorsun. Bana
baktığımda, onlar bu riski göze almazlardı."

"Hangi riski göze alırlardı?" diye sordu Dawson.

"Bu yerden, her neredeyse, kaçmamızı," diye cevapladı İngiliz doğumlu hava as pilotu. "Bizi öldürüp burada bırakırlardı, asla bulunamazdık
belki. Yavaş yoldan gitmemize izin vermezlerdi, çünkü bir mucizeyle kaçabileceğimizi biliyorlardı. Emin olacaklardı, görmüyor musun?"

"Evet, ne demek istediğini anladım, Freddy," dedi Dave başını sallayarak. Sonra, genişçe sırıtarak, "Eh, bunun muhtemelen
saçma bir düşünce olduğunu söylememiş miydim?" diye ekledi.

"Ama _neden_ bizi hayatta tutmak istediklerini merak ediyorum?" Freddy Farmer mırıldandı
sanki kendi düşünceleriyle çok meşgulmüş ve Dawson'ın sorusunu
duyamamış gibi.

Ancak bir sonraki anda, aralarındaki tüm konuşma
aniden kesildi. Bir kapı açıldı ve odaya iki gölgeli figür girdi.
Mandalın sesi ve hemen ardından gelen yumuşak ayak sesleriyle
Dawson başını çevirdi, bir Japon oğlunun sırıtan, dişlek yüzünü görmeyi bekliyordu. Odaya giren iki figürden hiçbiri Japon değildi. Her neyse, kesinlikle Japon gibi görünmüyorlardı. Daha çok, Hawaiililer,
elmacık kemikleri alışılmadık derecede yüksek olmasına rağmen. Ve Dawson yüzlerine ikinci kez baktığında, ikisinin de biraz korkmuş olduğu izlenimine kapıldı. Biri bir tepsi yemek taşırken,
diğeri kısa burunlu otomatik bir silah taşıyordu ve sanki her an patlamasını bekliyormuş gibi davrandı. Tepsiyi
yemekle tutan kişi onu yere koydu ve sonra, diğeri "sinirli" silahıyla nöbet tutarken, Dawson'ın başının etrafından dolandı ve Yank hava asına
karnının üstüne dönmesi için işaret etti. Dawson bir an tereddüt etti ve sonra işaret edildiği gibi yaptı. Elleri bileklerindeki iple uğraştı ve yarı uyuşmuş bilekleri serbest kaldı. Onları yanlarına çekti ve başını o tarafa çevirerek adamın Freddy Farmer'ın bileklerini de serbest bırakmasını izledi. Bunu yaptıktan sonra, esmer tenli adam
hızla geriye sıçradı ve yemek tepsisini çıplak ayağıyla aralarına itti.

"Yemek," dedi garip, boğuk bir sesle. "Yiyorsun. Yemek yiyorsun."

Dawson'ın bileklerine kan dolaşımının tamamı geri dönmemişti ve sırtüstü dönüp kendini oturma pozisyonuna ittiğinde, parmak uçlarından omuz yuvalarına kadar kolları bir milyar iğne tarafından bıçaklanmış gibi hissediyordu. Freddy Farmer'ın da doğrulurken nefes nefese kaldığını duydu. İngiliz doğumlu arkadaşına hızlı bir bakış attı, onun da aynı türden acı çektiğini gördü ve sonra yemeğe baktı. Hawaii
çeşitindeydi ve hiç de fena görünmüyordu. Ancak, şu anda asıl ilgi alanı, midesinde başlayan
gurultuya rağmen,
yemek değildi. Hiç şüphesiz çok
belirsiz bir kökene sahip, yırtık pırtık giyinmiş iki esmer adama baktı. Yüksek elmacık kemikli yüzlerinde bir şişe sineğinin zekasıyla ona baktılar.

"Neredeyiz?" diye sordu Dawson ve onlara gülümsedi.

Prova edilmiş bir oyun gibi, iki esmer adam başlarını salladı ve
uzun işaret parmaklarını yemek tepsisine doğrulttular.

"Siz yiyin," dediler aynı nefeste.

Dawson başını salladı, tekrar gülümsedi ve karıncalanan sağ koluyla bulundukları evi de içeren bir hareket yaptı.

"Burası neresi?" dedi yavaşça, kelimelerini aralıklı tutarak. "Patron nerede? Ben patronla konuşurum, evet. Anlayışlı mısın?"

Kapkara saçlı iki esmer adam, tekrar başlarını salladılar ve işaret ettiler.

"Tamam, atla!" Dawson hemen söyledi. "Anladım. Ben yerim. Tamam, ben yerim."

Yemek tepsisine döndü, dağınık bir salata gibi görünen bir şey aldı ve ağzına tıkıştırdı. Şaşırtıcı derecede lezzetliydi.
Aslında, tam olarak çok baharatlı bir salata gibiydi.

"Fena değil," diye homurdandı.

"Kesinlikle güzel," dedi Freddy Farmer ağzı doluyken. "Bu da
elbette çılgın gizemi artırıyor. Bu pislikler bizi neden besliyor, bilmek
istiyorum?"

"Ve kim olduklarını bilmek istiyorum!" dedi Dawson vurgulayarak. Sonra,
elini uzatarak, "Acaba bu bardakta ne var?
Ananas suyuna benziyor. Ben... şey, ne biliyorsun, bu _ananas_
suyu! Ama güzel de!"

"Neden ananas suyu olmasın?" diye mırıldandı Freddy Farmer diğer bardaktan içerken. "Hawaii Adaları'ndayız, değil mi? Ve sanırım bu diğer şeye poi diyorlar, ne?"

"Beni arayın," dedi Dawson omuz silkerek, "Fena değil ama
güzel sulu bir biftek ve patates kızartması yemeyi tercih ederim ve ..."

"Dave, dur!" Freddy Farmer homurdandı ve acı dolu bir şekilde yüzünü buruşturdu.
"Bu kesinlikle benim için işkence ve sen de bunu biliyorsun. Ayrıca, sen
bu tür şeyleri hiç düşünmüyorsun. Keşke bu iki dilenciyi konuşturabilseydik. Bana biraz korkmuş gibi görünüyorlar."

"Tamam," dedi Dave ve orada duran iki kahverengi adama baktı, onlar tahtadan Kızılderililer gibiydi. "Ve çoğunlukla konuşmaktan çok korkuyorlardı. Bence ..."

Dawson ne düşündüğünü söylemeye devam etmedi. Dışarıdaki hava, bulundukları
yerde birdenbire birçok uçağın kükremesiyle doldu. Orada gökyüzünde elli veya daha fazla uçak olduğunu düşündü.
Dürtüsel olarak başını geriye attı ve yüksek pencereye baktı. Aşağıya sızan ışık daha önce olduğundan çok daha az soluktu, ancak cam hala çok kirliydi ve örümcek ağlarıyla kaplıydı,
üstteki gökyüzünü göremiyordu.

"Amerikan uçakları," dedi bakışlarını iki kahverengi adama doğru indirerek. "Acaba uçak gemisi kuvvetinin hoş geldin eskortu mu? Ben... Oh-oh!
Bir bak, Freddy! Kahverengi dostlarımız da uçaklardan korkuyor."

Ve görünüşe göre bu doğruydu. İki kahverengi adam neredeyse geri çekilmişti ve simsiyah gözleri tutuklularından yüksek pencereye ve tekrar geri gidiyordu. Onların hareketleri aniden Dawson'ın
beynini çılgın bir fikirle doldurdu.

"Bombalar!" diye bağırdı aniden yüksek sesle. "Defolun buradan,
_herkes_!"

İki esmer adam vurulmuş gibi sıçradı ve yüzleri korkudan
sütlü çikolataya döndü. İkisi de şiddetle titredi ve
sonra biri, ikisinin arasında daha uzun olanı, Dawson'ın
daha önce hiç duymadığı bir dilde bir şeyler söyledi. İkisi de dönüp çılgınca
kapıya doğru sıçradı. Kapıyı hızla açtılar ve birkaç kahverengi şimşek
çizgisi gibi
içeri girdiler.

Dawson'ın içinde vahşi bir umut belirdi, ama bu umut üç veya dört saniyeden fazla sürmedi. Açık kapının ötesinden, sıkışmış ve yaralı bir kaplanınkine benzer hırlamalar geldi. Hırlamaları hemen hemen anında
insan etine çarpan bir şeyin inkar edilemez gümlemeleri izledi. Odaya geri
girdiler, iki kahverengi adam, sanki iki akrobat gibi,
geri taklalar atıyorlardı. İkisi de yere düştü ve
karşı duvara çarpmak için
süründüler. Dawson çılgınca, soyut bir şekilde, silahı tutanın hala ona tutunduğunu fark etti.

Sonra Dawson gözlerini ikisinden ayırdı ve kapının açılmasına doğru baktı. Kapı ardına kadar açılmıştı ve içinde dev bir figür duruyordu. Bir ölüm devi, üstelik, çünkü kesinlikle Japon'du.
Kesinlikle çok büyüktü, ama tamamen tıraşlı kafasının tepesinden ayak parmaklarına kadar Japon'du. Vahşi bir sırıtış, kalın dudaklarını
tavşan dişlerinin üzerine doğru kıvırdı. Ve gözlerinin yarıklarında, Dawson'ın istemeden yutkunmasına ve buz gibi kalbinin ekspres asansör gibi aşağı doğru atmasına neden olan şeytani bir parıltı vardı.

Uzun bir süre iki hava ası dev figürle göz göze geldi.
Ve sonra Japon'un omuzları sessiz bir neşeyle sarsıldı.

"Evet, tavukları korkutmak ve kaçmalarını izlemek çok eğlenceli," dedi, duraksayan bir İngilizceyle ve uzak duvarın yanındaki yerde büzülen iki kahverengi adama küçümseyici bir bakış attı. "Ama biz Japonlar
tavuk değiliz. Biz efendiyiz. Diğerleri tavuk. Biz... bunu yapıyoruz!"

Japon aniden sonuncuyu tükürdü ve büyük sarımsı kahverengi elleriyle bir tavuğu bloğa vurup kafasını kesme hareketlerini yaptı. Freddy Farmer kendine rağmen
nefes nefese kaldı. Japon onu duydu, gözleriyle onu yaktı ve bir kez daha kocaman
omuzları sessiz bir neşeyle sarsıldı.

"Başını ve boynunu kaybetmek istemez misin, Kaptan Farmer?" dedi,
ve neredeyse hoş bir şekilde. "O zaman Oahu'ya gelmek aptallıktı. Ama
birçok şeyde aptalsın. İkiniz de aptalsınız! İkiniz de
öldüğünüzde_ hemfikir olacaksınız!"

ONUNCU BÖLÜM

_Şanssız Gün_

Büyük Japon tekrar konuşmadan önce on beş uzun saniye geçti.
Kapıda hareketsizce durdu, sanki konuşmalarını beklermiş gibi onlara
baktı. Ama Dawson ve Freddy Farmer, gergin sinirlerinin izin verdiği
kadar bakışlarına karşılık verdi ve sessiz kaldı. Japon sessizlikten
sıkıldı ve rahatsız oldu. Odaya bir iki adım
girdi ve bacaklarını açarak, yumruklarını kalçalarına koyup kollarını
açık bir şekilde
tuttu.

"Ee?" diye aniden gürledi. "Korkmadığını mı düşündürmek istiyorsun? Sen de tavuk değilsin?"

Dawson bir an sessizce ona bakmaya devam etti, ama bir dürtüyle
fikrini değiştirdi.

"Doğru," dedi. "Ölmekten korkmuyoruz. Ölmek istemiyoruz, ama korkmuyoruz. İş bitti. Önemli olan tek şey bu.
Aldığımız riskleri biliyorduk ve..."

Dawson neredeyse dramatik bir şekilde durakladı ve sonra hafifçe omuz silkti.

"Ve şansımız tükendi," diye devam etti bir an sonra. "Ama iş bitti. Yani, yapmamız gereken kısım. Eğer öyle düşünmüyorsan, burnunu
buradan dışarı çıkar! Honolulu o kadar da
büyük bir yer değil, biliyorsun. Ve... yemek için teşekkürler. Eğlenmene başlamadan önce bitirmem sorun olur mu?"

Dave Dawson'ın Japon'a sorgulayıcı bir bakış fırlatması ve sonra sakince dönüp yemeye başlaması için sahip olduğu tüm irade gücü ve özdenetimi kullanması gerekti. İçi korkuyla yanıyordu. Sırtından aşağı akan ve koltuk altlarından sızan soğuk ter damlalarını hissedebiliyordu.
Sesinin en yüksek
yüksekliğinde çılgınca şeyler bağırmak istiyordu.
Bağlı ayaklarıyla
bir hamle yapıp, çıplak elle bu katil deve
atılmak ve işi olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu. Ama
içinde onu rolünü oynamaya zorlayan bir şey vardı. Kazansın, kaybetsin veya berabere kalsın,
rolünü oynamak zorundaydı çünkü sağduyusu ona yapabileceği tek şeyin bu olduğunu ve hayatı için bir mücadele
şansı elde etmek olduğunu söylüyordu. Ve Freddy Farmer'ın hayatı için de bir mücadele
şansı.

"Daha çok şey var, Freddy," dedi sakince ve sertçe sırıttı arkadaşı. "Hadi, ye, evlat. Ye, yiyebildiğin kadar ye."

Genç Çiftçi'nin donmuş yüzü gevşedi ve hatta aydınlandı.
İngiliz doğumlu hava ası sırıtışına karşılık verdi ve başını salladı.

"Ah evet, kesinlikle, Dave," dedi, "Yemek de iyi olur. İş bitti,
neyse. Saat kaç acaba? Hepsi şimdi yerlerini almış olmalı."

Her iki hava ası da büyük Japon'un ileri doğru sıçrayarak hızlı, kaplansı hareketini görmekten ziyade hissetti.
Kahverengi bir ayak yemek tepsilerini yakaladı ve
yemek tepsisini yerde sektirerek arkalarındaki duvara çarptı ve
yenmemiş yiyecekler her yere saçıldı. Sonra Japon geri çekildi,
neredeyse ağzından köpükler saçarak ve dünyadaki tüm şeytani nefreti barındıran gözleriyle onlara dik dik baktı.

"Aptallar, domuzlar, domuz yavruları, köpek köpekleri!" diye bağırdı öfkeyle. "Size
başka bir şarkı söylemeyi öğreteceğim. Ölmeden önce sana birçok şey öğreteceğim!"

Japon sertçe başını salladı, onlara tükürdü ve
duvarın yanındaki yerde hâlâ büzülen iki esmer adama garip bir dil
fışkırtmak için döndü. Dawson, büyük Japon'un dudaklarından dökülen kelimelerden sadece birini yakalamaya çalıştı, ancak tamamen başarısız oldu. Japon, hayatında daha önce hiç duymadığı bir dil,
ya da en azından bir lehçe konuşuyordu.

İki esmer adam bunu duydu ve anladı.
Çıkıntılı kemikli yüzleri hâlâ korkuyla canlıydı, hemen ayağa kalktılar ve Dawson ile Freddy Farmer'ın yanına gidip onları yüz üstü yere fırlattılar ve bileklerini bir kez daha arkalarından bağladılar. Ancak bu sefer iplerin ucunu ayak bileklerindekilere bağlamadılar. Ve Dawson, bunu fark edip hemen yapacaklarından korkarak nefesini tuttu. Ama yapmadılar. Doğruldular ve sonra
bir Büyük Japon'dan gelen hırlama sesi,
birkaç korkmuş kahverengi tavşan gibi
odadan hızla dışarı çıktı.

Büyük Japon da gitmeye başladı; sonra eşikte tereddüt etti
ve kocaman, tıraşlı başını onlara dik dik bakmak için çevirdi.

"Söylediklerimi iyi düşün, köpeklerin köpeği!" diye gürledi. "Ve
on bin kere on bin kere ölmeye hazır ol."

Ve bununla birlikte kapıdan çıktı ve kapıyı
tüm odayı bir keman teli gibi titreten bir gürültüyle kapattı.

"Çok tatlı bir çocuk, değil mi!" Dawson hemen titreyen sessizliği
bozdu. "Keşke ailesi onu doğumunda boğmasaydı!"

"Bizim için de çok kötü," dedi Freddy Farmer ayık bir şekilde. "Açıkçası, şeylerin
görünüşünü sevmiyorum, Dave. Yani... şey, her şey çok
karışık, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet," diye homurdandı Dawson. "Ama hala hayattayız, bu da bir şey."

"İşte asıl mesele bu!" dedi Freddy hemen. "Hala _hayattayız_. Ama
neden? O dilenci bizi diri diri yiyecek kadar delirmişti. En azından karnımıza tekme atacağından emindim, tıpkı Japonların çok sevdiği gibi.
Ama o pislik hiçbir şey yapmadı, bize küfür etmekten başka!"

"Biliyorum ve mantıklı gelmiyor," dedi Dawson yavaşça ve
kaşlarını çattı. "Ama belki de mantıklıdır. Belki de onun uçları buralarda büyük adam değildir.
Belki de ağzımızdan çıkanlar onu çileden çıkarmıştır.
Belki de büyük oğlanın onayı olmadan bize saldırmaya cesaret edememiştir. "

"Diyelim ki bu doğru," diye homurdandı genç Çiftçi. "O zaman bu koca oğlan bizimle ne istiyor? Kısacası, Dave, burada bağlıyken
kimseye ne faydamız var?"

"Eğer bu altmış dört dolarlık soruysa, o zaman biriktirdiğim her şeyi
kaybederim," diye homurdandı Dave. "Bilmiyorum, Freddy. Bu çılgın karmaşa hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yapabileceğimiz tek şey beklemek ve ne olacağını görmek."

"Evet, korkarım öyle," dedi Freddy derin bir iç çekişle. Sonra öfkeyle inleyerek, "Pis herif, bütün o güzel yiyecekleri tekmeliyor!"

Freddy Farmer'ın böyle bir zamanda midesini düşünebilmesi bile
Dawson'ı, kafası karışık beynini delen işkenceci düşüncelere rağmen kıkırdattı. Sonra ikisi de sessizliğe gömüldü ve
kollarından ve bacaklarından yukarı tırmanan uyuşturan ağrıları
hafifletmek için çaresizce bir o yana bir bu yana gidip geldiler. İkisi de
başaramadı ve hemen sonra ikisi de hareketsiz yattı, sessizce acılarına katlandı ve ölümün karanlığı zonklayan beyinlerini
doldurmak için birbirlerine boş gözlerle baktılar.

Bir süre sonra yorgunluk, uyuşturan ağrıları uykuyla sildi ve sonra ikisi de büyük Japon'un geri döndüğünü fark etti odada ve
onları uyandırmak için tekmeliyorlardı.

"Uyanın, köpek köpekleri!" diye bağırdı. "Uyanın, aptallar!"

Dawson, içgüdüsel olarak vücudunu tekmeleyen ayaktan
uzaklaştırmaya çalışırken, sıcak öfkeli sözcükler dudaklarından yükseldi, ancak büyük Japon'un yalnız olmadığını
gördüğünde sözcükler söylenmedi. Diğerinin yaklaşık yarısı kadar olan başka bir Japon da oradaydı. Kusursuz bir şekilde Amerikan kıyafetleri giymişti. İnce dokunmuş panama şapkasından kahverengi ve beyaz spor ayakkabılarının tabanlarına kadar sanki New York'taki Beşinci Cadde'den yeni inmiş gibi görünüyordu. Belki de bu adamla ilgili en şaşırtıcı şey, oldukça yakışıklı olmasıydı. Yüzü bir Japon'un belirgin hatlarını taşıyordu, evet, ancak dişleri fildişi gibi değildi. Ve Dawson'ın gördüğü en beyaz dişlerdi. Buna ek olarak, Japon, sadece bir miktar eğlenceyle sıcak ve dostça bir gülümseme takındı.

"Yeter, Kato," dedi hoş bir sesle, ama bu ses çelikten bir halka içeriyordu. "Küçük Amerikalı misafirlerimiz tamamen yeni uyandılar. Her zaman
zalim olmaya gerek yok, Kato. Ellerini ve ayaklarını bırak."

Büyük Japon tekmelemeyi bıraktı ve küçük Japon'a kocaman gözlerle bakmak için arkasını döndü ve başını salladı. İyi giyimli olan, büyük düz yüzüne gülümsedi, ama gözlerinde mavi ışık noktaları belirdi.

"Onları serbest bırak, Kato," dedi yumuşak bir sesle. "Böyle söyledim. Eğer korkuyorsan, arkalarında dur ve gözlerini hareketlerinden ayırma. Onları
aradın mı, Kato?"

"Evet, Şerefli Kişi," diye cevapladı Kato, sanki iki-bir-nefeslik İmparator'a hitap ediyormuş gibi. "Onlar kendi kağıtlarından başka bir şey taşımıyorlar.
Başka bir şey değil. Kağıtlarını sana çoktan verdim."

"O zaman onları serbest bırak, Kato," diye tekrarladı küçük Japon ve tembel, umursamaz hareketlerle cebinden bir sigara ve uzun gümüş bantlı fildişi bir ağızlık çıkardı. Sigarayı ağızlığa koydu, cebinden altın bir çakmak çıkardı ve aleve
vurdu. Her hareketi akıcı ve zahmetsizdi, sanki tamamen rahatlamış ve bir kokteyl partisinde veya pahalı ve seçkin bir kulüpte eğleniyormuş gibi.

Büyük Japon ona tekrar baktı ve sonra tek bir kelime etmeden
Dawson ve Freddy Farmer'ı iplerinden kurtardı. Bu konuda pek de nazik değildi ama iki hava ası da tertemiz giyimli adamla o kadar meşguldü ki acıyı fazla hissedemedi. Serbest kaldıklarında yavaşça ayağa kalktılar, kan dolaşımını tekrar içlerine
aldılar ve sonra orada durup küçük Japon'a baktılar. Kato arkalarından kayarak gözden kayboldu, ama
ikisi de onun kötü nefesinin kokusunu enselerinde duyabiliyordu. Sözde Şerefli Kişi sigarasını içti ve onları bir an için nazik bir sessizlikle inceledi ve sonra zahmetsizce bir çeyreklik sigarasını tutucudan alıp yere fırlattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptanlar Dawson ve Farmer," dedi.
Sonra göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle ekledi, "Ama korkarım ki ikiniz de aynı zevki paylaşmıyorsunuz?"

Bu soruya tek bir cevap vardı ve ne Dawson ne de Freddy Farmer aldırış etmedi. Sadece orada durup devam etmesini beklediler.

"Özür dilerim," dedi ve sağ elinin parmaklarıyla küçük bir
şaklama hareketi yaptı. "Kendimi tanıtmayı ihmal ettim. Ben Bay Yammanato'yum. Elbette beni hiç duymadınız, bu yüzden muhtemelen duymuşsunuzdur diyerek övünmeyeceğim. Ancak her iki ülkenizde de, çok fazla mevsim geçmeden Yammanato'dan çok şey duyacaklar."

Küçük Japon durakladı, ancak Dawson ve Freddy Farmer ona çalışkan, sessiz muameleyi
devam ettirdiler. Onun için pek önemli değilmiş gibi görünüyordu. Nazik bir soru sorar gibi bir kaşını kaldırdı ve sonra dar omuzlarını hafifçe silkti.

"Üzgünüm," dedi, sadece belli belirsiz bir eğilmeyle. "Elbette
benimle tek ilgilendiğin şey, neden burada olduğum. Sana söyleyeceğim.
Arkanda duran ve hayatlarını almaya en çok hevesli olan Kato'ya yaptığın yorumlarla ilgileniyorum. Ona işinin
tamamlandığını söyledin. Eğleniyorum, ama biraz da şaşırıyorum. Üçümüz biliyoruz ki
senin--şey--işin, belli bir Donanma teğmenini teşhis etmekti. Ama onu _tanıtmadın_. Bunu yapmana izin vermedik. Öyleyse Kato'ya bahsettiğin başka bir iş daha olmalı? Bana ne olduğunu
söylemeni isterim."

"Muhtemelen söylerdin, Yammanato," dedi Dawson sakin bir şekilde. Sonra gergin bir gülümseme ve başını sallayarak, "Ama sana söylemiyoruz ve sen bunu biliyorsun!"

Küçük Japon sinirlenmedi. Gözlerindeki ışık bile
değişmedi. Sadece gülümsedi ve sanki bu sefer küçük şakanın kendisine yapıldığını belirtmek istercesine bir elini salladı.

"Bana gönüllü olarak söylemeni beklemiyorum," dedi. "Sadece sordum,
her ihtimale karşı diyelim. Dürüst olmak gerekirse, bu gizemli işle gerçekten o kadar da ilgilenmiyorum. Daha ziyade, sadece merak ediyorum.
İkiniz de Uçan Kalenizi Hickam Sahası'na indirdiğiniz andan beri gözümüzün önünden ayrılmadınız. Sizi birkaç kez öldürebilirdik, hem de çok az çabayla. Ama bu tür önlemleri gerekli görmedik. İlk başta korkulduğu kadar duymadığınız açıktı. Ancak, uçak gemisi görev gücü geldiğinde sizi serbest bırakmak aptallık olurdu ve bu yüzden ..."

Yammanato durakladı ve yavaşça gülümsedi.

"Ve böylece, siz Amerikalılar sürekli düşüncesiz olduğunuz için, sizi kaçırmak için bize mükemmel bir fırsat verdiniz," diye devam etti. "Sizi kaçırmak ve uçak gemisi gücü gelip gidene kadar sizi tutmak için, ki öyle de oldu."

Sonuncusu Dawson'ın nefesini tutmasına ve sanki küçük Japon karnına tekme atmış gibi eğilmesine neden oldu.

"Gitti mi?" "Taşıyıcı kuvvet ... yelken açtı mı?" diye patladı.

"Elbette!" diye cevapladı Japon ve şaşkınlıkla ona baktı. "Yaptın mı...? Ama doğal olarak. Aptalca davranıyorum. Sadece bu sabah uyuşturucudan uyandığını unutuyorum. Bildiğini ve anladığını varsaydığım için üzgünüm. Taşıyıcı kuvvet şimdi iki gündür denizde."

Dawson'ın boğazı öyle bir kasıldı ki nefes alamıyordu. Şaşkınlıkla Japon'a baktı.

"İki gün!" diye Freddy Farmer'ın boğuk bir sesle konuştuğunu duydu. "Bugün hangi gün?"

"Cuma, ayın on üçü," diye cevapladı Yammanato. "Ve cuma, on üçü, ülkenizde uğursuz bir gün olması gerekiyor, değil mi?"

"Cuma, cuma?" diye mırıldandı Freddy Farmer kendi kendine. "Neden... neden, Kahuku Point plajında ​​olduğumuz pazartesi gecesiydi. İnanamıyorum. Bu tam bir yalan!"

"Gerçek bu, Kaptan Farmer," diye düzeltti Japon onu yumuşak bir şekilde. "Dışarı çıkıp sokakta karşılaşabileceğiniz herhangi birine sorarak bunu teyit etmenize izin veremediğim için üzgünüm. Sadece
sözüme güvenmek zorundasınız. _Cuma_, on üçü ve Amerikan uçak gemisi kuvveti
iki gündür denizde. Hedefi, elbette, bizim için bir gizem. Ama tabii ki bizim için çok uzun süre bir gizem
olmayacak. Ben... Hasta mısınız, Kaptan Dawson? Kato! Kaptan Dawson için o sandalyeyi
alın. O hasta veya belki de söylediğim bir şey onu üzdü."

Dave dinlemiyordu bile. Muhtemelen istese bile dinleyemezdi. Dünyadaki tüm bombalar ve silahlar beyninde patlıyordu.
İç organları sanki hiçliğe büzüşmüş gibiydi ve sanki
damarlarındaki her damla kan ayak parmaklarının ucundan
sızıyordu. Uçak gemisi kuvveti gelip gitmişti? O Nazi casus faresi yakalanmamıştı ve şimdi uçak gemilerinden birinde miydi? Honolulu'daki adamla, yani açıkça Yammanato olan ve
Truk'taki Amiral Shimoda'ya götürülecek başka bilgiler elde eden adamla mı temas kurdu?
Su fişekleri de dahil mi? Ama olamazdı! İmkansızdı!
Yammanato yalan söylüyordu. Freddy ve o Pazartesi gecesinden Cuma'ya kadar uyuşturucudan baygın kalmış olamazlardı. Bu çılgınca, saçma ve
tamamen imkansızdı.

"Doğru, Yüzbaşı Dawson, senin adına üzgünüm," Yammanato'nun sessiz sesi, dönen ve kükreyen düşüncelerinin arasından süzüldü. "Ve işte kanıtın. Bunu tam şu ana kadar
düşünmemiştim. Aptallık ettim. Korkarım ki siz Amerikalılar arasında çok uzun süredir yaşıyorum. Unutkanlaşıyorum. Ama işte, Yüzbaşı Dawson.
Kendin gör."

Küçük Japon cebinden katlanmış bir
Hawaiian Herald_ nüshası çıkarmıştı ve ikisinin de görmesi için yukarı kaldırıyordu. Büyük siyah
başlıklar Dawson için sadece bir sürü bulanıklıktı. Gözleri küçük puntolarla yazılmış tarihe
kayboldu ve tüm hayat ondan akıp gidiyordu.

Cuma günüydü, ayın on üçü!

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Kader Gülüyor_

"Ee?" Yammanato'nun sakin sesi, en az yüz yıl gibi görünen bir
zaman diliminden sonra ona geldi. "Şimdi bana inanıyor musun? Yoksa bunu küçük bir şaka için kendim mi bastığımı düşünüyorsun?"

Dawson hiçbir şey söylemedi ve Freddy Farmer da söylemedi. O anda ikisinin de, hayatları pahasına bile olsa, tek bir kelime
edebilmeleri şüpheliydi. Mümkün olan en kara ve en affedilemez başarısızlık
onlarındı. Onlar için tam ve mutlak bir yenilgiydi. Attıkları her adım, başarısızlığa ve rezalete doğru bir yokuş aşağı adımdı.
Komutan Yardımcısı Carter'ı, Koramiral Yardımcısı Stone'u ve Komutan Drake'i hayal kırıklığına uğratmışlardı. Ve kendilerini hayal kırıklığına uğratmışlardı.
San Diego yakınlarındaki o kulübenin dışında çömelirken yıldırım
onlara çarptığı andan itibaren,
yanlış olmayan tek bir şey bile yapmamışlardı. Felaket iki kez onlara ulaşmış ve ıskalamıştı. Ama
üçüncü kez. Artık her şey bitmişti. Başarısız olmuşlardı.
Ömürlerinin sonuna kadar,
insanlar arasında başlarını dik tutamayacaklardı.
Eğer ...

"İyi şans kararsız bir kadındır, Kaptan Dawson," diye tekrar konuştu Yammanato,
Dawson kendini sarhoş bir adam gibi sallanırken yakalarken. "O hiç kimseye ait değil, her zaman. Hatta bazen onun kararsız tavırlarından ben bile acı çektim. Ama
senin durumunda kaybetmeye mahkûmdun. Erkekleri yenmeye çalışan
sadece çocuklardın. Bir gün tüm dünyanın efendisi olacak erkekleri yenmeye. Bu yüzden
üzüntünün ve kendine olan öfkenin yaşama arzunu çalmasına izin verme. Bu kaçınılmazdı. Siz ikiniz oyundan alınıp
çıkarılacak iki piyondunuz. Biz Japonlar bunu daha önce başkalarının başına getirdik ve gelecekte daha da fazlasının başına getireceğiz."

Zifiri karanlık ruh hali Dawson'ı hala sarmıştı, ama kendini düşüncelerini toparlamaya ve onları yeniden kontrol altına almaya zorladı. Yammanato'ya baktı ve ona çakmak çakmak gözlerle baktı. "Birkaç numara yapmak tüm oyunu kazanmak demek değil, Yammanato," dedi bir çabayla. "Tamam, o casusu uçak gemisinde yakalayamadık ve kuvvet yelken açtı. Diğer şeyi unuttun. Başardığımız diğer işi!"

Küçük Japon ona baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Kaç kez, Kaptan Dawson?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Kaç kez, ne?" diye karşılık verdi Dawson.

"Ünlü Amerikalıların blöf yapma eğilimi seninle kaç kez başarılı oldu?" diye hemen ona atıldı Japon. "Başka bir iş mi?
Eh, nedense artık kendimi meraklı bile hissetmiyorum, Kaptan Dawson.
Sadece seninle konuşmak bile beni tamamen tatmin etti. Başka bir iş
yoktu ve artık hepimiz bunu biliyoruz."

"Hayır?" diye ona doğru fırlattı Dawson. "Bu senin için bir at, Yammanato! Eğer seni rahatsız eden bir şey olmasaydı, Çiftçi ve ben şu anda hayatta olmazdık. Japonların mahkumlarının hiçbir şey için yaşamaya devam etmesine izin vermeleri doğru değil. İşe yaramayacak, Yammanato. Ve _senin_ blöfünü kastediyorum!"

Küçük Japon gülümsemeye devam etti ve sonra aniden neredeyse
üzgün ve biraz sitemkar göründü.

"Korkarım çok fazla Amerikan propagandası emmişsin," dedi yumuşak bir sesle. "Savaş başlatma ve kazanma konusunda tüm Japonlar aynı değildir... Benim gibi birçok kişi var. Savaşın heyecanı düşmanlarım için ölüm değildir. Beni en çok mutlu eden şey düşmanın yenilgisi ve tamamen aşağılanmasıdır. Neden uzun zamandır ölmediniz? Size memnuniyetle söyleyeceğim, Kaptanlar Dawson ve Farmer. Çünkü sizi öldürmek, sizin yaşamanıza izin vermenin yarısı kadar sevinci veya tatmini bana vermez.
Baş Amiral Stone ve Komutan Drake'e, aptallıklarının sizin aptallığınızdan daha az olmadığının iki kanıtı olarak geri dönmeniz. Ölümleriniz benim için hiçbir şey ifade etmez çünkü bireyler olarak size karşı hiçbir şeyim yok. Daha önce de söylediğim gibi, siz sadece kazandığım ve kaybedene geri vermekten hoşlandığım iki piyonsunuz... Değeriniz ne olursa olsun. Hayır, sizi öldürmek için
hiçbir arzum yok. Bir hafta, iki hafta veya belki daha uzun bir süre içinde, tekrar uyuşturulacak ve yakalandığımız yere geri gönderileceksiniz. sen. O zamana kadar adaları terk etmiş olacağım. Elbette,
uyuşturucudan tekrar uyandığında, kendi hayatına son vermek istersen, bu
benim elimde olmayan bir şey. Ama senin bunu
yapmayacağına dair bir his var içimde. Siz Amerikalılar, ne kadar aptal olsanız da, takdire şayan bir özelliğe
sahipsiniz. Yenildiğiniz zaman bunu
anlamakta zorlanıyorsunuz."

Japon konuşmayı bıraktı, genişçe gülümsedi ve elleriyle, avuç içleri yukarı bakacak şekilde küçük bir hareket yaptı.

"Ve şimdi seni terk etmeliyim," dedi. "Hayır, tekrar bağlanmayacaksın. Kato bazı şeyler konusunda biraz fazla hevesli. Bu odada istediğin gibi
dolaşmakta özgürsün. Üzerinde uyuman için sana battaniyeler verilecek.
Burada zaten biraz mobilya var. Onları istediğin gibi kullan.
Eminim sana vereceğimiz yemek konusunda hiçbir şikayetin olmayacaktır.
Hayır, hapsedilmen fiziksel anlamda çok
ağır bir zorluk olmayacak.
Ve bir şey daha. Eğer bu odadan kaçma arzusuyla
yenilirseniz, denemekten çekinmeyin. Kato! Benimle gel."

Yammanato sonuncusunda sesini hafifçe yükseltti ve sonra sakince
iki hava asına sırtını dönüp kapıya doğru yürüdü. Vahşi bir çılgınlık
Dawson'ı ele geçirdi ve kendini küçük
Japon'a fırlatmak için cazip geldi. Ama o yöne doğru en ufak bir hareket
yapmamak için yeterince soğuk, sert sağduyusu kalmıştı. Kato yanlarından
geçiyordu, simsiyah gözleri parlıyordu ve tetikteydi. Ve Dawson, Nippon'un dev oğlunun tek bir darbeyle hayatını söndürme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Bu yüzden hareketsiz durdu ve içinden Freddy Farmer'ın da aynısını
yapması için dua etti. Ve Freddy yaptı.

Kapıya ulaştığında Yammanato döndü ve onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Başka bir şey var," dedi. "Ya da belki de yoktur. İkinizden birinin makul bir isteği var mı? Mesela, ziyaretinizin konforunu artırabilecek bir şey? Sonuçta, uzun bir süre boyunca benim misafirim olmayı bekleyebilirsiniz."

Dawson başını sallamaya başladı ve boğazında sıcak, yakıcı kelimeler yükseldi. Ama tam o anda beyninde çılgınca bir umut ışığı
göz kırptı.

"Evet, bir isteğim var, Yammanato," dedi ve yukarıyı işaret etti. "Buradaki
pis koku beni bir günde boğar. Şu
çatı penceresini açıp içeriye biraz temiz hava girmesine ne dersin?"

Küçük Japon'un gözleri pencereye kaydı ve Dawson onun yüksekliğini ölçtüğünü anlayabiliyordu. Birden gözlerini Dawson'ın yüzüne indirdi ve gülümsedi ve başını salladı.

"Elbette, Yüzbaşı Dawson," dedi. "Kato'nun hemen açmasını sağlayacağım. Mobilyaları yığsanız bile ona ulaşabileceğinizi sanmıyorum. Ama
eğer yapabilirseniz... en iyi dileklerimle, Kaptan. O
gök penceresinden yere kadar 60 feet var ve sadece dik bir duvar var. O da
herhangi bir çatıya açılmıyor. Sadece binanın yan tarafındaki bir açıklık.
Elbette havalandırma için. Kato! Şu çatı penceresini aç."

Büyük Japon, suratının üzerinden bir asık surat gölgesi geçerken tereddüt etti ve sonra yan duvara gidip çatı penceresini kontrol eden
çift halatı çözdü. Birini sertçe aşağı çekti ve menteşeli pencere paslı bir gıcırtıyla açıldı. Sonra her iki halatı da
kötüce çekti ve çatı penceresinin yukarısında bir toz duşuyla ayrıldılar.
Yere düşen halatları toplayan büyük Japon onları
cebine tıktı ve Dawson ile Freddy Farmer'a dik dik baktı. Yammanato
yumuşak bir şekilde güldü.

"Korkarım Kato sizin kaçma yeteneğinize benden daha fazla güveniyor,
Kaptanlar," dedi. "Ama şimdi yağmur yağarsa muhtemelen
ıslanacaksınız."

"Biz aldırmayız," dedi Dawson sert bir sırıtışla. "Ve temiz hava için teşekkürler, Yammanato. Burada kesinlikle ihtiyaç var."

Cilalı Japon ona kısa bir gülümseme, daha uzun bir arama bakışı verdi ve
sonra başını salladı ve Kato'nun peşinde dışarı çıktı. Büyük, kaba Japon kapıyı sertçe kapattı ve iki hava ası hem
kilidin içinde dönen anahtarı hem de bir sürgünün içeri girdiğini duydu. Sonra her şey
yine sessizliğe büründü.

Ama tamamen sessiz değildi. İki genç orada, oda hapishanelerinde dururken kulaklarına gelen hafif, yeni sesler vardı.
Başlarının üzerindeki tavan penceresinden gelen sesler.
Yüz otuz beş bin nüfuslu bir şehrin hafif mırıltıları ve fısıltıları. Honolulu'nun sesleri. İkisi de bir an sesleri dinlediler ve sonra birbirlerine baktılar.

"O Kale'de alevler içinde kalmamış olmamız çok kötü!" genç Çiftçi
aralarındaki sessizliği acı bir şekilde bozdu. "Her şeyi
ne kadar da berbat bir hale getirdik. Aman Tanrım! Hiç kimseden şu an kendimden
bu kadar iğrenmedim!"

"Evet," diye mırıldandı Dawson yüzünü buruşturarak. "Eminim bana aşık değil,
bu kesin. Uçak gemisi kuvveti denizde iki gündür ve o Nazi
faresi hala gemilerden birinde! Bunu bize kanıtladığında,
savaşımızı kaybettiğimizi duymak kadar
çok sarsıldım."

Freddy Farmer, sessizce başını sallayarak ve sözsüz bir şekilde kasvetli bir şekilde kabul etti. Dawson, meditasyon yaparken alt dudağını ısırdı, diğer elinin avucuna bir yumruk
attı ve genç Farmer'a göz ucuyla gizlice
baktı.

"Oyunda mısın, Freddy?" diye sordu alçak bir sesle.

İngiliz doğumlu hava ası başını çevirdi ve ona
şaşkın bir şekilde baktı.

"Ne için oyun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Buradan çıkma şansımızı deniyoruz," dedi Dawson. "Her şey
dibe batmış gibi görünüyor. Tanrı bilir ama o Nazi faresi şimdiye kadar yarım düzine su fişeği
attı. Ama...
peki, ölüp gidene kadar en azından denemekten asla vazgeçmeyeceğim. Bugüne kadar kendimi ne kadar aptal yerine koymuş olursam olayım. Ayrıca,
her zaman _bizim_ için şanslı bir şeyin olma ihtimali vardır. "

Dawson durakladığında Freddy Farmer elleriyle öfkeli bir hareket yaptı.

"Eğer söyleyecek bir şeyin varsa, Dave, Tanrı aşkına söyle!"
diye atıldı. "Ne yapmaya çalışıyorsun, bilmek istiyorum? Ne demek istiyorsun, buradan
çıkmak için şansımızı denemek mi? Bu delikten
çıkmak için her şeyi riske
edeceğimi gayet iyi biliyorsun. Ama nasıl? Bu imkansız!
Aramızda kilidi açıp kapıyı sürgüleyecek bir silah bile yok.
Ve pencerenin yerden altmış fit uzakta olduğu konusunda yalan söylüyor olsa bile, oraya nasıl çıkacağız? Uçarak mı?"

"Şu kapanı kapat ve gömleğini çıkarma, o zaman öğreneceksin!"
Dawson sertçe söyledi, ama kolunu Freddy'nin omzuna koydu. "Bir
anahtarım var, anlıyor musun? Bu. Cebime nasıl girdiğini bile bilmiyorum. Yammanato
çıkarken astarında hissettim. Bu yüzden ondan
pencereyi açmasını istedim. Bak."

Dawson konuşurken cebinden bir kibrit çıkardı ve havaya kaldırdı.
Freddy Farmer'ın yüzünde vahşi
umut çiçek açmıştı, ama kibriti
gözlerken bir anda
sönüverdi. Acı dolu gözlerini Dawson'ın yüzüne çevirdi.

"Lütfen yapma, Dave!" dedi neredeyse kırılmaya yakın bir sesle.
"Bacak çekiştirmenin veya senin komik şakalarından herhangi birinin zamanı değil. Lütfen, ihtiyar! Sadece kendimi daha kötü hissettiriyor ve..."

"Kes şunu, olur mu?" diye bağırdı Dawson. "Tatlı saçmalık! Şaka
ya zaman harcadığımı mı düşünüyorsun, _şimdi_! Aptal olma. Bu küçük kibrit _bizim_ için bir
umut... Umarım. Şimdi, bana masayı ve diğer şeyleri kaldırmam için bir el ver,
o burada, kapının yanında. İlk iş, içeri girmelerini engellemek. Hayır, soruları sakla. Bana yardım et, Freddy. Ve
Ben deli değilim, o yüzden bana yardım et!"

Freddy Farmer çabayla ağzını kapattı ve birlikte
ağır bir masayı, iki sandalyeyi ve bir bambu sandığı odanın karşısına kaldırdılar
ve ellerinden geldiğince kapıya sıkıştırdılar.

"Tamam," dedi Dawson, bu iş bitince. "Tuniğini ve gömleğini çıkar
ve şeritler halinde yırt. Ben de aynısını yapacağım,
köşedeki eski paçavraları ve kağıtları alır almaz."

Ama Freddy Farmer kıpırdamadı. Sadece olduğu yerde kalakaldı ve
Dawson'a baktı, sanki arkadaşının aniden çılgına döndüğünü, delirdiğini düşünüyormuş gibi. Hala olduğu yerde kalakalmış bir şekilde duruyordu ki Dawson
odanın köşesinden topladığı bir kucak dolusu pis paçavra ve eski kağıtla geri döndü. Bunları yan duvara yakın ve doğrudan tavan penceresinin altına bir yığın halinde koydu. Sonra doğruldu ve kendi tuniğini ve gömleğini çıkardı ve dikişlerinden aşağı doğru yırtmaya başladı.

"Çıkar seninkileri, Freddy!" dedi. "Çabuk çıkar onları. Şimdi maçın fikrini anlamıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum!" diye cevapladı genç Çiftçi ve düğmeleriyle uğraştı.
"Evi ateşe vermeyi düşünmüyorsan tabii?"

"Hayır, sadece bu paçavra, bez ve eski kağıt yığını," dedi Dawson ve
Freddy'ye tuniğini atması için işaret etti. "Ve tahminimden sapmazsam
bolca duman çıkaracak."

"Duman mı?" Freddy hafifçe öğürdü. "Aman Tanrım, neden?"

Dawson ona baktı ve gülümsedi.

"Bugün gerçekten yavaş anlıyorsun dostum," dedi ve parmağını yukarı doğru
işaret etti. "Şu çatı penceresi. Baca için doğal bir şey. Yeterince
duman çıkarabilirsek oradan dışarı fışkıracak. Belki de
o sandalyelerden bazılarını parçalayıp parçalarını ateşe atmak zorunda kalacağız. Ama
insanların görmesi için o çatı penceresinden çok fazla duman çıkmasını istiyoruz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Freddy Farmer. "Bu..."

"Kesinlikle dostum," dedi Dawson sertçe. "Birisi dumanı görecek,
buranın yandığını düşünecek ve alarmı çalacak. Ve eğer
yeterince duman çıkmasını sağlayabilirsek, itfaiye ve polis ön kapısını çalmaya başladığında Bay Yammanato için
çok utanç verici olacak. Aslında, ona ve buradaki
her fareye kalıcı bir kalp yetmezliği vakası yaşatmasını umuyorum. Neyse,
en azından bizim için bir çıkış yolu olacak."

"Vay canına, aklına gelebilecek her şey!" diye bağırdı Freddy Farmer, gömleğini sırtından yırtarak. "Her zaman bir düzine insanın
beynine sahip olduğunu söylerdim."

"Eh, az önce bir kez söyledin zaten," diye sırıttı Dawson ve
Çiftçi'nin yırtık tuniğini yığının üzerine fırlattı. "Ama sessizce dua edelim ki
o tavan penceresi aşağı doğru hava akımı gibi davranmasın. Tamam, Freddy, geri kalanını
aç. Onu yakacağım."

"Bir dakika!" genç Çiftçi onu durdurdu. Ve sonra gözlerini bir anlığına sıkıca
kapadıktan ve açtıktan sonra, başını salladı ve
ayık bir şekilde söyledi. "Tamam, Dave. Kibriti çak ve
şeyi yakmaya başla."

ONİKİNCİ BÖLÜM

_Parlayan Bitiş_

Sarı boğaz yakan duman kıvrılıp dönüyordu
Dawson ve Freddy Farmer'ın Yammanato tarafından tutsak tutulduğu odanın etrafında. Onların gözlerini de
yaktı ve onları yarı kör etti. Zeminden üç fitten daha fazla olmayan
kalın bir asit battaniyesi gibi asılıydı. Yaklaşık on dakikadır,
iki hava ası kötü kokulu şeyin altında kalmak için zemine sarılmış ve
dumanı yukarı ve
gök penceresinden dışarı taşıyacak bir yukarı hava akımının gelmesini beklemişlerdi.

"Sanırım bu konuda yanıldın, Dave," diye soludu Freddy. "Bu şey
sudan daha ağırdır ve asla yükselmeyecektir."

"Olmalı, olmalı, Freddy!" dedi Dawson sertçe. "Bu yerden
çıkmak için tek umudumuz bu. Ve belki de buradaki yuvadaki fareleri yakalamak."

"Bunun için küçük bir şans, sanırım," dedi Freddy inleyerek. "Ama
polis ve itfaiye gelip bizi kurtarsa ​​bile,
o zaman ne olacak? Bu işi mahvettiğimiz şekilde,
Komutan Yardımcısı Stone ve Komutan Drake ile yüzleşmek için kesinlikle bir şeye ihtiyacımız olacak. Kesinlikle
bu iş için bizi sevmeyecekler, söyleyebilirim!"

"Belki de değil, ama ilacımızı almak zorundayız, Freddy," diye yanıtladı Dawson. "Ama şu anki büyük fikir buradan _çıkmak_. Bilirsin
her zaman bir şeyler yapabilme şansımız vardır. Sonuçta,
taşıyıcı kuvvet denizde sadece iki gün. Truk'un uçuş menziline girmeleri iki günden daha uzun sürecek. En azından,
o Nazi faresinin kaçıp gitmesi için yeterince yakın. Ben... kahretsin,
işlerin bu hale gelmesiyle boğazımı kesebilirim.
Bu kadar sıkışık yerde bulunduktan ve oradan
sıyrılıp bu şekilde üşüttükten sonra. Aman Tanrım, kendimi topuktan daha alçak hissediyorum!"

Freddy Farmer bir an cevap vermedi. Yerdeki Dawson'a biraz daha yaklaştı ve sonra elini uzatıp uçan arkadaşının
koluna dokundu.

"Çıkacağız, Dave," dedi sessizce. "Yapmalıyız, dostum. Ve sen
ve ben, senin deyişinle, altı fit altına gömülene kadar yenilmiyoruz."

Dawson ona baktı ve dumanlı yüzünden biraz gerginlik geçti. Sırıttı ve Freddy'ye bilmişçe göz kırptı.

"Şimdi konuşmaya başladın, evlat," dedi. "Bir an için gemiyi sonsuza dek terk ettiğinden korktum. Ama beni kandırıyordun,
ve daha iyisini bilmeliydim. Elbette çıkacağız ve yine de bir şekilde kazanacağız. Sadece bekle ve gör."

Dawson sonuncusunu bitirdiğinde yavaşça elleri ve dizleri üzerinde kalktı ve
sağ tarafındaki duvara doğru süründü. Bir tahminde bulunuyordu ve
tahmininin doğru olduğu ortaya çıktı. O tarafta sarı dumanı yukarı kaldıran bir hava akımı vardı. Aslında
duman
gök penceresinden dışarı çıkmaya başlamıştı.

"Beyefendiye bir puro ver; işe yarıyor, Freddy!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Buraya sürün ve kendin gör. İşe yarıyor, Freddy."

Birkaç saniye sonra genç Çiftçi yanındaydı ve dumandan kızarmış gözlerinden yukarı bakıyordu. Mutlu bir şekilde nefesini tuttu ve hemen iki elinin tüm
parmaklarını çaprazladı.

"Şans için, Dave!" diye soludu. "Bu ve bunu dışarıda görmeleri için bir dua. Yani, etrafta sokaktakilerden saklayacak
yüksek binalar yok. Aman Tanrım! Dave! Şu şeye bak
dökülüyor. Sadece bir paket giysi ve eşyanın bu kadar çok duman
atabileceğini hiç bilmiyordum!"

"Çok özel Dawson yangınlarından biri, evlat!" dedi Dave ona. "Ve eğer
o çatı penceresinden çıkan o duman miktarı yeterince dikkat çekmiyorsa, o zaman ben bir Çinli amcam."

"Ne anlama geliyorsa," dedi Freddy Farmer kıkırdayarak. "Neyse, şimdi yapabileceğimiz tek şey beklemek. Sanki yıllardır bu küçük şeyi yapmıyormuşuz gibi. Ben ..."

Freddy geri kalanını kesti, Dawson aniden kolunu tuttu ve sessiz olması ve dinlemesi için başını salladı. Nefesleri neredeyse akciğerlerinde kilitlenmişti, iki hava ası tamamen hareketsiz durdu ve kulaklarını zorladı. Birkaç saniye sonra, kilitli ve sürgülenmiş kapılarının ötesindeki bir merdiven boşluğundan yukarı koşan ayak sesleriyle ödüllendirildiler. Ve hemen hemen aynı anda, ikisinin de anlamadığı bir dilde çılgınca, tiz bir gevezelik geldi.

"İşte bu, Freddy!" diye fısıldadı Dawson genç Farmer'ın kulağına. "Bana
yemeğimizi getiren iki fare gibi geliyor."

"Bana da öyle geliyor," diye cevapladı Freddy. Sonra Dawson'ın
kolunu çekerek, hemen ekledi, "Dave, o kapının epey dışında dursan iyi olur. O pislikler içeri giremeyeceklerini anladıklarında içeri
ateş etmeye çalışabilirler."

"Evet, orada bir şey var," dedi Dawson.

Ama söyleyebileceği tek şey buydu. Kapı şimdi şiddetle deneniyordu. Ve kesinlikle dışarıdaki her kimse kapı açılamadığı için
kriz geçiriyormuş gibi geliyordu. Ve sonra kapıdan İngilizce
konuşulan duraksayan sözler geldi.

"Lütfen açın, evet. İçeride ateş ve duman var. Lütfen açın, ve
yangını söndüreceğiz, evet!"

Dawson ve Freddy Farmer sadece birbirlerine baktılar ve göz kırptılar. İkisi de tek kelime etmedi, ama her biri diğerinin
tam olarak aynı düşünceye sahip olduğunu anlayabiliyordu. Kısacası, önümüzdeki birkaç dakikanın umutları için
başarı veya başarısızlık anlamına gelebileceğini. Artık yanan giysilerden ve kağıtlardan çok fazla duman
çıkmıyordu. Yangın kendini tüketmişti ve eğer Honolulu itfaiye ve polis departmanlarından yardım
gelmezse, özgürlük için çılgınca oyunları
boşa gidecekti.

Ve sonra aniden kapının arkasından, enselerindeki tüyleri diken diken eden ve her birinin
tüm kalbi ve ruhuyla silahlanmış olmasını dilemesine neden olan bir ses duyuldu. Bu Yammanato'nun sesiydi ve artık yumuşak, sakin ve cilalı değildi. Tizdi,
hatta biraz ton dışıydı ve şeytani bir çılgınlıkla çınlıyordu.

"Hemen aç yoksa seni kapıdan öldürürüm. Numaran
başarısız oldu, duyuyor musun? Başarısız oldu ve eğer bin kez ölmek
istemiyorsan hemen bu kapıyı aç. Beni duyuyor musun? Beni duyuyor musun?"

Yumruklar ve birden fazla yumruk çifti kapıya şiddetle vuruldu.
Kapı gıcırdadı ve biraz inledi ama bir santim bile kıpırdamadı.
İki hava asının önüne yığdığı mobilyalar
ağır malzemeden yapılmıştı ve kapıyı sıkıca tutuyordu.

"Aç! Hemen şu kapıyı aç! Bir silahım var. Ateş edeceğim!"

Sözcükleri haykıran Yammanato adlı adamdı ve neredeyse
çığlıkları yankıda kaybolmadan önce iki el ateşin boğuk sesi duyuldu ve kurşunlar kapının ağır panellerini yırtıp
zararsızca bambu sandığa saplandı.

"Gördün mü?" Yammanato çığlık attı, silahının dipçiğini kapıya vuruyormuş gibi görünüyordu. "Bir silahım var ve seni vuracağım. Nerede
durursan dur seni vurabilirim. Kato geliyor ve bu kapıyı kırmaya
yeterince güçlü. Sana söylüyorum, numaran başarısız oldu. Artık
aptal olma, yoksa seninle çok daha zor olacak. Beni
duyuyor musun? Beni duyuyor musun?"

Freddy kapıdan bir tür alaycı söz fırlatacakmış gibi davrandı, ancak Dawson başını sertçe sallayarak onu susturdu,
sonra dudaklarını genç Farmer'ın kulağına götürdü.

"Bunu isteme, Freddy!" diye soludu. "Sesini
yerleştirebilir ve bizi o zaman susturabilir. Sadece sessiz ol. Eğer yakında bir
fırsat yakalayamazsak, o zaman ..."

Dawson sonuncusunu bitirmedi. Bunun yerine yumuşak bir inlemeyle bitirdi
ve başını çevirdi böylece Freddy gözlerinde olduğunu bildiği bakışı görmeyecekti. Zamanın kumları artık tehlikeli bir şekilde azalıyordu. Kader onların çılgın çabalarıyla alay mı ediyordu? Bu ev, dışarıdaki hiç kimsenin çatıdan çıkan sarı dumanı göremeyeceği kadar
tutuklu oldukları bir yer miydi? Bu ev Honolulu'nun eteklerinde tek başına mı kurulmuştu? Sonuçta umutsuz girişimleri başarısız mı olmuştu ve
birkaç dakika içinde o dev, Kato, devasa omuzlarıyla kapıyı mı kıracaktı? ...?

Son düşünce Dawson'ın beyninde asla tamamlanmadı. O anda
kapının ötesinden bir yerden bir alarm çığlığı ve
merdivenlerden yukarı doğru öfkeyle koşan ayak sesleri geldi. Sonra konuşan ses daha da yaklaştı ve Dawson bunun Kato'nun Japonca bir şeyler
hızla söylediğini anlayabildi.

Ve sonra... ve sonra bir ses kükredi ve Dawson'ın kalbi saf bir
sevinçle sıçradı. İyi bir eski Amerikan sesiydi ve
demirli kapının içinden gürledi.

"Hey sen, burada neler oluyor!" diye gürledi. "Yeriniz yanıyor.
O odada ne var?"

"Hiçbir şey yok, Yüzbaşı," dedi Yammanato'nun sesi, çok tatlı ve
sızlanarak. "Ceketlerimden birini yakan bir sigaraydı. Her şey
tamam, Yüzbaşı. Ama yardımımıza geldiğin için teşekkür ederim."

"Ah, öyle mi?" dedi gürleyen ses. "Ben bir yüzbaşı değilim, sadece bir
çavuşum. Ve bana bir sigaranın bu kadar duman çıkardığını söyleme.
Adınız ne zaten? Ne... Evet, yukarıda, Mike! Yukarı gel ve
şu iki adamı da yanına al. Bana bu çok saçma görünüyor!"

"Geliyorum, Çavuş!" diye bağırdı ABD'de doğmuş ikinci bir ses. "Hey,
bu adamlar bana Japon gibi görünüyor!"

"Ama bu saçma!" Yammanato'nun sızlanan sesi
protesto etmek için duyuldu. "Hepimiz yerli Hawaiiliyiz. Benim adım Komo. Sokağın aşağısındaki küçük
hediyelik eşya dükkanının sahibiyim. Hayatımda hiç Japonya'ya
gitmedim. Yanılıyorsun, Çavuş. Biz sadık Hawaiilileriz. Ve bu
doğru. Sigara içiyordum ve odadan çıkmak için bir dakikalığına bıraktım. Kül tablasından düşüp bir sandalyenin kolunda duran bir ceketin üzerine
düştü. Gerçekten hiçbir şey değil. Ceketimde bir delik dışında
hiçbir zararı yok. Ve o benim en sevdiğim ceketimdi."

Ve Dawson ve Freddy Farmer beklemeye karar verene kadar bu kadar sürdü. Orada iki
Yank askeri vardı. Muhtemelen Honolulu'nun o bölgesindeki askeri devriyeden birkaç kişi. Neyse, şüphesiz silahlıydılar ve ayrıca harekete geçme zamanı sonunda gelmişti. Dawson
Freddy Farmer'a baktı ve ikisi de başlarını salladı.

"Tutun onları, Çavuş!" diye bağırdı Dave, sesinin en yüksek tonuyla ve kapıyı tıkayan
mobilyaları bir tarafa doğru itmeye başladı. "O fare
dişlerinin arasında yatıyor. O bir Japon ve diğerleri de öyle. Biz burada tutuklu
birkaç Hava Kuvvetleri subayıyız. Yardım getirmek için
ateşi başlattık. Tutun onları, Çavuş; dışarı çıkıyoruz."

"Hey, neler oluyor?" diye gür bir ses geldi.

Ama o anda ne Dave ne de Freddy cevap vermek için nefeslerini boşa harcamadılar.
İkisi de mobilyaları kenara itip kapıya ulaşmak için güçlerinin her zerresini zorluyordu. Bunu yapmaları yıllar almış gibiydi ve
dışarıdan sesler ve bağrışmalar duydular. Hala dikkat etmediler. Ve
sonunda mobilyaların sonuncusu da ortadan kalktı. Dawson
kapı kolunu kavradı, çevirdi ve kapıyı hızla açtı. Askeri polisin iki iri yarı üyesi dışarıda durup ona şaşkınlıkla göz kırpıyorlardı. İskelenin bir köşesinde iki küçük kahverengi adam ürktü. Ancak Yammanato ve Kato açıkça iki askerin yanından geçip merdivenlerden son hızla aşağı iniyorlardı. Dawson her şeyi bir bakışta anladı ve göz kırpan çavuşa bağırdı.

"Durdurun onları!" diye bağırdı. "Onlar Japon casusları. Ateş etmek zorunda kalsan bile onları durdur!"

Çavuş hala boş boş bakıyordu, ancak yanında olan er
kendisini toparlamış gibiydi. Döndü ve Kato'yu yakalamaya çalıştı.

"Hey sen, orada dur!" diye bağırdı. Ama dev Japon'un bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Merdivenlerden aşağı inerken kocaman bir yumruk attı. Amerikan askerinin çenesine
vurdu ve onu sanki oyuncak bir bebekmiş gibi tepetaklak yere serdi. Ama Kato, Dawson'ın ayaklarının üzerinde
durduğunu ve çılgınca savaştığını hesaba katmadı. Asker devrilirken elindeki silah parmaklarından
uçtu. Dave atladı ve merdiven sahanlığına çarpmadan önce yakaladı. Yan tarafına düştü ama merdivenlerin
üstünde döndü. Bir saniyenin çok küçük bir kısmı sonra elindeki silah alev ve ses
çıkardı. Kato'nun kafası sanki arkadan bir beyzbol sopasıyla
beynine vurulmuş gibi öne doğru fırladı. Büyük ayakları merdivenlerde dengesini kaybetti. Sendeledi ve sonra son yedi veya sekiz basamağı katledilmiş bir öküz gibi baş aşağı düşerek öne doğru savruldu. Daha
güneşli bir sokağa açılan açık bir kapının ortasında bir yığın halinde çökmeden önce bile, başının arkasındaki kurşun yarasından kan
a bulanıyordu ve taş kesilmişti.

Ancak Kato ölürken efendisi Yammanato'nun hayatını kurtarmıştı.
Yani, düşen bedeni tüm merdiveni kapatmıştı, böylece
Dawson dev Japon'dan birkaç adım önde olan Yammanato'ya
ateş edemiyordu. Ancak Dave şansına küfretmek için zaman kaybetmedi.
Ayağa kalktı, sadece üç sıçrayışta merdivenlerden indi,
yere kapanmış Kato'nun üzerinden fırladı ve güneşli sokağa fırladı.

Yammanato'yu otuz metreden daha uzakta, sağındaki kaldırımda baş aşağı koşarken gördü. Dawson'ın şaşkınlığına göre, Japon casusunun elinde herhangi bir silah
görmedi. Yammanato ya onu atmıştı ya da iki Yank askeri eve koşarak girdiğinde cebine koymuştu.
Ama Japon'un iki elinde de silah olsa bile, Dawson için
hiçbir fark yaratmazdı. Şimdi işler tersine dönmüştü ve konuşmanın
Dawson'ın zamanı gelmişti.

"Dur, Japon!" diye bağırdı ve kaldırımda bir şimşek gibi
koştu.

Japon meydan okumayı duysa bile hiç aldırmadı.
Hızını artırdı ve Dawson aniden elli veya altmış metre ötedeki dar bir sokağa doğru gittiğini gördü.

"Dur, Yammanato!" diye bağırdı Dave. "Son şansın. Dur, yoksa alırsın!"

Ama Yammanato durmadı. Dawson'ı duyduğunu, omzunun üzerinden geriye doğru tek bir bakış atması ve ardından önündeki güvenli ara sokağa doğru koşmasıyla kanıtladı. Ancak o ara sokağa asla ulaşamadı. Yirmi yarda kadar ıskaladı. Dawson'ın tek atışı Yammanato'nun ayaklarını altından fırlattı ve vücudunu bir insan tepesi gibi havaya fırlattı. Japon kaldırıma yüz üstü çarptı ve yavaşça sağ tarafına yuvarlandı. Japon yere düştüğü anda Dave yavaşladı ve dikkatli bir şekilde ilerledi, silahı anında harekete geçmek için tetikteydi. Japon'un o duman dolu hapishane odasının kapısından ateşlediği silahı unutmamıştı. Yammanato'nun sağ elini ceketinin içine soktuğunu gördüğünde neredeyse silahının tetiğini tekrar çekecekti ama tam olarak değil. Belki de yere serilmiş bir adamı vuramazdı,
pis bir Japon olmasına rağmen. Ya da belki de bunun birçok başka nedeninden biri yüzünden. Her neyse, ateşini tuttu.

Ve sonra Yammanato'nun eli ceketinin içinden çıktı ve oldu. Kısa bir an için Hawaii güneşi, altı inçlik bir bıçağın cilalı
bıçağının üzerinde parladı. Sonra, Japon iki eliyle
kalbine sapladığında bıçak kayboldu.

"Pislik!" Dawson, Japon'a doğru koşarken kendi sesinin soluk soluğa kaldığını duydu. "Müzikle yüzleşmektense kendi canına kıydı. Sanırım eski bir Japon
âdeti."

Ama Yammanato henüz tam olarak ölmemişti. Şeytani bir nefretle parlayan yarı kapalı gözlerle Dawson'a baktı. Ve sonra aniden dudakları bir kurt sırıtışıyla dişlerinin üzerine kaydı ve aralarından hafifçe
söylenen kelimeler çıktı.

"İyi şans kararsız bir kadındır. "Böyle konuştum."

Ve bununla birlikte Japon öldü. Dawson, ölümün Nip'in yüzüne doğru ilerlediğini gördü.
Gözlerindeki ışık söndü, nefes almayı bıraktı ve geriye kalan tek şey
bir zamanlar ona hayat veren kanın bıçak ağzından sızması ve beyaz ipek gömleğini koyu kırmızıya boyamasıydı.

"Eğer bu bir çıkış cümlesiyse, Yammanato," diye homurdandı Dawson, ölü adama doğru, "çok klişeydi. Çok bayat."

Ve sonra doğrulurken, Freddy Farmer ve iki asker
hızla geldiler ve üçü birden konuşmaya başladılar.

"Her şeyi tutun, herkes!" diye bağırdı Dave ve iki elini kaldırdı.
"Fare kapı çivisi kadar öldü ve şimdi hepimizin yapması gereken şeyler var,
ama hemen!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Hepsi Ya Da Hiçbir Şey_

ABD Deniz Kuvvetleri İstihbarat Komutanı Drake şapkasını çıkardı ve
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve hafifçe başını salladı. Dave Dawson ve Freddy Farmer'ın tutuklu olduğu evin bir dakikalık incelemesini yeni tamamlamıştı ve şimdi ikisiyle birlikte hapishane odasında duruyordu. Adının Ryan olduğu anlaşılan çavuş ve bir grup asker binanın başında nöbet tutuyordu.
Komutan Drake'in Koreli olduğunu tahmin ettiği, hâlâ büzülen iki esmer adam çavuşun gözetimi altında. Ve ön taraftaki sokak şimdi olay yerine sinekler gibi çekilen meraklılarla doluydu.
Ve bu arada, Yammanato ve Kato'nun cesetleri halkın gözünden
uzaklaştırılmıştı.

"Hala biri bana çılgın bir rüya anlatıyormuş gibi!" Komutan
Drake soluk soluğa kaldı ve şapkasını tekrar başına geçirdi. "Hala
inanamıyorum!"

"Gerçekti, efendim," dedi Dawson sırıtarak. "Burada bu ifadeyi destekleyecek birkaç tanık var. Ama eski bir
sözde olduğu gibi, gerçek kurgudan çok daha gariptir."

"Bana mı söylüyorsun!" dedi Komutan Drake ve tek eliyle tüm evi kapsayan bir hareket yaptı. "Bu küçük sarı farelerin yuvası, tüm bu zaman boyunca tam gözlerimin önündeydi. Ve onları
duman etmek için ikinizin
gerekti. Ve bunu bir kelime oyunu olarak söylemiyorum. Tanrı bilir, bu evde ne kadar
bilgi topladılar ve sonra bize karşı
kullanılmak üzere Adalardan
sızdılar. Bodrumdaki o radyo, Kaneohe'deki deniz radyosu kadar güçlü."

"Keşke Yammanato sararıp canına kıymasaydı,"
dedi Dawson sertçe. "Bu yüzden onu kalçasından vurdum. Onu
sizin için kurtarmak için, diye umuyordum."

"Pekala, bunun sizi çok kötü hissettirmesine izin vermeyin," dedi Komutan Drake başını iki yana sallayarak. "Bir Japon hakkında bir şey var ve sanırım bunun için ona biraz kredi vermeliyiz. Yani, konuşmak istemediğinde onu konuşturabilecek hiçbir şey yoktur. Onu vurduğunuzda başarısız olduğunu ve yaşadığı sürece rezil olacağını biliyordu. Bu yüzden yapması gereken tek şey canına kıymaktı. Kendine Yammanato diyordu, ha? Pekala, küçük bir miktar paraya bahse girerim ki onu o isimle veya burada yaşarken bile
bulmayacağım, onu aradığımda. Dawson ve sen de, Çiftçi, benim için
neler yaptığını fark ediyor musun? Pearl Harbor'dan beri
yapamadığım şeyi bir günde neden başardın? Neden, bu evde
bulunanlar Donanma ve Ordu için de paha biçilmez bir değere sahip olabilir. Alt kattaki odadaki dosyalar her Japon casusu Tokyo'nun bu tarafında listelenmiştir."

"Umarım efendim," diye mırıldandı Dawson dumanla kaplı
gökyüzüne bakarken. "Ama benim açımdan bu bir başarısızlık. Farmer ve ben
gemiyi kaçırdık. Ve tam olarak demek istediğim bu."

"Oldukça," diye yankıladı Freddy Farmer kasvetli bir şekilde. "O gece yakalanmamıza izin verecek kadar aptal olmasaydık,
uçak gemilerinden birinde bulunan o Nazi'yi tespit edebilirdik. Hatta bizi
buraya kadar götürebilirdi ve her şey çok güzel bir şekilde
aydınlanmış olurdu. Dawson'ın dediği gibi, benim için de tam bir başarısızlık. Aman Tanrım!
O uçak gemisi gücüne ne olabileceğini bir düşünün. Kimliği hakkında hiçbir ipucu almadığınızı mı söylüyorsunuz, efendim? Üç uçak gemisindeki savaş pilotlarından hiçbiri
şüpheli bir hareket yapmadı."

Komutan Drake bir iki dakika cevap vermedi. Kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü ve sıkılmış bir yumruğunu diğer elinin avucuna geçirdi. Sonra
iç çekti ve başını salladı.

"Hiçbir şey," dedi üzgün bir şekilde. "İkiniz de Adaların yüzünden kaybolmuş gibi göründüğünüzde, işi elime aldım ve
gemideki her savaş pilotunu şahsen kontrol ettim. Elbette gemideki hiç kimsenin bilgisi olmadan. Ve limanda oldukları gün karaya çıkan savaş pilotlarının hareketlerini kontrol etmek için ayırabileceğim kadar adamım vardı. Elbette her savaş pilotuna bir tane atamak için yeterli adamım yoktu, ancak bundan
daha başarılı olabileceğimden şüpheliyim.

"Ama güç yelken açtı!" Dawson homurdanarak söyledi. "Neden? Amiral Stone'un yelken açmayı ertelemesini sağlayamadınız mı? Ya da tüm savaş pilotlarını uçak gemilerinden alıp yerlerine başkalarını koyamadınız mı? Yani... yapılabilecek _bir şey_ yok muydu, efendim?"

Komutan Drake başını iki yana salladı ve tekrar iç çekti.

"Hayır," dedi sessizce. "Şu anda o kuvvetin üzerinde olduğu görev aylardır planlanıyordu. Bunu ertelemek Pasifik'teki tüm savaş planımızı altüst ederdi. Uçak gemisi kuvvetinin sadece programa göre yelken açması gerekiyordu. O Nazi casusunun başarmayı planladığı şeyi yapamayacağı riskini almaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu."

"Ama neden yapmıyor, efendim?" diye itiraz etti Freddy Farmer. "Kim olduğunu kimse bilmiyor!"

Deniz İstihbarat subayı iki eliyle, avuç içleri yukarı bakacak şekilde işaret etti.

"Haklısın, kimse yapmıyor, Çiftçi," dedi. "Ama tüm savaş filosu ve tümen komutanları, kuvvet yelken açmadan önce Koramiral Stone'un huzuruna çağrıldı. Onlara tüm hikaye anlatıldı ve pilotlarını her zaman gözetlemeleri emredildi. Aralarındaki bir fare yüzünden, diğerleri bunun acısını çekmek zorunda kaldı. Ama durum bu. Ayrıca, uçak gemilerindeki diğer bazı subaylara da hikaye anlatıldı ve onlar da gün batımından itibaren güverteyi sıkı bir şekilde gözetleyecekler. Ayrıca başka bir önlem daha alındı. Muhtemelen, herhangi bir sonuç olacaksa, bize en iyi sonuçları getirecek olan bu."

"Ve bu ne tür bir önlem, efendim?" diye sordu Dawson, komutan nefes almak için durakladığında.

Deniz İstihbarat subayı, ciddi yüzünün bir anlığına hafifçe gülümsemesine izin verdi.

"Bu benim olaya katkımdı," dedi. "Destroyer eskortunun bir kısmı aynı rotada seyredecek ama tam olarak uçak gemilerinin dört saat gerisinde. San Diego'daki Japonların Nazilere, fişeklerin suya girdikten yaklaşık üç ila dört saat sonra
parlayacağını söylediğini duydunuz. Muhripler uçak gemilerinin dört saat gerisinde seyredecek, bu yüzden gözetleme noktaları etrafta herhangi bir fişek varsa kesinlikle fark edecektir."

"Teşekkürler, efendim," dedi Dawson gülümseyerek. "Bu çok iyi bir öneriydi. İşe yaramalı. Ve eğer bilmek istiyorsanız, bu uçak gemisi kuvvetinin güvenliği konusunda kendimi biraz daha iyi hissetmemi sağlıyor. Ama şimdi size bir öneride bulunmak istiyorum, efendim, eğer sakıncası yoksa? Ya da tam olarak, bu bir
istek. Sizden yapmanızı istediğim bir şey."

Komutan başını salladı ve bir elini salladı.

"O zaman devam et ve sor, Dawson," dedi. "Nedir bu,
neyse?"

Dawson, kaşlarında hafif bir çatıklık belirirken bir an tereddüt etti.

"Uçak gemisi kuvvetinin güvenliği konusunda kendimi biraz daha iyi hissediyorum, efendim," dedi hemen. "Ama hâlâ Farmer ve benim yapmaya karar verdiğimiz şeyde
başarısız olduğumuzu hissediyorum. Bu yüzden eğer ayarlayabilirseniz, Komutan, Koramiral Stone'u görmemizi ayarlamanızı rica ediyorum. Ve mümkün olan
en kısa sürede, efendim."

"Bu benim için yapabileceğim en kolay şey, Dawson," dedi Donanma subayı sırıtarak. "Telefon görüşmenizden on beş
dakika sonra koramiral ile iletişime geçtim. Ona
resmin çoğunu verdim ve çok memnun oldu. Doğal olarak
seni tebrik etmek isteyecektir. Seni hemen Kaneohe Deniz Hava Üssü'ne götüreceğim. Yani, aşağıdaki muhafızlara birkaç talimat bırakır bırakmaz. Hemen dışarıda bir arabam var."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dave. "Bunu yapacak kadar nazik olursanız çok minnettar olurum."

"Burada bekle ve tamam say," dedi Komutan Drake ve kapıya doğru
hareket etti. "Beş dakikadan az bir sürede gelirim."

"Şimdi ne yapacağız, Dave?" diye sordu Freddy Farmer, Deniz subayı gözden kaybolurken.
"Kesinlikle Koramiral Stone'u görmek istemiyorum. En azından
hemen. Bu Yammanato işinde ne kadar şanslı olsak da,
koramiralin gözlerinin içine bakıp da onu
korkutucu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmadığımızı hissetmemek mümkün değildi. Ve bu, o uçak gemisindeki subayları ve adamları nasıl hayal kırıklığına uğrattığımızı söylemeye bile gerek yok."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum, Freddy," dedi Dawson başını sallayarak. "Ve ben de aşağı yukarı aynı şekilde hissediyorum. Ama eğer onu yarım kalan işimize devam etmemize izin vermeye ikna edebilirsem, amiralin gözlerindeki bakışla yüzleşmeye razıyım."

Genç Farmer kısa bir an için ona sanki biraz deliymiş gibi baktı.

"Yarım kalan iş mi, Dave?" diye soludu İngiliz doğumlu hava ası.
"Şu Nazi casusundan mı bahsediyorsun?"

"Elbette," dedi Dave. "Ne demek istediğimi sanıyordun? O adamla aynı dünyada yaşadığımız sürece
bir an bile huzur bulamayacağım. Elbette onu kastettim. Ve ben hala onu, ABD Donanması üniforması içinde saklanan sinsi
kokarca olarak göstermek istiyorum!"

"Elbette ben de aynısını yapmak istiyorum," dedi genç Farmer hızla. "Ama seni tam olarak anladığımı sanmıyorum. Ona
nasıl ulaşabileceğini düşünüyorsun? Uçak gemisi kuvveti artık Pearl Harbor'dan neredeyse üç gün uzakta."

Dawson cevap vermek için ağzını açtı ama o anda Komutan Drake
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Bırak gitsin, Freddy," dedi alçak bir sesle. "Bunu koramirale
açıkladığımı duyacaksın. Ve belki de bunu ilk önce başka biriyle
konuşursam şanssızlık olur. Sadece parmaklarını çaprazla ve umut et."

"İkisini de yapacağım, tamam," diye cevapladı genç Farmer. "Ama
koramirale söyleyeceğin şeyi oldukça iyi yapsan iyi olur. Bize karşı yeterince hoş olabilir, ama sanırım bizi tekrar gördüğünde
sevinçten kendini kaybetmeyecektir."

"Sadece dediklerimi yap!" diye homurdandı Dave kapıya doğru yürürken. "Sadece
parmaklarınızı çapraz tutun ve umut edin, hepsi bu."

Kısa bir süre sonra Komutan Drake, Dawson ve Freddy Farmer'ı Koramiral Stone'un odasına götürdü. Üs komutanı onları gördüğüne gerçekten
memnun görünüyordu. Aslında öyle söyledi ve Yammanato işi için onları
tebrik etti.

"Komutan Drake telefonda bana orada bir gemiyi batırmaya yetecek kadar malzeme olduğunu söyledi," dedi. "Önemli değil. Şimdi belki de tüm zamanımızı Pearl Harbor'dan uzaktaki Japonları düşünerek geçirebiliriz, burada olan ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
Japonları düşünmek yerine. İyi bir iş çıkardınız, ikiniz de ve o şeyden derilerinizle
çıktığınız için yetkililere teşekkür ediyorum. Pazartesi gecesi üsse dönmediğinizde sizin için biraz endişelendiğimizi itiraf etmeliyim."

Komirali durakladı ve aniden yüzünü Dave Dawson'a çevirdi
ve ona dikkatle baktı.

"Aklında bir şeyler olduğunu hissediyorum, Yüzbaşı Dawson," dedi. "Haklı mıyım? Eğer öyleyse, devam et ve konuş. Benim
tam iznim var."

Dave tereddüt etti ve biraz manevi destek için Freddy Farmer'a yan gözle baktı, ancak İngiliz doğumlu hava ası koramirali izliyordu.

"Konuşma yapmada iyi değilim, efendim," dedi bir an sonra. "Ve kesinlikle sizin değerli zamanınızı bir konuşma yapmaya çalışarak harcamayacağım. Sadece şunu söylemek istiyorum, efendim. Farmer ve benim açımdan iş henüz bitmedi. Onu teşhis etmek için Adalara geldik, böylece
kimseye sorun çıkarmayacağı bir yere yerleştirilebilecekti. Ama biz
bunu yapmadık efendim ve bu bizim hatamızdı. Siz bizi
işaretlenmiş adamlar olabileceğimiz konusunda uyardınız ve biz sizin uyarınızı unutup sadece olağanüstü şansın bizi
kurtardığı bir şeye doğru yürüyecek kadar aptaldık. Sanırım herkes hata yapar ama sadece aptallar aynı hatayı iki kez yapar. Ve biz de tam olarak bunu yaptık. Bir keresinde San Diego'daki o kulübenin dışında ve bir keresinde de geçen Pazartesi gecesi Kahuku Point plajında. Kısacası, efendim, ben istiyorum ve eminim Farmer da istiyor, o Nazi casusunu uçak gemisi kuvvetiyle yakalamak için bir şans daha."

"Konuşma yapamayacağını söyleyen bir adam için bu o kadar da kötü değildi, Yüzbaşı Dawson," dedi koramiral gülümseyerek. "Ama uçak gemisi kuvvetinin yelken açtığını unutmuyor musun? Pearl Harbor'dan neredeyse üç
gün uzakta mı?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı Dave. "Elbette bunu unutmadım.
Ama... şey, bakın, efendim. Teknik olarak, şu anda sizin emriniz altındayız. Acaba bize uçak gemisi kuvvetine uçmamızı emredemez misiniz? Posta Catalina botlarından birine binin. Bir Cat botu, kuvvet Truk'un savaş uçağı menziline girmeden epeyce önce kuvvete ulaşabilir. Bu doğru, değil mi, efendim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kıdemli Deniz subayı. "Truk kuvvetin planlarında kesinlikle var, ama doğrudan oraya doğru ilerlemiyor. Truk'a birkaç gün daha bin milden fazla yaklaşamayacak."

"O zaman hala bir şans var, efendim," dedi Dawson hevesle. "Bizi sizin için görevin özel gözlemcileri olarak atayamaz mısınız? Bu şekilde, sadece bir uçak gemisine bağlı kalmayız. Üçüne de uçup inebiliriz. Bu şekilde, kuvvetlerdeki her savaş pilotuna bir anda veya başka bir zamanda
iyi bir bakış atabiliriz. Ve... bir zamanlar dediğimiz gibi,
onu gördüğümüz anda tanıyacağız. Kulağa biraz çılgınca bir öneri gibi gelebilir, efendim, ama içtenlikle bunu gerçekleştirme izni vermenizi umuyorum."

"Ve içtenlikle bunu yapmanızı umuyorum, efendim," diye konuştu Freddy Farmer sessizce. "Kaptan Dawson bana bu isteği yapacağını söylemedi, ama şimdi duyduğuma göre,
tamamen destekliyorum, efendim. Görevimizde başarısız olduk, efendim ve
sadece başarısızlığımızı telafi etme şansı istiyoruz, eğer mümkünse."

Koramiral birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Aslında,
ikisine bile bakmadı. Sessizce
masanın üstünde davul çalan parmaklarına kaşlarını çattı. Sonunda bakışlarını kaldırıp
onlara baktığında hala kaşlarını çatmıştı.

"Bu oldukça sıra dışı bir istek," dedi. "Donanma genellikle
bu şekilde savaşmaz. Sonuçta sizler Ordu pilotlarısınız, bu yüzden Donanma için gözlemci olarak hareket etmeniz çok
tuhaf olurdu. Sonra, uçak gemisi kuvveti Pearl Harbor'dan ayrıldığı anda, amiral gemisi Uçak Gemisi Trenton olan
Koramiral Macon'un tam komutası altındaydı. Benim
bununla hiçbir ilgim yok. Tüm yolculuk boyunca
Koramiral Macon'un, gemiden uçağa kadar olan süre dışında,
radyo sessizliğini koruması oldukça olasıdır. Çok sıra dışı bir istek, Kaptanlar Dawson ve Farmer. Çok sıra dışı."

Koramiral tekrar davul çalan parmaklarına kaşlarını çattı ve Dave
Dawson kalbinin botlarının üstlerine doğru
gümle kaydığını hissetti. Sonra aniden bir veya iki dakikalık tam ve mutlak sessizlikten sonra, koramiral homurdanarak masasından başını kaldırdı.

"Ancak," dedi sessizce, "hafifletici
durumlar gibi şeyler vardır. Kuralı kanıtlayan istisnalar, vb. O Nazi casusu, Japonların eline geçmesini göze alamayacağımız değerli bilgilerle Amiral Shimoda'ya doğru yolda. Ayrıca, eğer kuvvetten
kaçarsa, doğal olarak kuvvet hakkında Amiral
Shimoda'ya rapor verecektir ve bu, Koramiral Macon'un
gemileri için çok felaketli olabilir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bu adamın tutuklanabilmesi için kimliğinin belirlenmesi için
her türlü çabanın gösterilmesinden yanayım. "

Üst düzey Deniz subayı boğazını temizlemek için durakladı, ancak Dawson
dilini daha fazla tutamadı.

"O zaman yapacaksınız efendim?" diye patladı. "Bize bir şans daha verecek misiniz?"

"Haklısınız," dedi koramiral ve gülümsememeye çalıştı. "Bu gece Kaneohe'den posta ve bazı öncelikli şeylerle birlikte bir Catalina
gidiyor. Sizin orada olmanızı ayarlayacağım. Ayrıca Koramiral Macon'a kuvvete katılma nedeninizi ve ne yapmak istediğinizi belirten bir mektup
vereceğim. Bu konuda gidebileceğim en ileri nokta bu. Koramiral Macon'a hiçbir şey yapmasını emredemem. Sadece bu konuda sizinle
iş birliği yapmasını isteyebilirim, ancak eminim ki yapacaktır. Tamam, o zaman Kaptanlar, özel isteğiniz kabul edildi. Ve,
doğal olarak, size dünyadaki tüm iyi şansları ve iyi avlanmaları diliyorum."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," Dawson'ın söyleyebildiği tek şeydi, çünkü
birdenbire başka kelimeler söyleyemeyecek kadar boğuldu.

Ve Freddy Farmer için de aynı şey geçerliydi. Bir şans daha! O zamanlar,
sadece kelimeler her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Şeytan Saldırıyor_

Mükemmel bir gündü. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve ufuktan ufka yuvarlanan mavi Pasifik,
yükseklerde asılı duran güneşten gelen altınla
dolup taşıyordu. Mükemmel bir gün olmasının yanı sıra, batıya doğru buharlaşan kudretli Yank uçak gemisi kuvveti, en bencil kara sakininin bile boğazına takılacak bir manzaraydı. Kusursuz bir savaş düzeninde, her iki tarafta kruvazörler ve su böcekleri gibi
fırlayan muhriplerle, kudretli donanma, altın rengi başka bir dünyadan bir tablo gibi görünen mavi.

Gerçekten de her zaman görülüp hatırlanacak bir şeydi, ancak Dave Dawson ve
Freddy Farmer bunu fark etmediler bile. Uçak Gemisi Trenton'daki çarpma ağlarından birine yığılmışlardı, kasvetli gözlerle ve çatık kaşlarla gücün geri kalanına bakıyorlardı. Depresyondaydı, mutsuzdu ve
yenmişlerdi. Sadece inatçılıkları bu son gerçeği kabul etmelerine izin vermiyordu.
Ama yine de doğru görünüyordu. Üç gündür, Amiral Yardımcısı Macon'un gücündeydiler ve kendilerine veya başkalarına yaptıkları tüm iyilikler için, San Diego'da Deniz Kuvvetleri'nin yeni üyelerine uçmayı öğretiyor olabilirlerdi.

"Peki şimdi ne olacak, küçük adam?" Dawson aralarındaki uzun, düşünceli sessizliği aniden bozdu. "Baştan başlayalım mı? Yani, savaş pilotlarını bir kez daha kontrol edelim mi?"

Genç Çiftçi bir an cevap vermedi. Yüzünün yan tarafını eliyle ovuşturdu, başını salladı ve derin bir iç çekti.

"Ne işe yarıyor?" diye homurdandı. "Aradığımız o Nazi faresi
ya kendini görünmez yapabilir ya da bu güçle
işe yaramaz. Ve sonuncusu beni aptal gibi hissettiriyor. Eğer o çocuk şu an olduğumuz yerden binlerce ve binlerce mil uzaktaysa, kaderin ne güzel bir oyunu. Biliyorsun, Dave, çok şey gördük
ve elimizden geleni yaptık, ama bu iş şimdiye kadarki en
tuhaf şey. Takip eden muhripler tek bir su fişeği bile gördüklerini bildirmediler. Belki de _biz_ her şeyi hayal ettik!"

"Bana mı söylüyorsun?" diye homurdandı Dawson. "İki sent için
yan tarafa atlayıp dünyaya ve savaşa büyük bir iyilik yapabilirim. Ne kadar da aptaldık ve hala öyleyiz! Hayatta işler kesinlikle sarpa sarıyor. Bir düşünün,
küçük bir öneri ve bingo, sonuç bu. Bir adamı
kalıcı olarak çileden çıkarmaya yeter."

"Öyle ve oldu, benim açımdan," diye mırıldandı Freddy Farmer.
"Ama küçük bir öneriyle neyi kastettiniz?"

"Benim yaptığım," dedi Dawson. Sonra başını iki yana sallayarak devam etti, "Ve zaten kaç yüzyıl önceydi? Neyse, San Diego'daydı. Yağmur yağıyordu, hatırlarsanız, ve ben
küçük bir yürüyüşe çıkmayı önerdim? Demek istediğim bu. Eğer sadece kitabımı okumaya devam etseydim ve sizin Kaliforniya havası hakkında
sızlanmanızı dinlemeseydim, burada
olmazdık."

"Ah, yani, hepsi benim suçum, öyle mi?" Genç Çiftçi öfkelendi. "Şey, sana
söyleyeyim ki ben...!"

"Sakin ol, Freddy, sakin ol," Dawson sözünü kesti ve elini omzuna koydu. "Bunu hiç kastetmiyorum dostum. İkimiz de bu işe
birlikte başladık ve ikimiz de ayak parmaklarımızı çarptık. Birbirimizin boğazına
uçmayalım, ha? Bence bu bizi iyi bir çift yapar. Beni yanlış anladıysan özür dilerim, evlat. Ama kafayı yemeyelim, ha?"

Freddy Farmer gülümsedi ve bunda özürden çok daha fazlası vardı.

"Elbette, Dave," dedi. "Kendimi unuttum ve bu kadar
lanet olası bir aptal olduğum için beni affetmeni istiyorum. Böyle davrandığımda kesinlikle senin
dostluğunu hak etmiyorum. Ve sanırım biliyorsun, Dave, senin
dostluğun benim için dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Bu
gerçek, eski şey."

"Biliyorum, Freddy," dedi Dave ona hemen, "Ve sana karşı hissettiğim şey bu. Yani... işte, bu kadar, evlat. Ve şimdi başladığımız yere geri döndük. Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun? Tekrar uçak gemilerinin
turlarını yapmaya başlasak, bir dua ile? Yoksa Koramiral
Macon'a gidip ona birkaç başarısız olduğumuzu söylesek ve bizi bu çocuklarla birlikte aktif uçuş görevine atamasını ve belki de pansiyonumuzu kazanıp birazını saklamamızı mı istesek?"

"Ne dersen de," diye cevapladı Freddy Farmer omuz silkerek. "
Komirali, bize tüm gücün kontrolünü verdiği için çok iyi davrandı. Açıkçası, bence diğer herkes sadece uçuş güvertelerine girip çıkmamızdan ve etrafta dolaşmaktan bıkmakla kalmıyor, aynı zamanda çok şüpheleniyorlar. Daha fazla
böyle yaparsak gücün moralini bozarız. Sonuçta, yakında savaşa girecekler. Ve savaşa girmek üzere olan adamlar etraflarında birkaç gizemli hiç kimsenin dolaşmasını istemezler. Ama diğer uçak gemilerine bir ziyaret daha yapmamız gerektiğini düşünüyorsanız, o zaman sizinleyim, kim ne düşünürse düşünsün. Peki, siz ne diyorsunuz?"

"Sanırım..." diye başladı Dawson ve sonra durdu.

Komiralinin yardımcısının uçuş güvertesinden onlara doğru aceleyle
geldiğini gördüğü için durdu.

"Ah," dedi ağzının köşesinden. "Sanırım bundan sonra ne yapacağımıza
bizim için çoktan karar verildi. İşte Yarbay Clarke geliyor,
ve o sadece güneş ışığını almaya gitmiyor. Sen ve ben, Freddy, bu uçak gemisi kuvvetinin Yaşlı Adamını görmeye gidiyoruz."

Ve bu ifadenin doğruluğu birkaç dakika sonra yarbay onlara ulaştığında kanıtlandı.

"Komirali siz iki beyefendiye selamlarını iletiyor ve
hemen karargahına gelmenizi rica ediyor," dedi Deniz subayı.
"Lütfen beni takip edin."

Birkaç dakika sonra iki hava ası, bir dakika çivi gibi sert görünen,
bir sonraki dakika ise tamamen kremalı turta ve güneş ışığı olan, kısa boylu, tıknaz bir adam olan Koramiral Macon'la baş başaydı. Şu anda ifadesi bir nevi ikisinin arasındaydı. Dawson ve
Farmer kendilerini tanıtırken nazikçe başını salladı ve dostça bir el hareketiyle
oturmaları gerektiğini belirtti. Sonra yüzlerine bir an baktıktan sonra konuştu.

"Henüz şansın yok mu?" dedi.

"Hayır, efendim, bildirmekten üzgünüm," diye cevapladı Dave ikisi adına. "Ve
açıkçası, efendim, anlayamıyorum. Her uçak gemisini
birkaç kez ziyaret ettik, tabii ki biliyorsunuz. Ve her savaş
pilotunu bir ara gördük, yine de yemin ederim ki aradığımız adam onlardan biri değildi. Şimdi aklıma gelen tek bir şey var, efendim.
San Diego'daki kuvvetle birlikte olan her savaş pilotu hala orada mı? Yani, efendim, şu anda yürütülen görev nedeniyle, kuvvet denize açıldığından beri herhangi bir savaş pilotu torpido, keşif bombardıman uçağı veya pike bombardıman uçağı filolarına transfer edildi mi?"

Kuvvet komutanı bir an düşündü ve sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi açıkça. "Herkes, kuvvet San Diego'dayken yaptığı gibi hizmet ediyor. Tek değişiklik, Pearl Harbor'da gemiye alınan
savaş pilotları oldu. Korkarım ki zamanınızı
boşa harcıyorsunuz, beyler. Ve kuvvetin uçan subayları arasında önemli bir
gizem yarattığını biliyorum. Bundan hoşlanmıyorum ve
bu konuda bir şeyler yapılmalı. Seni çağırmamın sebeplerinden biri de bu."

Komirali, bir sonraki kelimelerini seçmek için zaman ayırmak istercesine durakladı.

"Bir diğer sebep de," diye devam etti bir an sonra, "bu gece gün batımında
Truk'a sekiz yüz mil uzaklıkta olacağız. Eğer o zamana kadar adamını
bulmazsan ... eğer kuvvetimde böyle bir adam _varsa_ ... aktif görev için filolardan birine atanacaksın ve
bu diğer işi tamamen unutacaksın. Yarın harekete geçeceğiz ve ... komutamdaki hiç kimse bu yolculuğa sadece
gezi için çıkmıyor. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Dawson. "Aslında efendim, yardımcınız bizi odanıza çağırmadan hemen önce, aktif uçuş statüsüne alınmak için sizi
görme izni istemeye karar vermiştik. Kabul ediyoruz, efendim. Biz sadece yolculuğa çıktık. Ve bize
izin verdiğiniz hareket özgürlüğünü dile getirebileceğimizden daha fazla takdir ediyoruz. Yani gün batımına kadar hala bir şey başaramadıysak, efendim, ikimiz de sizin uygun gördüğünüz herhangi bir görevde hizmet etmeye istekli ve istekli olacağız."

Komirali başını salladı ve sonra Freddy Farmer'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kaptan Dawson ikimiz adına da konuşuyor, efendim," dedi İngiliz doğumlu hava ası hemen. "Sadece sizin istediğiniz şekilde hizmet etmeye istekli ve istekli değilim, aynı zamanda bunu büyük bir onur olarak kabul edeceğim, efendim."

Komirali, içeri girdiklerinden beri ilk kez onlara bir gülümseme verdi. Sıcak, sempatik ve anlayış doluydu. "Teşekkür ederim, beyler," dedi. "Bütün kuvvet sizin bizimle uçmanızdan memnun olacak. Geçmiş kayıtlarınız tam olarak sır değil, biliyorsunuz. Peki, o zaman gün batımına kadar olduğu gibi devam edebilirsiniz. Ondan sonra uçuyor ve Donanma için savaşıyorsunuz. Hepsi bu kadar ve tekrar teşekkür ederim."

İki genç kuvvet komutanından izin alıp
düşünceli bir şekilde Trenton'ın uçuş güvertesine döndüler.

"Gün batımına kadar," diye mırıldandı Dawson ve batıdaki gökyüzünden aşağı kayan güneşe
gözlerini kısarak baktı. "İki saat veya belki iki buçuk diyebilirim. Peki,
eski soruya dönelim. Şimdi ne yapacağız, Freddy? Aniden bir
öneri aklına gelmedi mi, değil mi?"

"Ne önerisi?" diye iç çekti genç Çiftçi. "Şu anda tek düşündüğüm şey, yarın Truk'a vardığımızda yüz tane Japon dilenciyle karşılaşmayı
ummak."

"Eh, kendimi bir derece bile daha iyi hissetmem için yüzlerce denemeden fazlasına ve başarılı denemelere ihtiyacım olacak," dedi Dave. Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Birkaç saat içinde Truk'tan sekiz yüz mil
uzakta olacağız? Yani şu anda oradan yaklaşık sekiz yüz seksen mil uzakta olmalıyız."

"Muhtemelen haklısın," dedi Freddy Farmer. "Ama neden birdenbire böyle bir
anlama? Ne olmuş yani?"

"Sadece bu," dedi Dawson ve güvertede gün batımı devriyesinin uçuşa hazırlanan uçaklarına baktı. "Bu, bu uçak gemisi kuvvetinin şu anda Nazi casusumuzun Grumman Hell Cat'iyle oraya varması için yeterince yakın olduğu anlamına geliyor, eğer o bebeklerden birini uçuruyorsa."

"Ve yeterince yakın, hatta bir Grumman Wild Cat filosunda olsa bile," diye yankıladı Freddy Farmer. "Ama bir şeye doğru gidiyorsun, Dave."

"Bir bakıma, evet," diye yavaşça cevapladı Dawson ve eliyle üç uçak gemisini de kapsayan bir işaret yaptı. "Son bir umut diyebilirsin. Yani, üç düz tepeli uçağın gün batımı devriyeleri havalanmaya hazırlanıyor. Zaman yok ve üç uçak gemisini de ziyaret edip pilotların kalkışını izlemek aptallık olur. Uçakları
kaldırmak için hazırlıklar
başladığında, muhtemelen diğer iki düz tepeye
iniş iznimiz reddedilirdi. Ama işte bir
fikir, Freddy. Hadi sen ve ben Hell Cat'lerimizi alıp
bir nevi dolaşalım."

"Neden?" diye sordu genç Çiftçi. Sonra yüzü aniden aydınlanırken, "Ah,
yani... ?"

"Kesinlikle öyle!" Dawson sözünü kesti. "Bu gün batımı devriyeleri, gündüz vakti gizlice yaklaşmış olabilecek bir Japon uçak gemisinden gelen uçakların
sürpriz bir baskın yapması durumunda üstten koruma görevi görüyor. Başka bir deyişle, gün batımı devriyeleri başıboş dolaşmıyor. Havadaki tüm gemileri gözleyebiliyoruz. Yani Nazi arkadaşımız bunlardan birini uçururken aniden bölümünden ayrılıp kendi başına yelken açarsa, onu hemen görüp bir şeyler yaparız. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Mükemmel!" dedi Freddy Farmer heyecanla. "Ve harika bir fikir, Dave.
Ne olursa olsun, bu lanet olası uçuş güvertesinde dikilip kalbimizi
yemekten çok daha iyi. Tamam o zaman. Uçan teçhizatımızı alıp
havaya uçalım. Ben ..."

İngiliz doğumlu hava ası aniden durdu, dudaklarını yaladı ve
sertçe yutkundu.

"N'aber, dostum?" diye sordu Dawson.

"Hiçbir şey," dedi Freddy ona. "Sadece aniden bir his var içimde.
Bilirsin, senin çılgın tahminlerinden biri. Ah, kahretsin, yani bu gün bitmeden önce bazı şeylerin olacağına dair garip bir his var içimde."

"Allah'a şükürler olsun ki _iyi_ şeyler olacak!" diye fısıldadı Dawson hararetle ve
aşağı güverteye çıkan refakatçi merdivenine doğru yöneldi. "Hadi gidelim, evlat!"

Yararlılık ve yararsızlık hislerinin yerini
yeni doğan umut ve yenilenen kararlılık almış iki hava as pilotu, Trenton'da kendilerine tahsis edilen
karargahlara aceleyle indiler ve
uçuş ekipmanlarını aldılar. Oradan Hazırlık Odasına gittiler
burada tüm son dakika uçuş verileri devasa kara tahtaya asılmıştı. Hızla uçuş navigasyon
panolarına kopyaladılar ve sonra Hazırlık Odasından çıkıp hangar güvertesine giden refakatçi yoluna ve üst tarafa giden kısa yola doğru yürüdüler.

Hangar güvertesinde gruplanmış uçakların etrafından dolaşıyorlardı ki
birden Freddy Farmer yüksek sesle soluklandı ve Dawson'ın kolu.

"Dave!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Bak! Şuradaki pike
bombacısının yanından geçen adam. Işığın hemen altındaki. Aman Tanrım, Dave! O
olamaz. Ben... Ama o! O! O dilenci, yemin ederim. Bu ..."

Genç Çiftçi geri kalanını bitirmedi. Dawson'ın kolunu bıraktı ve
hangar güvertesinde son hızla koşmaya başladı. O zamana kadar Dave, Freddy'nin işaret ettiği adama bir göz atmıştı ve kalbi
kaburgalarının arasından fırlamak için çabalıyordu. Adam uçuş teçhizatı giymişti, ancak kaskını ve gözlüklerini elinde tutuyordu, böylece
başı çıplaktı. Ve Dawson'ın görüş alanının karşısındaydı, böylece
sadece yüzünün bir tarafı görünüyordu. Ancak bu yeterliydi.
Fazlasıyla yeterliydi. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında Dave
Dawson'ın hafızası geriye doğru koştu ve bir kez daha
havadan etkilenmiş bir kulübenin yan tarafındaki dar bir çatlaktan saman rengi saçlı, gözleri mavi olmalı ve boynu o boydaki bir adamın ortalama boynundan biraz daha kalın olan bir Donanma sancağına bakıyordu. Ve bir kez daha, şimdi, hiçbir olağanüstü özellik.

"Bizim adamımız!" diye kendi sesinin boğuk çıktığını duydu. "Nazi faresi. Bu
düz tepede her zaman mı? Burnumuzun dibinde ve onu
şimdiye kadar görmedik mi? Aman Tanrım, bu nasıl oldu? Nasıl...?"

Gerisini kesti çünkü o sırada Freddy
Farmer'ın peşinden koşuyordu ve bunun için tüm
rüzgarına ihtiyacı vardı. Freddy hangar güvertesinin yarısına
gelmişti ve Nazi casusu diğer taraftaki yoldaş yoluna doğru rahatça yürüyordu. Ancak aniden, belki de Freddy'nin koşan ayak seslerini duyduğu için veya belki de Freddy seslendiği için
başını çevirdi. Bir kirpik darbesiyle aniden durdu ve
baktı ve sonra çılgınca koşmaya başladı.

"O adam!" Freddy Farmer'ın sesi tüm hangar güvertesini doldurmuş gibiydi.
"Durdurun onu! Durdurun şu adamı!"

Genç Çiftçi'nin haykırışı, diğer taraftaki güverteden yeni çıkan bir havacılık makinistinin arkadaşına yönelikti. Deniz Kuvvetleri
subay
durdu, gözlerini kırpıştırdı ve kendisine doğru koşan adama baktı.

"Bir Nazi casusu!" diye bağırdı Çiftçi. "Onu durdurun!"

Ama Freddy'nin haykırışları sadece nefes israfıydı. Havacılık makinistinin arkadaşı, Nazi casusuna birinin onu istediğini işaret etmek için elini uzatmaya başladı, ama daha fazla gidemedi. Koşan casus çenesine
müthiş bir darbe indirdi ve Deniz Kuvvetleri derecesi, güverte altından kaymış gibi düştü. Ve bir sonraki anda casus güverteye
daldı ve gözden kayboldu. Freddy Farmer güvertenin girişinden on beş metre kadar uzaktaydı ve Dawson arkadaşının yaklaşık yirmi metre gerisindeydi.

Dawson mesafeyi kısaltmak için bir uçağın kanadının altından eğildi, ama yeterince alçalamadı. Kanadın ucu omzuna çarptı, dengesini kaybetti ve güverteye doğru düştü. Ama sersemlememişti bile ve neredeyse anında ayağa kalktı, ama o zamana kadar Freddy Farmer da yoldaş yoluna
kaybolmuştu.

Boğulan ve nefes nefese kalan Dawson öne atıldı ve yere serilmiş havacılık makinistinin arkadaşının üzerinden bir sıçrayışla geçti ve yoldaş yoluna
girdi. Işığın aniden değişmesi onu bir anlığına kör etti, ama yoldaş yolunun yirmi yarda sonunda keskin bir şekilde sağa döndüğünü ve sağ dönüşün sonunda doğrudan uçuş güvertesine çıkan yoldaş yolu merdiveninin olduğunu biliyordu.

Dönüşe ulaştığında oldukça loş ışığa alışmıştı. Ama
o zaman bile güvertede yatan figürü çok geç olana kadar görmedi. Freddy Farmer'ın figürü. Dawson, yana doğru savrulmak için çaresizce çabalarken kendi sesinin arkadaşının adını haykırdığını duydu. Ama
çabaları yeterli değildi. Sol ayağı Freddy'nin bacaklarından birine çarptı
ve genç Çiftçi'nin üzerinden uçup bir yığın halinde aşağı indi.

Dünyadaki tüm renkli ışıklar beyninde parladı. Akciğerlerinde o kadar çok ateş vardı ki nefes alamıyordu. Sadece hareketsiz yatabiliyordu, yüzü güverteye bastırılmış halde, taşıyıcının motorlarının titreşimleri tüm vücudundan geçerken.
Geminin hareketlerinin titreşimleri artı onu
sarsan öfke ve hiddetin kuru hıçkırıkları.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_İntikamcı Kartallar_

İşkence dolu bir felç dünyasında geçirilen bir milyon yıl gibi görünen bir süreden sonra, Dave Dawson'a hareket etme ve harekete geçme gücü geri geldi. Ve
elleri ve dizleri üzerinde kendini doğrultsa bile, İngiliz doğumlu hava ası Freddy Farmer'ın dudaklarından acı sözler döküldüğünü duydu ve
güvertede kendini toparlamaya başladı.

"Ne kadar da aptalım! Pis dilenci! Beni bekledi ve köşeyi döndüğümde
üstüme çıktı. Ben... Aman Tanrım! Sen, Dave? Ben... diyorum ki...!"

"Bırak onu!" Dawson ayağa kalkarken soluk soluğa kaldı. "Zamanım yok, Freddy. Şimdi üstte. Sen burada kal ve başını yasla. Onu bizim için
yakalayacağım. Onu yakalayacağım, yoksa yapacağım son şey bu olur!"

Ve Dawson'ın dudaklarından son kelime dökülür dökülmez, uçuş güvertesinden onun sözleriyle alay eden
güçlü bir ses duyuldu. Kalkışan uçakların
kükreyen gürültüsü.

"Burada bekle, hiçbir şey!" diye bağırdı Freddy Farmer, "İkimiz de o pisliği
yakalayacağız!"

Belki de genç Farmer daha fazlasını söylemişti. Eğer öyleyse Dawson duymamıştı, çünkü güverte merdivenine doğru hızla
yürüyordu. Oraya ulaştı ve muhtemelen uçuş güvertesine jig zamanında ulaşma konusunda yeni bir gemi rekoru kırdı. Güverteye atladığında yüz bir şey dikkatini çekti, ancak bunlardan sadece ikisi
dönen beynine kayıt oldu. Biri Grumman Cehennem Kedilerinin
boncuk dizisi gibi
parçalanıyor olmasıydı. Diğeri ise hava durumu, Güneybatı Pasifik'in neredeyse tahmin edilemez özelliği,
kapanıyordu. Güneş, dünyanın kenarında mükemmel bir şekilde dengelenmiş kan kırmızısı bir toptu. Karanlık, çirkin bulutlar, şimdi maksimum knot hıza ulaşan Trenton'a doğru
dolaşıyordu.

Beş veya altı Cehennem Kedisinin çoktan gitmiş olması Dawson için
bir katırın karnına
attığı tekme gibiydi. Belki de bunlardan birinin pilotu Nazi casusuydu. Eğer öyleyse, birkaç dakika içinde o havada
kendini kaybedebilir ve muhtemelen bir daha asla görülemezdi. Belki. Ve
sonra tekrar, belki de değil. Dawson bu durum hakkında sızlanmak veya homurdanmak için durmadı. Bunun yerine güvertenin kenarından aşağı, pervanesi tıkırdayarak duran ve kalkış hattına ihtiyaç duyulması halinde
koşulmayı bekleyen kendi Cehennem Kedisi'nin olduğu yere doğru koştu.

Dave uçağına saniyeler içinde ulaştı, ancak ona
ulaşmadan hemen önce Şans Tanrıçası yüzyıllardır ilk kez ona gülümsedi.
Başka bir deyişle, gün batımı devriyesinin son uçağı
yanından geçerken pilotuna bir anlığına baktı. Pilotun kaskı ve gözlüğü ve oksijen kabı yerindeydi, ancak Dawson
anında onun adamı olduğunu anladı. Aslında, Cehennem Kedisi
yanından geçerken pilot sanki Dawson'a bakmak ister gibi başını çevirdi ve
Dave gözlerin muzaffer bir nefretle parladığını gördüğünden emindi.

Belki de sonuncusu sadece hayal gücünün bir oyunuydu. Bilmiyordu.
Tek bildiği, havalanan son Grumman'ın pilotunun, San Diego'daki o kulübenin duvar çatlağından gördüğü saman rengi saçlı adam olduğuydu. Bu kesindi, kesinlikle kesindi,
ve uçağına doğru son birkaç metrede ayaklarına kanat taktı.

Güverte mürettebatı üyeleri onun geldiğini gördüler ve doğal olarak devriye görevine diğer zamanlarda olduğu gibi katılacağını varsayarak,
ona yardım etmek için öne atıldılar. Bu da bir başka şanstı. Açıklama yapmak ve uçuşa hazırlanmak için harcanan
değerli dakikaları kurtardı. Ve böylece, Hell Cat'in çukuruna yerleşmesinden hemen sonra, sinyal görevlisi ona motorunu çalıştırıp kalkış hattına girmesini işaret etti. Bunu yaptı ve pozisyona girer girmez, devam etme sinyalini aldı.

Güçlü Pratt & Whitney'ini sonuna kadar çalıştırdı ve Hell Cat
altından fırlamış gibi göründü. Gözünün ucuyla Freddy Farmer'ın uçağına doğru koştuğunu gördü, ama iyi bir bakış için zaman ayırmadı. Tüm bu zaman boyunca gözlerini bir kez bile Nazi casusunun uçurduğu uçaktan ayırmamıştı.
Tanımlama harfi ve numarası beynine kazınmıştı. F Dash Fourteen. Hepsi bu. F Dash Fourteen. Hitler'in katillerinden birinin uçurduğu mükemmel bir savaş uçağının işareti.

"Ama onu uzun süre uçuramayacaksın, pis fare!" diye bağırdı Dave, tekerlekleri temizlendiğinde ve Trenton'ın güvertesi altından
kaybolduğunda. "Seninle barışmak uzun, uzun zaman aldı. Ama artık hepsi bitti. İşte bunun bedeli! Ve bunun bedeli!"

Son sözlerini söylerken gözlerini ilk kez diğer uçaktan ayırdı ve omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı. Trenton'ın güvertesinden hızla uzaklaşan bir
Cehennem Kedisi daha gördü ve hemen Freddy Farmer'ın kontrolde olduğunu anladı.
Öne doğru dönerken dudaklarında gergin bir sırıtma belirdi.

"İyi yaşlı Freddy, her zaman yanımdasın," diye homurdandı. "Elbette
iki-bir olacak, Nazi faresi, genelde oranlar tam tersiyken.
Ancak..."

Ve bu kadar ileri gitti. Günbatımı devriyesinin geri kalanıyla birlikte formasyona girmek için
tırmanan Nazi uçağı,
aniden sola doğru saptı ve uzun bir güç dalışına başladı.
Manevra Dawson'ı doğrudan koltuğa oturttu. Bir şey mi olmuştu?
Nazi delirmiş miydi? Aşağıya doğru keserek neden değerli irtifasını
kaybediyordu? Bunu yapmak, Dawson'ın ona yetişmek veya en azından atış menziline girmek için örtmesi gereken gökyüzünü azalttı.

Ancak kısa bir süre sonra, tüm bu sorular cevaplandı.
Dave sola doğru baktığında, taşıyıcı kuvvetin dış gemilerinin üzerine
zaten kaymaya başlayan ince ama yeterince kalın sis örtüsünü gördü.
Sadece bir bakış ve tüm cevapları biliyordu ve bir kez daha
kulaklarında yenilginin alaycı kahkahasını duydu.

Evet, deniz seviyesindeki o sis tabakası inceydi ama bir uçağın kendini çok güzel bir şekilde
kaybetmesi için yeterince kalındı. Belki de güneye doğru daha da kalınlaştı. Dawson o tarafa baktığında ne olduğunu anlayamadı. Ama
daha güneyde kümelenmiş fırtına bulutları olduğunu görebiliyordu.

"Hayır, hayır, şimdi değil!" diye homurdandı Hell Cat'ini tekmeleyerek
aşağıya doğru sis tabakasına doğru. "Bu kadar geç bir zamanda değil, lütfen, Şans Tanrıçası!"

Ama Şans Tanrıçası cevap verdiyse, bu sadece kulaklarında çınladığını
hayal ettiği alaycı kahkahaydı. Ve sonra bir iki dakika sonra
Nazilerin Grumman'ı sis tabakasının içindeydi ve sadece belli belirsiz bir gölgeydi
ileriye doğru hızla
hızla ilerleyen. Değerli saniyeler geçtikçe giderek daha da belirsizleşen bir gölge. Dawson, sis tabakasına
daldırmayarak hızla giden uçağı takip edebileceği çılgın umuduyla, birkaç
yüz fit yukarı çıktı ve güneye doğru rotasını tuttu. Ama
şu anda görülebilecek hareket eden bir gölge kalmamıştı. Sis
yoğunlaşmıştı ve Nazi gitmişti! Aslında, Dave omzunun üzerinden geriye doğru dürtüsel bir bakış attığında, tamamen kendine ait bir
hava dünyasında olduğunu keşfetti. Artık uçak gemisi kuvvetinin hiçbir izi yoktu, havada uçak gemisi uçaklarının da hiçbir izi yoktu. Etrafında sis ve bulutlar varmış gibi görünüyordu, ancak garip bir şekilde, batan güneşin ışığı her şeyi kesip, dünyanın o bölgesindeki her şeye pembemsi bir parıltı veriyordu.

"Freddy, Freddy Farmer!" Dawson aniden soluk soluğa kaldı, çünkü aniden arkadaşının
kalktığını hatırladı. "Freddy bu kuşu ve beni
aşağı inerken görmedi mi? Görmedi mi... Sen aptal! Öğren!"

Radyo diye bir şeyin olduğunu fark ettiğinde sonuncuyu kendine söyledi. Kalkışının heyecanı sırasında onu bağlamayı ihmal etmişti. Şimdi yaptı, ancak havadan Freddy'ye seslenmeden önce Trenton'daki uçuş görevlisinin uçakları
geri çağırdığını duydu. Diğer iki uçak gemisinden havalanan uçaklar da geri çağrılıyordu. Elbette şifreli olarak, böylece Pasifik'in geniş alanlarındaki hiçbir Japon kulak
ne olduğunu anlamayacaktı.

Dawson emirleri duyduğunda içeri girip neler olduğunu anlatıp, Nazileri engellemek için tüm mevcut uçakların gönderilmesini talep etme isteği duydu.
Ama istek
doğmuşken bile kendini tuttu. Geri çağırma çok, çok açık bir sebepten dolayı gönderiliyordu.
Hava hızla kapanıyordu ve yakında uçak gemilerinden hiçbirinin uçaklarını gemiye alması imkansız olacaktı.
Havanın açılmasını beklemek için
etrafta dolanmak veya aşağı inmek için yeterince büyük bir delik
bulmak zorunda kalacaklardı. İkisinden birini başaramazlarsa, sonunda yakıtları bitecek ve
denize inmek zorunda kalacaklardı, belki de sonsuza dek kaybolacaklardı. Ve savaşa girmek üzere olan güçlü bir uçak gemisi görev gücü, savaş uçağı korumasının
çok büyük bir kısmını kaybetmeyi göze alamazdı.

"Geç!" Dawson başını bilinçsizce sallayarak homurdandı. "Bu havada
hiçbir işe yaramazlardı zaten.
Komutan Yardımcısı Macon'dan bu kadar çok uçağı kaybetme riskini göze almasını ve
fareyi bile
bulmamasını isteyemezsin. Hayır, sana kalmış. Sen ve Freddy Farmer, her neredeyse.
Ama onu ara ve..."

Başını bir kez daha ve daha güçlü bir şekilde sallayarak kendini durdurdu. Ve
birkaç dakika boyunca tam gaz ileri doğru uçtu, altında sonsuza kadar uzanan
sis tabakasını delmeye çalıştı. Birkaç bin fit yukarıda bulutların
ulaşmasıyla, sanki
güzel, uzun, pembe tonlu bir koridorda uçuyormuş gibiydi.
Ama Dawson için ne güzel ne de hayal ürünüydü. O
güneş renkli sis tabakasından tüm varlığıyla nefret ediyordu. Ve bu zalim, çirkin,
kalpsiz bir gerçeklikti, hayal ürünü değildi.

"Hayır, Freddy'yi telsizden arama!" dedi kendi kendine. "Hiç
yakın bile olmayabilir. Telsiz sessizliğini koru. Bunu yapmalısın. O Nazi faresinin
kulakları var ve kesinlikle İngilizce anlıyor. En azından onu avlamaya
çalıştığını ona hissettirme. O..."

Ve o anda Dawson'ın aklı başına geldi. O anda
aptalca düşünceleri onu terk etti ve yerini küçük bir at
aklı aldı. Aslında yapması gereken şey o kadar basit, o kadar açık ve o kadar netti ki yanakları utançtan kızarıp fırın gibi oldu.

"Sen on sentlik, şaşkın, yarasa beyinli aptal!" diye bağırdı kendi kendine. "Elbette, elbette! O fare Truk'u kandırmaya çalışıyor, değil mi? Bu onun amacı, değil mi? Kesinlikle! O zaman neden bu
şeyin içinde gevezelik edip, nerede olduğunu görmeni
umarak kaçıp gitmesini bekliyorsun? Sen
aptal, bu hava vagonunu sahip olduğu her şeye
vur ve Truk için kuyruğunu
yukarı kaldır. Bu fareyi _tüttürmeye_ çalışma! Önce Truk
bölgesine git ve onu _tüttür_!"

Sözlerini vurgulamak için vahşice başını salladıktan sonra, Trenton'ın uçuş güvertesinden kalktıktan sonra uçtuğu rotayı ve hızı hızla kontrol etti ve sonra onu, çapı otuz beş ila kırk mil olan, bir mercan resifiyle çevrili, küçük bir ada kümesine götürmesi gereken bir rota çizdi. Evet, onu oraya götürmeliydi ve tüm kalbi ve ruhuyla bunu umuyor ve dua ediyordu. Yine de göğsünde soğuk bir kurşun parçası oluştu ve onu geri almak için ne kadar yutarsa ​​yutsun, boğazına hızla yerleşti. "Keşke Freddy yanımda olsaydı!" diye iç çekti, Hell Cat'ini rotasına çevirirken ve Pratt & Whitney'e gereken tüm yüksek oktanı burnuna verirken. "Gözleri bağlıyken, o adam dünyadaki herhangi bir yeri bulabilir, yeter ki ona rüzgar yönü veya başka bir şey verin. Evet, eğer burada olsaydı, ama değil. Bu tamamen sana kalmış, Yüzbaşı
Aptal Dawson. Ve gerçekten aptal demek istiyorum. Belki de o Nazi faresinin oraya doğru kilometrelerce yol kat ettiğine dair bu mantıklı fikri edinmen çok uzun sürdü. Ve sen ortaya çıktığında, çabaların için yüzüne bir gökyüzü dolusu Japon Sıfırı
atılacak. Neyse... Ah, atla!"

Sanki o küçük alaycı, alaycı sesi susturmak istercesine, serbest yumruğunu kokpitin kenarına vurdu. Bunu yaptıktan sonra, koltuğunda biraz öne eğildi ve tüm dikkatini
uçuşuna yoğunlaştırdı. Truk'a sekiz yüz mil mi? Eh, bir Hell Cat saatte dört yüz milden fazla yol alabilir. Yani iki saatten biraz daha kısa bir sürede
orada olurdu ve ... evet veya hayır olurdu. Başarı veya başarısızlık. Ve eğer
başarısızlık olsaydı, onun için tam bir başarısızlık olurdu.
Kuyruğu bacaklarının arasında taşıyıcı kuvvete geri dönüş olmazdı. Bunun için tanklarında yeterli
gaz yoktu. Eğer Nazi faresini zamanında bulamazsa ve Truk bölgesinde devriye gezen Zero'lar tarafından vurulmazsa, gazı biter ve düşman sularına doğru
zorlanırdı.

"Ve bu vurulmakla aynı şey olacak, hatta belki daha da kötü!" dedi, düşünce beynine zorla girerken hafif bir ürpertiyle.
"Bu Japon kasaplar lastik cankurtaran salında yüzen bir Yank pilotu bulmayı çok sevmezler miydi! Bunu çok sevmezler miydi! Güzel, küçük
bir hedef
talimi seansı ve sonra... Kes şunu, Dawson! Kes şunu, dostum, yoksa kendini yarasalara
sürükleyeceksin, duydun mu?"

Sözlerine kuru bir kahkaha attı ve sonra hemen ayıldı.
Soluna doğru dürtüsel bir şekilde baktı ve bir anlığına pembeliğin içinde kayan başka bir uçağın gölgeli silüetini gördüğünü sandı, her şeyi
birleştirdi ve yuttu. Ancak ikinci ve daha uzun bir bakış attığında,
sınırsız bir bulut ve sisten başka bir şey yoktu.

Yaklaşık yarım saatin sonunda altındaki sis önemli ölçüde inceldi. Pasifik'in belli belirsiz parçalarını görebiliyordu. Ve sonra
on dakika sonra sis tamamen kayboldu. Aksine, bulutlarla birleşip yaklaşık beş yüz
ayak yüksekliğinde temiz bir hava alanı ve dipte güçlü Güneybatı Pasifik'in ufuktan ufka uzanan kısmını bıraktı.

Cehennem Kedisi'ni rotasında tutarak Dawson suyun yüzeyini her yöne doğru taradı, ancak bir gemiye dair tek bir işaret bile göremedi. Etrafındaki temiz havayı aradığında da hiçbir uçak görmedi. Hala kendi dünyasında yalnızdı ve birkaç dakika boyunca bulutların üzerine tırmanma fikriyle oynadı, kaçan Nazi bunu yapmış olabilir diye ve onu fark edebilirdi. Ancak sonunda bu fikri aklından çıkardı, çünkü
bu onun hızını yavaşlatacaktı ve kimsenin ona şu anda
hızın hayatındaki en değerli şey olduğunu söylemesine gerek yoktu.

Hız ve zaman. Dünyanın tüm gidişatını değiştirebilecek iki şey. Ve tarihin de kanıtlayacağı gibi, birçok kez. Şu anda,
yine terazide asılı duruyorlardı. En azından onun için. Kükreyen Cehennem Kedisinin hızı. Ve Truk bölgesine varması için gereken zaman.
Böylece Nazi faresini Pasifik'in derinliklerine
kesip sonsuza kadar orada kalabilirdi. Ve böylece Amiral Shimoda'ya götürdüğü bilgi balıklar için de yiyecek olabilirdi.

"Ve bunun yerine beni yakalaması gibi küçük bir şey olmayacak," Dawson
yumuşak bir sesle, küçük bir iç ses bu olasılığı dile getirirken. "Onu havada hiç sıyırmadım ama
_bildiğim_ bir adam o. Biliyorum, çünkü _yapmam_ gerektiğini biliyorum! Yani durum bu, Şans Tanrıçası. Bana sadece ona yetişebilme fırsatı ver, sonra gerisini bana bırak. Kendini beğenmiş ve küstah mı?
Tamam, öyleyim! Ama bırak da ona yetişeyim, yine de onu yakalarım!"

Bunlar ve diğer düşünce parçacıkları beyninde dolandı ve
Cehennem Kedisi'ni alçakta asılı duran bulutların altında ilerletirken dudaklarından döküldü. Bu onun için uçuşların uçuşuydu. Öyleydi, çünkü
kazansa bile kendi hayatı söz konusu olduğunda yine de kaybedecekti. Nazi casusunu Pasifik'e
vursa bile kendisi de yakında
fareyi oraya takip ederdi. Vurulduğu veya istediği için değil.
Çünkü başka seçeneği olmayacaktı. Uçağında hiç benzin
kalmayacaktı. Ve dünyadaki tüm cesaret ve cesaret; tüm savaşma ruhu ve var olmuş
olan kazanma azmi,
son damla benzin motora
çekildiğinde bir uçağın havada kalmasını sağlayamaz. O zaman asırlardır var olan yerçekimi yasası tam olarak devreye girer ve
ister beğenin ister beğenmeyin
aşağıya inersiniz.

"Tamam, aşağı iniyorum, ne olmuş yani?" diye diğer benliğiyle tartıştı. "Ne önemi var, o fareyi çoktan ait olduğu yere
göndermiş olmamın? Bir adam
sonsuza kadar yaşayamaz, değil mi? Tamam, o zaman zamanın geldiğinde neden ağlayasın? Bir zamanlar büyük bir adam, hayattaki en güzel deneyimin
ölüm olduğunu söylememiş miydi? Söylememiş miydi...?"

Gerisini yavaşça başını sallayarak kesti, gözlüklerini yukarı itti ve serbest elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bir adam kendi kendine böyle konuşmaya başladığında, çıldırıyor olmalı," diye homurdandı. "Vay canına! Keşke yaşlı Freddy yanımda olsaydı da beni biraz olsun sakinleştirseydi, tıpkı birçok kez yaptığı gibi. İyi yaşlı Freddy! Acaba şimdi
nerede? Geri çağırma çıktığında Trenton'a geri mi gitti? Yoksa...?"

Durup yutkundu. Elbette, neden olmasın? Freddy'nin beyni vardı. Birçok şey hakkında sahip olduğundan iki kat daha fazla beyni vardı. Freddy Farmer'ın durumu aynı şekilde çözmesi ve şu anda yaptığı şeyi yapması
mucize olmazdı.
Ve bu düşünce beyninde giderek güçlenirken
etrafındaki berrak havayı tekrar taradı. Ama hiçbir şey göremedi. Freddy
Farmer da Truk bölgesine doğru uçuyorsa, o zaman o bulutların
bir yerlerindeydi.

Bunu anladığı anda, iki yepyeni düşünce
onu kışkırtmak ve yüzünde küçük sinir terlemeleri
oluşturmak için
dönen beynine hücum etti. Freddy Farmer'ın bir mucize eseri o kaçan Nazi'ye rastlayıp onu yere çarptığını, tıpkı Freddy gibi bir nişancının
yapabileceği gibi? Eğer öyleyse, o zaman _o_ sadece boğularak ölüme veya Japonlar tarafından yakalanmaya doğru uçuyordu, bunun da dünyevi hiçbir iyi nedeni yoktu.

Bu hoş bir düşünce değildi ve vücudunun her yerine
yapışkan bir ürperti yayıldı. Ve diğer yeni düşünce onu daha da ürpertti. Varsayalım ki - sadece varsayalım ki bu lanet bulut havası Truk'a kadar
taşıdı? Ya Nazi casusu Truk'un Sıfırlarının koruyucu halkasının
içine girene kadar orada kaldı? Eğer durum böyleyse, yüz yıl boyunca o fareye bir şans veremezdi. On
bir Nazi, Japonlara yaklaşanı söylemek ve sadece bir Amerikan uçağı olduğu için
saldırmamaları için gönderebileceği gizli bir radyo sinyali biliyordu. Varsayalım ki...

Ve tam o anda Dave Dawson, şeyler hakkında varsayımlarını bıraktı.
Aslında, tüm çılgınca şeyleri düşünmeyi bıraktı. Üstündeki bulutlar
birdenbire aniden durdu. Önündeki Pasifik, batan güneşin
ölen ışınlarından aniden alev almış gibi oldu. Sanki kocaman pembe bir
çatının altından uçuyor gibiydi. Bir silahtan atılan bir kurşun gibi çıktı ve neredeyse aynı anda kırmızı bir parıltı gördü... Güneş ışınlarının çok uzaktaki bir uçağın kanatlarından dans etmesiyle oluşan parlak bir kızıl parıltı.
Sağında ve belki de iki veya üç bin fit yukarısında.

Nazi faresi mi, yoksa Freddy Farmer mı? Bu soru, Hell Cat'ini sağa yatırıp yukarı doğru fırlattığında beyninde bir ayak yüksekliğinde ateş harfleriyle yanıyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM

_Kismet_

Dave Dawson daha önce hiç bu kadar istekli olmamıştı,
görülen bir uçağın kimliğini belirlemek için bu kadar ateşli olmamıştı.
Vücudundaki her sinir ve kas gerildi ve aslında gerginlikten ağrıyordu. Pervane Hell Cat'ini yukarı ve sağa doğru pençeledikçe,
gözlüğünü yukarı itti ve boştaki elini yorgun gözlerinin üzerinden geçirdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, başka herhangi bir koşulda, ona doğru tırmanmaya başlamadan önce bile uçağı net bir şekilde görebilirdi. Ancak, ölmekte olan güneşin konumu, Güneybatı Pasifik'in altındaki parlak kırmızı yüzey ve gökyüzünde hala asılı duran minik bulut parçaları, hepsi ona karşıydı. Hepsi, uzaktaki uçağı her türlü şekil ve ana hatlara
çevirmek için çalışıyorlardı. Bu, bir sineği kırmızı renkli gözlüklerle incelemeye çalışmak gibiydi, çünkü sinek parlak beyaz bir ışığın etrafında dönüyordu. Bir an onu neredeyse net bir şekilde görebiliyordu, bir sonraki an ise tamamen görüş alanından kayboluyor ve güm güm atan kalbini boğazına kadar
götürüyordu.

"O Nazi faresi mi, yoksa sen mi, Freddy?" diye yüksek sesle mırıldandı. "Ve beni affet,
Freddy, ama umarım sen değilsindir. Çünkü eğer sen isen, dostum, o zaman
kaybettik. Şimdi açıkta olması gerekir. Yani eğer o gemi seninse, Freddy, bunun tek anlamı, onun çok önümüzde ve Truk'a çok yakın olması ve onu yakalamayı ummamız için çok yakın olmasıdır.
Görüyorsun ya..."

Ama Dawson cümlenin geri kalanını tamamlamadı. Sanki batan güneşin yüzüne ince bir perde çekilmiş gibiydi.
Güçlü bir gölge dünyanın yüzüne doğru doğuya doğru uzanıyordu ve
çok daha az kör edici kızıl ışık vardı. Şimdi yarım milden biraz daha uzakta ve Dawson'ın uçağından bin fitten daha az yukarıda olan uçak, keskin ve net bir şekilde duruyordu. Ve uçak bir ABD Donanması Cehennem
Kedisiydi.

"İşaretler, işaretler!" Dawson nefes aldı ve gözlerini
diğer uçağın keskin, net silüetinin dışında bir şey görmek için zorladı. "Bu F Dash On Dört mü? Yoksa Freddy'nin F Dash Yirmi numarası mı? Lütfen
On Dört yapın, Şans Tanrıçası! Bana bir daha asla iyi bir şans vermezseniz,
lütfen bana sadece bunu verin. Lütfen On Dört yapın!"

Beş, on, on beş saniye geçti. Dawson'a yıllar gibi geldi. Beyninde toplar gümbürdüyordu ve damarlarında kan değil, iğneler hissediyordu.
Sesinin en yüksek sesiyle bağırıp çağırmak istiyordu.
Diğer uçaktaki kimlik işaretlerini görmesini mümkün kılacak her şeyi yapmak istiyordu. Diğer pilotun dikkatini çekmek için elli kalibrelik silahlarından birkaç atış yapma isteği çok büyüktü, ancak bir çabayla bu isteği bastırdı. Eğer Nazi diğer Hell Cat'i uçuruyorsa, Dawson'ın silahlarını ateşlemesi dünyadaki en kötü şey olurdu. En azından şu erken anda. Kötü olurdu çünkü diğer Hell Cat hala biraz uzaktaydı
ve Dawson'ın uçağının biraz önündeydi. Başka bir deyişle, eğer o diğer uçağın pilotu Nazi ise, Dawson'dan güvenli bir mesafede kalıp Zeros'un Truk'tan korunması için ondan daha hızlı koşması için hala zaman vardı.

Hayır, bu bir kedi-fare oyunuydu. Eğer o Freddy Farmer ise, o zaman bu fark edilmeden çalmak zaman kaybıydı. Ama eğer Nazi ise, o zaman bu manevra Dawson'ın hava muharebesi hileleri çantasındaki en iyi bahisti.
Doğru! Yaklaş ve emin ol. Emin ol ve sonra öldürmek için
yırtıp geç. Ve eğer o pilot Nazi ise, bu bir öldürme olurdu.

"Sakin ol, dostum, sakin ol!" Dawson, sinirleri arp telleri gibi çınlamaya başladığında mırıldandı. "Kim olursa olsun yakında öğreneceksin. Bu yüzden abartma dostum. Eğer oysa, bu senin son şansın olacak. Bundan sonra başka şansın yok. Hayır. Bu bir ödeme, eski yap ya da boz. ..."

Belki de o anda Şans Tanrıçası Dave Dawson'a gülümsedi, ama büyük olasılıkla bu diğer pilotun eyleminin sonucuydu. Her neyse, diğer
Cehennem Kedisi hafifçe güneye doğru yöneldi ve ölmekte olan
güneşin ışınları gövdenin yan tarafına tam olarak vuruyordu. Ve sihir gibi
uçak işaretleri belirgin bir şekilde belirginleşti. İşaretler, F Dash
On Dört!

"Sen, o _sensin_!" Dawson soluk soluğa kaldı ve başparmağını silahının elektrikli ateşlemesini kontrol eden
çubuk düğmesine doğru kaydırdı. "Sen ve
soğukkanatlıyım. Bir Arktik buz parçası kadar soğuk!"

Savaş tanrıları o anda yükseklerde farklı düşündüler. Dawson'ın baş parmağı tetik düğmesine basmaya başladığında bile diğer Cehennem Kedisi keskin bir şekilde
çevrildi ve Yank hava asının görüş alanından çıktı. Doğru, manevra Nazileri daha da yakınlaştırdı.
Aslında, o bir manevra iki uçağı eşit şartlara getirdi. Yani, Naziler artık Dawson'ın uçağına karşı herhangi bir güvenlik avantajına sahip değildi.
Artık düz yolda birbirlerinden daha hızlı uçamazlardı, ta ki motorlardan biri bozulana kadar.

"Tamam, aptal!" Dawson silah düğmesine baş parmağını
bastırarak gıcırdadı. "Dönüş yap ve ..."

Ve tam o anda Nazi manevrasının bir amacı olduğunu kanıtladı. En azından bir süredir Dawson'ın ona gizlice
yaklaştığının farkında olduğunu kanıtladı. Başka bir deyişle, Nazilerin sapması Truk bölgesine doğru rotasını değiştirmek değildi. Aksine, kasıtlı bir hava muharebesi taktiğiydi. Sola doğru bir sapma ve sonra Nazi aniden Şeytan'ın etki alanından gelen alev püskürten bir iblis gibi dönüp aşağı indi.

Dawson'dan çok daha az deneyimli bir pilot o anda ve orada ölürdü.
Neye çarptığını fark etmeden ölürdü.

Yine de Dawson, Nazilerin veya Japonların sunabileceği en iyilerle çok fazla, çok fazla kez mücadele etti ve yaklaşan tehlikeye içgüdüsel olarak tepki veremedi. Böylece oldu ve neredeyse bu şey beyninde bir düşünceye dönüşmeden hemen önce, tam zamanında gökyüzüne doğru ilerledi. Nazilerin solgun ateşi onu ıskaladı.

Dalış yapan Nazinin seyahat ettiği hızda, burnunu yukarı kaldırıp Dawson'ın hızla giden gemisine yeni bir boncuk alması imkansızdı. Sonuç olarak hedefini vuramadı ve gökyüzünde aşağı doğru uçtu.

"Bu beni şimdi en iyi adam yapıyor!" diye bağırdı Dawson ve Hell Cat'ini
aşağı yukarı tekmeledi. "Ve bundan hoşlanıyorum. Şimdi kıpırda ve kıvran,
sıçan. Bu küçük şeylerden uzaklaşmanı sağla."

Neredeyse dikey olarak aşağı doğru gürleyerek, diğer Hell Cat'i hizaladı
ve tüm silahlarını bıraktı. Yani, neredeyse tüm silahlarını.
İkisinde bir sorun vardı ve ateş etmediler. Ancak diğerleri işlerini yaptılar. Ve Dawson, izleyicilerinin Nazi uçağının kuyruğunu çiğnediğini acı bir memnuniyetle gördü.
Ama bu yeterli değildi. Hell Cat çok, çok dayanıklı bir gemi. Her türlü cezayı emebilir ve Nazilerin Cehennem Kedisi de bu kuralın bir istisnası değildi.
Dave Dawson havada biraz sendelediğini gördü, ancak nişanını düzeltemeden önce Nazi pervaneyi yukarı ve sola doğru pençelemeye başladı.

"Yeterli değil, ha?" Dawson dişlerini sıktı ve kendi dalışından çıkıp Nazilerin manevrasını takip etti. "Ben sana daha fazlasını verebilecek adamım. _Bunun_ gibi!"

O zaman kuyruktan atış yapacak pozisyonda değildi. Nazi çok hızlı
çekmişti ve Cehennem Kedisi onu hayal kırıklığına uğratmıyordu. Aslında, Dawson'ın en çok sevdiği atış türüydü. Pilotu yolundan çekilmek için bir şey yapamadan diğer uçağı pervaneden kuyruğa kadar tırmalamasına izin verecek bir arka çeyrek atış.

Nazi pilotu bu gerçeği sezmiş gibiydi ve Amca Sam'in Donanmasında kirli bir Nazi casusu olarak uçtuğu gerçeği göz önüne alındığında bunu sezmemesi için hiçbir sebep yoktu. Neyse, uçağını sertçe
kanattan geçirdi ve dikey konuma getirmeye çalıştı. Ama Dawson
doğruca devam etti ve tetik düğmesine bastı. Ve o zaman oldu!

Aksine, o zaman _olmadı_!

Nazi soğuk eti nişangahında olduğu için, Dawson'ın silahlarından hiçbiri ateş
etmedi. Belki de Nazi'nin açılış patlamasından çıkan başıboş bir mermi
ateşleme mekanizmasını bozan bir şeye çarpmıştı. Belki de yüzlerce farklı sebepten biri yüzündendi. Soğuk ve sert gerçek şuydu ki, silahlarından hiçbiri sözünü tutmuyordu. Ve bir sonraki saniyenin
kısa bir bölümünde Nazi görüş alanının dışındaydı ve kurtulmuştu.

O kısa an boyunca Dawson'ın beyni inanılmaz bir dehşetle donup kalmış gibiydi. Ancak içgüdü yine iş başındaydı. Silahlarını çalıştırmak için bildiği her yolu denemesine neden olan içgüdü. Ancak hepsi
boşunaydı. Şaka ona yapılmıştı ve yüksek yerlerdeki savaş tanrıları çılgınca bir neşeyle
çığlık atıyorlardı.

"Hayır! Ah, hayır!"

Dawson'ın hıçkırık dolu sözleri sayısız mil öteden ona yankılanıyordu.
Yüreği midesinde kurşun gibiydi ve kafası her şeyi
tüketen bir öfkenin alevleriyle doluydu. Yine de tüm bunlara rağmen hayaletten vazgeçmedi ve Cehennem Kedisi'nin gökyüzünde kükremesine izin verdi. Nazi
silahlarının kendisine ateş ettiğini bilmiyordu. On bire bir Nazi
sadece kendi uçağını ateş hattından tekmelediğini düşünüyordu ve bu yüzden Dawson mermilerini başka bir deneme için saklamıştı.

Her neyse, Dawson vazgeçmedi. O, bundan daha iyi bir
şeyden yapılmıştı. Silahsız olmasına rağmen, yine de konum avantajına sahipti. Nazi'yi savunmada tutuyordu ve _o_ saldırıyı sürdürebildiği sürece gerçekten kaybetmemişti.

"Ve sonuçta, hala bir numaram kaldı!" dedi boğuk bir sesle. "Seni Truk'a ulaşmaktan alıkoyacak bir numara, o yüzden bana yardım et!"

Nazi pilotu gerçekten bu sözleri duymuş gibi, diğer Cehennem Kedisi bir pilot numarasıyla köşeyi kesip yukarıdan aşağı
atlamak için irtifa için hızla ilerledi. Ancak Dawson bununla kandırılamazdı. Kendisi hızla ilerledi ve Nazi'nin arkadan kesmesini engelledi. Nazi, ters yönde tekrar denedi, ancak Dawson onunla birlikte kaldı ve hatta Nazi'nin uçağına göre konumunu iyileştirdi.

Ancak bu uzun sürmedi ve bunu Dave Dawson'dan daha iyi kimse bilmiyordu. Nazileri yarım düzine kez soğuk et pozisyonuna soktu ve bu konuda hiçbir şey yapamadı. Ve o zamana kadar Naziler neyin ne olduğunu biliyordu veya oldukça iyi bir tahminde bulunabiliyordu. Aslında, hemen sonraki anda Nazilerin uçağının hareketleri pilotun kafasından geçenleri kanıtladı. Naziler sola doğru hızla uçmaya başladı ve sonra kasıtlı olarak hızı kesip Dawson'ın görüş alanının tam karşısına uçtu. Dave, Nazilerin Hell Cat'inin bir savaş gemisi kadar büyük görünerek yelken açtığını gördüğünde öfke dolu sıcak gözyaşları neredeyse onu kör etti. Havadan makineli tüfek ateşleyen en acemi pilot bile o hedefi tamamen ıskalamış olamazdı. İşte o zaman Nazi pilotu kesin olarak anladı ve miğferli başı Dawson'a doğru çevrildiğinde Dave bir an için diğerinin yüzünün çılgın bir zaferle alevlendiğini gördüğünü düşündü. Dave o bakışı gördüğünü düşündü ama bu onun hayal gücü olabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm dikkati başka bir şeydeydi. Kaybetme veya kazanma zamanı gelmişti. Nazileri elinden geldiğince kandırmıştı. Uçarak Nazileri biraz şaşırtmıştı ve sonra giderek daha fazla şaşırtmıştı ta ki Hitlerci kesin olarak öğrenmek için bir şans yakalayana kadar. Öğrenmişti ve muhtemelen zaferin artık kendisinin olduğunu düşünüyordu. Sallanarak uzaklaşabilir ve tehlikesizce Truk'a gidebilirdi. Ya da önce etrafta dolaşıp onu yakalayan silahsız Amerikalıyı temizleyebilirdi. Evet, belki de Nazi Dawson'ın burnunun önünden geçerken tüm bunları düşünmüştü ve tek bir kurşun bile yememişti. Ama muhtemelen farkına varmadığı şey, çılgınca zafer anının Dawson'ın son çaresiz kumarı için bir an olduğuydu. Birinin ve belki de ikisinin de kaybedebileceği bir kumar.

"En iyisini yap, fare! Geliyorum!"

Sözler mi? Bunları mı söylemişti? Yoksa sadece dönen beyninde
yayılan bir düşüncenin yankısı mıydı? Dawson bilmiyordu ve umurunda da değildi. Şimdi hiçbir şey düşünmüyordu. O zaman geçmişti.
Bu Nazi'nin Truk bölgesine ulaşmasını engelleyecek ve Amiral Shimoda'nın muhtemelen şimdi parlayan gözlerle ve salyalar akan ağzıyla beklediği şeyi sonsuza dek çalacak çılgın, öfkeli,
patlayıcı eylem dışında her şey için zaman geçmişti.

Bir sonraki saniyede Dawson'ın beyninde yüz bir şey belirdi. Nazi'nin F Dash Fourteen işaretinin bir ev kadar
uzun olduğunu gördü. Gövdenin rengini, güneşin son ışınlarının pürüzsüz yüzeyinden dans ettiğini gördü. Nazilerin Cehennem Kedisi'nin
şiddetle savrulmaya başladığını gördü. Burnunun aşağı düştüğünü ve kuyruğunun yukarı kalktığını gördü. Nazilerin başını çevirdiğini ve onun da dürtüsel bir şekilde bir kolunu savurduğunu gördü. Bu sefer Nazilerin
yüzünü kaplayan vahşi dehşet ifadesini gerçekten gördü.

"Hayır! Yine de kaybettin!"

Rahatlatıcı, rahatlatıcı bir fısıltı gibi bu sözler Dave
Dawson'a geri döndü. Sonra Cehennem Kedisi'ni sol kanatta çarptı ve gücünün
her zerresiyle
üst dümeni tekmeledi. Uçağı ve Nazilerin uçağı bir anlığına havada hareketsizce asılı kalmış gibi göründü. Sonra alt kanadı Nazilerin
gövdesine ve kokpit kapağına çarptı.

Bunu biliyordu çünkü bunu izin verilen zaman diliminde görmüştü. Ve sonra kara, deniz ve havanın tüm öfkesi etrafında patladı. Gökkuşağının tüm renkleri beynine, müthiş bir ses kreşendosunda patlayan parlak toplar halinde aktı. On bin ateş mızrağı, vücudunun her bir santimini deldi. Ve kızıl sıcak balyozlu iblisler, beynine doğru ilerlediler.

Sonra bir anlığına, sanki sihirle, tüm sesler kayboldu ve
görüşleri kristal kadar berraktı. Tam önünde, o kadar yakındı ki
neredeyse elini uzatıp dokunabilirdi, birbirine dolanmış iki Grumman Hell Cat'in dumanlı enkazı vardı. Bunlardan birinin üzerindeki F Dash Fourteen işaretlerini açıkça
gördü. Ama kokpiti göremiyordu, çünkü bir kanat parçası onu çelik bir bant gibi kaplıyordu.
Bir şeyin, havada asılı duran enkaz yığınından yavaşça düşmeye başladığını gördüğünü
düşündü, ama kırmızı bir film gözlerinin üzerinden kaydı ve düşen nesne silindi.

Yine de kırmızı görüşünü bulanıklaştırsa bile, dönen beyni
şimşek hızında çalışıyordu. Cehennem Kedisi'nden atıldığını biliyordu
ve vücudu denize doğru serbest düşüşle yuvarlanırken iki geminin çarptığını görmüştü. Düşmek mi? Düşüyordu? Sonra
paraşütünün ip halkasını çekmek zorundaydı. Neredeydi? Bulamıyordu. Yoksa
sağ kolunu oynatamadığı için miydi? Oynayamıyordu, çünkü
orada sağ kol yoktu? Sağ kolunu kaybetmiş miydi?

Ama ne önemi vardı? Zaten neden çekme ipi halkasını çekmeye zahmet etsindi ki?
Hemen
aşağıya fırlayıp
işini bitirmektense, ölüme doğru süzülme fırsatı? Ölüm ölümdü, sana nasıl gelirse gelsin.
Elbette öyleydi. Sadece bir kez öldün. Ve bu, onun için sondu. Peki,
bu savaşta birçok kişi aynı şeyi yapmıyor muydu? Elbette!
Binlercesi. Milyonlarcası. Acaba Freddy Farmer ne diyecek?
Acaba Freddy şimdi nerede? İyi yaşlı Freddy Farmer. Hiç kimsenin Freddy gibi bir arkadaşı olmamıştı. Tanrı sadece bir Freddy Farmer yarattı. İyi yaşlı
Freddy....

O ses neydi? Bir kez daha görmek güzel olurdu. Ama şimdi bir yarasa kadar kör. Her şey kırmızı ve giderek daha da kırmızılaşıyor. Koyu, koyu kırmızı. Komik bir ses, o. Bir uçak gibi. Ölen diğer pilotların uçakları? Bir pilot öldükten sonra uçmaya devam eder miydi? Ölmekte olan insanlar kendilerinden önce gidenlerin seslerini duyarken, ölmekte olan bir pilot daha önce gitmiş olan pilotların uçaklarını duyar mıydı? Komik bir ses, ama hoş bir ses. Tıpkı bir uçak motoru gibi. Dünyada hiçbir ses, bir uçak motorunun tatlı şarkısı ve rüzgarda kanatların söylediği ilahi kadar
derinden heyecan verici değildir. Bunu bilmek için pilot olmanız gerekirdi.

Yani bu muydu? Eh, sorun değildi. Hiç acı yoktu. Bir tür
rahatlatıcı sessizlik. Güzel, yumuşak bir yatakta uyumak gibi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Ölüler Geri Dönüyor_

Güzel, sıcak, rahat bir yatak. Ve her yerde rahatlatıcı bir sessizlik. Dinlen, güzel
dinlen, kabarık beyaz bir sessizlik dünyasında. ...

Sessiz suların derinliklerinden yüzeye doğru yolunu el yordamıyla arayan yarı boğulmuş bir adam gibi, Dave Dawson bilinçsizliğin derinliklerinden
yükseldi. Ve boğulmaktan kurtarılan bir adam derinliklerde aklından geçen şeyleri hatırladığı gibi, Dawson'ın ilk bilinçli düşünceleri de başka bir dünyada
düşündüklerinin bir devamıydı. Güzel, sıcak, rahat bir yatak ve ...

Ve her yer hala karanlık olmasına rağmen, dokunma hissi ona geri döndü ve parmak uçları beynine aslında sıcak, rahat bir yatakta olduğu gerçeğini iletti. Altında pürüzsüz çarşaflar ve yumuşak bir şilte hissedebiliyordu. Ve sonra yavaş yavaş seslerin farkına vardı. Ayrı ayrı sesler değil, her türden sesin bir tür hafifçe
titreyen bir mırıltıya dönüşmesi. Ve o hafifçe
titreyen mırıltıyla birlikte ona bir hareket hissi de geldi. Tüm vücudunu saran nazik bir
titreşim.

Onu derin ve rahat bir uykuya daldırma etkisine sahipti.
Ama bunda pek başarılı olamadı. Olmadı çünkü o anda
gözleri yavaşça açıldı ve Freddy Farmer'ın yüzünün görüntüsü
geniş bir beyazlığın ortasındaydı. Ama bu sadece bir
Freddy görüntüsü değildi, çünkü dudaklar bir gülümsemeyle geriye doğru hareket etti, gözler neşeyle parladı
ve sonra konuşulan kelimeler geldi.

"Bu daha iyi, oğlum. Nasıl hissediyorsun, Dave?"

Dawson bir an baktı ve sonra gözlerini sıkıca kapattı, ama tekrar açtığında Freddy Farmer'ın gülümseyen yüzü hala oradaydı.

"Sen de mi öldün, Freddy?" kendi sesinin konuştuğunu duydu. "Nasıl oldu, dostum?"

Gülümseyen dudaklar bir kıkırdamaya dönüştü ve Freddy Farmer başını olumlu bir şekilde olumsuzladı.

"Hiçbiri değil, ihtiyar," dedi. "Ben ölmedim ve sen de ölmedin. Ama haklı olarak ölmen gerekir. Kol ve bacak nasıl hissediyor?"

"Ölmedin mi?" diye mırıldandı Dawson, beyninin daha hızlı çalışmasını sağlamak için çabalarken. "Ve hangi kol ve hangi bacak?"

"Seninki," dedi Freddy Farmer. "Soldaki. Kolunu kırdın ve bacağını da fena halde burktun. Ve yüzünü biraz çarptın. Ama,
her zamanki gibi, atlatacaksın. O herife çarptığında vücudunun geri kalanını kafanla korumuş olmalısın. Ama biraz daha bekleseydin. Dilencinin kaçmasına izin vermezdim. Silahların ateş aldı, ha?"

Dawson bir an hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine o anı
kendini olabildiğince iyi değerlendirmek için kullandı. Oldukça zordu, çünkü
yüzünün alt yarısı bandajlıydı ve bandajlar vücuduna bakmasını engelliyordu. Yine de sol bacağında ve sol kolunda bir sorun olduğunu söylemek yeterince kolaydı. İkisini de
hareket ettiremiyordu ve bunu denemek etrafta küçük ağrılar yaratmaya başladı.

"Evet, silahlarım bilinmeyen bir nedenden dolayı kontrolden çıktı," dedi sonunda. "Bu yüzden fareyi tek yapabileceğim şekilde yere sermek zorunda kaldım. Ama _sen_ onu
kaçırmayacağın anlamına mı geliyor?"

"Sanmıyorum," dedi Freddy Farmer. "Doğru, ona
darbeyle girdiğinde hala epey uzaktaydım, ama sanırım ona yetişirdim. Sana telsizden mavi cinayet diye bağırdım, ama sanırım senin
setin de ılıktı."

"Bağlantıyı kuramadım," dedi Dave. "Başlangıçta, demek istediğim.
Radyo sessizliğini korumaya karar verdim. Ben... Hey! Sonra sen de benimle aynı fikre kapıldın, ha?
Onu o sisin içinde kaybettin ve sonra Truk bölgesine doğru yola çıkmaya karar verdin?"

"Kesinlikle," dedi genç Farmer. "İkinizi de kaybettim. Radyom açıktı ve
tüm uçaklarımızın geri çağrıldığını duydum. Emri görmezden geldim, o Nazi dilencisinin geri dönmeyeceğini çok iyi biliyordum. Senin de dönmeyeceğini
düşünüyordum. Truk bölgesine üç uçaklık bir yarış olacağını düşündüm. Ve
işte böyle oldu. Hiçbirimiz için uçmak fena değildi, ne, neredeyse aynı anda
oraya varmak. Ama, bir şey biliyor musun, Dave? Neden o herifi daha
önce fark etmediğimizi biliyor musun?"

"Sanırım kör olduğumuz için," diye homurdandı Dawson. "Ya da belki de
bizi fark etti ve her geldiğimizde bir şeyin arkasına saklandı."

"Hayır, hiç de öyle değildi," dedi Freddy. "Çünkü o,
öğle vaktinin ortasına kadar
hiçbir uçak gemisinde değildi, onu gördük."

"Ne yaptı?" diye soludu Dawson. "Ama nasıl oluyor da...?"

"İnsanların sormadan sahip olduğu o çılgın şanslardan biri," dedi genç
Farmer. "Ya da belki dilenci, bizim onu ​​takip ettiğimize dair bir önseziye sahipti. Neyse, kuvvet Pearl Harbor'dan bir gün uzaktayken kruvazörlerden birindeki keşif pilotlarından biri hastalandı. Trenton'a yedek bir pilot gönderilmesi için haber gönderildi. Ve gönderilen kişi arkadaşımızdı. Trenton'daki uçuş subayı işi halletti ve Koramiral Macon bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu doğaldı çünkü endişelenmesi gereken daha büyük şeyler vardı. Onun altındaki subaylar küçük detaylarla ilgilendiler. Neyse, hasta pilot tekrar göreve hazır hale geldi ve arkadaşımız Trenton'a geri döndü. Elbette kruvazörün motor botunda. O gün yanımızda bir motor botu gördüğümü yarı yarıya hatırlıyorum. Ama belki de sadece hayal gücümdür, şimdi bir tane olduğunu biliyorum. Neyse, Trenton'daki adı Brown'dı. Evet, Brown. Nazi imaları olmayan güzel bir eski Amerikan adı "O, o herif!"

"Eh, kedi aşkına!" diye patladı Dawson. "Neden biri bize
bir savaş pilotunun hasta bir adamın yerine geçmek üzere bir kruvazöre gönderildiğini söylemedi? Ne olmamız gerekiyordu, zihin okuyucular mı, kristal küre bakıcıları mı,
ya da başka bir şey mi? Eğer...!"

"Kolay gelsin, ihtiyar!" dedi Freddy Farmer telaşla. "Zaten
zor durumdasın ama
zırvalamana gerek yok. Bu da bunlardan biriydi. Gemideki görevlerin baskısı, Brown'ın
transferini unutturdu ve koramiral bunu bilmiyordu. Belki de bize söyleyebilecek olanlar casusluk korkusunu pek ciddiye almamışlardı. Trenton'dan olduğu ve diğer uçak gemilerinden
birinden olmadığı için yeterince minnettarım. Aksi takdirde o gün geri dönerdi ve onu
asla göremezdik. Ama eğer seni sinirlendiriyorsam, Dave, buradan
çıkıp cerrahın gelip seni
uyutacak bir şey vermesini sağlamalıyım."

"Hayır, gitme, Freddy, ben ..." Dave aniden durdu, nefesini tuttu ve arkadaşına kocaman gözlerle baktı. "Hey! Bir dakika!" diye bağırdı. "Neredeyim ve
buraya nasıl geldim?"

"Trenton'un revirindesin," dedi Freddy Farmer. "Ve bir kruvazör
deniz uçağı dünden önceki gün seni geri getirdi. Aslında ikimizi de geri getirdi."

"_İkisini de mi?_" diye yankıladı Dawson şaşkınlıkla. "Sen de mi? Ama... Ah! Benzinin bitti ve içkiye düştün, ha? Ve bir keşif uçağı ikimizi de buldu? Truk'a neredeyse tükürme mesafesinde mi?"

"Eh, tam olarak öyle değildi, Dave," dedi Freddy Farmer ve yanaklarına hafif bir kızarıklık
dolaştı. "Olayın gerçeği şu ki
seni suya paraşütle inerken ve Mae
West'inle yüzerken gördüğümde... ve yüzünü sudan uzak tuttuğu için ona teşekkür edebilirsin...
sahip olduklarımı seninle paylaşmamın adil olduğuna karar verdim. Bu yüzden
cesaret edebildiğim kadar yakınına indim, lastik cankurtaran botumu çıkardım ve
kürek çekip seni gemiye aldım. Ertesi sabah uçak gemisi
uçaklarının hepsi geldi ve bir kruvazör deniz uçağı inip
ikimizi de buraya geri taşımak için yeterince iyiydi. Sağlam uçaklar, o deniz uçakları iki ekstra yolcu taşıyabilir. Gözlemci ve ben seni tutmak için epeyce bir iş yaptık,
ama görebildiğin gibi başardık."

"Yaşlı Freddy, Dawson cankurtaranı!" Dave, sıcak bir parıltının içinden geçerken nefes aldı. "Kaç kez oldu, Freddy? Yirmi dokuz veya
altmış dokuz kez benim için ölümü atlattın?"

"Çürü!" Genç Çiftçi homurdandı. "Sonuçta, geri dönmek için gazım yoktu. Oturmak zorundaydım. Cankurtaran salımı seninle paylaştığım gibi herhangi bir zavallıyla paylaşırdım. Ben... Kahretsin! Sen etrafta olmadan kendimi korkunç derecede kaybolmuş hissederdim, ihtiyar, bilirsin."

"Evet, tahmin edebiliyorum," diye sırıttı Dawson. Sonra sırıtışı kayboldu ve ciddi bir şekilde, "Acaba o Nazi faresi uçağıyla mı düştü, yoksa o da
atladı ve belki de bazı Japonlar tarafından mı alındı?" dedi.

"Hayır, Japonlar onu almadı," dedi Freddy Farmer sakin bir şekilde. "Enkazdan kurtulan ve paraşütünü açan tek kişinin sen olduğunu görebilecek kadar yakındım. Ve kurtulup
paraşütle inmiş olsa bile, Truk'taki Japonlar ertesi gün onu almaya
çalışmakla çok meşguldüler."

"Yani ipi çekme halkamı çektim," diye soludu Dawson, yaşamla ölüm arasındaki o tuhaf çılgın anların hatırası geri gelirken. "Yüzüğü çektim ve bunu yaptığımı fark etmedim bile. Gerçekten komik...
Hey! Ne dedin, Freddy? Truk'taki Japonlar ertesi gün çok meşguldü?"

"Elbette," dedi Freddy Farmer. "Bu uçak gemisi kuvveti. Hatırlıyor musun? Ertesi gün ve sonraki gün
Truk'a saldırdılar. Bir keşif uçağının
bizi fark edip gemiye almasının sebebi bu. Neden, bir pilotun
Truk mercan resifinin tam içinde vurulduğunu ve bir kruvazör deniz uçağı tarafından alındığını anlıyorum. O kruvazör deniz uçağı pilotları ve
gözlemcileri sağlam adamlar. Çok fazla kirli iş ve bahsetmeye değer bir itibar yok. Ama
Truk gösterisi harikaydı, Dave. Ben de bir torpido uçağında topçu olarak bir uçuşa katıldım. Hatta bir Japon uçağı bile aldığımı düşünüyorum ama emin değilim. Ama harikulade bir zaferdi. On dokuz gemilerini batırdık,
raporda böyle yazıyor. Ve düşürülen Japon uçaklarının sayısı,
iki günlük gösteri için iki yüz bir olarak belirlendi. Düşünsene! Ve tüm baskın
maliyeti bize on yedi uçağa mal oldu. Gemilerimizden hiçbiri hasar görmedi. Donanma
adamları kesinlikle Hirohito'ya ve Tojo bu sefer ağlayacak çok şey var!"

"Ve bütün bunlar olurken ben burada soğuktan donmuş ve kızarmış bir domuz gibi bağlıydım!" diye homurdandı Dawson. "Şimdi sana soruyorum! Bu kötü şans mı yoksa kötü şans mı?"

Freddy Farmer ona baktı ve sahte bir üzüntüyle başını salladı.

"Evet, evet, kesinlikle doğru," dedi iç çekerek. "Canavarca bir utanç. Sana
pis bir oyun oynandı. Koramiral Macon'a söylediğim gibi, 'Bak, Koramiral! Arkadaşım Dawson biraz hasta ve Dawson iyileşene kadar Truk'taki Japonlara karşı tüm bu gemileri, uçakları ve adamları göndermen senin işin değil. Sonuçta, bilirsin, Koramiral, Dawson ...'"

"Tamam, tamam, söyleme!" Dawson güldü. "Ben bencil bir adamım. Kabul ediyorum. Yine de, bir şeyleri kaçırmaktan nefret ediyorum."

"Hiç şüphesiz," dedi Freddy Farmer sırıtarak. "Ama unutma, gelecekte, _senin_ özlediğin şeylere de konsantre olmayı! Ve ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Bana yardım et, Baba, bir daha asla başka bir uçağa binmeyeceğim," dedi Dawson hafifçe esneyerek. "Ama her şey için teşekkür ederim, nazik beyefendi, ve şimdi git
ve uyumama izin ver."

"Beni gitmiş say, ihtiyar şey," dedi Freddy Farmer yumuşak bir sesle ve arkadaşının kapalı gözlerine
aşağıdan gülümsedi.

SON

* * * * *

_BİR SAYFA_

DAVE DAWSON BERLİN ÜZERİNDE

Sonuncusu, ilerideki gökyüzündeki bir noktanın aniden alev ve beyaz ışıkla
sıçramasıyla boğazından boğuk bir keder çığlığıyla çıktı.
Alman uçaksavar topçuları, R.A.F. akıncılarından birine doğrudan isabet
etmişti. Patlamanın görünümüne göre bomba bölmesinin tam ortasına.

"Mutlu inişler, dostlar," dedi Dawson yumuşak bir sesle, sesinde bir kısılmayla.
"Her neyse, temiz ve hızlı gittiniz. Sıra bana geldiğinde, umarım öyle giderim."

"Amin, dostlar!" diye fısıldadı Freddy Farmer ve sonra sustu.

Patlayan bombardıman uçaklarından gelen ışıklar dört ufka kadar ulaşıyor gibiydi.
Sonra, doğrudan yere doğru ateşli bir yol izleyen bir topa dönüştüler. Ölüm vuruşunu sayısız kez görmüş olmalarına rağmen, ne Dawson ne de Farmer buna alışamamıştı.
Her zaman aynı dehşet hissini, aynı çaresiz öfkeyi ve midelerindeki aynı boşluğu
şimdi yaşadıkları gibi yaşadılar. Gözlerinin önünde yedi adam ölmüştü. Daha kısa bir saat önce yaşamış, gülmüş ve tüm havacıların
kendisi gibi Azrail'in bu sefer de yanlarından geçeceğinden emin olmuş yedi cesur adam. Ama Azrail yanlarından geçmemişti. Hayatlarını tek bir kör edici, gürleyen alevle
alıp götürmüştü. Muhtemelen
kendilerine ne olduğunu bile bilmiyorlardı. Sadece öldüler ve şimdi yoldaşları onlarsız devam ediyorlardı. Devam ediyorlardı çünkü yapılması gereken bir iş vardı;
bekleyemeyecek bir iş. Bu gece, yarın gece, sonraki gece, sonraki gece ve devam etmesi gereken bir iş, ta ki tüm Naziler toza dönüşene ve tekrar barış gelene kadar. Ama yedi kişi daha
bu barışı, havacıların Valhalla'sındaki onur koltuklarından başka bir yerde göremeyecekti.

* * * * *

_R. SIDNEY BOWEN'ın Kitapları_

DAVE DAWSON DUNKIRK'TE

DAVE DAWSON R. A. F. İLE

DAVE DAWSON LİBYA'DA

DAVE DAWSON KONVOY DEVRİBESİNDE

DAVE DAWSON UÇUŞ TEĞMENİ

DAVE DAWSON SİNGAPUR'DA

DAVE DAWSON PASİFİK FİLOSUNDA

DAVE DAWSON HAVA BİRLİKLERİNDE

DAVE DAWSON KOMANDOLARLA

DAVE DAWSON RUSYA CEPHESİNDE

DAVE DAWSON UÇAN KAPLANLARLA

DAVE DAWSON GUADALCANAL'DA

DAVE DAWSON KASABLANKA'DA

DAVE DAWSON SEKİZİNCİ HAVA KUVVETLERİ İLE

DAVE DAWSON TRUK'TA

Proje Gutenberg'in Dave Dawson'ının Truk, Robert Sydney Bowen tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON AT TRUK ***

***** This file should be named 41753.txt or 41753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41753/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan, Jim Towey at The
Adventure Continues and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
