*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Against the Current (Mevcut)
Yazar: Edward A. Steiner
Yayın Tarihi: January 2, 2013 [EBook #41756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Against the Current, by Edward A. Steiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Against the Current
       Simple Chapters from A Complex Life

Author: Edward A. Steiner

Release Date: January 2, 2013 [EBook #41756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST THE CURRENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)






Mevcut




Edward A. Steiner

Mevcut

Karmaşık bir yaşamdan basit bölümler.
12mo, kumaş, net $ 1.25

Göçmen gelgit--
Ebb ve akışı

Resimli, 8vo, kumaş, net $ 1.50

Göçmen izinde

_4. Baskı_. Resimli, 12mo, kumaş, net $ 1.50

"Karakterle ilgilenir, mizaç,
ırksal özellikler, istekleri ve yetenekleri
Göçmen. "--_ Outlook_.

Arabulucu

Eski dünyanın ve yeninin bir hikayesi.
Resimli, 12mo, kumaş $ 1.50

"Grafik bir hikaye, görkemli bir şekilde anlattı." --_ Robert
Watchorn, Göç Komiseri._

Tolstoy, adam ve onun
Mesaj

Biyografik bir yorum
_Revised ve büyütüldü ._ Resimli, 12mo,
kumaş, net $ 1,50

"En gerçek, en adil ve en aklı başında çalışma
Bu henüz yapıldı. "

--_ Philadelphia Record._




Mevcut

Basit bölümler

_itibaren_

Karmaşık bir hayat

İle

Edward A. Steiner

_ "Göçmen'in izinde"
Vb., Vb.

[İllüstrasyon: Colophon]

New York Chicago Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1910, tarafından
Fleming H. Revell Şirketi

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 80 Wabash Bulvarı
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 100 Princes Street

_İle
Başkan John Hanson Thomas Main,
ideallerinin somutlaşmışı
Grinnell Koleji
DSÖ,
Farklı ırk ve soya rağmen
benim için bir arkadaş ve erkek kardeş;
Bu kitabı adadım
İlk toplantımızın onuncu yıldönümünde_




Önsöz


Bir dil konuşmadan önce üçte ağladım ve ilk kelimeler
Daha sonraki hayatım için o kadar yabancı bir dildeydim ki
ihmalime rağmen bana yapışan birkaç ifade dışında her şeyi unuttu
onlardan.

Üç ayrı yarıştan çocuklarla oynadım ve en iyilerini sevdim
En çok insanımdan nefret eden.

Ruhum üç yabancı inancın kargaşasında uyandı ve
Babalarımdan en uzak inançta olgunluk. Aklım
İbranice öğretmenlerin durgun bilgeliği ise, ilk önce mücadele etti
çocuklara bilge ve bilgelermiş gibi davranan
çocuklar; Ama bu esaretten çıkmaz bilgeliğe kaçtı
Yunanlılar, halefleri, sonra Almanlarınkine ve
Daha sonra Slav ve Anglo-Sakson altında makul olarak disiplinli hale geldi
öğretmenler.

Bir ülkede doğdu, erken çocukluğumu bir diğerinde yaşadım, gençim
başka yerlerde erkeklik ve daha sonraki hayatım büyükün bu tarafında
Deniz-o kadar sık ​​atlamak ve geri almak ki ben hiçbir yerde bir yabancı değilim;
Özgürlük aşkım ve adil oyun ruhuna olan inancımla,
Ben sadık bir Amerikalıyım.

Yarışları ve grupları inceleme, keşfetme çağrısı
bireylerin ona miras bıraktığı ve bunu yaptıktan sonra
Başkaları için oldukça başarılı bir şekilde, şimdi kendim için yapmaya çalışıyorum. BEN
Bu karmaşık hayatımın arka planını arıyorum, çocukluğum
ve çocukluk, ne kadar yarışacağımı ve ne kadar olduğunu keşfetmeye çalışmak
değişen ortamlarıma.

Bu kitabı dört sınıf insan için yazdım. Birincisi, bunlar için
Kendimi seven bu gayri resmi keşfetmek istiyor, henüz güveniyorum,
Gerçek eskizler, ırk psikolojisinin incelenmesi için malzeme.

İkincisi, birliğine inanmak isteyebilecekler için
İnsan ırkı, somut örneklerle güçlendi.

Üçüncüsü, SO'nun hikayesini okumaktan zevk alanlar için
tüm trajedileri ve komedileriyle çocuk hayatı karmaşık
meydana geldikleri zaman, en çok dolu olduklarında en az önemli görünüyordu
Anlamı ve en trajik en az sonuçta. Son olarak, kendim gibi, karşı mücadele edenler için yazıyorum
İnançlarına ve vizyonlarına dar, ırksal olarak uygulanan sınırlamalar
bağlar, kendilerini her yarışa borçlu inanan, buna inanan
onların ataları dünyaya miras kalanlar harika
Tozlarıyla boğuşmak ve adil vizyonlarla-tozları olsun
Machpelah tarlalarının mağarasında duruyor, kalabalık pere la şezlong
veya Puritans kilise bahçelerinde basit mezar taşlarının altında.

Mirası küçümsemeden onları ırklarına veya insanlarına bıraktı, ya da
çok utanç veya iğrençliklerini paylaşma yükümlülüğü, buna inanıyorum
Yazdığım şey, kendilerini oğluyla müttefik etmesini sağlayacaktır.
Adam ve aynı tevazu ve söylediği gibi aynı cesaretle söyle:
"Anneme ve kardeşlerime bak!" ... "Kimin iradeyi yapması için
Cennette olan babamın aynısı kardeşim ve kız kardeşim ve
anne."

E. A. S.

_Grinnell, Iowa._




İçerik


I. İsmimi nasıl aldım 15

İi. Irk Bilinç Dönemi 21

III. Irk Bilincinin Şafağı 26

IV. Yeni Öğretmen 32

V. Üç Bilge Adam 40

VI. Macaristan'da Abraham Lincoln 48

Vii. Miller'in Kızı 57

VIII. Kaz Kızının Düşüşü 63

İx. İsteksiz bir Yahudi 73

X. Prens 78 geliyor

Xi. Savaş alanındaki çocuk 84

Xii. Şüpheciliğin Cezası 90

Xiii. İlk kütüphanem 96

Xiv. Candy-Maker'ın Otobiyografisi 102

Xv. Amerikalılar 107

Xvi. Elijah Kupası 119

Xvii. 133 yarışının trajedisi

Xviii. İlk Apostasy 141

Xix. Bir mezhep tartışması 148

Xx. Yoksulların Evi 153

Xxi. Omnibus 161'den

Xxii. Geriye dönük bir bakış 168

Xxiii. Sinagog 173

Xxiv. Haçlı kilise 188

Xxv. Hava durumu 197 ile kilise

Xxvi. Tolstoy adam 205

Xxvii. Uyandı Yahudilik 214

Xxviii. Sonuç 224




Mevcut




BEN

İsmimi nasıl aldım


Hizmetçiler bana "uri" dedim. Beni sevdiklerinde veya bir iyilik istediklerinde
Bana "Uinku" dediler ve öfkeli olduklarında, nadiren değildi,
Ağladılar, "Uri!" i kısa, keskin bir ses vermek. Bu beni çok yaptı
Kızgın, en iyi ihtimalle adı sevmedim, ki bu benim adım değildi.

Hemşireme neden kullanmakta ısrar ettiğini sorduğumda, "çünkü
Bu uyanık demek ve doğduğunuzdan beri bizi uyanık tuttunuz. "
Sonra isminden daha fazla nefret ettim.

Bir gün-sanırım henüz dört değildim-benden önce yargıya getirildim
Annem genç bir hizmetçi kızı çizdiği ve dövdüğü için
beni bu nefret edilen takma adla aramıştı. Annem beni asla cezalandıramazdı
Çünkü ne zaman rahatsız olursam, ki bu sık sık, kollarımı onun etrafına attım ve
Onu öptü ve yükselen öfke hızla kayboldu. Bilinçsiz olarak bu
beni kurtaracağını bildiğim bir numara olarak büyüdü ve bunu bu konuda uyguladım
vesilesiyle. Kollarımı annemin boynunun etrafında tutarken ve öpücükler
Duyarlı dudaklarının üzerine, "Sana neden hizmetçilerin
Sana Uri deyin, eğer ararlarsa kızmayacağına söz verirsen
Sen bu isimle. "

Sonra bana asla sert bir notu olmayan tatlı, alçak sesle söyledi.
Ve bu dünyada bir daha asla duymayacağım: "Siz doğmadan önce,
Gökyüzü aylarca geceleri kırmızıydı; bir yıldız olan bir kuyruklu yıldız
uzun kuyruk, göklerden geçti ve köylüler öyle
Geceleri ISBA'larını ve hanları terk etmediklerinden korktular
sessiz ve terk edilmişti. Cadı "-ve burada titremeye başladım;
Hala yaşıyordu ve beni birçok kez korkutmuştu-"Cadı gitti
Sokakta ağlayarak: 'Savaş olacak! Olacak
Savaş! '"Slav dilinde savaş için kelimesi garip bir şekilde
Euphonious-Voyna.

"Bude Voyna! Bude Voyna!" Ve anne cadının sesini taklit etti
korkudan salladığımı; Savaş için bilinmeyen terörler ve bir
Silah beni her zaman paniğe attı. Bugüne kadar bir şeyler hissediyorum
Bir silah veya tabanca gözünde çocukluk korkusu.

"Askerler gelmeden çok uzun sürmedi," diye devam etti anne-"Ve patladılar
Belediye Binası'ndaki trompet ve tüm yetenekli erkekler olmak zorundaydı
incelendi. Baban genç ve güçlü olduğu için gece gündüz ağladım
ve trompet onu benden ve dört küçük çocuktan aradı
Ve henüz doğmamış olan senden.

"Parası olan birçok insan onu bahçeye gömdü veya içinde sakladı
Bake-ovens ve çoğu kayboldu veya yok edildi; erkeklerin sayıları için
öldürüldü ve eşleri fırında ateşe başladığında,
Para duman bacaları yükseldi.

"'Sadece gelmelerine izin ver!' Baban dedi ki, 'Sadece o Prusyalılar gelsin,
Ve onların boyunlarını tavuk gibi sıkacağız! '

"Hayır, baban savaşa gitmek zorunda değildi, savaş bize geldi.
gece gökyüzü yanıyormuş gibi görünüyordu ve yıldızlar gibiydi
ateşli kömürler. Her yıldızın bir halo vardı gibi etraflarında bir pus asıldı. .
Cadı, sanki sahipmiş gibi sokakta koştu: 'Bude Voyna! Buta
Voyna! ' Ve sabahtan önce savaş bize yaklaştı.
Mermiler pencere tavalarından ve köylülerin saman-shatched'den uçtu
ISBAS ateşe verildi. Korkunç bir gün ve korkunç bir geceydi.

"Baban yaralı ve ölmekteydi ve
Elleri ve giysileri kanla kaplı gri sabah. .
Ertesi gün savaş bitti. Askerler gitmişti ve Prusyalılar
galipler.

"Sonra yine cadı sokakta koşarak ağlayarak:"
hastalık! Hastalık olacak! ' Ve kötü kokular yerden yükseldi
Ve erkekler kolera tarafından vuruldu. Baban tekrar bakmaya gitti
Hasta ve ölmek için; Bir akşam eve geldiğinde kendisi
Hastalığın kurbanı ve sabah öldü.

"Sonbahar geldiğinde kolera bitti
Sokak ağlıyor: 'Kıtlık olacak! Kıtlık olacak! ' .
Zavallı ekmek yoktu. Kralın onlara gönderdiği küçük un, karıştılar
kepek veya zemin kökleri veya hatta talaş ile. Bu güne kadar köylüler
Kıtlıktan veya ondan sonra uzun yıllar boyunca zamanı sayın. Zor Bir Kış
Her biri içindi. Sürekli korku içinde yaşadık; Soyguncu grupları için
geceleri kasabadan geçmek ve birçok Yahudi evi kırıldı
ve yağmalandı.

"Bir sabah, tıpkı boncuk evden eve giderken, uyanıyor
Sinagoga gidecek insanlar-kapıyı bir çekiçle vuruyor ve
Ağlıyor: 'Uri, Uri!' 'Uyanık, uyanık!'-Tıpkı kapımıza geldiğinde sen
doğdu ve sizden beri Uri olarak adlandırıldınız. Tabii ki sen
başka bir isim aldı, aziz babanızın adı, ama uri görünüyor
sana yapışmak için. Seni gördüğümde çok üzüntü uyandırdığını unut
Ve çok sevinç. Hizmetçiler size Uri dediğinde, kızmamalısınız
onlara."

Annenin bana söylediği gibi hikayeyi neredeyse kelime kelimesini hatırlıyorum; için
Küçük beynimin izlenimleri korumaya başladığı zamandı ve,
Dahası, anne, benim hizmetkar kıza özür dilememde ısrar etti.
çizilmiş ve dövülmüştü ve bir özür benim beğenime göre değildi.

Bundan sonra, üzerimde belirli bir tür üzüntü, asla yapamadım
Oldukça sallan. Yoğun bir silah korkusu beni yakaladı. Bunu hatırlıyorum
Ertesi gün mutfağa bir Macar çoban geldi ve
Eski Blunderbuss'u beraberinde getirdi. Eski Istvan'ın şiddetli bıyıkları vardı
ve kömür siyah gözleri; Bölünmüş gibi görünen garip pantolonlar giydi
etekler ve koyun başı ile bir koyun derisi paltosu üzerinde asılı
omuz; Ama en çok korktuğum silah olduğunu biliyorum, çünkü ağladım ve
Istvan onu evden çıkarana kadar korkudan sallandı.

Annemin bana adım hakkında ne söylediğini asla unutmadım ve büyümedim
Bana Uri dediği için hizmetkarlara tekrar kızgın. Şimdi bile bir kulübe var
O dönemin hizmetkarlarımızdan birinin yaşadığı Karpatlar'da. Ne zaman
Son olarak onu görmeye gittim ve ona kim olduğumu söyledim, ona yayılmış bir gülümseme
Bakım giyilen yüz ve beni ona yaklaştırırken "Muy Uinku" dedi.
O dövdüğüm ve çizdiğim kızdı ve hatırladığı gibi
Olay, "Alle Bilie Ste Hundsut"-"dedi ama biraz
Rascal. "




II

Irk bilinçsiz dönemi


Beşinci yılıma kadar oyun arkadaşlarım gibi olmadığımı bilmiyordum.
Demokratik, tüm çocuklar gibi, erkek ve kızlarla oynadım
mahallemizde yaşayan köylü ailelere ait. Ziyaret ettim
onları sefil ve kötü kokulu evlerinde ve yardım etmeye hevesliydi
saha çalışmaları ile onları, ancak genellikle benim tarafından bedensel olarak taşındı
neden lahana için başa çıkmam gerektiğini anlayamayan büyük kız kardeşler
oğlu Martin benim yaşım ve benim
Boon arkadaşı. Birçok domuz öldürmeye yardım ettim,
Daha akıllıca ve ırk bilincine sahip kardeşlerim ve bir zamanlar yedim
Bir parça domuz eti. Bunun korkunç bir şey olması gerektiğini fark ettim
Ağzımı güçlü sabunla yıkadığımda yap. Bir kez yakalandım
cebimde taşıdığım bir parça pastırma kabuğunu çiğniyor ve
Ceza o kadar şiddetliydi ki, uzun zamandır rahatsız edici buldum
oturmak. Domuz eti için hiç hoşnutsuzluk yapmadım ve daha sonraki yıllarda ben
Ablamın bunun gerçeğinden kaynaklandığına inandığını söylediğini duydum
Bir Yahudi olmayanın kolundan alınan virüs ile aşılanmış olduğumu
Oğlum ve kanımın kirlenmesi.

Olursa olsun, her zaman Yahudi olmayan erkeklerin toplumundan keyif aldım ve
kızlar. İlkbaharda onlarla ıslık çaldım ve Slav'ı biliyordum
Bir söğüt dalından tatlı tonlu bir enstrüman geliştirecek ilahi. BEN
Hatta Paskalya Zamanında Söğüt Anahtarları Yaptı ve Yahudi olmayanlarla geçti
Hediyeleriyle kızları dövmekten satın alınan erkekler
renkli yumurta.

Altı yaşındayken, aşılama ile ilişkili olduğum çocuk,
"Mendic" oldu, yani Lutheran'ın evinde bir yardımcı
papaz. Kilise için çanları çaldı ve haçı cenaze töreninde taşıdı.
Bu hizmetler için eğitimini ücretsiz ve düştü
Papaz masasından. Sanırım Hıristiyan ibadet için çanları çaldım
Onları çaldığı sıklıkta. Cemaat setini cilaladıktan sonra,
Okul yöneticisi için organlar birçok kez ve bunlardan tam payımı aldı
Hoş görevler, kardeşinin çok fazla olduğunu bulan biri gibi
Yapmak, sadece aşılama ile kardeş olsa bile.

O dönemde, Alanı'na gittiğimde keyifli yayları hatırlıyorum.
Yahudi olmayan çocuklar; Ve her şeyin gençliği olduğunda bir sürü takip ettim
Merkezde duran çayırlara kazlar ve goslings
Büyük bir kayın ağacı ile gölgeli Roma Katolik Şapeli. Sahip olan kız
Kazların sorumluluğu ve asistanı daha yaşlı olmasına rağmen
Ayrıca bu keyifli ırk bilinçsizliğinde-ve bilmiyordum
Bir magyar ve Roma Katoliki, benden farklıydı.

Çocuklar kızla çayıra gittiğim için beni alay ettiler, ama ben
Şimdi hatırla, beni ondan sonra çeken kabarık küçük goslinglerdi
Kız olmasına rağmen, çünkü erken bir sevgi geliştirdim
karşı cins.

Düğmelerle hafif kumar oynadım; Mermerler ya olmuştu
icat edilmiş veya henüz medeniyet aşamamıza nüfuz etmemişti. BEN
Ayrıca kendimi tuğla tozu ile kırmızıya götürdüğünü hatırlayın; Çünkü vardı
Bu ülkede bilinmeyen bir oyun, inanıyorum ki
Tuğladan altı küpün kesilmesi ve ardından onları dikkatlice parlatma
Düz bir taş araçları ve tükürüğün serbest uygulanması.

Benimle oynayan Yahudi olmayan çocukların
benim olduğu gibi ırklarının ve dinlerinin bilinçsiz olduğu ya da
kendimin bilinçsiz. Sanırım genellikle biraz oldukları için
Benden daha yaşlı, bildiğimden daha fazlasını biliyorlardı ve bazılarının
En azından bana "somun ve balıklar için hizmet etti. "Saat on yaşım vardı
Ekmek ve tereyağı kahvaltısı-bir somun çavdar ekmeğinden büyük bir dilim
Bir vagon tekerleğinin yarısından fazlası ve tatlı ile kalın yayıldı
tereyağı ve birkaç çekirdek kaba tuz. Yahudi olmayan erkeklerin büyük ağızları vardı
Ve büyük iştahlar ve asla ikinci bir kahvaltı ekmek ve
tereyağı.

Birçok kez, aralarında taşıdığım Sabbath kekleri için yakalandım
Olmasına rağmen, kutsal olmayan Gentile Çocuk Grupları
Yahudi inancımdan habersiz, yiyeceklerin çok bilinçliydi
Evimden geldi, bilinmeyen tuhaf bir şekilde hassas bir lezzet vardı
alışık oldukları kaba ücret.

Bunlara karşı dostça tutumum yüzünden çok acı çektim
İnançsızlar ve bir gün, tümü bölmek gibi küçük bir suç için
Sabbath elma kekleri, conser'larım arasında, bu kadar şiddetli bir dayak aldım
Öfkesi hızlı olan ağabeyimden, eli güçlü ve
Amacı evden kaçmaya karar verdim. Hıçkırık
Öfke ve acıdan bahçeden, köprünün karşısında,
ahırların bulunduğu ve otoyolun üzerinde olduğu sokak
Dindar için bir hac yeri olan Maria'nın koynuna yol açan
Katolikler ve yerel şöhretten daha fazlası.

Hacın mevsimi oldu, hasat bitti ve ben
Ceziyi duyduğumda döküntü kararımı tövbe edecek kadar yürüdü
hacıların tezahürat. Geçmelerine izin vermek için kenara adım atarak bunu keşfettim
Onlar yıllık ziyaretlerini ödeyecek olan kasaba halımızdı.
Maria'nın koynunda Tanrı'nın annesi. Eldeki personel, yaşlı ve genç beni geçti
Bakire'ye ciddiyetle ilahiler söylüyor. Sanırım daha fazlası vardı
dört yüz hacı. Biraz leylak çalıların altında duruyordum ve
fark edilmedi. Yürüyüşçülerin ardından taşınan birkaç vagon vardı
Yaşlı ve sakat, çocuklar ve hükümler. Birinde
Vagonlar, birlikte olduğum kara gözlü magyar kızı kaz kızı oturdu
Aşık olması gerekiyordu.

"Gel," dedi beni görünce, "Gel ve Tanrı'nın annesini ziyaret et."
Bazı zorluklarla yüksek vagona tırmandım ve yanına oturdum
Yoldaşım; Ve ne o ne de ben devam etmenin yanlış olduğunu bilmiyordum
Maria'nın koynunda Tanrı'nın annesine bir ziyaret.




III

Irk Bilincinin Şafağı


Maria'nın koynunun kasabası,
bir bahardan çekilen iyileştirici sularıyla yaşadı ve ünlüdü
Bakire'nin yüzü görülecekti. Bu su her şekilde iyileştirdi
hastalıkların ve birçok minnettar hacı manastırı zenginleştirmişti.
Kimin merkezi bahar köpürdü. Kasabanın kendisi adil bir pay aldı
Bu kutsal şöhretten gelir; Her türlü hanlar vardı
cep defterleri ve tüm erkek koşulları için ve satıcılar vardı
Tatlı mallarını çeşitli sembolik olarak şekillendiren bal kekleri ve
aziz formlar. Kaz kızı on iki elçiyi satın aldı ve altı yedi
Ve ikimizden de ciddi sonuçlar çekmeden altı yedim.

Booth üzerine standı, büyük kiliseyi çevreleyen duvarı kalabalıklaştırdı.
İkiz kuleler kırmızı kiremit çatısının üzerinde yükseldi; Ama korkuyorum gözlerimin
stantlarda satışa sunulan gewgaws tarafından Holden idi ve
ne kilisenin mimarisi ne de içerideki ciddi hizmet,
üzerimde çok izlenim bıraktı. Havuz, iyileştirici suları ve
yaralarını içine batıran hacıların tahtı üzdü ve hastalandı
Ben ve bugüne kadar o sahneye sahip olmadan bir yara görmüyorum
aklıma hatırladı.

Kaz kızı malzemelerin tabanında olmak, açlık çekmedim
Ben de herhangi bir ev hastalığı hissetmedim, çünkü görülecek çok şey vardı ve benim
Zihin yönlendirildi. Hacılar eve gitmek için oluştuğunda, ben başladım
kaçtığımı ve büyük olasılıkla sonuçların
kaçmaya devam edersem veya geri dönüp dönmesem de aynı derecede tatsız olurdu
Ev. Muhtemelen kaçmanın benim kadar eğlenceli olmadığına karar verdim
beklenen ve kardeşimin yokluğumdan yeterince cezalandırıldığını,
Çünkü Gose Girl tarafından oturduğumu hatırlıyorum,
Grup oynamaya başladı, ilk olarak iyi davranmış bir
Bir hacdan döndüğünde pirinç bant; Sonra hızlandırdı
eylem ve bir askeri yürüyüş oynadı.
vesilesiyle. Maria'nın koynunda şifa sularının yanı sıra şarap aktı
özgürce ve müzisyenler açıkça mutlu bir ruh halindeydiler
özgürlükler.

Kaz kızıyla oturduğum vagonun sürücüsü hiç değildi
Beni su sürahileri arasında keşfettiğinde samimi
hastalara geri taşındı.

"Seni eve götürdüğün için bana ne kadar ödeyeceksin, sen küçük Yahudi?"
istedi. Slav dilinde Yahudi kelimesi _schid_ ve
küçümseyen, tehditkar bir ses. _Schid_ olmadığımı protesto ettim ve
Bilmeden önce beni boynun arkasından aldı ve beni attı
vagon; Sonra ben topallarken ve ağlarken atlarını çırptı,
Kısa bir süre sonra alayı olarak meyvesiz olduğunu gördüğüm peşinde başladı
hızla benden uzaklaştı.

Hendekte yolun yanında oturdu, tüm kalbimle diliyorum, şüphesiz,
Kaçmadığımı, bir arabanın ve atın gürlemesini duydum.
Yukarı bakarken, sepette amcam Isaac, koruyucum keşfettim.
açıkça beni aramaya başlamıştı. Amcam en iyisi değildi
annemle şartlar, çünkü o
mülkümüzü yönetti ve o daha az memnun kaldı
Beni getirdiğini düşündüğü alışılmadık yol-en genç
Ve çok şımarık çocuk. Sonuç olarak ondan hoşlanmadım ve
Her zaman ondan korkar; çünkü hoş olmayan bir alışkanlığı vardı
Beni sokakta durdurmak ve kısmen soyunmak, benim olup olmadığını görmek için
Annem, her Yahudi'nin kutsal saçaklarını giymeyi unutmamıştı
Oğlan vücuduna yakın giymeli.

"Nerelerdeydin?" Beni görünce ağladı.

"Tanrı'nın annesini ziyaret ediyorum," diye yanıtladım.

Sonra en çok sepete kaldırıldığımı hatırlıyorum ve benim
Amca bana annem beni doğru getirmiş olsaydı,
Yahudi olmayanların putlarından sonra koşmamak. Korkunç bir son kehanet etti
benim varlığım için ve bu zamandan itibaren benim alacağına söz verdi
kendi ellerine dini eğitim.

Eve geldiğimde ne olduğunu açıkça hatırlamıyorum ama yapabilirim
Hala annemi elinde bir mumla gör beni
Sepet, beni geri görmek için sevindi; Daha sonra, kendisi beni soyurken ve
Sırtımda kardeşimin cezasının izlerini keşfettim, duyabiliyordum
Uzun ve sorunlu bir uykuya düşerken ağlıyor.

Ertesi gün İbranice Alfabe, amcam çalışmasına başlamak zorunda kaldım
öğretmen olmak ve gerçekten zor olan. Dahası, kesinlikle yasakladı
Yahudi olmayan çocuklarla oynam, yapmadığım bir ihtiyati tedbir kararı
Her zaman itaat edin. Ama şimdi bana rağmen bana _schid_ dedikleri gibi
Ekmeğimi ve tereyağımı onlarla her zamankinden daha cömertçe paylaşmak
Yavaş yavaş uğraklarını koruyor. Önümüzdeki bahar daha fazla ıslık çıkarmadım,
veya Paskalya zamanında beller; Ben de goslingleri takip etmedim
Mera veya Kaz kızının yanına kayın ağacının altında şapel tarafından oturun.

Hayatımda yeni bir dönemdi. Günler farklı şekilde başladı ve sona erdi ve
Her şey değişen bir yönü taşıyordu. Her akşam ve her sabah vardı
Dualar için sinagogda amcamla buluşmak için. O en dindardı
Topluluktaki adam, İbrahim Bolsover'ın soyundan gelen, kokusu
dindarlığı hala yerel tarihte devam ediyor. Amcam nüfuz etmişti
Haham Yahudiliğinin kalbi. Talmud'un çoğunu biliyordu
kalp, tüm kutsal günler için duaları okuyabilir, hatta bunlar için
Kefaret günü, bir zamanlar dua kitabına bakmadan; Ve
Sinagog ne zaman resmi bir okuyucu olmadan,
yer. O zaman onun dindarlığını veya muhteşem tenor sesini takdir etmedim
Duaları veya şimdi bildiğim birçok erdemi okudu
sahip. O dönemde onu sadece sert bir öğretmen olarak tanıyordum ve
Guardian. Aklım asla yapamadığım dualarla değildi
anlamak; uyumsuz hizmet beni ve sinagogu ilgilendirmedi
işkence yeri oldu. Gözlerim mekanik olarak yukarı ve aşağı doğru dolaştı
duvarlar. Kaç tane çatlak olduğunu ve kaç perçin nem olduğunu biliyordum
Çatının sızdığı yerden indi. Tam sayıyı anlatabilirim
Kadınları bölen galerinin korkuluklarındaki iğlerin
Adamlar, çünkü onları bin kez saymış olmalıyım. Ne zaman benim
Amca dolaşan gözlerimi yakaladı, beni dua kitabına geri getirdi.
Beni kaburgalarda, zaman zaman çok zor bir şekilde alay ediyor. Kendi çocukları
farklı bir tür. İbranice okumaya çalışırlar; Onlarla şarkı söylediler
baba ve ilahilerin tüm piyanimoslarını ve fortissimos'larını biliyordu
övmek. Ve her zaman bana parlayan örnekler olarak tutuldular
Özellikle onlardan büyük gurur duyan büyükannem tarafından takip edin ve
Sabbath öğleden sonraları her zaman onlara en büyük zencefil keklerini verdi.
Bu ona ya da kuzenlerim için sevgimi artırmadı ya da yaptı mı
Bana İbranice ve Talmud'un eşiğinde olduğum daha iyi bir öğrencisi
Sonra ayakta. Hala söğütleri ve ıslıkları tercih ettim,
Goslings ve Kaz Kız Amcama, Büyükanneme, Kuzenlerime ve
Talmud.

Yine de ben ve eski oyun arkadaşlarım arasındaki bağ kırıldı; Ben için
Yahudi olduğumu biliyordum. Yahudi çocuklar bunu biliyordu, hatta kazlar bile, diye düşündüm,
Bilmeliyim, çünkü Ganders bana tıslamıyordu: "_schid, schid._"
Kaz Kız, Zavallı Sarhoş Mason'un Kızı-Half Açlıklı Yaratık
O da-KNEW olduğunu; Sanırım bizim hatırlamasına rağmen
Çocukluğun dostluğu en uzun.




İv

Yeni Öğretmen


Omnibusta bekleniyordu, bir kamu nakli
kasaba övündü ve bizi hala uzak demiryolu ile bağladı.

Eski omnibus vadesi gelmeden çok önce, benim yaşımdaki çocuklar, ilk Yahudi
Çocuklar tarafından eğitilmiş ve istihdam edilen bir öğretmen tarafından öğretilecek
Hükümet, tanışmak için otoyoldaydı. Çok hevesliydik
İyi dolaştığımız eğitim kaderimizin yeni ustasına bakın
Oresco Tepesi'ne yapılan sefil otoyolda çok kilometrelerce ünlü, çünkü
Ayaklarında yolcular sökmek zorunda kaldı ve eğer yapmazlarsa şanslıydılar
zirveye çıkmayan aracı zirveye itmek zorunda.

Bahar zamanıydı ve o zamandan beri bu bahar günlerini deneyimledim
O noktada, şimdi neden takip eden küçük adamın
Omnibus, çevredeki gözlüklerinden çok uzun baktı
Karpatlar. Sonra bakışları gökyüzünün enfes mavisini süpürdü
Tutuklu bulutları ve tepenin tepesinde sessiz kaldı; iken
Omnibus, diğer bir yolcusu ile dik eğimi aşağı kaydırdı.
çok uzak bir Alman şehrinden getirdiği öğretmen gelini.

Gözleri hala sabit olduğunda öğretmeni anlamadım
Uzaktan kasaba, güzel Almanca dedi: "Çocuklar, bu bir
Harika sahne. "Karısının harika güzel olduğunu anladım,
Ve onu ilk gören benken, son hisseden son kişi ben değildim
Bakışının sıcaklığı ve gülümsemesinin getirdiği farklı zevk
Gözlerinde iyilik bulanlara ve ne yazık ki! Onlar çok yaşındaydı.

Okuldaki ilk gün, her zaman kişinin hayatında bir olay, dikkat çekiciydi
Tek taraflı, sert ve
Sert Yahudi Okulu ve hayata gerçek bir giriş.

Çocukların zor İbranice'yi deşifre etmenin ne anlama geldiğini hayal edin
Nihayet dudaklar tarafından seslendirilen sesli harf puanları olmayan karakterler
ve büyük ölçüde anlamsız ve yaşamla bağlantısızdı. Bir öğretmenin Almanca, yumuşak konuştuğunu ve öğrettiğini duyan bu tür çocukların
ve müzikal; Günün işini bir şarkı ile açık hale getirmek, gerçekten çok mutlu bir
Rüzgarlar ve çiçekler ve mavi gökyüzü ve diğer tüm şeyler hakkında şarkı
Etraflarında-onlar kadar bilinçsiz oldukları gibi
yoktu.

Mektup ve resim içeren grafikler vardı ve daha önce saat onda
Yorgun büyüme şansımız oldu, cömert bir girinti. Öğretmenimiz bize öğretti
oyunlar ve basit jimnastik; Bizi ormana götürdü ve üstünde
Tepeler, bize şimdiki şanını açıklayan, çok fazla şey
Sadece geçmişin kutsal olduğu amcam. Mezmurlarını zikretmek, benim
Amca Zion Dağı'na tırmandı ve Lübnan'ın güzelliğinde sevindi, ama
Gözlerini asla Oresco Tepesi'nin güzelliğine kaldırmadım ve asla
Karpatların da Tanrı'nın tabure olduğunu fark etti.

Öğretmenin kolay zamanı yoktu; Ne okulda değil
Pedagojik yöntemleri takdir edildi, ne de bulundukları yerde
ne takdir ne de onaylanmış. Evimiz onun yöntemlerinin
hem onaylanmış hem de takdir edildi, çünkü annemiz liberal bir ruhtu,
öğrenilenden çok daha kültürlü; Sonuç olarak öğretmen sık sıktı
Evimizde ziyaretçi ve bizimle paylaşarak masamızda hoş bir konuk
Küçük denemeleri ve büyük denemeleri. Küçük denemeleri
Her gerçek getiricinin deneyimlemesi gerekir; Büyük denemeleri evindeydi
Ve yaşadığım ilk gerçek trajedi, onunla paylaştım ve
Benim yolumda hissettiği kadar derinden hissettim.

Benim çocukluğumda Yahudi topluluğu neredeyse skandallardan arınmıştı
yerli analsizlikten kaynaklanıyor. Evlilikler tarafından düzenlenmesine rağmen
_schadchen _-evlilik komisyoncusu-aile yardımı ile ebeveynler
Hayat kutsal olarak kabul edildi ve aşk değil, aşk kadar iyi bir şey
Kendisi, geçen yıllarla büyüdü. Boşanmış sadece bir çift biliyordum
ve evlilikten bir çocuk doğuran hiçbir kadının. Değişiklikler geldi
Ancak, üst sınıf karakterindeki değişikliklerle. Kasaba vardı
Macar yetkililerinden büyük ölçüde orantılı olarak
nüfus. Bu yetkililer iflas eden bir çocuktu,
Bu şekilde halledilen aristokrat, toprak sahibi sınıf
Halk vergi hesabı pahasına hükümet ve
ahlaki lif.

Dört veya beş bin kişiden oluşan bir kasabada yaklaşık altmış yetkili
İlçe Mahkemesi bizim olarak bulunmasına rağmen, yapacak çok şey bulamadım
şehir. Aslında, bize gönderilen yetkililerin türü yapmazdı
Her şey yapılacak bir şey olmuştu. Macar'ı getirdiler
onlarla çingeneler, zevk tedarikçileri, mükemmellik; kumar
tanıtıldı ve çok daha kötü ve asla giren
Suçsuzları kirletmeden ve daha fazla kirletmeden herhangi bir topluluk
suçlu. İlçe Hakimi her yönden en büyük suçluydu;
Geliştirilebilecek her mengene geliştirdi ve
ithal ettiği orijinal olamadı. Kalbini kurarsa hiçbir kadın güvende değildi
onun üzerine ve bir hakimin tüm güçlerini ve tüm yapılarını kullandı
Sonunu kazanmak için eğitimli bir kurşun. Zor bir görevi yoktu
Öğretmenin karısı. Kocası küçük, büyülenmiş, görüşlü bir Yahudi idi; .
Yargıç, en iyi fiziksel tipte bir magyardı ve bilenlere
Tür, bu yeterli. Dahası, öğretmen ona
fırsat ve onu aldı. Öğretmen,
Macar Yahudileri daha büyük yaşamın cazibesini hissetmek ve nerede olursa olsun
Yahudi sosyal yaşamının dar duvarlarını yıkmayı mümkün buldum
En iyi şekilde yararlandı. Bu amaçla bir Mayıs günü planladı
Kutlama, yakın ormanda yapılacak.

Öğretmenin bir tür olarak geldiği Yahudi genç adamlar
Liberatör, okula gitmek için çok yaşlı olmalarına rağmen,
Sabah ormana yürümeyi içeren plan, bir piknik
Akşam yemeği ve onurların olduğu çocuklar tarafından egzersizler
davet edilmek. Festivaller davet edilen bir dansla bitecekti
Tüm genç yetkililer ve hakim olan konuklar.

Bulutsuz, kokulu bir Mayıs sabahı tarafından başlatılan harika bir gündü. .
Çingene Band, alayı yönetti, ardından Gecilla kaplı çocuklar ve
Beadle'den sorumlu vagon yükü, harika bir
damak için hizmet vermek ve çalışmalarını ihmal etmek
Sinagog.

Çam ormanına ulaşırken,
Ulusal renkler, bir grup standı ve akşam yemeği için uzun masalar. Bu bir
ABD Yahudi için Cennet Gibi Açılan Yeni Dünya, Kapı Dışı
Çocuklar, küçük, tozlu bir kasabada doğumumuzdan beri kapalı. Biz yedik
Ravenous iştahları, tatbikatlardan geçti.
titiz öğretmenimiz, haham, cemaat başkanı ve
Yahudi onurlarının geri kalanı-ve Macar yetkilileri olarak,
Hakimin başkanlığında, ortaya çıktı, milli marşı söyledik,
Kafalar, Muhafazakar Yahudilerin gözünde ağır bir suç. Bizim
Öğretmen harika bir konuşma yaptı; Hala bazı etkili kelimeleri hatırlıyorum
daha sonra ilk kez duydum: "Vatanseverlik, kardeşlik,
İnsanlık. "

Kişinin kanını ateşleyen bir konuşmaydı. Üçünü arayarak kapandı
Yargıç için şerefe, daha sonra tebriklerini aldı
Ortodoks amcam dahil herkes. Şarap geçti ve yargıç
Kral için bir tost önerdi, diğeri haham için, biri öğretmene
ve biri büyük ülkemize; ılıman Yahudileri sallayacak kadar tostlar
Biraz ayık atmosferlerinden ve öğretmeni oldukça taşımak için
Ayaklarından. Herkesi kucakladı, daha fazla içti ve
Dans başladı, genç karısını birincisi için hâkime götüren oydu
vals.

Dansın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; bitti
skandal. Magyar yetkilileri Yahudi gençleri alay etti,
Çingeneler Yahudi karşıtı şarkılar oynar ve sonunda galip olarak kaldı
Field, yağ tüketmek _kosher_ kazlar, daha az değil _kosher_ wine ve
Hala yarı olan _kosher_ kızlarını öpmek için uğraşmadı
çocuklar ve aldıkları dikkatden memnunlar.

Ertesi gün okulda kasvetli bir gündü. Öğretmen bizi çırptı; O bile
Sırtım mavi olana kadar beni favorisi kırdı. Tenef'de yapmadı
Bizimle oyna; Aslında, bizimle bir daha asla oynamadı.

Birkaç ay sonra, okula giderken, yolumu engelledi
Hakimin evinin önünde büyük kalabalık; Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
önündeki giriş kapısının etrafına bastırıldı, öğretmenin durduğu
Kollarında bir demet yastık var. Onun ıstırap çığlıkları ve
Hâkime çağırdığı korkunç lanetler kulaklarımda çaldı
Daha sonra haftalarca. Kırpıncaya kadar zili kapıdan çekti
tel; Demir çubukların üzerine, kapının sapı ile dövdü
ondan anahtarlamıştı; İçindeki evin tüm pencerelerini kırdı
Uzan, attığı taşlarla ve içeriden kimse cevap vermediğinde,
Paketini adım attı ve orada bıraktı.

O zaman hayatın gizemini hiçbir şey bilmiyordum, ama huşu duyduğumu hissettim
Ne anlama geldiğini neredeyse anlamıyor; En azından sahip olamazdım
herhangi birine açıkladı.

Bir süredir öğretmenin dertli olduğunu biliyordum; içinde
gerçek, burada ve orada büyüklerimden bir cümle yakaladım
korkunç bir felakette.

O zaman trajedi vardı. "Bu senin veletin, seninki, seninki!
Ve seni lanetlemek ve zaten lanetlenmiş olarak seni lanetlemek
Ve beni lanetledi! "

Bunlar onun konuştuğunu duyduğum son sözlerdi. Okul yoktu
gün veya bir sonraki veya sonraki. Balıkçılar vücudunu kıyılarında buldular
Dalgalar tarafından yıkandığı nehir.

Onu Tanrı'nın dönümünün belirsiz bir köşesine gömdüler, başıyla birlikte
Mümkün olduğunca Highroad yakınında. Kamu cenazesi yoktu, çünkü
intihar ve mezarını işaretleyecek taş yok. Yine de o değil
unutulmuş; Çünkü benim için bir pencere açan ilk adamdı
Bu güzel dünya ve bana nehirleri ve dağları gösteren.
Onun aracılığıyla "Vatanseverlik, Kardeşlik
ve insanlık, "ve onlara inananların ödemesi gerektiğini öğrendi
fiyat.




V

Üç bilge adam


WAAG vadisinde acı bir kıştı. Hareketsiz
Çarpık yatak, kükreme ve acele etmeyen o hızlı nehir yatıyordu
Yaz kuraklığı ne de kışın soğuk algınlığı hafızanın içinde susturulmuştu
bir nesil. Sadece köylülerin evlerinin çatıları görünürdü
Günlerce, erkekler, kadınlar ve
çocuklar birbirlerini serbest bırakma girişiminde onunla mücadele ettiler.
kucaklamak.

Kimse sormadı: "Burası bir Yahudi'nin evi mi yoksa bir Magyar'ın Isba mı?" "Bu
bir Roma Katolik veya Protestan'ın evi,
Yol? "Karda bile ortak tehlike eski engelleri bozdu
Vadileri doldurdu ve Frozen River United izole kıyıları. Gibi
Yaşlı insanlar ortak tehlikelerinde bir oldular, bu yüzden çocuklar oldu
bu değişikliklerin getirdiği zevkli heyecandan biri
hayatlarının rutini.

Okul, kilise ve sinagog hizmeti yoktu ve biz
Hasta tarafından yüksek yığılmış büyük kar dağlarından aşağı inmiş
toilers, yaşamın bu kadar erken yaşadığı düşmanlıkları unuttuk.
düşmüş varis. Babaları olan Yahudi çocukların kızaklarını özgürce paylaştım
onları yaparken becerikliydi ve benim öğle yemeğimi özgürce paylaştılar,
daha tedbirli Yahudi evi sağladı.

İki Yahudi olmayan erkek çocuk arasında bir kızakta sandviç yaparken, bunlardan biri benim
Aşılama ile kardeşim, Noel'in Noel'e dikkatimi çekti
elindeydi ve Şef Koro Boyu olarak,
Noel arifesinde evden geçen üç bilge adamı
Ev, şarkı söyleme ve verilebilecek hediyeler toplama
kutlamalar.

Kızağın arkasındaki çocuk onlardan biri olacaktı ve üçüncüsü
Oğlan izole bir çiftlik evinde karla sınırlıydı ve muhtemel değil
Noel Arifesi'nden önce serbest bırakıldığında, onu almam önerildi
yer. Kabul ettim.

Çok belirsiz bir şekilde Noel'in anlamını biliyordum; geldi
Yahudi tatillerinden ve
Noel ağaçları, mumlar ve mutlu çocuklar uzun zaman önce
Çocukça kıskançlığımı uyandırdı. Bütün bunların benim için olmadığını fark ederek, ben
parıldayan ışıkları görmek ve neşeli kahkahaları duymak için içerik
Uzaktan çocuklar, neden payı alamayacağımı asla sorma bile
bu şeyler. Sonuç olarak, kızak ulaştığında
karayolunun dibine ve yakın arkadaşlıktan serbest bırakıldım
Yahudi olmayan çocuklar, bilge bir adamın görevlerine başladım ve usulüne uygun olarak
görevi tüm yükümlülükleriyle kabul etti. Yahudi olmak, finansal
Olay'ın sorumlulukları üzerime itildi. Bunlar oluşuyordu
Taçlar ve bir
Büyük yıldız. Odam, çeşitli sembollerin bulunduğu stüdyo yapıldı.
tasarlanacak ve üretilecek.

Bu konuda oldukça bencil olduğumu söylemek güvenlidir,
Bu girişimden gelen iadelerde paylaşmayı ümit edemedim.
büyük ölçüde ihtiyacım olmayan ve yiyemediğim yiyeceklerde olurdu
İhtiyacım Olsaydım. Tabii ki, bilge bir adam olmak ve taç giymek
kendileri yaptığım fedakarlığa layık tazminatlar
Birincisi sadece küçüklerimden birkaç peni yönlendirmekten oluşuyordu.
ödenek, ancak hesaplamalarımın ötesinde büyüyen, o kadar çok girdim
bilge bir adamın deneyimlerine.

Hayattaki istasyonum gibi maddi şeyleri sağlarken,
Acolyte, manevi bir şeyler sağladı ve bizim tarafından kazılmış bir kar mağarasında
Birleşik Çabalar, bana dramatik performansındaki rolümü öğretti.
"Üç bilge adam. "Bu arada bir Hıristiyan ilahisini nasıl söyleyeceğimi öğrendim
Ve Latince ilk dersim vardı; Ve ikisi de daha fazlası vardı, daha sonra
yaşam ve daha az deneme koşulları altında.

Noel'den bir gün önce ateşli bir heyecanla geçirdim, mırıldandım
benim için güvenli olmadığından
ailem tarafından duyulun, "Christo Nostro Infantia"; Üç kelime
hiç unutmadığım ilahi. Akşam geldiğinde vardı
Yahudi olmayan çocukları odama kaçakçılık yapmak zor bir görev ve sonra
Bu ragamuffinleri doğu topraklarından krallara dönüştürmek. Onların
Kötü kokulu koyun derisi paltoları yatağımda ve kırmızı giysilerde gizlendi
yaldızlı kağıt tarafından okunan acolytes, azın üzerine atıldı
kalan kıyafetler. Sonra yaldızlı yıldız, asa ve kronlarla, biz
Çocuğu yemlikte aramak için acı soğuğa başladı. BEN
yıldızı taşıdı ve bilge adamın bir kısmı için döküm
Moors Land, yüzüm soba polisi ile karardı, cömertçe
Kardeşim tarafından aşı tarafından uygulandı.

Kasabanın kenarında _Pany_'in evi için düz bir şekilde yaptık.
Bozulmamış gözlerimiz için bir peri sarayı gibi görünüyordu. Bir rüyada olduğu gibi tırmandım
Ben çok olmasına rağmen, üst odalara giden geniş merdiven
giydiğim ve katlanmayan olağandışı giysilerin bilincinde
Ayaklar dolaştı.

Hoşgeldin, kraliyet misafirlerinin bekleyebileceği gibi değildi ve çok
İsteksizce, neredeyse dokunarak çizim odasına yönlendirildik
Yüksek tavan, asılı olduğu aydınlatılmış Noel ağacını durdurdu
Bizi oldukça göz kamaştıran ışıltılı şeyler.

Katolik evlerinde karşılanacağımız söylendi,
Özel, aşağıdaki şekilde: "Siz kraliyet sirleri, ziyaretçilerimiz,
Seni bu şekilde getiren neden? "

Bunun yerine, _Pany_'in kaba, jeering sesi şöyle dedi: "
Mumyerinizle, sen berbat veletler! "İtaat etmek için doğan iki Gentile Boy
Bu tür komutlar, dizlerinin üzerine düştü ve okudu:

    "Ah! Bizden korkma,
     Kraliyet, doğu ziyaretçileriniz.
     İbadet etmek için uzaktan geldik,
     Harika, parlayan bir yıldız tarafından yönetilen;
     Çünkü bu muhteşem şeyi duyduk
     Yahudilere bir kral doğar. "

Sonra Latin İlahi Korosu ile geldi,
Şehvetle katılın; Ama boyunca sessiz kaldım.

    "Eya! Eya! Başak Deum Genuit Quern Divina Voluit Potentia." ...

Bozuk bir Latince ve erkeklerin söylediği melodi değildi; Ve ne zaman
bitirmişlerdi, yükseldiler, olduğu gerçeğinin bilincinde
Onlarda veya izleyicilerinde bir sorun var ve vardı. İçindeydim
_Pany's_ oğlu ile umutsuz bir kavganın kalınlığı
Beni at. Normalde, zor bir görevi olmazdı; Ama benim
Yaralı, kraliyet gurur bana bilinmeyen bir güç vermişti ve görkemli bir şekilde ben
zemimi tuttu.

"Aşağı in, kirli köylü!" Delikli bir şekilde ağladı, ben yüksek sesle
Bir köylü olmadığımı protesto etmek, onunla geri dönene kadar savaştı
Yakın mahalleler, yere yuvarlandık, onu ellerimle tutuyorum
ve dizler.

"Bundan yeterince, sen sahtekâr adam!" _Pany_'in kızgın sesi
dedi, beni kabaca scionunun kötü hasar görmüş biçiminden kaldırdı.
"Bundan yeterince! Buradan çık!"

Gitmeye yetecek kadar hazırdım; Ama kader aksini istedi.

"Neden diz çökmedin?" Diye sordu _Pany_, demoralize edilmişimi alırken
Taç ve Yıldız, kavgada acımasızca yırtılmış
Üstünde ayak izlerimize rehberlik ettiği annemin kıstas.

"Çünkü ben bir kralım, köylü değilim ve kimseye diz çökmeyeceğim."

Yüksek kahkaha bu konuşmayı selamladı, çünkü ırkım ve dinime ihanet etti.
Alaycı bir şekilde, _lany_ beni boynun arkasından aldı.

"Ah, yani!" dedi; "Bu senin yeni işin, kral olmak. Şimdi sen
Dirty Little _schid_, buradan çık, hızlı! "
Birkaç dakika önce beni cennete götüren merdiven, tökezledim
tekrar dünyaya. Karartılmış yüzüm ve Acolyte'nin giysilerinden akan gözyaşları ile
Vücudumdan yarı yırtılmış, alt salondan çıkış yolumu bulmaya çalıştım,
Diğer iki kral beni temelde terk etti-bir kadının eli ne zaman
Karanlıkta bana ulaştı. Çok nazik bir dokunuştu ve çizdi
Sıcak ve güzel bir odaya girdim. Sonra kadının olduğunu gördüm
_Pany's_ Sister, "yaşlı bir hizmetçi" kasabada dindarlığı için bilinen bir "yaşlı hizmetçi"
Ve iyi işler. Yüzümü ılık suyla yıkadı ve benim
Soğuktan daha iyi korumalı olacağım için giyin; O benim
Yiyebileceğimi bildiği gibi fındık ve tatlılarla cepler ve o
Beni dışarı çıkardı, alnımı öptü ve dedi ki: "Rabbimiz biraz
Yahudi çocuk, tıpkı senin gibi. "Sonra dudaklarımı öptü ve"
isim."

Ayaklarımın taşıyabileceği kadar hızlı soğuk algınlığından eve koştum
Ben, odama ve yatağa, ama huzursuz bir gece geçirdim. Hayal ettim
_Pany's_ oğlu ve kız kardeşi, tekme ve öpücükler hissediyor
alternatif olarak. Sonra yıldızı takip ederek, daha ileri ve daha uzağa seyahat ettim,
Beşik ve çocuğu arıyorum, ama onları asla bulamayın.

O Noel sabahı asla unutmayacağım. Hizmetçi yatağımı dolu buldu
erkeklerin koyun derisi paltolarından çıkmış olan haşarat ve
Havlu ve tuvalet eşyaları soba polisi kitlesi idi. Bu bir gündü
Çeşitli türlerin cezası altında en yoğun acı, ancak
Tüm alnımda _Pany's_ kız kardeşinin öpücüklerini hissettim.
dudaklar.

Ne bilge bir adam ne de kraldım, ama benden daha akıllıdım ve
Bir kral kadar gurur duydum, çünkü _lanany's_ komutasında diz çökmemiştim
Ve oğlunu çırpmıştım.




VI

Macaristan'da Abraham Lincoln


Sabah saat on günün gergin bir saatiydi,
Omnibus gelecekti ve onunla birlikte,
dış dünyaya sahip kasaba. Köylülerin çoğu beklense de
Ne mektup ne de arkadaş, bir anlık zaman bile olan her biri
omnibus geldiğinde ön kapısına adım attı ve bir
Bir işkence gecesi geçiren uykulu yolculara göz atın
kasvetli, baharsız araç. Black Eagle Inn'in önünde, toplandı
kasaba mokasenleri, çocuklar ve yaşlıları, tek başına izlemek için boş zamanları olan
Yolcular yanıyor.

Bu heyecan verici bir prosedürdü, çünkü omnibus yüksekti ve
Pencere de çıkış olarak hizmet etti, böylece yolcuların ayakları çıktı
Önce küçük açıklık boyunca, bedenler dikkatlice çekilir.
Bu neşe yaratan bir performanstı ve kahkaha bir hoşgörü olduğu için
Ayık ortamımızda sıklıkla deneyimli değil,
Boş zamanlar ve kahkaha, Kara Kartal'da günlük saptırmayı bekliyordu
Han.

Belli bir Şabat sabahı kendimi sinagogdan yoktu.
Sıcak, wooing, nazik bir rüzgar ile nadir güzelliğin Haziran günüydü.
İçimdeki çocuğu dereye, söğüt ağaçlarına, goslinglere çağırmak
ve Yahudi olmayan erkek ve kızlar. Doğa, söğütleri ve onun
Goslings, sinagog hizmetini "kesme" konusunda hiçbir itirazda bulunmadı,
Gentile ve Unclenteel çocukları ciddiye aldılar ve ben de geri döndüm
Arnavut kaldırımlı kaldırımı ile tozlu caddeye. Hiçbir şey yoktu
Sinagoga gitmek dışında yapın veya etrafındaki mokasen kalabalığına katılın.
Black Eagle Inn ve ben büyük tehlikede olmasına rağmen ikincisini seçtim; için
Sabah hizmeti saatlerinde Şabat üzerinde somun yakalanın,
korkunç sonuçlar getireceğinden emindi. Toynakların ve çıngırakların
Tekerlekler zaten duyulmuş, bir toz bulutundan ilerler
Omnibus görülürken daha yakın ve daha yakın. Zayıflamış, yorgun
Atlar, son bir tane yaparken sürücünün kırbaçına cevap verdi, cesur
dörtnala çaba; sonra alışık yerlerinde durdu, buharda
Gatip uçuşlarını çırpmak için bile sıcaktan ve çok yorgun
sırtlar.

"Kaç yolcu var?" Biri şoföre çağırdı.

"Bir erkeğin dörtte üçü," diye yanıtladı kaba bir şekilde gülerek. Deri perde olduğu için kalabalık bir an suskun durdu
Geri atıldı ve ahşap bir bacak ortaya çıktı; Sonra dikkatlice hissediyorum
Ayak rest, gerçek bir bacak ve ayak geldi. Zamanında sırt izledi,
Tozlu mavi bir ceketle kaplı ve adam önümüzde durdu-üç çeyrek
gerçekten bir erkeğin; Ahşap bacak yukarıda boş bir ceket kolunu astı.

Aracın derinliklerinden sürücü pirinç bağlı bir gövde çizdi. BT
garip görünümlü, muhteşem bir olaydı ve neredeyse büyük bir şey yaptı
Bir erkeğin dörtte üçü olarak şaşkın izleyiciler arasında his
Mavi takım elbise ve pirinç düğmeler yapmıştı. Queer görünümlü, yumuşak bir şapka
Sakallı yüzünü gölgede bıraktım,
Ortak, ırksal soyumuz. Bastonunu boş kalabalığa salladı ve
Askeri dilde: "Doğru, yüz! Mart!" Kalabalık
Mekanik olarak itaat etti ve hibe hibe hibe. Ben takip ettim
O, iki nedenden dolayı: Birincisi, sinagog hizmeti bitti ve ben
Bu yasak noktada keşfedileceğinden emindi. İkincisi, bu bir
Bana yeni insanlık türleri, dikiş makinesi kadar yeni
Yaklaşık bir hafta önce evimize gelin ve kömür petrolü kadar harika
Lamba, şimdi evimizi aydınlatan muhteşem ışığı
ilk kez. Söylemesi garip, tüm bunlar Amerika'dan gelmişti.
Geçen iki hafta.

"Neden bana bakıyorsun genç?" Diye sordu adam onu ​​sallayarak
Bana boş kol. "Daha önce hiç dörtte üçü görmedin mi?
Adınız ne?"

Cevabımı beklerken _palenka_ şişesine çekildi,
Köylülerin ortak içeceği. Adımı duyduğunda bana baktı
daha az şiddetli.

"Buraya gel," dedi kıvırcık kafamı okşayarak. "Ben kendim bir Yahudi'im."

"Değilsin, olamazsın! Hiçbir Yahudi Hiç içmez _palenka_."

"Oğlum," diye yanıtladı, boş şişeyi bir kenara itti, "Ben dörtte üçüm
bir adamın, ama çeyrekte bile bir Yahudi. Savaşta bulundum, nerede
Kolumu ve bacağımı kaybettim ve ben Amerika'da bulundum,
Yahudilik. "Sonra bir terk havası ile domuz kızartması için
onun akşam yemeği.

Ben ağır şok oldum ve içinde bir Yahudi kalıntısını bile kurtarmak için,
Benimle eve gitmesini ve iyi yemesini önerdim, _kosher_ Sabbath
akşam yemeği. Misafirperverlik, Yahudi evinin bir erdemidir ve
Masamızda talihsiz bir Şabat Yemeği. Hissettim
Elbette annenin bu konuğa itiraz etmeyeceğinden, özellikle de yapsaydım
Ona, adamı domuz kızartması yemekten kurtarmış olduğumu açık.

Bu Yahudi Asker ile en canlı olarak eve gittiğimi hatırlıyorum.
Gurur Amerika'dan gelen bir adamın yanında yürürken hissettim. Kapılar
ve pencereler açıldı, kara gözlü bakireler ve gri saçlı
Matronlar, yabancıya bir göz atmak için boyunlarını yarattı. Tüm bu
Kutsanmış Şabat evimiz cazibe merkeziydi ve yüzlerce
Sorgulamalar cevaplanmalıydı.

"O kimdi?" Yıllar önce evden kaçan eski bir kasaba adamı ve
Birçok macera Amerika'ya indi. Federal'e katıldı
Ordu, taburcu edildi, emekliye ayrıldı ve ölmek için eve gelmişti.

"Evet! Evet!" Kasaba halkı dedi. "Kimden biri düşünürdü
Amerika'dan gelmeli! "

Aynı gün pirinç bağlı gövde, anne için evimize getirildi
Evsiz adam üzerine acıma aldı ve ona bizimle kalmasını söyledi. Umuyordu
Onu _palenka_ içmekten ve domuz eti yemekten alıkoyun. İkincisi değildi
Zor, ama _palenka _-- bu imkansızdı.

"Pirinç bağlı gövde şüphesiz hazinelerini tutar," komşular
söz konusu. Gerçekten hazineler! Çerçevelenmiş ordudan taburcu edilmesi
Ve yatağının üzerine asıldı, ikinci bir mavi takım elbise, büyük bir bayrak-yıldızlar ve
Stripes-Almanca İç Savaş Tarihi, "Amca adlı bir kitap
Tom'un kabini "ve üzgün yüzlü bir adamın resmi. Her gün özgürlük ülkesini duydum
Orada, çok yakında bildiğim Alman kitabı, sevmeyi öğrendiğim bayrak,
ve üzgün yüzlü adam Abraham Lincoln, patriğimizin yerini aldı
İbrahim kalbimde ve hayal gücümde.

"Nasıl," diye sordum eski askere "
Christian, İbrahim denildi mi? "

"Oğlum," dedi, "o bir Hıristiyandı; ama o kadar iyi bir Yahudi idi
Patrik İbrahim. Büyük avukat Musa, kendi halkını öne sürdü
esaret; Bu adam kölelikten garip, Afrika bir yarışa yol açtı. "Sonra o
"Tom Amca'nın kabini" oku ve tercüme etti ve ben asla
o canlı hikayede tek bir olayı unuttu. Çok iyice ben
Ruhu ile dolu, vaaz ettiğim bir grup çocuğu topladım
İlk devrimci vaazım. Onlara acılarımızın
Zavallı ve Hükümetimizin Kısır
Yargıç ve zalim ve venal polisi. Bir yemin etmeye çalıştım
Bu köylü kölelerini özgür bırakmama yardım edecek çocuklar ve gerekirse,
Yargıç ve polis.

Neyse ki hükümet için sınıf arkadaşlarım coşkun olmaz;
Bunun yerine, devrimci fikirlerimi kırmaya çalışan öğretmene söylediler
Benden ve eve ulaştığımda neredeyse yürümek için çok ağrıyor, buldum
Abraham Lincoln'ün üzücü yüzüne bakmanın büyük rahatlığı, benim
Patron Saint ve sıradan insanlara olan tutkumun ilham kaynağı.

"Joe Amca", eski asker çağrılmak istediği gibi, içti _palenka_
ağır ve neredeyse sürekli; Bir adamın dörtte üçü boşa gitti
O nadiren yarım adam olana kadar ve biz biliyorduk ve sonun
çok uzak değildi. Bir Cumartesi öğleden sonra odasındaydım; Annem
Yanında oturdu, ince, kemikli elini tuttu ve ben gibi oldukça ayıktı
Bize gelmediğinden beri sık sık olmadığına inanıyorum.

"Sence kötü bir adam olduğumu düşünüyorsun," dedi anneme. "İçiyorum, sigara içiyorum
Şabat, filizleri bırakmıyorum. Ben kötü bir adamım; Ama bende
Savaştım, soğuk ve açlık çektim ve kötü düştüm
alışkanlıklar.

"Bence Tanrı beni affedecek.
Abraham Lincoln. Beni bir kez affetti. Vurulmak üzereydim "
Fısıldadı kısırtı. "Beni affetti ve Yehova'dan önce geldiğimde ben
Abraham Lincoln için arayacak. Benim için bir kez iyi bir kelime konuştu-benim
tekrar yapacak. "

Eski Asker odanın etrafına baktı ve bakış açısıyla hitap etti
Acı çeken ve acı çeken üzücü gözlü adamın karşısında
birçok erkeğin.

"Beni sana getiren çocuğa bu resmi ver-
Ayrıca kitap. Beni sarmalısın; Bırakın benim örtüüm olsun. Benim
taburculuk benimle gömülmek istiyorum ve benim için bir selam atmalarına izin verdim
mezar; çünkü bir askerin mezarı olacak. "

Ertesi gün öğlen eve geldiğinde, topluluğumuzun dindar adamlarını duydum
Ölmenin başucusunda konuşulan tekrarlayan ayetler. Tuhaftı
Bu boğuk boğazlı adamlardan yükselen ağıt ve
İsrail Tanrısına İnanç Veren Seslerin Tumult'u, "Joe Amca"
Soul uçuşunu aldı.

Rızası gerekli olan dindar adamları teşvik etmek için vücudunu sarmak
Yıldızlarda ve çizgilerde zordu, ama sonunda başarıldı
annemin ithalatı sayesinde. Selamın ateşlenmesi dışındaydı
Soru, hiçbir Yahudi'nin silah sahibi olmadığı için ve bir
Birini kullanmak için Yahudi.

Ciddi alay, yükü ile mezarlığa geldi ve onlar
Yahudilerin tarzından sonra onu gömdü. Ama son adamı neredeyse hiç yoktu
Üç atış ateşlendiğinde mezarı bıraktı, genç ve yaşlı şaşırtıcı
aynı.

Bir zamanlar bir askerin kendisi olan Macar çoban olan Istvan,
Engellilerim ve bu son haraçı bir savaşçıya ödedi.

İstvan,
Mezarlık; Ben de cezalandırıldım ve ortak acı yarattı
Aramızda dostluk. Onu izlerken tekrar tekrar
Koyun, ona Abraham Lincoln'ün yaşamı ve ölümünün hikayesini anlattım. "Çok kötü," derdi, "bir Yahudi ismi vardı. Onun için çok kötü
İsim İbrahim'di. "




VII

Miller'in kızı


Kendimden sonra kendimden daha fazla konuştuğumdan başka bir ırktan hiçbir adam yok
Biraz ırk bilinci duygusu geliştirdi. "Küçük Yahudi" en hafifti
hitap ettiğim terim ve zalimce değişiyordu
"Mesih-Killer"-yedi yaşındaki bir çocuğa başvurmak için oldukça şüpheli bir terim
Mavi gözleriyle çok vahşi görünemeyen delikanlı ve
Kıvırcık sarı saçları şoku. Sondan suçsuz olduğumu biliyordum
Temyiz, şüphem anlamını anlasam bile; Ama ben
Küçük bir Yahudi olduğumdan eminim ve her çağrıldığımda acıyor,
Sanki bir kirpik tarafından vurulmuş gibiydim. Kelime ne zaman winking yardımcı olamıyorum
Yahudi bana uygulandı; Sanırım acıttı çünkü bunun için olduğu için. Öyle
beni hassas kılan diğer adamın zihinsel tutumu
adının kendisinden daha fazla
Altın Çağ.

Bir adam-beni sadece olduğum çocuk için götüren ve bana davrandığım tek adam
Böyle-Miller; Ve bana nazik davrandığı için ve
değirmen yarışının acelesini ve dönüşünü kahramanca kontrol etti
Güçlü su tekerlekleri, onu iktidarda Yehova'nın yanına aklıma yerleştirdim.
Ne zaman cennete görselleştirmeye çalışsam, her zaman değirmenleri görüyorum
Ağartılmış yüz (unundan pişmiş rulolardan birine benziyor)
Azizlerin kalabalığından bana gülümseyerek ve onu duyuyorum
Söylediği gibi şöyle diyordu: "Merhaba, küçük adam, içeri gel ve gör
Küçük kız ve onunla Almanca konuş. "Beni bu şekilde selamladı
Kepimi tuhaf bir şekilde kaldırıp iyi Almanca dediğinde "Guten
Morgen, Herr Mueller, "Köprünün üzerinden titremeden geçtim,
su çalkantılı bir şekilde koştu, değirmencinin teklifini yapmaya hazır
Büyük tekerlekleri çeviriyor. Tekerleklerin sonsuzla olan bağlantısı ne gibi
İçeride henüz bilmiyordum; Diğer gizemler açıklayacaktı
önce kendileri. Yuvalarında güvercinler vardı ve kalktı
Onlara doğru yüksek ve uzanmış elim çabucak olduğunda güldüm
geri çekildi; Bir anne için bir kuş izinsiz girişimi sevmedi. Onun vardı
Bana atlayan ve beni zekamdan korkutan av köpeği,
Ama bana sadece köpek tarzında söylemek isteyen
Endişeliydi, ırk önyargıları yoktu. Ve biz yakındık
Arkadaşlar-bu köpek ve ben-daha sonra, gençlerinden biri için
Benim kendim oldu-çocukluğumun tek evcil hayvanı.

Tuhaf, büyük bir oturma odası hakkında kesin izlenimler var
Çarpık değirmeni tarafından sallanmış gibiydi. Bazı resimleri hatırlayabilirim
Duvar, Yahudi evi için bu tür süslemelerden yoksundu ve
gördüğüm ilk laik resimlerdi. Alman savaşları vardı
ve Bismarck ve Prusya Kralı portreleri. Dört ya da beş çocuk, oğullar
Miller, benim varlığımda durdu ve memnun görünüyordu. Hepsi
Miller gibi ağartılmış görünüyordu ve tek kız Martha,
aynı tipteydi; Ama uzun, keten ile bir peri olarak bana çok güzel
belinin altına asılan saçlar. Oldukça soluk ve narin
Yüz ve onun büyük, mavi gözleri beni büyüledi.

O oturma odası, Cermen ideallerimin doğum yeri oldu-ben de
İlk olarak Bismarck adını duydum, çünkü Miller bir Almandı.
Çekirdek ve ondan Frederick hakkında harika fıkralar duydum
Harika. Orada da Martha ile Heine'nin aşk şarkıları, Schiller
Ve Goethe, şüphesiz en duygusal olarak onları ona ilan etmek
biçim. Bunlardan her şey bir aşk hayatı yarattı, o kadar mistik ve güzel
Bahar her geldiğinde düşünün ve hafif ağacın kokusunu alıyorum
Nisan başlarında kokular. Martha yaklaşık beş yaş büyüktü
Ben, ama fiziksel ve zihinsellerinde iki kattan fazla yaşlıydı
Olgunluk ve büyümesini kötü bağlamalı kıskançlıkla izledim. .
Formunun kadınlığa yuvarlanması, acı çekmeme neden oldu. İçinde
Bir zamanlar Schiller'in en duygusallarından birinden yırttığım korkunç öfke
Bazı genç fışkırtma onun için kopyaladığı balladlar ve onu yasakladım
Oku. Ne dediğini veya yaptığını hatırlamıyorum ama çok nazikti
Ve kendimden yürekten utandım.

Benden uzaklaştığını ve neredeyse gittiğini hissettim, bir gece o
"Aristokrat Kulübü" nde bir topa gitti. Pencerelerden birinden
tırmandım, onun dansını izledim ve iki kez atıldı
Kendilerini oldukça özgürce ifade eden bazı Yahudi olmayan çocuklar
İş dünyası küçük bir Yahudi Gentile millet toplarına bakmıştı. Ben vardı
Gördüğüm gibi dans etmenin doğru olmadığı derin izlenim. Açıklayamam
Ne hissettim. İçinde herhangi bir ahlaksızlık göremeyecek kadar gençtim; Ancak
Sezgilerim o kadar güçlüydü ki, daha sonra sanki Martha
Ya büyük bir yanlış yaptım ya da büyük bir şekilde haksızlığa uğradığını. BEN
Derin Puritan eğilimlerini miras almış olmalıyım; Ortodoks için
Yahudi püriten ve annem kız kardeşlerimin dans etmesine izin vermesine rağmen,
Büyük bir sonraya kadar ona izin vermediğini biliyorum
çabalamak. Bir keresinde, kaç yaşında olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum, kesinlikle daha fazla değil
Beş, kız kardeşim oldukça decollete elbisesinde bir topa gidiyordu ve
Çıplak boyun ve kollar o kadar rahatsız etti ki gitmesini yasakladım. O zaman
Beni yolunu çektiğim kapıdan uzaklaştırdım, onu çizdim
O kadar kötü bir şekilde kol. İçin iyi bir nedenim var
O olayı hatırla, çünkü ağabeyim beni çok yendi
Bütün gece uyumadığım ve fırsatı bulduğum korkak hareket
tövbe. Acı çektiğimi hissettiğim fırsatı kucaklamadım
iyi bir amaçla.

Miller'in kızı bana birden fazla şekilde kayboldu. Genç züppeler
Aramaya geldiğimde asılı kaldım ve daha fazlasını yapmayana kadar "beni" yakaladı
Dönme cesareti. Sanırım bir yıl veya daha fazla geçti.
Hasta olduğu söylentisi duyduğumda onu aradı. Yakalanmıştı
Bir dansta soğuk, kadınlara kulak misafiri oldum ve onu besliyorlardı
çiğ yumurta ve çikolata denilen belirli bir içecek ve bu bir işaretti
Hastalık israfı. Bir gün küçük kardeşi, kendi yaşımda bir çocuk,
beni aradı. Kız kardeşinin öldüğünü ve beni görmek istediğini söyledi.
Sevgili annem, çok zaman gülümseyen,
Miller'ın kızı ve onu ziyaret ettiğime hiç karşı çıkmamıştı ama daha ziyade
orada konuştuğum Almanca yüzünden cesaretlendirdi, ciddiyeti biliyordu
vesileyle ve bu konuda düzgün bir şekilde takıldığımı gördüm
Son ziyaret. Değirmen tekerlekleri sessizdi, tanıdığım tek zaman
Onlar öyle. Güvercinler ve tavşanlar oradaydı, her zamankinden daha fazla,
Ve Miller'in av köpeği, sevgili eski dostum beni selamladı
severek. Miller bir zamanlar undan tozlu değildi ve yüzü yaptı
bir kuruş rulosuna benzemiyor. Ezilmiş bir adama benziyordu ve gördüğünde
Ben, onun büyük göğsü sanki bastırılmış ağrı patlamaya hazırmış gibi
BT. Ağlamaya çalışıyormuş gibi bazı ilginç sesler çıkardı ve
yapamadı. İlk kez bir erkeğin büyük bir kalpten acı çektiğini görmüştüm
Agonies ve bana işkence etti. Beni Martha'nın yatak odasına götürdüler. Nasıl
boşa harcandı! Mavi gözleri garip bir şekilde aglow görünüyordu, burnu çok fazla
Şimdiye kadar düşündüğümden daha büyük ve zavallı zayıflamış parmakları seçti
Onu kapsayan Bedclothing'de. Ne dediğini hatırlamıyorum
İster yaşamaktan ya da ölmekten bahsediyor olsun. Sadece baskısını hissettim
Acı ve beni götürmeden önce kendimi yatağıyla ağlayarak attım ve
Sonra garip bir şey oldu; Yanan dudakları benim sıcaktı
Alın ve zavallı, ince parmakları saçlarımdan geçti. Sanki hissettim
yine bahar zamanıydı, sanki kokuyu arıyorduk
değirmen yarışıyla büyüyen menekşeler; Ve ağaçların tatlı kokusu görünüyordu
havayı doldurmak için. Odayı sıcak gözyaşları, çok sıcak, haşlayan gözyaşları içinde bıraktım.
varlığın derinliklerinden gelen ve ağlamaya gittiğimde
Sokaklarda, bir hoyden, kötü şöhretli bir kadın-en düşük
Düşük-bana sordu ve sordu: "Küçük çocuk, neden ağlıyorsun?" O zaman o da
beni alnından öptü. Gerçekten, çok iyi ve çok kötü olan
yarış önyargısı.




VIII

Kaz Kızının Düşüşü


Evimizin arkası, fakirlerin yaşadığı uzun bir kira sırası vardı
Yahudi olmayanlar sınıfı. Bu köylüler açlığın eşiğindeydi,
Genellikle yaz ve sonbaharda oldukça rahat yaşadılar,
_Palenka_, Tuz turşusu ve füme pastırma gibi lükslere şımartmak,
Paprika ile ağır kaplı. Kışın lahana çorbası ve bir
Fasulye, şanslı bir saksı fasulye; Sadece ara sıra
Bir daha şanslı komşunun mutfağına gece yarısı saldırısı getirildi
aceleyle ağız dolusu et. Annem kiraya sahipti ve sonuç olarak
Bu köylüler tarafından bana ödenen belirli bir saygı vardı, özellikle de
Kış saati, annemin iyi stoklu kilerdi
Dürüst olmak gerekirse, yemek için çekiciliğini cevaplamak.

Bu kiracılarımız tarafından üç yarış temsil edildi; Slovaks, Magyars
ve çingeneler. Son olarak kasabanın müzisyenleriydi ve vermişti
Göçebe alışkanlıklarını yükseltirken, ilk ikisi neredeyse tam anlamıyla "
Ahşap ve su çekmeceleri. "
Çingeneler, özellikle kornet oynayan ve ile oynayan biriyle
Çingene doğasının tüm ateşi. Müzik eğitimi ne olursa olsun
Başlamasını ondan satın aldım, tereyağlı rulolar ve Şabat
Schubert'in Serenade ve Lohengrin'den Swan Song için Pastalar-
Henüz en sevdiğim şarkılar. Kaz kızının ailesi kiracılarımızdı
Bu dönemde. Babası sahte bir magyardı: yani bir slav
devam ederken adını değiştirmiş ve magyar dilinde yemin etmişti
Slovak gibi _palenka_ içmek ve yenmek veya başka bir şekilde istismar
Ailesi, tüm düşmüşler arasında birbirine benzeyen kabadayı seviyor
erkeklerin çocukları. Kaz kızı uzun zaman önce sürü kazlarını durdurmuştu. O
hemşire hizmetçisi ve daha sonra çok kayıtsız bir ev hizmetçisi olmuştu,
Birçok metresi tarafından hırsızlık, yalan ve aşırı kibirle suçlandı. İle
doğasının son adı verilen kalitesi bol miktarda doğabilirdim
Kanıt, çünkü beni bir ay ışığında ona ikna etti.
küçük kız kardeşimin top elbiseleri,
Bahçemizde çok geri dönen armut ağacı. O ortaya çıkarken
Ay ışığı, bana bir peri prensesi gibi bakarak, benim
saygı duydu ve bana Macar olan "Kis Aszonka" dememi sağladı
üst sınıfın genç bir hanımının terimi ve asla bir
köylü kız. Tavus kuşu tüylerini yayarken, bu yüzden kaz kızı
Kız kardeşimin elbisesinin trenini yayın, nemli çimlerin üzerine sürükleyerek,
o zaman korkutucu ve ertesi gün üzüntüm için daha fazlası, benim
Kız kardeşi en iyi elbisesinde yeşil noktaları keşfetti.

Bundan kısa bir süre sonra çocukluğumun arkadaşının kaçtığını duydum
evden. Babası normalden daha fazla küfretti, annesi ağladı ve
Komşular şöyle dedi: "Sana söyledim." Daha sonra babasına ne olduğunu sordum
Kızına gel, "Sanırım o
şeytan."

Kaybolmasından bu yana ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum,
Bazı bahar alışılmadık bir rapture ile geldi, çayırlar boyunca süpürüldü,
Bir gece buzu nehrin dışına çıkardı ve eteklerine tırmandı
Karpatlar, büyük dağları hala karla kaplı bırakıyor. Oldu
Bir Pazar ve Mayıs günü, Çingeneler asaletin evlerine gitmişti
ve ayrıca ceplerinde küçük şüphelendikleri daha az halka
heyecan verici müzikleriyle çekecekleri değişim. Köylü
Çocuklar Inn'de toplandı ve kahramanlıklarıyla övünüyorlardı
Mayıs-Compes'e tırmanmak ve alışılmadık derecede uzun ve tırmanma heveslerine ve
pürüzsüz olan, en çok cazip renkli boyunchiefs ödülleri ve
_Palenka_ şişeleri övünmesini gerçekleştirebilecek adamı bekliyordu. .
Köylülerin toplandığı bir oda çıplaktı, ancak birkaç
Bir zamanlar beyaz badanalı asılı olan Anaemik görünümlü azizlerin renkli baskıları
duvar. Dövülmüş toprak zemininin bir köşesinde bir demet saman vardı
daha iyi döşenmişken, fakir yolcular için yatak olarak hizmet eden
bitişik oda, hiçbiri üst sınıf konuklar için ayrılmıştır.
Hâlâ erken olduğu için henüz gelmişti. Bir çocukken bile merakım vardı
İnsanlara ilgi ve her zaman göz ardı edilen sınıf ayrımlarını göz ardı eder. İstedim
Köylülerin gördüğü gibi Mayıs günü kutlamalarını görmek için. Ben sadece değildim
meraklı; Onlarla kutladığımı biliyorum. Yağmur eğer üzüldüm
Tatillerini şımarttı ve o gün alışılmadık derecede mutluydu çünkü
Hava iyiydi. Annemin sahip olduğu kare çeneli, ağır yüzlü bir delikanlı
Sahada çalışmak için işe alındı, sponsorum ve rehberimdi. Çok giydi
En iyi ve en muhteşem giysiler ve onun çılgın şapkasından daha çok asılı
meydan okurcasına bir horozun tüyü, bu genç, bu genç,
adı Shimek olan, kavga için tercihini paylaştı. "Birinci
Müzik, sonra bir kavga ve dövüşten sonra, sevilecek bir kız. "Bu
Shimek'in Pazar programı, ona adalet yapmasına rağmen, kiliseye gitti
sabah. Bununla birlikte, ciddi olduğuna inanmamalı
ruhu hakkında endişe duyuyor; Kurtuluş planı için, eğer düşünürse
onun tarafından onun tarafından ifade edildi, sadece bu tür gençler tarafından söylendi
Birçok nesil boyunca:

    "İyi dans edebilecek
     Ve kemancıyı ödüyor
     Melekler onu kaldıracak
     Cennete. "

Onlar için neşeli yapacak kemançıları olmasa da, kazları vardı
Müziği harmanlayan bir fildan uyandırabilen kızın babası. Bu o
üzerinde tuttuğu parmaklarından birinin üzerine ovalayarak yaptı
masa. Sonuç, monoton notaların aksine, gürleyen bir sesti
bir bas viyol. Bir sesle şarkı söylemeye başladı
Sallanan melodisi kapanan tanıdık bir şarkıya eşlik etmek
Dudaklarından her zaman hazır olan her şarkıyı bilen Shimek tarafından
Slovak'ın neşeli kalbi ve bana birçoğunu öğreten, hiçbiri
Unuttum. Bu söylediği şarkı:

    "Beyaz Dağda
     Köylü pulluk,
     İyi bir kızı var
     Ona bana, cennet! "

Tüm yarı eğik misafirler koroyu söyledi:

    "Hey, Zuppy, Zuppy, Zupp,
     Ona bana, cennet!
     Hey, Zuppy, Zuppy, Zupp. "

Gürültülü koroların üstünde Matushek'in doğaçlama geldiği gol attı
kan gelene kadar parmaklarının üzerine sürdüğü enstrüman
dışarı çıkıyor. O zaman bile, her ayet söylenene kadar durmazdı:

    "O! Eğer ona sahip olsaydım,
     Ben çok sevinirim.
     Üç yüz dolar
     Çabucak kazanırdım.
     Huy, Zuppy, Zuppy, Zupp.

    "Sevgili küçük kadın!
     Üç yüz dolar!
     Onun seyahatini yapardım
     Kapalı bir arabada.
     Huy, Zuppy, Zuppy, Zupp.

    "Onun önünde hizmetçiler,
     Arkasında hizmetçiler,
     Ve onu aramalılar
     Benim yüksek doğumlu bayan.
     Huy, Zuppy, Zuppy, Zupp. "

Çoğu zaman kalabalık çınlayan koroyu söyledi ve onunla eşlik etti
Yere ayaklar ve masanın üzerine yumrukları. Söyledikçe,
Çanların sesi daha yakın ve daha yakın geldi, ilk başta yeterince net değil
Revelers'ı rahatsız et. Sonra daha önce kadar yükseldi ve daha yüksek sesle
Durdu, bazıları duydu. Tümülte durdu ve her biri koştu
Geleceği hala günün olayı olan omnibusu görmek için kapı.
Erken çocukluğumda ilk bildiğimden beri bazı değişiklikler geçirmişti,
Değişiklikler sadece harici olmasına rağmen. Yeni örtüsü üzerine
Deri üç dilde basıldı, "Omnibus - Hodowin, Tour ET
retour, bir florin. "" Tour et retour "
diller ve ilk başta her birini şaşırttı, birkaç seçme dışında,
Topluluğumuza filtrelenen bazı Fransız ifadeleri sayesinde,
anlamını anladı. Sahneden arkaya doğru ilerlemek iki kat vardı
o gün zor, hepsi kadın olan her bir yolcu olduğu gibi
Bebek, keten bir tabakaya yakından sarıldı, omuzlarından asılı. Bazı
On beş kadın nihayet kendilerini ve değerli yüklerini çizdi
Sahnenin tüneli ve muhtelif ambalajların derinliklerinden biri
suçlamalarının seslerini duyabiliyordu. Olabilecekleri gerçeği
Tüy yastık ve keten çarşaf kütlesinden duyuldu
Battıkları, büyük akciğer kapasitelerini kanıtladı.

Son yolcu sahneden ayrıldığında, köylüler
Son zamanlarda terk ettikleri oda-kadınlar tarafından takip edildi,
bebeklerin çığlıklarını sütle susturdu, çeşitli şişelerden
Kıvasızlık aşamaları. Kadınların kendileri çavdarın yürekten yediği
Onları handa satılan ve _palenka_'dan özgürce içen ekmek
Cömertçe çok sayıda Pazar misafiri tarafından sunulur.

Sadece bir kadın bebeğini göğsüne yakın tuttu ve utanç verici bir şekilde
Bulabileceği en karanlık köşede besledi. O annesiydi
çocuğu. Diğer kadınlar, çoğu ondan çok daha yaşlı
Viyana'da ve bu küçükleri topladıkları için topladılar
ücretli mahsul.

Genel hastaneye bakan yüksek gri bir evde, bu küçükler
doğdu, her ay binlerce, her yıl on binlerce; bazı
Onlardan ince ketenlerde doğdu, aşktan, çoğu kaba doğdu
pamuk, aşktan sahte; Ama hepsi evlilik dışı doğdu.

Genç anne şehrin kıyafetini giydiğinden, konuşmaktan çekinmeyin
ona. Ona Almanca'da hitap ettim ve yüzünü kaldırdığında ve
Benimkine baktım, uzun süredir kayıp kaz kızını tanıdım. Shimek, benim
Guardian bu festival saatlerinde, onu benim kadar çabuk tanıdı.
"Boze Muy, Boze Muy," ​​diye bağırdı, "Bu Katuska!"

Babası, eline yapıştı, onun
kızının adı ve bunu bilmeden önce çubuk ona düşmüştü
Kafa ve bebek de onu kaldırırken acımasızca ağlıyordu
ses. Alaycı bir şekilde yaşlı adam kızının önünde yukarı ve aşağı yürüdü ve
Ona "Kis Aszonka" dedi. "Kimin bebeğiyle yapmanın onuruna sahip
Tanıdık mı? "Diye sordu. Olanları hatırlamıyorum ama
Stick aniden kızın sırtından daha ağır bir şekilde indi.
"Bir piç velet!" Babası ağladı; "Bir piç velet!" Tekrar etti,
Neredeyse öfkeden çılgınca. "Hayır, evime değil-evime değil!"
Hanın kapısını arkasına çarparak kızını arasına bıraktı.
Erkek kalabalığı. Shimek beni bir kenara çekti ve fısıldadı: "Durdurur muyum
Kaz kızını ve bebeğini çatı katına çıkarırsa
stabil? Eğer gerekirse annemle onun adına müdahale eder miyim?
nesne?"

Bunu tuttuğumda üzerime gelen duyguyu açıkça hatırlıyorum
kollarımdaki zavallı küçük waif ve onu içinde taşıdı
Shimek ikamet ediyordu, çok zayıf olan kaz kızını yönetti.
Yalnız yürü. Sonra ilk kez o zamandan beri ne hissettiğimi hissettim
Çocukları kollarımda tutarken bin kez: neşeli bir duygusu
Kimsenin tartışamayacağı ve çocukların reddedilemeyeceği ilişki.
Günde birçok ahırın etrafında dolaştım ve ağrıyan kalple duydum
bebeğin ağlaması.

Annem ahır çatı katındaki kaz kızını ve bebeğini ziyaret etti.
yemlik. Shimek ile bir tür tatmin edici düzenlemeler yaptı; için
O akşam onu ​​gördük, Katuska ve bebek, armut altında oturuyor
bahçede ağaç. Sahip olduğu aşk şarkısını şehvetle söylüyordu
Dikkatsizce daha önce bir kızlık atıldı:

    "Kalbimi alacak mısın?
     Kalbini verecek misin?
     Ben seninim aşkım
     Sen benim kaplumbağa güvercinimsin
       Hiy, hiy,
     Benim aşkım olacak mısın? "

Kaz kızının ona verebileceği tek bir cevap vardı ve
Yasaklar kilisede okunduğu anda evlilik ciddileşti.
Anne ve ben onur konuklarıydık ve en çok hoşlandığım
Düğün, rahip kelimeleri konuşurken bebeği tuttum
Kutsal evliye birleşti-Shimek ve Kaz Kız.




Ix

İsteksiz bir Yahudi


Kasabamızdan yola çıkan karayollarına dağılmış bazı köylerde,
Yahudilere karşı hissetmek özellikle belirgindi. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bunu hesaplayın, yarış antagonizmlerinin geliştiği her şey olsa da
bazı topluluklarda önyargının çok güçlü olduğunu, diğerlerinin
neredeyse ondan bağışıktır. Rovensko köyü korkuyordu
gün batımından sonra hiç geçmeyen tüm Yahudiler; çünkü onlar
saldırıya uğradı. Geniş gün ışığında bile asla hakaretten korunmadılar.
Kendi kasabamızdaki Yahudilere sık sık baskınlar düzenlendi
Rovensko ve sokaklarımızda oradan bir köylü ile tanıştığımızda
Hemen onu bir düşman olduğunu biliyordu. Ergen dönemindeki çocuklar
en kısır gibi görünüyordu ve çoğu zaman onlardan muzdarip olmak zorunda kaldım
Yumruklar ve daha fazlası jibes ve alaycı şarkılardan daha fazlası.

Bu erkek çetesinin lideri,
Köy çocuksuz bir dul tarafından. İhale kalp telleri çok
onu geri gönderme zamanı geldiğinde delikanlı hakkında sarıldı
"Büyük Gri Anne", Foundlings'in evi çağrıldığında,
Onu benimseyin ve yetkililerin rızası olmadan bunu yaptı. Çocuk
Alışılmadık yakışıklı, yüzü oldukça iyi bir soy türüne ihanet ediyor
Ve sadece büyüdükçe özellikleri kaba hale geldi. O zaman
sarhoş ve bu sık sık, onu diğerlerinden ayırt edemedi
Rovensko bayanlar. Yahudilerin nefreti bir emici gibi görünüyordu ve
onunla tutku tüketmek. Sinagoga girmişti ve
kutsal parşömenleri kirletti; Yahudi Mezarlığı'nı işgal etmişti ve
Birçok mezar taşı seviyelendirdi. En aktif olan oydu
Topluluğumuza karşı periyodik Paskalya baskınları; Henüz korkuma rağmen
Onun ya da belki de onun yüzünden onun için bir sevgi geliştirdim. O öyleydi
büyük, güçlü, korkusuz; Ve garip söylemek, duygumu karşılık verdi. A
Yoldaşları tarafından beni kaba muameleden kurtardı. Bir kere
Beni incittiklerinde ve ağlarken tehlikeli teselli teklif etti
Gömleğinin kıvrımlarından çizdiği yeşil bir elma şeklinde.

Bir gün ailesinin onu aradığına dair bir söylenti vardı,
Hakim, çocuğa bakımı için dul kadını geri ödemek için para almıştı
Ve bu güzel kıyafetler ona gönderildi. Söylentiler onaylandı
Sokaklarda şık bir Viyana takımında göründüğünde, sigara içiyor
Uzun, Macar bir puro ve herkesi _palenka_ olarak tedavi etmek
Sarhoş olana kadar şarap alarak, daha sonra _palenka_ içti
köylüler. O gece, o ve yoldaşları sokaklarda yürüdüler,
Yahudi evlerinde bulabilecekleri kadar çok pencere tavasını kırmak ve
Terörü tüm kalplere yaymak. Geçti geceden ne kaldı
hapishane ve orada tutuldu, önce, çünkü onu hak etti ve ikincisi
Çünkü polis parasını harcamasına yardım etmek istedi. Mahkeme Sarayı
Ve hapishane evimizin karşısındaydı ve bir akşam onun geldiğini gördüm
Dışarı, soluk ve blear gözlü, moda kıyafetleri kırışmış ve buruşuk
Ve ketenleri kirli. Bir şey beni onunla konuşmaya ve davet etmeye itti
Mutfağımızda gelip bir fincan kahve içmesi. Belki öyleydi
bana olan nezaketinden dolayı minnettarlık ya da muhtemelen kömürleri yığınlamaktı
kafasına ateş; büyük olasılıkla çocuğun şansı oldu
bir kahramana ibadet etmek; Her halükarda iki fincan kahve içti ve
Şekeri dişlerinin arasındaki kırdı, neden nefret ettiğini sormaya cesaret ettim
Yahudiler. "Kanda," dedi. "Bir Yahudi gördüğümde kızıyorum
ve onu kafasına vurmak gibi hissedin. "Sonra pürüzlü parmaklarını koydu
Saçlarımın içine ve çığlıklarım annemi getirene kadar çekti. Gördüğünde
O, mutfağı yemin etti, arkasındaki kapıyı vurdu. Benim
Annem beni iyi kahvemizi bir düşmana boşa harcamak için göreve aldı ve biz
Yahudi olmanın bu korkunç sorusunu ciddi şekilde tartıştı
Yahudi olmayanlardan nefret etti ve sırayla nefret etti. Sadece ne olduğunu hatırlamıyorum
dedi, ama biliyorum ki bana arasındaki farklar arasındaki farklılıklar
Yarışlar o kadar harikaydı ki birbirimizden nefret etmeye yardım edemedik. Ne zaman
Arch-düşmanımızdan bile nefret edemediğim ve olamadığım konusunda ısrar ettim,
Beni kollarına aldı ve tartışmamız sık sık olduğu gibi öpücüklerle sona erdi
dava.

Biraz sonra neredeyse tüm şehri koyan alışılmadık bir şey oldu
bir fermente. Uzak tren istasyonundan bir taşıma geldi ve
Müreffeh ve akıllı görünümlü bir çift olan sakinler,
Adliye. Kadının güzel kostümünü hatırlıyorum, güzel figürü
Ve özellikle onun üzgün yüzü. Evimizde çok fazla tartışma vardı
Yahudi olup olmadığına dair. Hızlı bir
Foundling'in ebeveynlerinin geldiği ve alacakları kasaba
Viyana'ya geri döndü. Resmi bir polis Anton'u aramaya başladı,
Basırılmanın adı olan ve şanslı çocuk ortaya çıktığında
Tüm kasabanın kıskançlığı. Adliyenin kapıları kapandığında
O, nüfusun yarısı muzaffer yeniden ortaya çıkmasına tanık olmak için toplandı
serveti muhteşem ve sosyal olarak kabul edilen ailesi ile
Yüksek rütbe.

Bana çok uzun zamandır göründükten sonra kapılar şiddetle açıldı
Ve Anton, bir deli gibi acele ederek, caddede onun kadar hızlı koştu
Bacaklar onu taşıyabilir. Beyefendi bayanı arabaya götürdü. O
Yüz göğsüne karşı gizlendi ve acı bir şekilde ağlıyordu. Daha sonra
meraklı seyirciler ne olduğunu merak ederken uzaklaştılar
olmuş.

O zamandan itibaren Anton, Yahudilere karşı herhangi bir baskına asla katılmadı;
Barışçıl bir vatandaş olduğu için değil-onun üzerinde daha fazla kavga ettiği
eskisinden daha; Çünkü eski yoldaşları onu alay etmek istediğinde,
ona "Yahudi" dediler, bu da onu o kadar öfkelendirdi ki
kan; çünkü o _was_ bir Yahudi.




X

Prens geliyor


Kasaba baş aşağı dönüyordu; En azından öyle görünüyordu
yıl sonuna kadar rahatsız edilmemiş atmosferinde yaşayan
yıl sonu. Bir Prens-Veliaht Prens, yoluna geçecekti
manevralara;-Böylece kiliseler ve sinagog birbirleriyle birlikte yarıştı
Değerli bir karşılama hazırlamak. Kararı temsil eden Katolikler
azınlık, alayı yöneteceklerdi, Lutherans takip edecekti ve
Elbette Yahudiler en son gelecekti. Çocuklara bir
Programın önemli kısmı ve annem günlerce sondaj yapmakla meşguldü
Benim açımdan, Yahudi çocukların sözcüsü olacağım gibi.

Bu onur yerini, bir konuşmanın rekabetçi bir şekilde açıklamasında kazandım.
Hoşgeldin öğretmenimiz tarafından hazırlanmış ve gece gündüz hiçbir şey yoktu
Dudaklarım ama güzel geliyor ve çok yönlü ifadeler. Bende yok
O olaylı günü birçok nedenden dolayı unuttu. Yeni bir takım elbise giydim ve
Kız kardeşime ait olan ve bana tutturulması gereken sert yaka
Çeşitli yapay cihazlar. Takip eden büyük rahatlamayı hatırlıyorum,
Görevim sayısız zamandan sonra bittiğinde yayımı uygulamıştım
ve benim konuşmam; Ama her şeyden önce bir prens gördüm, sadece birkaç yıl bir delikanlı
Kendimden daha yaşlı-bir süvari subayının üniformasını, ceketini aşmak
ışıltılı yıldızlar ve haçlarla kaplı, yorgun yüzü
Ağır, siyah saç çerçevesi.

Peri masallarımda ve çoğu zaman rüyalarımda prensler vardı; Ama şimdi bir
Gerçek Prens gerçekleşmişti ve çevreleyen ponpon çok büyüktü
O ve bu kadar aşırı olan sinirlerimdi, en azından değildim
Gerçek tarafından hayal kırıklığına uğradı. Bir pirinç bant, alayı yöneldi,
Piyasa Meydanı'ndan prensin burada _Pany's_ kalesine taşındı
ikamet edildi. Grubun ardından Katolik temsilcileri geldi
Kilise, çok küçük ve bile gösterebileceği tüm ihtişamla
bir cemaat sefil. Rahipler, en ayrıntılı kıyafetlerinde,
Bana demi-tanrılar ve zavallı, sıkışmış köylü çocuklar gibi baktı
muhteşem acolytes kıyafetinde giyinmiş, bunlar için uygun görevlilerdi
tanrılar; İlçe ve kasaba haysiyetleri daha sonra geldi, sonra seçkin
Afiş taşıyan vatandaşlar ve son olarak okul çocukları geldi, şarkı söylüyor
Vatansever Magyar şarkıları. Bir sonraki bölümde Lutherans vardı ve
muhteşem kilise kıyafetlerinde eksik oldukları şey,
Slav köylü erkek ve kadınlarının muhteşem kıyafetleri, giysiler
Renk öyle isyan etti ki, en uyumsuz renk tonları bile zorlandı
uyumlu bir şekilde karıştırın. Piyasanın eteklerinde Yahudiler
toplanmış; Ayık görünümlü, sakallı erkeklerden oluşan bir motley grubu. Zordu
onları düzenli bir alayı düzenlemek. Sadece askeri değil
Alışkanlıklar onlar için tatsız, ama onlar çok güçlü bireycilerdi
Birlikte yürümek ve birbirleriyle adım tutmak zordu
Zamanında veya ayarlamak için, dualarını söylerken veya
Sinagog.

Sonunda kaosa biraz düzen getirildi ve sonuncusu
Alayı Bölümü, taşındı, haham cumhurbaşkanı ile lider
cemaatin. Takip eden Yahudilerin sıkıntılı çizgilerini gördüğümde,
Çağ yükü sırtlarındaymış gibi eğildi, iyice hissettim
onlardan utanıyor. Seyirci kalabalığı ruh halime yardım etmedi, çünkü
Başladığımız andan avluya ulaşana kadar bizi atladılar,
Hoşgeldin töreninin yer alacağı yer. _Pany's_ Kalesi
iki katlı, gösterişsiz bir binaydı, bir bahçenin arkasına gizlenmiş
Akasya ağaçları. Bina ile aynı gri taştan kesilmiş
Tribune, tepesinde prens olan çift merdivenle çevrili
durdu, onun geri dönüşüyle ​​çevrili.

Onu belirli bir sinyalde yüksek sesle tezahürat ettik ve milli marşı söyledik
Elimizden geldiğince uyumlu bir şekilde, üçte söylediğimizi düşünerek
diller. Sonra Magyar yetkililerinin hoş karşılanmasının adresleri geldi.
neredeyse kendilerini secde ettiler. Katolik rahip, onun arka elbisesi
İleri iki akolit tarafından taşındı; İlişki yaratırdı, ama
Prens kilisenin bu temsilcisinden önce düştü ve onu öptü.
el. Sahne, aklımda silinmez bir izlenim bıraktı, ancak
Tabii ki önemini anlamadım. Lutheran papazı
Faktörü ve ezilenleri için yalvaran zil bir adres yaptı ve
İnsanlar-ona resmi kafasına mal olan bir konuşma. Sonra hahamız yürüdü
Tereddütle zaman aşınmış adımları yükselterek adresini yozlaşmış hale getiriyor
Almanca ve o kadar düşük bir sesle kimse duymadı, prens bile değil,
teslimatları sırasında görevlileriyle konuştu. Kalabalık yorgundu
Öğretmenim tarafından yönetilen Prens'e doğru ilerlediğimde. Bende
Tribün'e yol açan ve orada bulduğunu belirleyen adımları saydığından beri
sadece dokuzu idi; O gün en az doksan benziyorlardı; içinde
gerçeği sonsuza kadar yukarı doğru uzanıyor gibiydi ve kafalarında uzakta
Elimden geldiğince, prens durdu. Umutsuz bir cesaret beni ele geçirdi. Nezaketimi nezaket ettirdim ve hemen dikkat çektim
Prens ve kalabalık.

Yedi ya da sekiz yaşındaki bir delikanlıdım ve o zamanın resmine baktığımda,
Vücudum için çok büyük bir başım olduğunu, kıvırcık, sarışın olduğunu düşünüyorum
Boyutunu vurgulayan saçlar ve gözlerim mavi, tenli fuar
Ve düzenli özellikler, Yahudi görünmedim.

Adresimi teslim ettim, bir ölçüyle kendi kendine sahiplerimi tuttum: Ben
Prens'e bakmadım ama sevgili anneme, bu anı kime
hayatımda en gurur duyuyordu, konuşmam bittiğinde prens
bana çağırdı. Sonra onun ve ben arasında kalan iki adım ortaya çıktı
Arabalar arasında uzanmak için ve ulaşmadan önce bir yaş gibi görünüyordu.
durduğu yere yer. Elini kafama koydu ve bir çeşit dedi
kelimeler, daha sonra görevlilerine döndü ve magyarda dedi
Dil: "Çok kötü, Yahudi olması çok kötü. Bakmaz veya hareket etmez
Biri gibi. "Elbette, tüm bakıcılar, Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar, ama ben çok mutsuz bir çocuktum. Bütün akşam ağladım
Ve anne beni yatağa koyduğunda, gözyaşlarımı durduramadı
Bana Kral David ve Kral Solomon'dan bahsetmesi, henüz Yahudi olan Solomon
Büyük krallar ve bildiğimiz kadarıyla onların torunları olabilirim. Sonrasında
Beni terk etti, neredeyse bütün geceyi uyumak arasında geçirdim ve
Uyanıyor;-Aklımın en üstü düşünce ne kadar korkunç bir şey
Yahudi olmaktı ve belki de bana olduğu gibi başıma gelebilir
Peri masalları, gerçekten annemin oğlu değildim, ama
cadı ya da bir kaleden bir peri ve zamanla olmalıyım
Bu esaretten serbest bırakıldı ve Lordly mülküm için zaferle geri dön.
Sabaha doğru, sağlam bir şekilde uyuymalıydım, çünkü kendimi çok hissettim
Gözlerimi açtığımda ve aynı dar odayı gördüğümde hayal kırıklığı
Çıplak duvarları ve mütevazı hazineleriyle yüksek dolap. Tarafından
Burun deliklerimi dolduran kahvaltı kahvesinin tanınmış kokusu, ben
Annemin bir kraliçe ya da ben bir prens olmadığını biliyordum, ama ben sadece bir
Birçok insanın hor gören ve bazıları çukurlaştığı küçük Yahudi çocuk. Gerçek
Bundan sonra dokuz günden fazla bir merak olduğumu kefaret etmedi
Kulaklarımda çalmaya devam eden prensin korkunç sözleri "
Kötü o bir Yahudi! "




XI

Savaş alanındaki çocuk


Üstat öğrencilerinden yarın için hiç düşünmemelerini istediğinde,
Yahudi'nin en zor zihin tutumu olduğunu sordu-
En azından Yahudi zihnine bildiğim gibi. Çocukluğumda Yahudi
Karakteristik, tam dereceye kadar özenle yüklenecekti,
Kalifiye olmayan zevk imkansız görünüyordu. Bugün bile, erkeklerle tanıştığımda
Eski dünyadaki Yahudi evlerinden geliyorlar, her zaman bana bunu söylüyorlar
Evden gelen haberler asla çekinmeden iyi değildir ve mektuplar korkar,
Çünkü her zaman olan, ya da olacak olan zulümleri söylerler; ile ilgili
Kötü olan iş, sağlık ve daha kötü olan ölüm,
Geride çok az umut bırakıyor. Bu Yahudi'nin her şeyi emen umurları
Evler kızların çeyiz ve evliliği ve korkusu
Oğullar için askerlik hizmeti. Anneler ketenleri bir kenara bırakmaya başlar ve
Bir kız ondan çıkmadan önce evlilik kısmı için tüy yastıkları
kundak kıyafetleri ve para aynı şekilde bankaya koyulur
amaç; Böylece, aile rahat değilse
koşullar, bu en katı ekonomiyi ve birçok durumda neden
Akut acı.

Çok fakir insanlar arasında, annelerin yalvarmasını görmek nadir bir şey değildir.
bir çeyiz güvence altına almak için kapı kapıya; Ve bir kızı evlenmek
Herhangi bir koşulda onunla evlenirken büyük iyi bir servettir
zorlayıcı bir görev gibi görünüyor.

Oğullar için endişelenen bir terör katkısı var. Yahudi yok
Savaş tutkusu ve onu korkutmak için her sebep. Zulüm onu ​​yaptı
Çekçilik ve dirençsizliklerin gerekli bir erdem olduğunu bulur. Fiziksel
Cesaret onun büyük varlıklarından biri değil. Her zaman eksikliği hissettim
ve ateşli silahlar korkuma zaten dikkat çekti.

Belki de Yahudi ebeveynlerin korkmasını sağlayan en güçlü faktörlerden biri
Oğullarının yasaklanması, birçok durumda askeri
Hizmet, Yahudi geleneklerinden tam olarak kopmak anlamına geliyordu. Lads
kendileri için onlar için saklamaktan zevk almamışlar
Yahudi yoldaşları ve asla çok düşünceli olmayan memurlar
duygular. O zaman küçük bir merak yok, yapılabilecek her şeyin
Bir oğlu ordudan kurtarmak için meşru veya gayri meşru bir şekilde yapıldı
hizmet. Zengin ve vicdansızlar, inceleme ordusuna rüşvet verdi
doktor ve fakirler bazen uzun süreli bir debauch denedi
fiziksel uygunsuzluk istenen izlenimi.

Annemin sürekli vaaz ettiği iki harika erdem vardı ve
uygulandı; hayırseverlik ve memnuniyet. Birincisi onu hasta konuşmasını engelledi
komşularından ve ikincisi onu gereksiz endişeden kurtardı. Yine de ben
Kardeşimin adının adliye kapılarına gönderildikten sonra bunu biliyordu
kendilerini fizik muayene için sunacakların listesi arasında,
Bir gece uyanık yatıyordu ve sık sık yüzünde gözyaşı izleri gördüm.
"Tanrı'nın istediği gibi", onun karakteristik ifadesiydi ve öyle görünüyordu
Oğlunun Macar'a hizmet etmek için uygun bulunması gereken Tanrı'nın iradesi
Kral yetmiş üçüncü piyade alayında. Bizimdeki kasvetli bir gündü
Ev, sanki biri ölmüş gibi. Tipto üzerinde yürüdük ve asla
Seslerimizi yükseltti. Sadece en çok ilgili kardeşim neşeli görünüyordu veya
En azından öyle davrandı. Kirli hapishaneye yemin etti, burada
Köylü bayanlar kilitlendi, korktukları için onlar sarhoş olabilirler
Bu ciddi törene geldi. Sonra eve döndü, bekliyor
alayına katılma komutu.

Çağrılar nihayet geldiğinde, bu bir silah çağrısıydı-savaşa. Avusturya
Bosna'nın asi Türk illeri ve
Herzegovina ve kendilerine güvenen şekilde, yatıştırmayı umuyordu
Yarım yarar sakinleri, topraklarını bir pirinç bantla işgal ederek,
Askerlerin alayları ve işe yaramaz subayların aşırı bolluğu. .
Müslüman yönetimini atan ve özgürlük için savaşan evcilleştirilmemiş Slavs
Dağları, efendiler alışverişi yapmaya hevesli değildi, bu yüzden arkadan
Kaya onların kaba blunderbuss ateşlediler ve güvenli pusu düştü
Trim Hapsburg askerleri üzerine. Alay gönderildikten sonra alay,
Binlerce ve on binlerce asker katledildi, ulusal
Borç yüz milyonlarca ve fakir kadınlara sıçradı.
Güzel ve mutsuz ülke bandaj yapmaya ve tiftik toplamaya başladı
yaralı. Kardeşimin ait olduğu alay emredildi
ön, ama ayrılmadan önce iki günlük bir furlough aldı
annesi. Yahudi Yılbaşı Günü idi; En ciddi olanlardan biri
Tüm kutsal günler. Akşamın erken saatlerinde geldiğinde, ne ile hatırlıyorum
Şahsen onun üniformasını ele aldım, süngüden hissettiğim dehşet
Dokunun ve evi kaplayan genel kasvet atmosferi.
Anne bütün gün ağladı, biz çocuklar onunla ağladık ve kardeşim yürüdü
Ve onun parlak üniformasında, erkekçe kendi başına geri tutmaya çalışıyor
göz yaşları. Akşam bizi terk etmek zorunda kaldı ve bu kadar üzücü bir
Tanık olduğum gibi izin alma.

Birkaç gün sonra, posta müdürünün kendisi evimize geldi
kardeşimin ölümcül olduğu üzücü haberi içeren mesaj
alayının katıldığı ilk katılımda yaralandı. O
Gece annem uzak şehir için başladı. Onunla gitmeye yalvardım.
Bana izin vermeyi reddettiğinde, kendimi atların önüne attım ve
Yerden kaldırıldığımda annenin
Sadece talihsizlikle yüzleşir. Herhangi biri tarafından görülmeden, bir meyve bahçesinden geçtim,
derenin karşısında karayolu ve araba geldiğinde atladım
çıkıntılı arka yaylara ve kendimi kadar rahat hale getirdi
olası. Sabah erkenden, sürücü at değiştirirken
keşfedildi, kemiğe soğutuldu ve aç; Ama mutlu çünkü ben
Geri gönderilemeyecek çok uzakta ve annemle birlikte olabilir
Onu bekleyen büyük üzüntü.

Kıyafetlerimiz olana kadar kendini hastaneden hastaneye sürükledi
Etherin kokusu ile doymuş, kulaklarımız iniltilerden çalıyor
Ölmekte olan erkekler ve kalplerimiz kırılma noktasına kadar. Biraz
Yüzyılı toprak, o taşlı ülkede kıt, askerler kazıyordu
insan bedenleriyle dolu arabaların tam anlamıyla atıldığı siperler,
Ve her siperde annenin gözleri ilk doğan oğlunu aradı. Gibi
Bu yırtılmış ve kirli tapınakların son arabasını attılar.
Bir hendek içine ruh, kahramanca gücü yol verdi, çünkü
Kardeşin siyah saçları kandan paspaslandı ve yakışıklı genç yüzü
acı çektiği acıdan çarpıtıldı. Onu tanımak zordu ama
Onun oğlu olduğunu biliyordu, çünkü kendisi aldığı yüzüğü giydi
Ölü kocasının parmağından ve oraya koy.

O günün deneyimi annem yaşlandı ve beni yaşladı, ama yeni bir
Bana bir çeşit cesaret. Gördüğüm şeyden öfkeli hissettim. Bunu biliyordum
erkeklerin çocuklarına karşı büyük yanlış uygulanıyordu, yanlış
bu doğrulanmalı;-her şeyden önce Slav, Magyar, Yahudi ve
Yahudi olmayan, biri ölümde, o kadar çok benzer ki bir Yahudi anne neredeyse bilmiyor
kendi çocuğu; Bilge annem benimle her yerde konuştu. "Evet oğlum
Aynı kilden yapılırız ve aynı ruha sahip olduğumuza inanıyorum
Biz, ırkımız ya da inancımız ne olursa olsun. "" O zaman anne, "dedim," Eğer biz
Hepsi benzer mi, neden birbirimizden nefret ediyoruz ve birbirimizden öldürüyoruz? "Ama o
Bu soruyu cevaplayacak kadar akıllıca değildi.




XII

Şüpheciliğin cezası


Amerikalı çocuğun
Sureited, çok az şey bilmiyordum ya da hiç bilmiyordum. Sadece tadı benim gibi tatlılar
Ara sıra bir somun şekeri parçası olan Şabat Pastası
kiler veya bir şeker kağıdı, zevkleri hala
Hafızamda oyalan. Bu şekerleme, şeker dükkanının bir yan ürünüydü,
ve bir bereket içinde kalan yapışkan madde miydi, bunlardan
Bohemian şeker üreticisi sanatsal süslemeleri keklere sıktı
yapılmış. Bu "_skarnitzel_" olarak adlandırıldıkları gibi,
çocuklar; Birçok lezzettendi, ama hepsi, vanilya olsun,
limon veya gül, güçlü bir enfiye tütün kokusu,
sanatçının kötü alışkanlıkları.

Kitaplar ve özellikle gazeteler de azdı, ama şeker yapımcısı
büyük bir okuyucu ve dine karşı şüpheciydi. O okuduktan sonra
Bunları daha önce bahsedilenlerin üretiminde kullandığı makaleler
şekerleme, böylece "_skarnitzel_" sadece bir yan ürün haline geldi,
Süslü kekler, aynı zamanda bohem edebiyatının tadını çıkarıyor. Ben onlardan biriydim
Candy-Maker'ın sahip olduğu en iyi müşteriler ve açıkçası bunu itiraf ederken
Kağıttan tatlıları harika bir gusto ve beceri ile yaladım, yakında
kalan literatürü takdir etmeyi öğrendim. Her ikisinden de
Sıhhi ve zihinsel bakış açısı Bu şekerleme zor değildi. Bir
Kış, kaplama tatlılarını attıktan sonra,
Thomas Paine'nin eserleri ve başka bir sezon en acısına ulaştım
Ingersoll'un İncil'e vahşi saldırılarının bir kısmı. Sanırım ben
Ne okuduğumu anlamadım ama asi ruh halime girdi
Ve yakında inançsızlığım için propaganda yapmaya başladım. Ne zaman
Candy-Maker bir öğrencisi olduğunu keşfetti, doldurmak için acı çekti.
Felsefesini okuduktan sonra aklımda kalan boşluklar
Çok parçalı bir şekilde şüphecilik.

Saatlerce fırında dükkanında otururdum ve kekleri dekore ederken
Ya da muhteşem renkli çubuk şeker yapmak, beni eteklere götürdü
yaratılışın bilimsel görüşü, bir kaba ama bana göre tatmin edici
biçim. Dünya kendi kendine yaratıldı, Tanrı yoktu, Adem yok, Havva yok,
Taşkın yok, Patrik Yok ve Sina'da vahiy yok. Musa kurnazdı
Barbar İsraillileri etkilemek için Mısır büyüsünü kullanan lider. .
Şeker yapımcısı, yeni kahramanlarla özellikle şiddetliydi
Ahit ve İsa'nın kendisiyle daha az değil. Sadece bir cümleyi hatırlıyorum
Üstat'ın tanrısallığına karşı argümanının. "Eğer bir tanrı olsaydı,
Neden onu çarmıha germelerine izin verdi? Neden haçtan aşağı inmedi
Ve düşmanlarını öldürüyor musun? "Tabii ki, bu argümanın kaç yaşında olduğunu bilmiyordum
Yeni Ahit'i kendim için okuyana kadar. Sırada okulda
Tezgah tüm yaşlılarım olan sınıf arkadaşlarımı topladım (iki tane yaptım çünkü
ve her yıl üç not) ve duyduğum şeyleri tekrarladı,
Biraz yükseltme.

Bir gün, bende dururken, biraz kehanette bulundum-"
Zaman gelecek, "dedim,"
Fısıh, Mayasız Ekmek yemeyeceğimiz veya Tanrı'ya inanmayacağımız. "Sadece
Sonra bize dini eğitim veren öğretmen geldi.
Açıkça söylediklerimi dinledim ve beni kıvırcık saçlarımdan alıyorum,
beni koltuğumdan dışarı sürüklemeye ve çok fazla bir kehanet yapmaya devam etti
Benimkinden daha olası. "Sen öldüğünde ve gittiğinde"
dedi ki, "Ve solucanlar vücudunu yemiş olacak, milyonlarca insan
Şabat ve Kutsal Günleri Tutun; Ve zaman _Never_ ne zaman gelecek
Erkekler Tanrı'ya inanmayacaklar. "Sonra beni almamı istedi.
İnançsızlık, ama oldukça sert şeyler olmak, reddettim. Sonra bana söyledi
Bir sandalyeye uzanın ve bir üzüm hasır anahtarı çizdi, geleneksel
ceza aracı. Yine sahip olduğumu geri almamı emretti
Dedi ve yine reddettim ve anahtar bana indi. Bu sipariş
Sırtımda damlayan kanı hissedene kadar egzersizlerin tekrarlanması,
Ama sandalyeden yarı cansız yuvarlanıncaya kadar değil,
"Heretic'in işkencesi." Anneme bunun hakkında hiçbir şey söylemedim
Ama yatağa gittiğimde kan lekeli kıyafetlerimi keşfetti ve
baskılayamadığım iniltilerle ve ateşimle, içinde olduğumu biliyordum
Büyük acı. Ertesi gün doktor geldi ve cezam haberleri
kasabaya yayıldı. Şeker yapımcısı, benim doğrudan sebebim
Acı, beni aradı ve hikayenin yanını duyduktan sonra ayrıldı
kaynar bir öfke içinde. Doğrudan okula gitti ve attı
Öğretmen o kadar şiddetli ki, neredeyse benim olduğum kadar yataktaydı. Böylece
Adalet karşılanmış gibi görünüyordu.

Bundan bir süre sonra, şeker yapımcısı acı verici bir şekilde hastalandı ve
Hastalık işkence. Ölüm onu ​​iddia etmek için çok korkunç bir şekilde geliyordu. Bir
Benim için gönderdi. Boşa harcanan çerçevesinden şok oldum, yüzü soluk ve
Haggard ve gözleri başka bir dünyaya bakıyor. İki elimi aldı
Ve beni ona çekti, yarısı yatağın üzerinde, böylece yüzüm gürüne dokundu
Sakal ve titreyen dudaklarla yanlış için değişiklik yapmaya başladı
beni yapmıştı. Kendi Wayward Little Soul'umu aynı şekilde yönlendirmeye çalışıyorum
Seyahat ediyordu, dedi ki: "Oğlum, bir tanrı var ve her zaman biliyordum
BT; Onu dudaklarımla reddettim, ama kalbimde onu hissettim. Onu reddettim
ve cennet ve cehennem, çünkü ona karşı büyük bir günah işledim
önce ve kendimi Tanrı'nın olmadığına inandırmak istedim
ceza ve acı çekecek cehennem yok. Şimdi hepsini görebiliyorum, açık
"O zaman, beni titreyen kollarıyla kucakladı," Ben
Kurtarıcım İsa'yı reddetti ve bu herkesin en büyük günahı; O için
Beni seviyor, zavallı, sefil günahkar ve söylemeden ölmeye cesaret edemiyorum
Sen onu ne kadar ağır bir şekilde rahatsız ettim. "

Bir paroksizm onu ​​tuttu ve rahip için gönderdiler,
Son cemaati yönetebilir. Odayı terk ettim ama içeri girdim
Çalıştay, yarı bitmiş kekler arasında ve şeker kağıtları kurutuldu. Benim
Gözler bohem gazetelerine, broşürlere ve kitaplara girdi, çoğu
okudum ve yarı gerçekleri ve yalanları beni bu kadar yanıltmıştı. Daha sonra
Geldiğini açıklayan Ciddi Çanların Tinkling'i geldi
Rahip ve Acolytes. Şimdi duyabiliyorum-yüksek bir not ve düşük tonlu bir
Bell ve adına bakana gelenlerin karıştırma adımları
affedici bir Tanrı. Bu düzgün tıraşlı rahip giydiği sade bir bakış; gibi
Eğer bir avukat yerine yargıç olsaydı. Onu takip ettim
Huzur odası ama söylediği bir kelimeyi hatırlamıyorum; Yine de ciddi zikir
Kulaklarımda sık sık sahip olduğum bu Latin ifadelerinin melodisi. O gitti ve
Yine yüksek nota ve düşük tonlu çan-uzaktan ölmek.

Ben alacakaranlık kadar o odada kaldı; Sanırım iki saatten fazla bekledim
Ve her zaman hasta adam değişen acı tonlarda ağladı:
"_Yeshishe! Yeshishe! Boshe Muy! Boshe Muy! _" "İsa, İsa!" "Benim
Tanrı! Tanrım! "

Sonra sessizlik vardı ve gözlemciler mumları aydınlattı.




XIII

İlk kütüphanem


Pirinç düğmelerinin, altın örgü ve epauletlerin yüce olduğu bir ülkede
Sonuç olarak, tüm bu ofis nişanını taşıyan adam bir
gerçekten önemli birey. Böyle bir adamın kasabamız övündü.
Şerif-Barışın adalı-vergi-toplayıcı, onun ağırlığını hissetti
zahmetli görevler ya da daha doğrusu, uygun ödemeyenlerin hissetmesine izin veriyor
Bu manifold yetkilisi olduğu için efendisine saygı-"_kisbir _"-
isminde.

Tamburunun sesi uykulu kasabayı uyandırdı, çünkü bu böyle bir haber anlamına geliyordu
Duyulması gerektiği gibi açıklanacaktı. İçin çok uzun
Haber aç kalabalığı, davuluna zorunlu vuruşa devam etti ve
Öyle bir zamanda, ona çok yaklaştığımda, oynadı
Kafamdaki bagetleri ile ve karar verecek kadar sert yaptı
izlenim.

Genellikle üç haber ilan edildi: Birincisi:
Vergiler anlamına gelen devlet; reçete tarihi veya yeni bir yasa
zorlanacak. İkincisi: Ziyafet veya Hızlı ile ilgili kilisenin haberleri
günler; Kayıp köpekleri ve sahiplerini ilgilendiren yerel haberler, sığır
erken öldürülen, et satılık olan
fiyatlar ve son olarak,
Tüy yatakları, yıkama tub, koyun derisi paltoları ve
Kindred sıradan şeyler.

Bu gün, Crier bize devletin göndereceğini bildirdi.
26 Nisan'da muayene memurları ve tüm askeri adamlar
Yaş kendilerini belediye binasında sunmalı (ki bu anneler yaptı ve
sevgililer titriyor ve ağlıyor). Daha sonra geç olduğunu açıkladı
Candy-Maker'ın mülkü çekiçin altına getirilecek ve hepsi
mobilyalarını, ticaretinin araçlarını veya herhangi bir şeyi almaya özen gösterenler
bununla ilgili olarak, önündeki pazar yerinde olmaya davet edildi.
Ertesi sabah saat onda Aziz Florian heykeli.

Tabii ki, kendimi kişisel olarak endişelendiğimi hissettim ve yapmamalıyım
Şeker yapımcının stokunun bazı kalıntılarını satın almakta tereddüt etmiş
Ticaret, gerçekten istediğim ve tüm kalbimle istediğim, kitaplarıydı
ve kağıtlar, bir davada da göze çarpıyorum. Adam kim
Bu tür açık artırmalara katıldı, işi gibi, hoşnutsuz bir Yahudi
bir rehin tutan ve tüm özelliklere sahip olan itibar
bu çağrıya gitmesi gerekiyor. Ertesi sabah oradaydı
Aziz Florian ve Gözü ile olan şeyleri seçmişti
satın almaya değer. Aralarında çekici kitaplık olduğundan emindim,
üzerine gözlerimin sevgiyle dinlendiği. Birkaç param yoktu
Annenin bana verdiği ve her zaman harcamayı başardığım peni; Yani ben
Ağabeyime hitap etti, çekici renklerle boyadığım servet
o kütüphanede yer alan literatür.

Tüy yataklar, masalar ve banklar, kek tavaları ve dağılmadıkları
ciddi rekabeti olmayan Gentile alıcılar arasında, ama kaderi
Kardeşimin teklif etmeye başladığı kitaplık,
Denge-çünkü rehberlikçi başka bir Yahudi'nin istediğini keşfettiğinde
Büyük değerler kokladı. Yirmi muhteşem toplamına kadar değil
_florins_'e ulaşıldı, sopa düştüğünü mi, sevilenleri getirdi
Benim elime hazine. Ve bu kitapların yakın ailemizde ne kadar kargaşa. Benim
Dindar amca hayal kırıklığına uğramış rehber tarafından gerçek bir şekilde bilgilendirildi
Sadakatsizliğin cephanesi benim mülkiyete girmişti ve
O gecenin küçük saatleri etrafında savaştı. Küçük
Kitaplık salon masasının üzerinde duruyordu, sürgülü kapıları sadece çarpık
Benim açımdan ciddi bir efor olmadan hareket etmeyecek kadar; Ama her kitap
yıkanmış ve ovulan camdan görünür
Uzun yıllar ilk kez. Annenin kendisi hakkında birçok yanlış yönlendirme yaşarken
Kitaplar, koruyucuların onları yok etme girişimine direndi ve
Çok gece, yeni kömür yağı lambamızın ışığıyla bir envanter aldım
ilk kütüphanem. Gartenlaube'un bağlı bir hacmi, bir Alman
Marlitt'in duygusal hikayelerini takip ettiğim haftalık resimli haftalık
onların mutlu sonları; Zschoke'un bir seti, yarım unutulmuş
Fedakarlıktan hikayeleri ve eskizleri olan İsviçre yazar
güdü; O zaman hiciv ve ironi o zaman anlamadığım Don Quixote;
Auerbach'ın köy hikayeleri, sadece bana açıklanmadı
sempatik olarak Alman köylü halkının erdemleri, ama bana yardımcı oldu
Amerika'daki servetlerini takip edin. Bu baskı gösterildi ve
Bu hikayenin kahramanının yerleştiği Ohio'nun kıyıları
Sanatçı, içinde tropik bir avuç içi ve bambu ormanını çizmişti.
Çömelmiş şiddetli aslanlar ve şiddetli görünümlü vahşi adamlar. Ancak bu
Logger-Heads'te metin ve çizim bulduğum tek zaman değil.

Schiller'den kırık bir set vardı, "Soyguncular", "
Orleans, "ve onun ilk şiirleri; Goethe'nin" Faust "un sadece ilk kısmı
ki ezbere öğrendim ve her kelimesi hafızamda kaldı
şimdiye kadar. Beni en çok etkileyen ve en büyük etkiye sahip kitap
Hayatımda Lessing'in "_Nathan der weise._"

Tolerans draması bana tüm peygamberlik gücüyle geldi; BT
Bir gün konuşmam gerektiğini hissettiğimde benimle konuştum ve üçün hikayesi
Yahudi Nathan tarafından konuşulan yüzükler, benim önemli noktam olarak kaldı.
din felsefesi.

Maalesef bu koleksiyonda varis,
Dillerinde kaba ve dine yönelik saldırılarında acımasız ve
Bazı ahlak aşamaları. Zaten karışık olmaya yardımcı oldular
aşırı gerilmiş zihin ve doğanın amaçlanmasından çok önce içimdeki adamı uyandırdı
Çocuk olmayı bırakmalıyım. Makaleler arasında bir dizi buldum
Kopya kitapları, tam ve yakın yazılı. Bir günlük girişimiydi veya
Otobiyografi, garip zamanlarda yazılmıştır. Sık sık incelenmeleri beni öyle yaptı
Annemin onları benden sakladığı karamsar ve içgözlemsel ve yavaş yavaş ben
Onlar hakkında her şeyi unuttum. İki yıl önce sahip olan kız kardeşimi ziyaret ettim
Çiftlik evini miras aldı ve nadir filial bağlılığı ile
çocukluğumuzun hayatının tanıdık nesnelerini korudu; rağmen
Medeniyet kasabamıza modern mobilyalar, antika halılar ve
Kendileri için çok yer iddia eden bölümsel kitaplıklar bile.
Aynı masada, aynı kitaplığı ve aynı kitapları buldum-
ikincisi sağlam; beni takip eden gençlik nesli için
iyice magarize olun ve okuyamadığı gerçeğinden gurur duyar
Almanca.

Döndüğüm her sayfa benimle konuştu, acı tatlıimi hatırlayarak
Çocukluk ve sonuçta bu kitapların pusula olduğunu fark ettim
Erken hayatımı yönlendiren, sık sık görünmese de
rehberlik ve birçok zaman kayaların üzerinde hızlıydı. Ben de oradayım
uzun süredir devam eden kopya kitaplarını keşfetti. Bohem'e sarıldılar
gazete ve biraz geniş, beyaz bantla annenin parmakları tarafından bağlandı.
Bu otobiyografinin bazı bölümlerini yazıyorum; Şeker yapımcısı için de,
Akıma karşı mücadele etti ve beni akarsu içine çekmeye yardımcı oldu. Fazla
Yazdığı şey yazdırılamaz, çünkü sonuçta bir
Dürüst otobiyografi. Ne tercüme ettim, bunun için değişmeden bıraktım
çok doğal geliyordu. Aniden ve yazdığı gibi konuştu. XIV

Şeker yapımcının otobiyografisi


"Adam, kendini tanıyın.

"Bunu yazmıyorum çünkü hiç bir erkeğin okumasını bekliyorum; eğer ben
Bundan o kadar emin değildik, benim kadar açıkçası yazmam. Bile
Bu, kendim hakkında her şeyi anlatacağımdan emin değilim.
Kişinin kendisine karşı dürüst olmak çok zor.

       * * * * * *

"Kuzey Bohemya'daki küçük bir köyde doğdum. Babam
Yolcu olarak çok seyahat eden kunduracı. O konuştu
Kırık Alman ve elbette Çekçe. Her zaman kokuyordu
Alkol, tütün ve deri. Ayıkken kasvetliydi ve eğer
Herhangi biri bir gürültü yaptı ya da en azından onu rahatsız etti, kızardı
Ve ona bir bot ya da son at. Sarhoşken neşeli, şarkı söyledi
Zehirli ve çok sevecen. Bu zamanlarda annem gönderdi
Onun kucaklıyor, ama ondan kaçacak kadar güçlü olduğum anda, ben
koştu; Onun aşağılık kokusu beni rahatsız etti. Bence beni sevdi-bazılarında
Bir adam bir köpeği seviyor ve onu rahatsız etti çünkü olmazdım
onun tarafından düştü.

"Doğal sevgi diye bir şey yok; kesinlikle sevmedim
babam. Annem çukurlaştım. Her zaman çocuk taşıyordu-çocuk
O istemiyordu-ve hiçbirimiz ona getirdiği için ona teşekkür etmedik
dünyaya.

"Erkeklerin aşk dediği şey şehvettir,-kadınların aşk dediği doğal arzudur
yavrular için.

       * * * * * *

"Sarhoş olduğumda dokuz yaşındaydım. Babam içmemi emretti
Ve benden istediği kadar içtim. Ayık yaptığımda nefret ettim
Baba için doğamı haksızlığa uğrattığını biliyordum; Ama içki içtim ve ben
onu seviyormuş gibi yaptı. Bana Almanların düşmanları olduğunu öğretti
Çekler ve onlardan nefret etmeliyim. Bana bir bardak bira verdi
bir Alman evine bir taş atmak. Bana Yahudilerin öldürdüğünü söyledi
Tanrımız ve bunu yapmak için Tanrı tarafından lanetlendiklerini. Bana verdi
Domuzun kanını almak ve kapılarda haç işaretlemek için bira bira bira
Yahudiler.

"Kendini çarmıha gerilmesine izin veren fakir bir Tanrı ve daha fakir bir Tanrı
çocuklarını lanetliyor.

"On iki yaşında bir fırıncıya çırak oldum. Bir yıl boyunca taşındım
Baker'ın bebeği ve hanehalkının kargaşasını yaptı. İkinci yıl ben
Evden eve ve hanlara rulo ve ekmek taşıdı. Hile yaptım
Ne zaman yapabilseydim fırıncı. Pazar günü bana dört _kreutzers_ verdi
para harcamak. Daha fazlasına ihtiyacım vardı ve anladım. O kadar dürüsttüm.

"Bu, suçluların sığınağı ve bu kadar güvenli olmasa da
Yasa söz konusu olduğundan, kişinin vicdanı için iyi bir selamdır. -Den
On altı yolda gittim, görünüşte iş arıyor, ama ben
hayata bakmak. Babamın söylediği Almanların
Nefret etmem, babaları tarafından benden nefret etmesi öğretilmişti. Vatanseverlik
yapay bir erdem.

       * * * * * *

"Bamberg'de hapse atıldım ve ortak bir kadınla tutuklandı
Ben. Hapisten çıktığımda beni bekliyordu. Bana bir verdi
İçinde beş işaret bulunan cüzdan. Onu çalmıştı-bana. yapmadım
Al ve onunla gitmedim. Saçlarını ağladı ve yırttı; dedi
Beni sevdi.

"Kendini birçok erkeğe para için satan bir fahişe,
kendini bir erkeğe satan kadın.

"Onunla gitmedim çünkü onun bağlılığıyla eşleşemedim. Sonra
Hepsi, aşık bir şey var; Beni ayıkladı.

       * * * * * *

"Bir Yahudi fırıncıyla çalışmaya gittim. Sarhoş olmadı ve yapmadı
karısını yendi; Ona baktığında yüzü ışınlandı ve nazikti
Her zaman. O hastaydı ve sanki bir
Bebek-vücudu buruştu. Şehvet değildi, belki de öyleydi
acımak. Bana tek çocukları doğduğundan beri hasta olduğunu söyledi.
Miriam on altı yaşındaydı ve acıma on altı yıl sürmedi. BT
Yazık olmaktan daha iyi bir şey olmalı.

"Miriam kadınlığa dönüşüyordu. Her gün onu gördüm gibi görünüyordu
Çok güzel büyüdü. Yine de vücudunu hiç düşünmemiştim; Bu onun zihniydi.
Bana nasıl Almanca okunacağımı öğretti-yeni bir dünyanın kapılarını açtı
Ben. Birlikte birçok iyi kitap okuyoruz. Bana tiyatroya gitmemi söyledi.
Romeo ve Juliet'i gördüm.

       * * * * * *

"Sonuçta Miriam'ın zihni değildi-başka bir şeydi. Biliyorum
onun vücudu değildi-daha fazla bir şey istiyordum. Onu sevdim.

"Babasıyla konuştum-benimle evlenemeyeceğimi söyledi
bir Hıristiyan. Haham'a gittim. Yahudi olmak istedim, böylece evlenebildim
o.

"Yahudiliğe girmek zor. Acaba dışarı çıkmanın zor olup olmadığını merak ediyorum.

"Biraz damla su, ne olursa olsun bir adamı bir Hıristiyan yapar.
Yahudiler kan istiyor.

"Vermeye istekliydim ama fırıncı yolculukları bunu duydu ve ben
loncadan önce çağrıldı. Biraya olan aşkımı boğdular. Onlar
içimdeki canavarı uyandırdı. Babam gibi oldum-'_ BESTIA SUM._ '

"1865 yılında savaş çıktı ve bir Avusturyalı konu olarak ben gönderildim
sınırın karşısında. Orduya hazırlandım ve nasıl öldüreceğimi öğrettim
Prusyalılar. Tek iyi göründüğüm buydu ve bunu kadar hızlı yaptım
Prusyalılar bana izin verirdi. Daha iyi silahları vardı ve ayıklardı; Onlar
Generaller vardı, Hapsburgh'larımız vardı.

"Hapsburghs, 'İçeri girmelerine izin ver' dedi ve generaller geldi.
Hapsburgh'lar: 'Onları dışarı çıkaracağız' dedi. Ama yapmadılar. Bu
Son duruşumuz ve biz teslim oldu. O zamandan beri burada kaldım.

"Almanlara, zorlamaya ve mantığa teslim ettim. Yapacağım
Asla rahibe ve kiliseye teslim olmayın. "

Ama yaptı.




XV

Amerikalılar


Kasaba gerçekten arıyordu; ilerleme, o durmak bilmeyen gezgin, kim
Uzak kasabalarda görünürken kıtaları ve ülkeleri atlıyor gibi görünüyor
veya köyler, bize gelen aynı topraklardan geldi
Kömür petrol lambaları, dikiş makineleri ve bir erkeğin dörtte üçü.

Bir gün orada omnibus bir adam ve ailesi,
karısı, iki oğlu ve bir kızı. Adam sarsıldığında
Bedeni şekillendirmiş, omnibus sürücüsünü kötüye kullanmaya başladı,
kasaba ve ülke; Güçlü bir yeminle
Çeşitli dillerden alınan en sıcak sözler,
ozma yığınına omnibus, o sefil aracın sahibi
Poorhouse ve hapse giren sürücü. Şimdi benim olgunlığımda düşünmek
Yıllar, anathemalarını zengin bir şekilde hak ettiklerinin farkındayım, ancak
O zaman, kasaba halkımızla ortak olarak, adamın küstah olduğunu düşündüm
Deri kaplı vücudu ve
üç dilde ilan edilen çamurla süslenmiş yazı
bir omnibus ve kasabamızı uzak demiryoluna bağladığını,
Viyana için karışık treni yakalamak için zamanında ulaştı. Olmadı
Hodowin'e nadiren geldiğini ortaya koydu, yani bir
kötü kokulu bir bekleme odasında saatlerce yorucu bekleme; Ne de yapmadı
Yolculuğun dehşetinden, bunu yapan sürücünün
Yolcular için yanma ve itmelerini isteyerek rahatsız edici,
Cömert bir "_trinkgeld_" almadığı sürece ve kesinlikle asla söylemedi veya
tüm güçlerini bir
savunmasız bir halk üzerinde tekelci.

Yabancılar pahalı bir şekilde katıldı. Adamın gömlek koynundan
gördüğüm ilk elmasın yanıp söndü ve kadının vardı
Kulaklarında benzer ışıltılı taşlar. Bir keresinde çekildim
Gelenekin aksine, omnibusun penceresinden atlayan çocuklar
Ayak durma yardımı olmadan yere. Bu bana benziyordu
tehlikeli performans; Ama kız kardeşlerini takip ettiğinde
Aynı moda, ben de dahil tüm izleyiciler şok oldu. Benim açım
beyin ya da ruh ya da bir çocuğun benlik diyebileceği, bunlarda kokulu
Yeni gelenler olağandışı ölümlüler ve ben hayal kırıklığına uğramadım. Aile, yüzlerce mil uzakta olmayan bir Amerikan şehrinden geldi
Şimdi yazıyorum. Baba görünüşte orada kalmıştı
İklimin zorluklarının hesabı, ancak kasabayı ziyaret ederken kendim
Daha sonraki yıllarda, ayrılmasının bir iklim meselesi olmadığını gördüm ama
polis kaydı. Aile, babanın sağlığına kadar kalmayı planladı
restore edildi; bu yeni ve daha az titiz bir yönetime kadar
yanlışlarının işlendiği iktidara gelmelidir.
Başlangıçta viski damıtma işindeydi,
Macaristan, doğası gereği fitil ve kanunsuzluğu teşvik etti. Her ikisi de
nitelikleri onu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıdı, burada
gelişti ama reform yapmadı ve şimdi başladığı yerden geri döndü.
Çocukların İngilizce isimleri vardı: Henry, Arthur ve Maud. Kızın Adı
bilmeyenlerimiz tarafından telaffuz edildiğinde çok garip geliyordu
İngiliz dilinin gizemlerinden herhangi bir şey.

Çocuklar yakında kasabanın ve çevredeki köylerin dehşetiydi.
Yahudi soylarına hem görünüşlerinde hem de
davranış ve ırk ve sınıfın tüm engellerini kırdı,
tutulan görüşlere göre, iyi veya hasta için mayalanma etkisi
nesillerinin çocukluğu.

Yarışlar veya top oynamak için bilinmeyen zevklerdi, özellikle de
Yahudi bayanlar yatıştırır. Hintli oynamak için, yarı ciddi bekletmeler planlamak, gitmek
Yaylar ve oklar ve öz-bilinçli bir swagger ile-bunlar
tüm bölgenin döndüğü gibi yeni erdemler veya kötü alışkanlıklar
Topsyturvy ve ben hariç herkes kendim bir iç çekti
Yabancılar gitmişti. Bu çocuklardan birkaç İngilizce cümle öğrendim,
Birincisi klasik "Yankee Doodle" ın çizgisinde yer alıyor. Birçok
"Doodle" ve bu acımasız sözlere verdiğim şaşırtıcı bir düşünce ve
"Macaroni", anlamı bana tercüme edilemeyen, hatta
Tüm şarkıyı ileri ve geri tekrarlayabilen çocuklar. Her şeyden önce ben
Hayatımı getirdikleri için anılarını kutsasın Cooper's
Büyük, resimli bir şekilde sahip oldukları "Leatherstocking Tales"
Alman baskısı. Free Airs'ten gelen ozon tüm sistemimi karıştırdı ve
Beni tüm doğuştan korkular ve küçüklükten arındırıyor gibiydi. Parıltıyı hissettim
kamp ateşlerinin, kovalamacanın sevinci, maceranın zorlukları,
Savaşların ve savaş-çelişelerin şiddetli. Sanki sihir gibi döküldüm,
bana ırk ve inançla dayatılan yükler ve bir öncü oldu
İzlenmemiş vahşi doğa; İlk pulluk paylaşımını kır çiftliğimin üzerine çizdim
ve Blockhouse'umu Redskins'e karşı savundu; Evet, korku bile
Silahlar benden alındı, çünkü o Amerikalı erkeklerle gittim (
Yasaya aykırı olarak ödünç alındı) ve bir kediyi öldürdü. Sabit
El, bayanlardan biri eski tutarken tetiği çektim
silah. Sonra hayvanı kafa derisine devam ettik ve sanırım, yaptık,
Hint moda. Yahudi topluluğumuza sürprizlerin yüksekliği geldi,
Oğlanların gençleri bir May-Pole'a belirgin bir çaba sarf ederken,
Gentile bayanlar başarısız olduktan sonra. Onun için nasıl titredim ve zafer kazandım,
Ağaç onunla zarif tepesinde sallanırken; O kadar gurur duydum
hedeften aldığı şeridi salladı ve dünyaya ulaştığında
Yine beni ırkıma karşı sitemden kurtarmış gibiydi;
Çünkü köylüler şöyle dedi: "Bu Yahudi çocuğun ne yaptığını görün!" "Ne kadar yetenekli
ve ne kadar cesur! "Onun ışıltısında uzun süre bastırdım
zafer.

Babanın yetişkin erkek popülasyonu üzerindeki etkisi,
devrimci veya sağlıklı. Uzaktan anlatacak birçok masal vardı
Amerika ve artan sayılarda genç erkekler onunla toplanırdı
Inn'de, onları dostça bir şekilde çekerken hikayelerini dinliyor
kart oyunu. Bu güne kadar, küçük ve pervasız bir daire içinde, oyunu
Poker hayatta kalır, ancak sanırım çevresi tarafından değiştirilir. İle
Onun da spor unsurunu çektiği konusunda ikna edici yolları
Çoğu ölümlü gibi, yarış önyargılarını kaybeden genç magyarlar
sosyal aşırılıklar. Vices takviminde bir şey varsa
yeni ve vaat edilen yeni duyumlar, Amerikalı ziyaretçi bunu öğretti
Onlar ve onlar uygun öğrencilerdi. Şüphesiz bu iyi arkadaşlıktı
onu ulusal siyasetimizle tanıştırdı. İlk çıkışını yaparken
şahit olduğum ilk parlamento seçimi ve şüphesiz
Birincisi Amerikan yöntemlerinin önemli bir rol oynadığı, değer
tarif ediyor.

O zaman Macaristan'da iki parti vardı; hükümet partisi ve
Muhalefet. Hükümetin
Aday seçilecekti: Birincisi, çünkü hükümet onu istedi
seçildi; İkincisi, çünkü makinelerini tamamen kontrol etti
seçim. Seçmenlerden herhangi birinin arasındaki farkı bildiğinden şüpheliyim
partileri ya da bilmeyi umursarlarsa. Hükümet bir
barışçıl seçim. Köylüleri vaat eden üç renkli bayraklar
franchise hakkı vardı, saman-shatched çatılarına sabitlendi
tüm bölge ve görünüşe göre hiçbir şey kalmadı
Seçim Günü'nde oyların sayılması. Aniden ortaya çıktı, içinde
sürekli artan sayılar, muhalefet bayrakları. Genç güdük
Hoparlörler, azizlerin görüntülerini barındıran çitlere tırmandı, hatta
omuzlarının üzerine ve kalabalığın harange ettiği. Hanlar doluydu
Su kadar özgürce akan Palenka'yı içen seçmenler. Meşale ışığı
Alımlar kuruldu ve ilk havai fişek manzaramı buna borçluyum
Aynı heyecan verici sezon, çok açık bir şekilde bakan karıştırıcı olaylar
Hafızam. Sonunda hükümet partisi,
Her zamanki "yürüyüşe" sahip değil ve seçim günü geldiğinde askerler,
Hem süvari hem de piyade kasabaya yürüdü. Oldukça güvendi
_election_'ın doğru şekilde gideceğine dair güvence, hangisi olursa olsun
_votes_ gitti. Kasaba Meydanı,
piyade ve tümü eşcinsel olan Macar Hussars ile çevrili
Üniforma gözlerini göz kamaştırdı.

Daha büyük ve daha büyük sayılarda köylüler geldi, gruplar halinde geliyor,
Parti afişlerini taşıyor. Kasabaya ulaşmadan çok önce sahip oldukları
korkmadıkları ölçüde likör tarafından şaşkına döndü
Piyade veya süvari ve partilerini cesurca ilan ederek sola girdi
Meydanın yarısı. Hükümet tarafı, doğru, içinde
nazik halk;-iyi yapılacak tüccarlar ve toprak sahipleri ve onların
Oylar köylülerden daha fazlası için sayıldı, sayıları azdı. .
Muhalefetin Meydanın tarafı,
sürekli artan insan kütlesi, böylece askerlerin tutmak için zor zamanları vardı
sınırlar içinde. Her seçmen oylama kabininden geçmek zorunda kaldı ve,
Hükümet partisinin üzüntüsüne çok fazla, muhalefet
Oy pusulasını çevreleyen gözlemciler atandı. Gece geldiğinde
Muhalefet adayı çeşitli olmasına rağmen seçildi
Hükümet partisinin alt fugları. İğrenç ve uykusuzdu
Kasabada gece, neredeyse herkes sarhoştu ve polis aldı
Köylüleri silahlarının izmaritleriyle dövmekten özel bir zevk.
Yine de erkekler şarkı söyledi ve bağırdı, başarılı aday ortaya çıktı ve yaptı
Rusing bir konuşma ve son reveler gün ışığından çok sonra
susturuldu ve kasaba normal stuporuna battı.

O zamandan beri muhalefet adayı Macar'da
Parlamento ve genel olarak,
birçok pozisyonu işgal eden en çok ve en dürüst üyelerinden biri oldu
güven ve öne çıkma, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir görevle ziyaret etmek
Barış ve Beyaz Saray'da onurlu bir konuk olarak alındı. O yapmıyor
Bununla birlikte, ilk seçimlerini öğrenen bir Yahudi'ye borçlu olduğunu
Ortadaki belirli bir kasabada siyaset oyununda en eski dersler
Amerika Birleşik Devletleri'nin batısında; Viski markasıyla ünlü bir kasaba ve
Yolsuz şehir hükümeti.

Amerikalıların kızı, üç yıllık kıdem, yerini aldı
Miller'in kızı kalbimdeki ve sanırım onu ​​benden daha çok sevdim
Martha'yı sevdi; çünkü bana gelen yeni bir hayatın kenarındaydım
beni neredeyse gücü ve gücü ile boğmak için erken. Maud iken
"Tomboy" bir şey, ciddi düşünebilirdi ve ona borçluyum
Dickens'ın ilk bakış. Almanca "Dombey and Son" nun bir kopyası vardı
Ve birkaç gün içinde yuttum, üzerine sayısız gözyaşı döktüm. İle
Onun kendi din ve ırk sorunlarımı gölgede bırakan sorunlarımı tartıştım
Hayatımdaki diğer her şey.

Romantik damarı beni ile gitmeye başlamışken tezahür etti.
Bizim servet anlattı için cadı ziyaret.

Hala yaşlı kadından ölümcül bir şekilde korkuyordum, çünkü o tipikti
Cadı, ikili bükülmüş, bir personele yaslanmış ve çirkin, yüzü dikilmiş
Derin ve merakla şekilli kırışıklıklarla. İki vahşi siyahı vardı
Benim için kötü ruhların kişileştirilmesi olan kediler. O yaşadı
dere tarafından izole edilmiş bir ev ve ona ulaşmak için bir kümeyi geçmek zorunda kaldı
korkunç şekilli söğüt ağaçlarının
atmosfer.

Korku ve titreme ile Amerikan rehberimi takip ettim, batıl inanç için
ırk özelliklerine göre çok daha evrensel ve daha derin oturuyor. BEN
Söğütlerin çemberinde olduğumuzda kaçmak gibi hissettim
Bu çarpık, budaklı, çatal ağaç üstleri, cadı çalışması gerekiyordu
Kötü işleri. Maud beni ondan sonra çekti ve eşiğin üzerinden geçtik,
kedilerden birine adım attığım, böylece bir sinir aldığım
İyileşmem uzun sürdüğü şok.

Bir balık yağı lambası, odanı aşağılık kokusu ile doldurdu ve gözlerimiz
Yarı karanlıklığa nüfuz ettik, cadıyı fırın tepesinin üstünde gördük.
Birçok korkunç inilti ile kendini yere indirdi ve sonra
pervasız Amerikalı kızın alışılmadık bir şekilde yaptığı ücretini alarak
Cömert, yağlı bir kart güvertesini karıştırmaya devam etti; sonra koydu
Kaderlerin bizim için neler sakladığını keşfetmek için kirli zeminde.

Duygusal genç kadınlara söylenen tüm servetler gibi ve
Romantik eğimli gençler, kehanet evlilikle sonuçlandı. .
Kartlar çok uzağa seyahat edip zengin bir genç kadınla evleneceğimi söyledi.
Maud fakir bir adamla evlenecekti ama aşkta mutluluğun sözü verildi
Bu altından daha iyidir.

Kehanet, ikimiz de üzerinde muhteşem bir şekilde uyarıcı bir etkiye sahipti; Kaybettik
Tüm korku ve garip yeni bir duygu kendini göstermeye başladı,
Yaklaşan geceye el ele yürüdü. Eve geldiğimde ben
Gelecek ve benim olduğum uzak arazi hakkındaki ilk hayalimi hayal ettim
seyahat etmekti. Tabii ki Amerika ve zengin genç gelin olacak
Maud olurdu.

Köylülerimiz evlilik hayallerinin talihsizlik getirdiğini söylerdi ve
Talihsizlik hız geldi. Aniden Maud'un babası sağlığını kurtardı ve
Aile, büyük ve lüks eve dönmeye hazırlandı
bana çok sık tanımlandı, büyük, süpürme çimlerinden halka
Yahudilerin ve Yahudi olmayanların bir karıştığı okul ve kitaplardan ve oyunlardan
Pop-Corn ve Domates Salatası, ikincisi bana oldukça barbar görünüyordu
lüksler. Trajik bir şekilde mutsuz ve o kadar kasvetliydim ki kendimi attım
Doktor için gönderilen yatak ve anne, hastalıktan gönderildi. Kendimi hissetti
Nabız, boğazıma baktı, bazı zararsız peletler reçete etti ve
bende daha fazla büyüyen kemiren ızgaram için
Omnibüslerin ayrılması yaklaştı. Şimdi bunlardan bahsetmek zorunda kaldık
çoğulda; çünkü Amerikan ziyaretçisi yeni bir omnibusu finanse etmişti.
Yastıklı koltuklar ve normal bir kapı.

Bu yeni omnibus üzerindeki çanlar eskisinden iki kat daha büyüktü,
Ama o sabah benim için cenaze törenleri geliyorlardı. Yatakta kalmak istedim ve
Başımı bir yastıkla ört, hiçbir şey göremeyeceğim ve duyabileceğim; Ben bile
boğulmadan ölebileceğimi umuyordu; Ama çanlar yaklaştıkça
Yaşam sevgisi-ve aşk sevgisi beni yakaladı. Yatağımı bıraktım, giyindim
Hızlı bir şekilde ve anne beni engellemeden önce koşuyordum
Omnibus Breakneck hızında. Adil bir başlangıç ​​yaptı ama bunu biliyordum
ORESCO HILL YÜKSEK YÜKSEK tırmanmaya başlayacaktı ve yakalayabilirdim.
Nefessizce kilometrelerce sonra ulaştım. Adıma atladım
Ve Maud beni yüzünün zevk veya öfkeden kızardığını görünce umursadım
hangisi değil. Kapıya yapıştım ve ona acımasızca baktım.
Beni Amerika'ya götürmek için. Babası ve annesi bana ve erkeklere güldü
çok güldü; Ama araç sallanırken bana yaklaştı
yan yana, ve yanağımı öptü: "Güle güle; hatırla
Kehanet. "Sonra tutmayı kaybettim ve yere kaydım.

Uzun, uzun bir süre öpücük yanağıma yandı; çünkü gibi değildi
Miller'in kızının öpücüğü.




XVI

İlyas fincan


"Peygamber Elijah için sandalyeyi nereye koyacağım, Motherkin?" Ben
Annemin Fısıh'ı hazırlamasına yardımcı oluyor. Bu kolay bir iş değildi, çünkü
Akşam yemeği, bir dini hizmettir ve bir dini hizmettir.
katedral.

"Ev sahibinin karşısında ve kapıya en yakın, içeri girip çıkabilir
Gözlemlenmeden, "Annem, üzerine oynayan bir gülümseme biraz gülümsedi
üzgün yüz. Günümüzde normalden daha üzücü, çünkü Fısıh bir aile
Festival; Baba, törenlerin yüksek rahibi ve efendisidir ve benim
Babam öldü, kardeşi, dindar amcamız Isaac, başkanlık edecekti
şölen.

Derin bir iç çekerek, anne parlayan pirinç şamdanları yerleştirdi. Onların
Zarif eğriler Uzatılmış yüzümü, eğlence için çok görebiliyordum.
Sonra bulaşıkları uygun yerlerinde düzenledi, büyük olanı doldurdu.
Parlak tabak, parlak bir şekilde kapladığı mayasız ekmek ile
kumaş. Kızlık günlerinde üçgenleri işlememişti
David Kalkanı ve İbranice mektuplarda, daha önce konuşulan nimet
ekmeğin kırılması. Sonra yetenekli parmaklarla böldü
acı otların kısımları ve onlara olan isteksizliğimi bilerek,
Mümkün olan en küçük miktarı plaka.

"İsrail'in Mısır'da ve ondan yeterince acı otları vardı." Dedi.
"Bence hahamlar bu anıtı bize bağışlamış olabilir. Duyuyor musunuz?
Bu Yahudi Gençler Konuşuyor mu? Bu bizim acı otlarımız ve alabiliriz
onlardan yiyebileceğimizden daha fazlası. "

Tüm Gentile Topluluğu için o gece bir mafya tehlikesi vardı
Yahudi olmayan bir kızın ortadan kaybolduğu iddiasıyla ajite edildi. Yine de
Yahudiler evimizi geçerek akşam için sinagoga acele ediyorlardı
hizmet. Bu kadar hoş sözlerle karşılandılar: "Kaç Gentile
Çocuklar katlediniz mi? "" Sizi Kudüs'e geri götüreceğiz,
ait olduğun yer. "

Hayır, buraya ait değildik. Nesiller boyu
Anneler çocuklarını Karpatların bu vadisinde yetiştirdiler ve
Gençlerin nesilleri yaşlarını Tanrı'nın dönümüne uçurdu
Uzak gergin kasabadan hala yabancılar ve ikramiyelerdik. İle
Burada yaşamak, acımasızca verilen bir ayrıcalıktı ve ölüm
Ne Yahudi ne de Yahudi olarak kabul edildi, mezarlarımız yabancı topraklarda kazıldı ve
Tanrı'nın dönümü tartışmalı bölgede durdu. Biz çok yabancıydık
Doğumumuzun ülkesi, bir çocuk olarak
üstümdeki gökyüzü veya vadiyi kuşatan dağların şekli.
Bahar rüzgarı benim için hiç çiçek açmayan çiçekleri uyandırdı ve şarkı
Pamukçuk ve bülbülün cıvıltısında boğuldu
Serçeler ve sadece bilinçli olduğum Kuzgunların Cawing'i,
Çünkü her insanın eli bize karşı olduğu gibi onlara karşıydı.

Annem sinagog hizmetine gitmemi istemedi, bu yüzden ona yardım ettim
Fısıh bayramı ile. Kapılar cıvatalandıktan ve pencereler
çubuklu, nesillerimizin hangi gümüş kadehleri ​​çıkardı
Atalar Fısıh Şarabı'na katıldı. Özel bir özenle, o
En zengin ve en büyük olanı açıp bana vermek dedi ki:
"Peygamberin yerine koyun." O onun kadehiydi ve hiç olmamıştı
bir ölümcülün dudaklarına dokundu.

"Peygamber Elijah," diye devam etti annem, bana göre kendisinden daha fazla,
"Daha önce hiç olmadığı kadar geceye ihtiyacımız olacak bir konuk." O sırada bile
Konuştu, panjurlara karşı bir taş fırladı, sarsıntı kırıldı
Birkaç pencere panosu.

"Anne!" Büyük korku içinde ağladım, "Peygamberin olacağından emin misin?
Gelmek?"

"Geleceğinden eminim," diye yanıtladı, "
o."

Daha fazla soru sormadım, çünkü kalbinin ağır olduğunu biliyordum ve ben
Gözyaşlarından uzak olmadığını görebiliyordu. Şimdi mumları aydınlattı
Tanrı'ya bu şekilde emrettiği için teşekkür etmek ve sonra bakmaya gitti
Mutfaktaki işler; Dualar ve Mezmurlar
Lezzetli çorba, balık ve tüm eşlikleri ile kuzu kızartın. -Den
Yahudi Fısıh'a hazırlanmak için en az bir hafta geçiriliyor. Ev
en ufak bir parçacık bile mahzenden tavan arasına temizlenmelidir
maydan çıkarılmalıdır. Fısıhtan önce ev temizliği titizdir
dini tören, bir oryantal insanlar için muhteşem bir hüküm
hangi kişisel temizlik cennetin fiat olarak geldi.

Annem İsrail'in kızıydı ve "
Evi, "ama toplananlara ateş etmek için maçı aydınlatırken
Melaf, onun her zamanki duayı büyük bir ateşle söylediğini duydum. "Övüyoruz
Seni, Tanrımız Rab, bütün dünyanın kralı, yakmamızı emrettiği için
Mayam. "

Sonunda amcam geldi, üç oğlu onunla birlikte ve nefessizce
toplama çetesi ve sinagogdan çöken taşlardan anlatıldı
pencereler. Yine de tüm bu endişelere rağmen, amcam
Rahiplik ofisinin cüppeleri, bellerini kuşattı ve Tanrı'yı ​​yüksek sesle övdü
Halkını Mısır'daki esaretten kurtardığı için. Biz
Onu dualar ve ilahilerle övdü, bu yüzden onu yemeye övdük
sağladığı yiyecekler; çünkü görünmez konuk tarafından korunmadık,
Peygamber Elijah? Sandalyesi olmasına rağmen onun kadehi dolu değildi
Hala boş mu?

Açık ve zaferle amcam İsrail'in neşeli notlarını söyledi
Mısır'dan vaat edilen toprağa geri dönen bir yolculuk, geri kalanımız
Amens ve Hallelujah'ları çekingen bir şekilde zikretti. Köylüler, çekilen
Hizmet, artan sayılarla evimizin önünde toplanmıştı.
Taşlar panjurlara karşı uçmaya başladı ve bir levye uygulanıyordu
cıvatalara ve menteşelere; Yine de rahatsız edilmemiş, amcam, bu yüksek rahip
Yehova, hizmete devam etti, biz giderek daha fazla korkuyor,
Parçalarımızı titreyerek mırıldandı.

Hizmetin belirli bir noktasında, şarabı içmeden önce, bir kapı
Peygamber Elijah'a açıldı. Bu benim görevimdi ve her zaman hissettim
biraz korkunç. Şimdi kritik an geldiğinde hareket edemedim.
Korku ile taşlaşmış gibiydim, kalabalık için, sabırsızlanıyordu,
Ön kapımızda şiddetli bir saldırı. O zaman, en büyük anda
gerilim, mucize meydana geldi.

"Merhaba, iyi Hıristiyanlar!" Güçlü, rezonanslı bir ses ağladı. "Bu senin mi
Paskalya Kutlaması? Yükselen Rab bu böyle mi?
Komşularınıza muamele ediyorsunuz? "

"Saygınız," mafya cevabından birini duyduk, "katlediler
Anushka, Stone-Mason'un kızı ve şimdi onu içiyorlar
Gümüş kadehlerden kan. Ölümünün intikamını almak istiyoruz. "

"Yalan! Bu siyah, korkunç bir yalan!" ses yanıtladı. "Git
Black Eagle Inn ve anushka'nızı kollarında bulacaksınız.
yargıç. Şimdi o levye bırak, sen genç kaba ve siyaha git
Kartal, ve size söylediğim gibi değilse, papazınızı markalayabilirsin
yalancı. Siz gençler, o taşları bırak ve eve yataklarınıza gidin ve
Eğer günlerinizi hapiste bitirmezsen Tanrı'ya şükürler olsun, sen genç ruffians! "

Yavaş yavaş kalabalık dağıldı ve korkularımız sessizleşti.

Sonra anne bana şöyle dedi: "Oğlum, Peygamber Elijah için kapıyı aç."
Korkmadan itaat etmek için fırladım ve bir adam eşiğin üzerinden geçti,
Fısıh masasına doğru yumuşak bir şekilde yürüyen nazik yüzlü adam
bizi rahatsız etmekten korkuyor. Ona şükran ve şaşkınlıkla baktık.

"Papaz!" Dedi, minnettar karşılamasını gülümseyerek. "Oturmak
aşağı; "Ve Peygamber İlyas'ın sandalyesine oturdu.
dedi: "İçki;" Ve peygamberin kupasını saygıyla kaldırdı, baktı
İbranice mektuplarda kazınmış. Dudakları zar zor dokundu ve
Tekrar indirdi.

Sadece evimizi geçen mezar ve nazik bir adam olarak tanıdığımız papaz
günlük. Her zaman annemi selamladı ve selamlamayı kabul etti
en güzel nezaket; Yine de birbirlerine hiç bir kelime konuşmamışlardı.
Bilinçsiz günlerde kilisesinde vaaz ettiğini duymuştum,
Körükler arasında gizlenmiş, organı pompaladım; Ve kalitesini biliyordum
Sesi. Ne hakkında vaaz ettiğini ya da onun dini ve
bizimkinin ortak bir yanı vardı.

Amcam ne yapacağını bilmiyordu. Bu zamanında minnettarım
kesinti. Yine de mafya tarafından parçalanmayı tercih ederdi
Bir Hıristiyan Papazın Fısıh Servisimizi Kesintiler,
Peygamberin kutsal koltuğu ve bardağından içecek, hatta kutsal bile
Dudaklarımız. Yüzünde şükran ve hoşnutsuzluk yazıldı.
Papaz yükseldi ve saldırı için özür diliyor, dedi ki:

"Sana çetenin gittiğini ve bulduğumu söylemeye geldim
Kaybolması tüm bu soruna neden olan kız. Ben de söylemek istedim
İnsanların toplanmasını engellemeye çalıştığınız; Ama yapabilirim
Anushka bulana kadar bunu önleyecek bir şey yok. Tabii ki biliyorsun
Din Yahudilere nefret etmiyor. "

Konuşurken papazdan gözle görülür şekilde küçülen amcam,
dedi ki: "Ama saygınız,
Peygamber Elijah ve bardağından içiyor! "

"Bendeki her Fısıh kutlamasında böyle bir fincan içiyorum
Kilise, "Papaz cevapladı." Birinin dudakları tarafından kutsallaştırılmış bir fincan
Elijah'dan büyük, nefret olmaması gerektiğine inanan kişi
Tanrı'nın çocukları arasındaki savaş ve bu gerçeği mühürlemek için hayatını verdi. "

"Ama hala savaş var, saygınız ve hala nefret var ve
Bizi öldürmeye hazırlar. "

"Mafyaya cevap veremem, İshak Bolsover, sadece konuşabilirim
kendim. İnsanlarınızı kurtarmak için günümüzde bir düzine çeteyle karşılaştım, çünkü
İlyas'tan daha büyük olan bu peygamber bana sevmeyi öğretti
komşular ve hatta düşmanlarım. Ben onun için itaat etmek için gece buradayım
Aşkın Komutanlığı. Vaaz ediyorum ve pratik yaptığımı düşündüğüne inanıyorum
BT. Kesinlikle gece yaptım. Bir gün bütün erkekler buna itaat edecek
emretmek."

"Bunu bizim aşkımız için mi yaptın? İsrail uğruna?" amcama sordu
çok duygu. "O zaman otur."

Papaz Peygamber Kupasını kaldırdı: "Isaac Bolsover, bir gün ben
Umarım aynı fincandan, krallığın içinde
Tanrı. "Sonra oturdu.

Geniş açık gözlerle yeni bir dil konuşan bu adamı izledim; bir adam
yabancı inanç ve kanın, yine de müzik olan şeyleri konuşan
genç ruhum. Yakışıklı değildi, bu Slav papazı; Yine de o gece
Bana son derece güzel görünüyordu. Amcamın teolojik ilgisi
uyandırılmış ve dua kitabını kapatmış, ondan önce açıktır,
Sordu: "Saygınız, Tanrı'nın Krallığı ile ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye cevapladı papaz, "
Dağınık tekrar toplanacaktır; ırk ve din engelleri olmadığında
bölünecek; Güçler zayıflara hizmet ederse, zenginler
Yoksulları ve erkeklerin başlıca lezzetinin ne zaman olacağı
Tanrı'nın iradesi. O zaman peygamberin sözü yerine getirilecek,
Dedi ki: Ve birçok insan gidip söyleyecek, gel, ve
Rab'bin Dağı, Yakup Tanrısı'nın evine; Ve yapacak
Bize yollarını öğretin ve yollarında yürüyeceğiz: Zion'dan çıkacak
Kudüs'ten Yasa ve Rab'bin sözünü öne. Ve yapacak
uluslar arasında yargılayın ve birçok insanı azarlayacak: ve
kılıçlarını pulluklara ve mızraklarını budama kancalarına çırpın;
Ulus kılıçları ulusa karşı kaldırmayacak, ne öğrenmeyecek
artık savaş. "

"Bu bizim alıntı yaptığınız peygamberimiz _yesias_," diye bağırdı
amca. "Rabbilerin ne dediğini biliyor musun? Rab'bin o günü neden
gelmiyor mu? Sana söyleyeyim. "

Papaz yükselmişti, ama tekrar oturdu ve amcam ona başladı
Talmud'dan hikaye ve Talmudist olarak ileri geri sallandı
Basit bir konuşma sözleri dudaklarını geçerken ritmik hareketle.

"Pappa'nın oğlu Haham Chamina, şöyle öğretti: bir gün, kutsal olan,
İsminin kutsanması, yasa kitabını aldı ve şöyle dedi:

"'Yerine getirilmesi uğruna işleyen her ulus
Yasa şimdi benden önce görünebilir ve ödülünü alabilir.

"'O zaman tüm uluslar bir araya geldi ve kutsal olan, kutsanmış
Adı, konuştu, şöyle dedi: Nation tarafından ulusa gelsinler ve
en değerli olanı ödülü alacak ve uluslara liderlik edecek
dünya, bir olabilirler.

"'Asurlar önce geldi, çünkü onlar en eski ve
Lord Asurlara sordu, bu ödülün bu ödülünü almak için ne yaptın?
Dünya'nın uluslarına liderlik ettiklerini mi? Ve onlar
dedi, cennetin ve dünyanın efendisi, yeryüzünü besom ile süpürdük
Fury ve ulusları gazabının çekiçiyle parçalara ayırdı. Biz
İsmimizi korku ile erkeklerin kalbine oydu ve
Demir aletleri ile kayalar ve biz senin yerine getirebileceğimiz her şeyi yaptık
kanun. Ve Rab onlara cevap verdi ve dediğini, dünyayı süpürdün
Erkeklerin senden korkabileceği öfkeniz; Milletleri kırdınız
kendi gücünüzle ve adını kalbinin üzerine oymuştun
Erkekler ve unutulmayacak olabilecek kayalar üzerinde, ama ben Rabbim
Milletler kimden korkacak ve benden korkmuyorsun,
Tanrım. Ve Asurlar Yüce Titreyen Varlığı ve
iç çekiyor.

"'Roma ulusu daha sonra geldi çünkü en güçlü ve şöhreti
tüm Dünya üzerinde taşındı. Ve Rab Romalılara sordu, ne var
Dünyanın uluslarına liderlik etmenin bu ödülünü hak etmek için yaptın mı?

"Ve dediler ki: Tanrım, birçok şehir kurduk ve
Birçoğunu yok etti; Satın almak ve satmak için pazar yerleri inşa ettik; sahibiz
Muhteşem banyo yerleri dikildi ve gümüş ve altın yığındı,
Ve tüm bunlar yasayı yerine getirmek için.

"Ve kutsal olan, onun adını övdü, onlara cevap verdi, şöyle dedi: sen aptallar
Bu dünyanın! Bütün bunları kendi aşklarınız için yapmışsın. Sen varsın
Kendi ihtişamınız ve pazar yerleriniz için yerleşik şehirler
zenginleştirme; Kendi duyumsal zevkiniz için banyolar inşa ettiniz ve
Gümüş ve altını kendiniz için topladı; Ama altın ve
Gümüş benimdir ve onları bana getirmediniz.

"'Ve Romalılar Yüce'nin ve Perslerin varlığını bıraktı
ortaya çıktı ve Rab onlara sordu, şöyle dedi: Siz Persler, ne var
Dünya uluslarının önderlik etmesinin ödülünü almak için yapıldı
bir ulus?

"'Ve ona cevap verdiler, şöyle diyorlar: Dünyanın Efendisi, inşa ettik
köprüler ve kaleler ve birçok kanlı savaşa girmişlerdir; Biz liderlik ettik
Milletler onları esir ve dünyanın yüzünden sildiler-hepimiz
yasayı yerine getirebilir.

"'Ve Rab onlara cevap verdi: Bütün bunları kendin için yaptın. Sen
Ücreti toplamak için köprüler inşa ettiler ve kaleler tam haraç için;
Ama ben savaş tanrısıyım ve beni asla senin kaptanı yapmadın
ana bilgisayarlar. "'Ve Persler, Korku ile Yüce'nin varlığını bıraktı ve
titriyor.

"'O zaman Yunanlılar Yehova'dan önce ortaya çıktılar ve onlara sordu:
Bu ödülü hak etmek için ne yaptınız? Ve Yunanlılar ona cevap verdi
ve dedi: Cennetin ve Dünya'nın Efendisi, üzerinde pahalı tapınaklar inşa ettik
dağlar ve vadilerde bahçeler dikti ve bunları doldurdu
güzellik. Bilgelik fincanını boşalttık ve neşe şarabı ile doldurduk,
Yasasını yerine getirebileceğimiz her şey. Sonra Rab onlara cevap verdi: sen var
Hayal gücünüzün yaratıkları için tapınaklar inşa etti; Doldurdın
Tutkunuzun çocukları ile bahçelerin sessizliği. Sen varsın
bilgelik fincanını boşalttı ve zevk şarabı ile doldurdu ve
Bilgelik Tanrısı olduğumu ve irademi yaparken unuttun
ruh için zevktir. Ve Yunanlılar da gitti ve utanç ve
Karışıklık onları kapsadı.

"'Böylece Rab tüm ulusları topladı ve yapmayan hiçbir şey bulamadı
Aught çünkü yasayı yerine getirmek istedi. Hepsi yaşamış, mücadele etmişti,
Kendi bencil arzularını karşılamak için servetle savaştı ve topladı. '

"Peygamberin sözleri," amcam sonuçlandırdı, "yerine getirilmeyecek
Yasasına itaat eden iradesini yapmak için canlanan bir ulus ortaya çıkana kadar;
Şehirler yaratırsa, onları ihtişamıyla yaratır; Eğer inşa edilirse
Köprüler, onlara daha iyi hizmet etmek için onları inşa eder; Savaşa giderse,
ezilenleri özgürleştir. "

"Böyle bir ulus var, İshak Bolsover," dedi papaz açıkça
Talmud'dan bu alıntıdan şaşkınlıkla, bu kadar etkili bir şekilde detaylandırıldı
Amcam,-"Sadece bir. Köleleri kurtarmak için büyük bir savaş yaptı
ihtişamına şehir inşa etme profesarları; Tüm yabancıları alır
Mafyanın veya Avenger'ın gazabından kaçtıklarında ona gelenler.
Bu ulus Amerika'dır. Bizden uzakta ve çok az şey biliyoruz
BT; Ama inanıyorum ki kendini layık tutacak ulus
Ödülü al ve ulusları Kardeşliğe götürecek.

"İyi geceler," dedi peygamberin sandalyesinden yükselerek,
Peygamber yüzüne parlıyor. "Huzurlu bir Fısıh alsın ve
Peygamberimizin sözünün yerine getirileceğini unutmayın. "

Amcamın o kadar dik görmedim
papaz. Bir an için harika bir akım tarafından yakalanmış gibi görünüyordu, ki
onu tecritinden büyük bir dünya hareketine götürdü. "İyi geceler,
Ve Tanrı bunu İsrail'e yaptığınız nezaket için ödüllendirsin
gece."

Elimi papaza tuttum ve nazikçe aldı; Yumuşaktı
El, neredeyse bir kadın gibi, ama dokunuşu zonklama hayatıyla doluydu,
Ve ani bir dürtü ile öptüm.

Amcam zikretmeye devam ettiğinde ve okuduğunda papaz gitmemişti
kapanış duaları. Uykulu ama mutlu bir şekilde Hallelujah'larla cevap verdik
ve amenler.

Bizi terk etmeden önce amcam Elijah Kupası'na işaret etti ve bana
Anne: "O şarap kirli ve fincan da öyle. Yahudi olmayan bir dudak
dokundu. "

Ah, annem! Onun gibi nazik, kadın haysiyetinde nasıl yükseldi
cevap verdi: "Ondan içme hakkı vardı. Peygamberimiz değil miydi
Elijah, ve Yehova'dan bizi teslim etmek için gönderilmedi mi? "

Amcam gittiğinde ve yatakta olduğumda, gözlerim neredeyse kapandı, uyurken,
Annem bana geldi, her iki elinde Elijah kupası.

"Bu fincandan iç, oğlum," dedi; "Bir hayatın dudakları için
Peygamber ona dokundu "-ve ilijah bardağından içtim.




XVII

Irk trajedisi


Hekimimiz Şabat'ta seyahat edebilen bir Yahudi idi ve
dinlenmeden dininin diğer tören görevlerini ihmal etmek
Kesinlikle eleştirilmiş veya hafif bir şekilde lanetlenmiş. Acıyı hafifletmek ve hayat kurtarmak
doğal olarak yasanın üzerine yerleştirildi; Yani Dr. Blau, en iyi doktor
O bölge, Şabat'ta arabasında seyahat etti ve ne zaman
Kasaba sınırlarının ötesinde bir puro yaktığı bile biliniyordu. Bu günah affedilmesine rağmen, topluluk
Doktor, gerçekten sadece iyi bir doktor değil, aynı zamanda bir
Kelimenin en iyi anlamında iyi Yahudi. Yarışına sadıktı
Mesleğinin onu en iyi Yahudi olmayanlara götürmesine rağmen
Beceri ve sempatik ruhunun ırk bariyerlerini bozduğu evler,
Ve eşit olarak kabul edildi. Karısı ve diğer üyeleri
aile bu dokunulmazlığı dini gözlemlerden paylaştı ve daha fazlasını aldı
Şabatta seyahat etmesine rağmen, ondan daha özgürlükler
ve sinagogda katılım olmaması,
Merhamet işleri. Daha büyük sosyalde paylaşmak istedikleri için
Evin başının tadını çıkaran fırsatlar, çocuklar
Yahudi okuluna gönderildi, ancak Fransız ve İngiliz hükümleri vardı. Onlar
dans da dahil olmak üzere tüm sosyal süslere öğretildi, ancak nadiren
Yahudi olmayan toplum için başarılarından yararlanabilme
Pratik olarak onlara kapalı ve Yahudiliğin toplumu yoktu. Basitti
Dindar ve dürüst olanların yüceltildiği demokrasi ve
Dans etmediler, ne de Fransızca ya da İngilizce konuşmadılar.

Ailenin en iddialı üyesi "Gnaedige Frau Doktorin" idi.
çağrılmayı sevdiği gibi ve doktor gibi nazik bir ruh-
Kel kafasının tepesinden ayak parmaklarına kadar idealist-hepsi de
Aileyi böyle bir şekilde gündeme getirme şemasına kolayca
Yahudilikten ve Yahudilerden hiçbir şekilde birleştirmeden ayırın
Başka bir dini grup. En azından bir ölçü olarak, "gnaedige frau
Doktorin "planlarında başarılı oldu, çünkü genç Gentile Snobs
Cidden iyi döşenmiş evini ziyaret etmeye, onu yemeye itiraz
kek ve kahvesini içmek, Adele ile flört etmek, onun güzel
kızı, hatta oğluna önderlik etmek için, herhangi bir liderliğe ihtiyaç duyuyorsa
o belirsiz yön.

Oğul aklımda çok az izlenim bıraktı ya da hiç izlenim bıraktı-bir soğuktan daha fazlası
hava patlaması veya hoş olmayan bir koku; Kız kardeşi ile öyle değil
Adele. Benim yaşımın iki katından fazlaydı; Tüm Doğu eğitilmişti
yüzünden ve formundan, ama gözlerinde kaldı ve onun içinde yandı
tutkulu doğa. Sık sık doktorun evini geçtim ve yakaladım
Birçoğu bereketli iç mekanına bir bakış. Neredeyse her zaman Adele'yi gördüm
piyano ve dinlemek için durdu. Benimle nadiren konuştu, çünkü vardı
olmaması gereken Yahudilerle konuşmamak için eğitildi
bir. Canlılık ve duygu ile oynadı, müziği beni yatıştırdı ve konuştu
Bana göre başka hiçbir şey yapamadığı gibi ve ben onun penceresinde sık sık kaldım ve
uzun. Bir gün, Amerikalı arkadaşlarımdan yoksun olduktan kısa bir süre sonra,
Schubert'in serenatını oynadı ve söyledi ve sıcak olanı hatırlıyorum
Bu yumuşak notalar her birine vururken yanaklarımın üzerinde dönüyor
ağrılı kalp tellerimin. Söylemesi garip, gözlerinde gözyaşları vardı
Parlayan yanaklarını soğutmak için pencereye geldiğinde ve
Ağladığımı gördüm, sempatik duygularım doğal olarak bizi bir araya getirdi. Önce
Pencereyi kapattı: "İstediğin zaman gel, küçük
Oğlum, ben şarkı söyleyip senin için oynayacağım. "

Üzerinde her zaman oturmamı istediği yumuşak bir yastıklı divan vardı
Geldiğimde ve yakında bunu haklı yerim olarak gördüm. Asla tatmıyorum
ilk kez battığımı hatırlamadan hayatın lükslerinden herhangi biri
Bu yastıklı koltuk, son derece cilalı zeminin üzerinde kayar.
Ona çok ilham alabileceğime inanmıyorum, ancak
Belki de yüzümün neşeli notlarında yandığını veya gözyaşlarını gördüğünü görürken
Yumuşak alto sesi ile üzücü Almanca şarkı söyledi.
Özellikle özlem duyduğum şarkılar. Ben bir "melankolik Danimarkalı"-benim gibi
Deneyimi yıllarını aşan tüm çocukların olduğunu düşünün.

Beklenmedik bir şekilde aradığım bir kış akşamı-ziyaretlerim için
Her zaman gündüz-koltuğumu genç bir adam tarafından işgal etmiş buldum. Diğer
Benimkinden Gözler Adele'nin yetenekli parmaklarını izledi ve ben olarak ona baktı
Bir erkeğin bir kadına baktığını hiç görmemişti. Postmaster'ın asistanıydı,
Zengin bir köylü aileye ait Slav genç. O girmişti
Hükümet hizmeti, babasının parası ve gerçeği sayesinde
Magyar, yarışı yarısı ve tamamen bilinçli oldu.
Beni yastıklı koltuğa çekti ve yapan bir şey söyledi
Adele Gülümseme. Kızardım, rahatsız oldum ve odadan çıktım
Kaygan zemin izin verdiği gibi hızlı.

Bundan sonra uzun bir süre Adele'nin penceresinde durmadım. Bir tür
Çocuksu kıskançlık beni uzak tuttu ve ayrıca şimdi sadece oynadı
Özellikle umursamadığım repertuarının neşeli şarkıları. BT
uzun zaman olmuş olabilir ya da birkaç hafta olabilir-
O zaman benim için çok azdı-bir öğleden sonra evi geçerken ben
Oynamasını tekrar favorilerimden biri duydum. Durdum ama yapmadım
Cry-Müzik için gizeminin bir kısmını kaybetmişti. O bitirdiğinde
Beni gördüm ve pencereye geldi ve ağladığını fark ettim.
Benimle konuşmadan pencereyi kapattı, bu da beni derinden incitti ve
Bir dahaki sefere geçtiğimde, duymama rağmen durmadım
"Du Don'lu Aug" şarkısı-en lachrymal şarkı ve benim
favoriler. Bundan sonra pencere kapalı kaldı ve ben
Artık müzik duymadım. Evimde fısıltılarla konuşuyorlardı
Adele. Anlamadım, ama posta müdür yardımcısı dahil oldu.
Gri saçlı doktor geçtiğinde ve anne onu gördüğünde, şunları söyledi:
"Sevgili adamım, bir yük taşıyor." Yükün ne olduğunu sorduğumda
Taşındı, "Çok azsın, anlayamıyorsun." Dedi.

Müzik olmamasına rağmen, pencereye baktım
Ne zaman geçtiğimde, ki bu gerektiğinden daha sıktı, çünkü istedim
Bkz. Adele. Haftalar ve haftalar geçti ve ben ona bir göz attım;
Gerçekten de, odada hiç kimse görmedim. Bir gün, sonuçsuz bir
Pencereden arayın, onun hemen kapıda buluştum,
yürümek. Kapımı doff ettim ve zayıflaşan yüzüne baktım ve
solgun. Beni görünce gülümsedi ve elimi aldı. Onun tarafından yürüdüm
taraf-konuşmaya cesaret edemiyor. Şehir dışına çıkan iki yol vardı,
Ve her ikisi de biraz zevk verdi, çünkü gölgeli. Her ikisi de yol açtı
Mezarlıklar, biri Yahudi Tanrı'nın dönümüne ve diğeri Yahudi olmayanların yere
dinlenmiş; Yüksek taş bir duvarda ölen ölüleri ayırmasına rağmen
İnancını ifade edenlerden Roma Kilisesi'nin inancı
Luther. Bu yürüyüşler sevgililerimizin yanı sıra Via Dolorosa idi.
Burada troths çekildi, sevenler öptü veya kavga etti ve burada ağlıyor
Yas tutanlar bier'i takip etti. Elimi sıkıca onun içinde tutmak, sanki
Gerekli desteğe, Adele ve ben bu gibi alekle dışarı çıktık
Promenade çağrıldı. Budaklı akasya ağaçlarının altında dağınık banklar
Durdu ve daha sonra Yahudi Mezarlığı başladı. Adele oturdu
Tezgahlardan birinde, cebinden bir mektup çizdi ve acı bir şekilde ağladı
okurken. Gözyaşları tarafından taşındı, onunla ağladım. Sonunda yükseldi
Ve Tanrı'nın dönümüne gittik. Davetkar bir yer değildi, bu
Yahudilerin dediği gibi "_getot_"; Mezar kalabalık mezar ve bir
Moss yetiştirilen taş diğerine yaslandı. Hiçbir yerde düz bir
çizgi, öneren bir eğri, konuşan bir zemin arsa
bakım. Yahudi Mezarlığı dışa dönük karışık ve bireyciydi
Yahudi topluluğu olarak; Ama yüzeyin altında ne mükemmel uyum
Ve sipariş! Yahudi olmayan bir kadın kapıyı tuttu ve gemi ve havlu sağladı
tören yıkama için. Hiçbir ziyaretçi ölülerin evini bırakmaz
Bu saflaştırma olmadan. Kadın girişimizi izledi
ilgi, çünkü o su ve havlu hiçbir şey için sağlamadı.

Yahudi mezarlığı engebeli. Tepenin üstünde dindarları gömerler ve
öğrenilen; altta yazılmamış ve çok fakir. Tırmantık
yamaç ve mezarlardan birine oturdu. Adele bana baktı ve
mezar taşları, sinirli bir şekilde yabani otları yerden çekti, sonra aniden
Beni terk etti ve hızla uzaklaştı.

O akşam evde zengin bir Yahudi toprak sahibinin olduğunu söylediklerini duydum
Adele'yi görmeye gelmek ve bunların önlenmesi için nişanlanacakları
Yahudi olmayanlarla evlenmesi. Bu beni o kadar çok ilgilendim ki
ertesi sabah omnibus ve yabancıya ilk baktım. O bir
Yaklaşık otuz yıllık, daha beceriksiz, sade, dürüst görünümlü adam,
Yürüyüş ve jest, toprağın şapırlı ve onun iyiliğine rağmen
Giyim, üreme eksikliği gösterdi. Onunla bir evlilik ajanı vardı ve
Doğrudan doktorun evine gittiler. Aynı akşam oldu
katılımın duyurulduğunu ve evliliğin
Altı hafta içinde gerçekleşir.

Törende hazırdım. Yahudi'ye göre yapıldı
Özel, açık havada. Sinagog bahçesi kalabalıktı ve
Meşgulbodiler konuştu ve konuştu. Gerçekten konuşacak bir şeyleri vardı
çünkü gelin arabadan ve doktordan oldukça kaldırılmalıdır.
yaşları daha büyük büyümüştü. Yalnız "Gnaedige Frau Doktorin"
Başı dikti ve ağlamadı.

Ortodoks Yahudi düğün töreni ne yazık ki ciddi bir fırsattır. .
Damat örtüsünü giyer ve gelinin başı bir
geçilemez peçe. Haham İbranice Chaldaic'te töreni okur
kimsenin anlamadığı lehçe, cantor ciddi bir melodi ve
Ebeveynler gelin çift ağlama ve dua ederek yürürler. Asla
daha önce kasabamızda bu kadar ciddi bir düğün vardı ve
Gelin, tören bardağından içmek için perdesini kaldırdı, yüzü baktı
Bir ceset gibi.

Ertesi sabah, Daybreak'den çok önce, ağlama sesleri ve
Doktorun evinden ağıt geldi. Mad Shriek'i duyduk
Çılgın bir kadının, bir adam sesini kalbi kırılmış bir ağda kaldırdı,
Ve kapıya giden ve sebebini duyan herkes
onlara. Kırık kalpli yaşlı doktor, kızının yatağının yanında durdu,
cansız elini onun içinde tutarak; Böylece dindar kadınlara kadar durdu
Onu gömülmeye hazırlamaya geldi. Soluk sabah parıldığında ve
Yahudi olmayan topluluk görevlerine ve görevlerine uyandı, bir atış duyuldu
Postanede. Orada toplanan kalabalık sayesinde eski bir köylü ve
Karısı yollarını zorladı. Çalıştığı masanın yanında yatmak
Oğulları-beyninde bir mermi ile.




Xviii

İlk şaşkınlık


Kasabada yaşayan bizler,
dağlar arasında dağınık köyler. Sinagogumuz vardı, merkez
manevi ve sosyal yaşamın ve okulun vardı. Buna rağmen
Yahudilerimizin çoğunun iş yüzünden birbirinden nefret ettiği gerçeği
Rekabet, hepsini tutan bir topluluk ilgisi vardı
Birlikte-bir ölçü içinde, ortak sevinçleri paylaşın ve kesinlikle
Ortak kederler.

Dindarlık ve öğrenme dışında hiçbir aristokrasimiz yoktu ve bu konuda
Zavallı zenginleri mükemmelleştirdi; Böylece, olduğu gibi, tehlikeleriyle
ve drudgeries, yaşamı paylaştı ve böylece katlanılabilir hale geldi.

Köy Yahudi'nin bizi kıskanmasına neden oldu. Bir uzaylı arasında izole yaşadı
ve genellikle sosyal zevkleri paylaşamayacağı düşmanca nüfus,
Hatta umursulmuştu. Yeterince yakın yaşadıysa, sinagoga geldi
Her Şabat, birçok kaba mil üzerinde dik tırmanış alıyor; Ama daha sık
Sadece kutsal günlerde gelebilirdi, çünkü mesafeler harikaydı ve
İletişim araçları zor. "Köy Yahudi" terimi eşanlamlıydı
kabalık ve cehaletle; Aslında, böyle bir kişinin hayatı
birkaç önemli dışında köylü komşusundan çok farklı
ayrıntılar. Köylü _drank palenka_. Yahudi ona ona; .
Sonuç olarak köylü, daha fakir ve fakir büyüdü,
Ayık Yahudi buna bağlı olarak arttı. Köylünün ötesinde hiçbir hırsı yoktu
Et ve içeceği, Yahudi'ninkiler sınırsızdı ve
ılımlı servet birikiminden çok daha fazlasını başaramadı,
Çocuklarının geleceği öyle bir dereceye kadar emin oldu.
Bir "köy Yahudi" nin hayatına kınanmalarından korkuyorlar.

Çocuklar kasabada okula geldi, bu da bizim için küçük bir yük değildi
topluluk, ama memnuniyetle doğan bir yük. Gerçeğe rağmen
"köy Yahudilerinin" köylülerden daha iyi olduğunu, birçoğu
çocuklarının öğrenim ve yönetim kurulu ödemeyi göze alamadı,
Ücretsiz burslar ve çok eşsiz bir planla sağlanan kasaba Yahudileri
"Yatılı 'tur."

Okul yılının başında, ebeveynler evlerine gitti
iyi yapılacak ve her birinde belirli bir günde güvence altına alındı
Çocuk masada konuk olurdu. Bu çeşitli biniş sağladı
yer; bariz avantajları ve dezavantajları olan bir gerçek.

Evimiz Salı günleri, Perşembe ve Cumartesi günleri bu işgaline açıktı.
Ve ona dediğimiz gibi "Şabat çocuk" idi, acınası kariyeri vardı
Hayatım üzerinde kalıcı bir etki.

Bir Slav topluluğu olan "Deephole" köyünden geldi,
Kilise çan kulesi bile ana başlıktan görülebilen tepeler
yol. Babası bir viski damıtıcıydı ve itici ve ev kokusu
köylülerin büyük miktarlarda tükettiği aşağılık likörün
tesisler. Pazar günleri sarhoş kavgaların sahnesiydi,
Haftalık dans. Çocuğun yatağı, etrafındaki masanın altındaydı
Babasının misafirleri içti ve neşeli yaptı ve oda boşaltıldığında,
ki bu genellikle gece geç kalmıştı, uyuyarak nefes alarak
Sabah pis, alkol yüklü hava.

Uyanma saatleri de çok daha mutlu değildi. Hızlı olan babası
Kral Solomon'un ebeveynlere tavsiyesini temperli, inandı ve uyguladı; sırasında
Annenin onu korumak için yeterli karakter gücü yoktu
Acımasız saldırılarından çocuklar.

Çocuk şehre geldiğinde, yeni bir dünyaya geldi ve geldiğinde
Evimiz gerçekten ona bir zevk Şabattı; çünkü büyüyen
hiç yemek için yeterince sahip olmayan ve masamız cömertçe
tedarik edildi. Kötü büyümüş, çil, kanca burunlu bir delikanlı, son derece
hassas ve utangaç. Evet ya da hayır ötesinde hiçbir soruya cevap vermedi
Doldurma sürecinden herhangi bir zaman kaybetmekten nefret ederse.

Yahudi, iyiliklerin genişletildiği için teşekkür edilmesini beklemiyor, bu yüzden biz
Sabbath çocuğu dört kişilik besledikten sonra hiç şaşırmış değildi
Yıllarca, hiçbir onay sözü olmadan ayrıldı ve başka bir
Yarı açlıktan köy çocuğu yerini aldı.

Haham Yasası, Şabat üzerinde yürümenin sınırlandırılmasının
Sinagoga 2.000 metre. Bunlar tellerle işaretlendi,
Oldukça zayıf görünümlü kutuplar boyunca gerildi.

Bu paslı teller tarafından kaç nesil çocuk kaçmıştı
Bilmiyorum; Ama ilkbaharda çağıran tarlalar, kelebekler,
Mısır-akışları ve haşhaşlar haham yasasından daha güçlü idi,
Ve birçok zaman annemi sınırları geçerek Tanrı'nın
açık dünya. Köylüleri sahada işyerinde izlemekten çok memnun oldum ve
Onlara yardım etmemi engellemek annemin firma elini aldı
saman zamanı veya çavdarın ağır kasetlerini kaldırdıklarında
Beyaz, uzun boylu öküz tarafından çizilen büyük vagonlar. Kaç tane bilmiyorum
Günahlar her Şabat öğleden sonra suçluydum, çünkü
Vahşi çiçekler ve bu tekrar tekrar kararlı bir günahtı. Laik ıslık çaldım
şüphesiz başka bir şeydi; Birçok tanrısız mil koştum
sınır, tavşanları kovalamak ve sık sık yazıtları okumak için duruyor
Hıristiyan türbeleri.

Ah, ben! Keşke tüm günahlarım bu kadar boyamasız ve hoş kalmış olsaydı
hatıralar. Bu Şabat Yürüyüşlerinde annemi köylere çektim
etrafımızda uzanan ve "gündüz yiyicilerimiz" hayır kurumu olarak geldi
Yatılı çağrıldı. Sık sık onları sormak için durduk; Ama korkuyorum
İlgim tamamen bencildi, her zaman bize biraz teklif edildi
ikramlar ve bu Şabat'taki estetik zevklerime rağmen
Öğleden sonra yürüyüşler, beni acıktırdılar.

Bir zamanlar Deephole köyüne gittik. Sefil _isbas_ kalabalık
Köy Kilisesi hakkında. Domuzlar, bebekler ve kazlar ayrım gözetmeden yıkanmış
çamurlu gölette; buruşuk, dişsiz yaşlı kadınlar keten kırıyordu,
sarhoş köylüler hanın dışına çıkmadık
Yolumuzu sorgulamam gerekiyor.

Kapıya iki cılız basamak, üzerinde soluk bir işaretti,
Hükümetin tütün satışı için lisans vermesi. Tiz çan
Kapıyı açtığımızda gelmemizi duyurdu. Hava ağırdı
diğer kokuları yapmaya yardımcı olan kötü kokulu tütün dumanı
en az katlanılabilir. Dövülmüş toprak tabanından uzanan ahşap bir muhafaza
Neredeyse tavana, çubukta çitle çevrili, Yahudi olmayan bir kızın ölçüldüğü
Out _palenka_, çünkü Şabat'ta bir Yahudi iş dünyasına girmeyebilir;
dolayısıyla proxy. Bir kartalın avını izlerken onu izlemek,
Yahudi, pürüzsüz sahte cephesi ve temiz elbisesi kutsal işaretler
gün.

Annemi tanıdığında boynuna ağlayarak düştü; anne
neden ağladı, nedenini bilmese de ve ben fısıldamaya ve ağlamaya başladım
sempati. Gentile Bar Hizmetçisi eski görünümlü bir şeker aldı
Açık bir kavanozdan ve bana vererek kederimi kabul etti. Yahudi
çıtayı kilitledi, geçici olarak iş askıya aldı ve annemi içine çekti
Üçte biri fırında işgal edilen bitişik oturma odası,
büyük ailenin adil bir payı için yatak olarak hizmet etti. Üstünde
Fırın kocayı paralize bıraktı. Siyah gözleri tek öyle görünüyordu
Vücudunun hareket edebileceği üyeleri ve
Çaresizlik ve sempati için cazibe. Yakaladım ama koparıyor
Anneme söylendiği gibi hikaye. Her şey "Şabat oğlumuz" ile ilgiliydi. "O
Evden kaçtı-Baba, Tanrı onu affetti, onun için çok zordu. "
Ondan bir çizgi gelmedi-bir yaşam işareti değil. Köylüler geldiğinde
Maria'nın koynunda yıllık haclarından tapınağa ev sahipliği yapmak
Orada nasıl çilli, kanca burunlu bir acolyte gördüklerini anlattı
Tıpkı kaçan küçük "_schid_" gibi. Aynı akşam onun
Baba kasaba için başladı, yürümeye, durmadan ve
yemek. Her gün anne bekledi ama ondan hiçbir kelime gelmedi
koca. Evini kapattı ve ondan sonra başladı, çocukları alarak
onunla. Kasabaya gelip onu sorduklarında liderlik edildi
Yardım Kız kardeşlerinin gürültülü bir şekilde yürüdüğü bir hastaneye. "Bu yüzden
Bunu düşüneceklerdi, "ve onu nazikçe bir karyolaya götürdüler
kocasının hareketsiz gövdesini uzattı. Tüm dedi ve
Çabuk, acı verici fısıltı: "Hashel vaftiz edildi." Orada
Hikaye sona erdi ve hasta adam için çeşitli şeyler yapılması gerektiği gibi,
Anne onları yaptı.

Sonra elimi aldı ve beni geri götürdü. Bir keresinde bana izin vermedi
Bir çiçeği kopar ya da bir tavşanı kovalayın ve sonra çok sayıda Şabat için
Haham sınırının ötesine geçmedim.




XIX

Mezhepsel bir tartışma


Bir kış akşamı saat sekiz. Resmi olarak geceydi ve
Sessizlik gece bekçinin boynuzu tarafından kırıldı-uzun, boru şeklindeki
Bir ağacın kabuğundan yapılmış enstrüman. Resmi gece sürdü
Sabah saat dörtte ve 8 P.M'den 4 A. M.'ye kadar saatler
aynı küstah patlamalar tarafından az çok düzenli olarak duyuruldu. Onlar
çeşitli amaçlara hizmet etmeyi amaçlamıştır. İlk olarak, elbette, eski temin etmek için
ve gençlerin kolunun onları izlediği ve gözlerinin
açıktı; Ancak bu her zaman doğru değildi. İkincisi, kötülüğü uyarmak için
niyetli kişiler; Kuşkusuz, patlamalar için
kilometrelerce uzakta duyulabilirdi. Son olarak, aşılamaya yöneliktiler
Hepimiz, dini ve vatansever; Her saatlik görüşmeden sonra,
Bekçiye Roman'a göre çok değişen bir şarkı söyledi
Katolikler veya Lutherans iktidardaydı; Slav veya Magyar
Yerel Yönetim hükümeti.

Şarkı ilk kez böyle bir şey olduğunu bildiğim gibi ve söylendi
Slav.

    "Gün gitti, gece burada,
     İş bitti, oh! Korkma.
     Aziz Florian eviniz devam edecek,
     Saint Johan Uykunuzu koruyacak,
     Saint Nepornuk akarsuları izleyecek.
     Azizler, hepsi senin için dua edecek,
     Virgin Sizin için Intercede,
     Şimdi uyu, Rab uyanık,
     Ve İsa'nın uğruna günah planlamayın. "

Eminim hakim olanı özetleyen iki kapanış hattı vardı
Teoloji, ama onları hatırlamıyorum.

Uzun yıllar boyunca, bu Ortodoks şarkısı bizi uyutmaya ve benzer bir şarkı,
Tıpkı istekli, bizi uyandırdı ve ne Lutheran ne de Yahudi
Roma Katolik ifadesine itiraz etti. Genel olarak
Ancak milliyetçi uyanış, daha yakın bir çizim vardı
dini ve ırksal çizgiler ve kasaba bir lutheran seçtiğinde
Burgomaster, aynı zamanda bir Lutheran olan bir gece bekçisi atadı.
Ahşap boynuzdaki patlamalarda değişiklik olmasa da uykumuz
Şarkı şiirinden soyuldu. Geceye bekçi birkaç aradı
Ne Saint ne de Virgin'in bir rolü olmadığı soğuk ayetler. Neredeyse hiç olmadı
Böylece cesurca geçmiş geleneklerden ayrıldığını gösterdi
İyi niyetli taş fenerini, diğerini de kafasına vurdu. O öyleydi
Halberd'inden, ofisinin sembolünden çıkarıldı ve bilinçsiz kaldı
Bir saat boyunca, kasaba karşı korumasız kaldı
Görünmez düşmanlar.

Ertesi gün Burgomaster, rahipten gelen taleplerle kuşatıldı
ve Katolik'i eski haline getirmek için kasabanın birçok önemli vatandaşı
bekçi; Ama bunu yapmayı reddetti. Aynı gece bekçi
Gece yarısına kadar _kisBir_ tarafından korundu ve şöyle durdurulmadı,
Korundu, saatleri havaya uçurdu. Uyanık saati üflemedi
Muhafızları onu bıraktı Katolik düşmanları tekrar ona düştü ve öyleydi
Yerden yükselemeyecek kadar çok dövüldü. O gün istifa etti
Ofis ve Katolik bekçi sokaklarda devriye gezdi. Harikaydı
partizan olmayan bir Yahudi için bile, yetenekli patlamayı ve
Tüm aziz gelişen iyi geceler şarkı. Uyumaya gittim
Dokuz, ama kimse saat on boynuzu duymadı. Bekçiye dövüldü
Mozaik yasasını uygulayan Lutherans tarafından duyarsız-"Bir göz
bir göz için. "Haftalar boyunca savaş, bir uzlaşma olana kadar
yapılmış. Bekçiye, Katolik şarkısını sadece önünde söylemekti.
Rahip'in evi, _Pany_ ve diğer birkaç haysiyet. .
Lutheran şarkısı Lutheran papazından önce verilecekti ve
güvenli bir şekilde sapkın olduğunu bildiği gibi evler. Tam özgürlüğe izin verildi
Kasabanın Yahudi kısmı. Bu oldukça iyi çalıştı ve
İkinci geceler, ama üçüncü gece, vatandaşların çoğu
elde edilen barışı kutlayın ve gece bekçisi önce bir
Katolik ve sonra bir Protestan ile ve geceye çıktığında
Patlamalarını düzensiz bir şekilde havaya uçurdu; hafifçe ilk başta, daha sonra sanki
üflenen numaradan oldukça emin-sonra şarkı söylemeye başladı-tam eski
Şarkısının versiyonu-Lutheran Pastor's House'un önünde. İyileşme
Kendisi, kısaltılmış ve rasyonel biçiminde,
pazar yeri ve _Pany's_ House'un önünde.

Saat dokuzda, onu açan bir loafer kalabalığıyla çevriliydi.
Ve kasabadan aşağı, dokuz patlamasını üfleyerek ve her biri verdikten sonra
Şimdi bir savaş çığlığı haline gelen eski zaman şarkısına tam hızla. -Den
On daha büyük bir kalabalık onu ortak dinleyicilerinden kurtardı ve
Her patlama onu Lutheran versiyonunu söylemeden sonra; Saat on birde
Hala onu tuttular. On iki yaşında Magyar gençleri onu eline aldı ve
onu bir Magyar şarkısı söylemeye zorladı. Onu ikiye kadar tuttular.
Birleşik Lutheran kuvvetleri ona sahip oldu ve dördünde
Zaten uykusuz kasabayı uyandırmaya izin verildi. Ertesi gece
İnancın gözlemcileri ve savunucuları sekiz hoos'u duydu, ama hayır
şarkı. Saat dokuz ve yine uğursuz sessizlik; On korkunç bir uluma
Katolikler, Lutherans, Magyar ve Slavlardan gelen ortaya çıktı. A
Korkulu bir şey olmuştu-Burgomaster bir Yahudi gecesi atadı
Bekçiye ve sabahtan önce her Yahudi evindeki her pencere
Kırık-Hıristiyan omuru için bu hakarete karşı dindar ve nazik bir protesto.

Yahudi boynuzunu ve halberd'ini attı ve bir diğeri yerini aldı, ama
Sorunu çözmüştü. Gece bir daha asla resmen açıklanmadı
bir şarkı; Hepsi duyulan sekiz küstah patlama ve sonra sessizlikti
Diğer saatleri patlatma zamanı gelene kadar. Bu benim ilk defa
Hıristiyan birliğinin sorunları hakkında ciddi düşündüğüm hayat.




Xx

Fakirlerin evi


"Evde" yaşayan fakirler azdı, çünkü Yahudi evi
Nadiren yok, yoksulluğu ne kadar saflaştırırsa çeksin ve aile bağları
çok uzaklaşarak bile daha güçlü üyelerini bağlayın ve zorunlu kılmak
kuzenlikler. Daimi sakinler şunlardı:-İki eski, azarlama, dişsiz
kadınlar, epileptik bir erkek-bazılarının gayri meşru yavruları,
Kendisi herhangi birinden daha fazla ve aynı zamanda
Grave-Digger, karısı ve çocukları. Yoksulların evi açık gündü
ve karada yukarı ve aşağı dolaşanlara gece; talihsizler,
Yahudi hayırseverlikleri aktif tutan gezginler, dilenciler, paupers
Kırılma noktasına süzülüyor.

_Schnorer_, dendiği gibi, beyefendi bir dilenci türüdür. O
Nadiren paçavralarda, tolere edilebilir bir şekilde temiz ve bir Yahudi yaşadığı her ev
onun; Vurmadan girer-asla sadaka istemez, ancak
Her zaman bir hediye emin. Zor bir şans hikayesi anlatmıyor, ama
Birine söyle, diğerinin neredeyse kesin bir kopyası olurdu
_Schnorer_ önünde söylemişti. Anahtar notuna sahip bir hikaye
zulüm; Küçük detayları: Evin ateşle yok edilmesi,
Körlük, tüketim ve bir evlilik için çeyiz yalvarması
kız çocuğu. Bunlar, kronik olarak
fakirlerin evinden geçenleri etkiledi. Onları duydum
Saman saman samanları yok eden Nefretin Ateşleri'nden bahsedin,
İş, erdem, yaşlılık ve gençlik. Raf öksürük duydum, hissettim
Körlerin Groping Dokunuşu ve dengelemeye çalışan bilge adamları dinledi
Bu dünya haham tefsirinin iğne noktaları üzerine. Hatırlamıyorum
Hiç neşeli bir yüz gördüğümü ne de kahkahayı duyduğumu, ne de hatırlamadığımı
Herhangi biri ağladı. Sonuçta, talihsizlik birçok işletme varlığıydı,
Dindar öğrenme gibi; Ve bundan, evindeki insanlar
Yoksullar tipik insanlar olduklarını kanıtladı. Oraya daha çok gittiğimden korkuyorum
annem gitmemi istedi ve belki de benim için iyi olandan daha fazlası;
Ama _schnorers'_ masallarını dinlemeye gittim. Avrupa'yı tanıyorlardı
Hamburg'dan Konstantinopolis'e; Her zengin Yahudi'yi, ne kadar verdiğini biliyordu ve
Cennet şansını onlara hediyeleriyle ölçtüler. Ayrıca biliyorlardı
Şabatın üzerinde durmak için iyi yerler ve hangi koltuğu alacağınız
Sinagog Bu hayırsever ibadetçilerin gözünü yakalamak için
Sabbath kazını paylaşmaya davet edildi.

Bunlar tanıdığım en kötü şeyler değildi. Zavallı
Kumar oynamaya düştüler, _palenka_ içtiler ve çok sayıda gördüm ve duydum
Korku hissettiğim ama açıkça anlamadığım şeyler. Bu bir
Yoksulluk alanında büyük klinik, şüphesiz katılmak için çok gençtim
sınıfları.

Epileptik çocuk benim özel arkadaşımdı; Benden çok daha yaşlıydı
gerçek tüm arkadaşlarımdı. Onun hastalıkları tuhaf formlar aldı. Her birinden önce
Saldırı dolaşacaktı ve büyüsünün altından geçtiğinde
Hastalığı en harika halüsinasyonları vardı. Vizyon gördü ve
onları etkili ve şiirsel olarak ilan etti. Birçok kez onu gördüm
oluktan yüksel ve bir saat artan bir kalabalığa konuş,
ki onu anlamamasına rağmen, onun büyüsü tarafından tutuldu
Eloquence.

Bir gün bir _schnorer_, içinde olduğu Hamburg şehrini anlattı
_schnorred_. Zengin ve fakirine, lezzetli balıklarına göç etti,
_schnaps_ ve gördüğü büyük gemiler, yolcularla dolu
Amerika için yelken. Sonra _schnorers_'ın her biri bundan bir şey söyledi
Çok uzak bir ülke, efsanevi serveti ve harika olasılıkları. Onların
Hikayeler memnun olmayan ruh halime girdi ve o akşam,
Epileptik Amerika'ya kaçmamızı önerdi, kolayca kabul ettim.

Sanırım, her delikanlı bir
belirli yaş; Yuvayı terk etme arzusu, uçan içgüdü
Ve kendi kanatlarını deneyin; Bana göre bu duygu sık sık geldi ve bu sefer
karşı konulmaz kuvvetle.

Ayrıntılı planlar yapmadık-Youth çok iyimser. Arkadaşım bir
Dünyanın yüzünde gezgin ve beni güvende görmeye söz verdiğinde
ve Amerika'da ses, Amerika'nın sanki öyle olduğu kadar emindim
Bir sonraki köy, bir mil uzakta.

Sabah erkenden evimi terk ettim ve otoyolda katıldım
epileptik. Güneş doğmadan önce kasabanın eteklerindeydik. A
Hackman, boş bir koçla en yakın tren istasyonuna giderken,
Bizi yolcu olarak aldı ve ona tüm hazır parayı ödedim
mülkiyet, istasyonda bir kez, Hamburg ve Amerika
kolayca erişilsin.

Ceplerimde akşam yemeğimizi yapan ve gece
Geldi demiryoluna ulaşmıştık ve uğultu telgraf tellerini duyduk
ve uzak bir motorun şişmesi. Üçüncü sınıf bekleme odası
queer ve ham insanlığın kaba karışımıyla dolu.

Zor yüzlü ve sert odacıklı adamlar, çalışmak ve onları aramak için şehre gidiyor
talih; Kadınlar, sırtlarındaki yükler tarafından neredeyse iki katına bükülmüş, keten
ve şehir halkı arasında satılık nakışlar; küstah genç erkekler
Saldırılara cesurca direnen çevreleyen genç kızlar
saflık.

O resmi sık sık gördüm ve aynı faulü soludum
atmosfer; Ama bir daha asla olduğu kadar korkunç olmadı
gece. Viyana için karışık tren geldi ve binmeye çalıştığımızda
Biletler olmadan vagrant olarak tutuklandık ve kasabaya atıldık
hapishane.

En iyi hapishane bir çocuk için yer değildir ve bu hapishane asla uygun değildi
herhangi bir insan. Nispeten en az otuz kişi vardı
Küçük oda ve o çeşitli kalabalıkta yarım düzine vardı
kadınlar. Girdiğimizde, mahkumlar için hazır olmaya yeni başlamışlardı
gece ve sobaya en yakın yerler için kendi aralarında savaşıyorlardı,
Serin bir sonbahar akşamı olduğu için. Hayvanlar asla bunlardan daha şiddetli değildir
erkeklerdi. Bir düzine dil ve lehçede yeminler çürük havayı doldurdu;
Birbirlerine karşı birleşen yarışlar ve sınıflar; Slavlar lanetledi
Magyarlar ve birlikte Yahudileri dövdüler ve çingeneleri bir
kendi başlarına köşe.

Kadınlar kaplanlar gibi savaştılar; Yapmak zorundaydılar, çünkü erkekler saldırıyorlardı
Onlar ve koruma yoktu ama onların doğuştan erdem duygusu
kadınlarda, en düşük seviyede bile güçlü bir güçtür. Bir kız vardı
En zor kavga, genç bir çingene idi. O dövdü, çizildi, tekmeledi ve sürdü
Indomess tarafından çok fazla korkmuş olan bir erkek puanından daha fazlası
Cesaret onun kaba gücü.

Hapishaneye ağlayarak geldik; En azından ağladığımı hatırlıyorum ve
İkimiz de soğuktan titriyor ve açlıktan hasta. Kaldık
Yakın dövüşte fark edilmeden, ama çığlıklarımız yükseldiğinde, eski bir cadı,
Kemik, kaba görünümlü yaratık, bizi duydu. "_Boshe Muy! _" Ne zaman ağladı
Bizi gördü. Sonra, durumumuzu fark ederek, bize soğuk lahana besledi
siyah, toprak bir tencereden. Kadınlar kimin umurunda olması gerektiği konusunda kavga etti
gece bizi. Eski cadı üzerine kafamla yattım
kucak; Tam uzunlukta uzanacak kadar yeri yoktu. Kapattım
Gözler bastırılmış mücadelenin ortasında ve engelsiz kederimin ortasında.

Sabah erkenden, şafaktan önce, bir ses kararı tarafından uyandım.
Epileptik arkadaşım soğuk sobanın üstünde duruyordu.
ve çılgınca jesticing. Erkekler ve kadınlar şaşkınlıkla dinlediler
Kafası karışık konuşma bir konuşma aralığına yükseldi. Keşke hatırlayabilseydim
Ne dediğini, ama biliyorum ki aslında her biri sanki
Hapishane büyümüştü ve hava daha saftı. Aslında onun resimlerini gördük
Drew.

Bunlardan biri bir ateşti-evet, _lanany's_ evi yanıyordu-
_Kisaszonka_, güzel kızı, çubuklu pencerelerin arkasındaydı ve
Epileptik onu kurtaracaktı. Kaslarını ve damarlarını gerdi
Yükselen kan onları doldururken ince kolları şişti.

"Burada, beyaz raiminde, bir biberiye dalı gibiydi,
kokulu ve saf-onu kurtarmıştı ve onunla evlenme hakkı olan
Ama o, Kurtarıcı? "

Sonra bizim için bir savaş alanı çizdi; Mermiler uçtu, hava kalındı
toz dumanı, düşman ilerliyordu, general, bir prens,
Beyaz şarj cihazı, işgalcileri öldürmek ve geri götürmek için ordusunu yönlendiriyor.
"Bakın! Hızlı bir sürüş Kozak. Üzerinlerinde yükselir ve onu çizer
kılıç. Sevgili Prens'in başının üzerinde asılı duruyor-düşmeye hazır!
Prensimi kurtarmalıyım! At at! Devam et! "

Hayali kılıcını çizdi ve tüm gücüyle salladı. "Ha!
Kozak lavabolar, Cloven Twain! "

Önümüzde epileptik durdu, gözlemcilerin yarısından fazlası değil
ne dediğini anlamak; Yine de hepsi onun sözlerine asılıyor. O zaman,
Yaralı Asker Bir bankta battı ve yere kaydı. Onun solgun
Yüz terleme ile kaplıydı, ağızda köpürdü, onu toprakladı
Dişler ve vücudunun her kası süzülüyordu ve
Kevzi gerginliğine karşı mücadele ediyor.

Şimdi gün ışığıydı ve jailor isimlerimizi aradı. Cevap verdim
Her ikisi de ve kalabalığın arasından itmek, sonra gelen kardeşimi gördü
Ben. Bana kahvaltımı almadan önce bana şiddetli dayak verdi
Çok hak ettim.

Ertesi gece kendi sessiz, temiz, beyaz yatak ve annemde güvende oldum
benimle konuşuyordu. Bana doğumumun hikayesini tekrar söyledi ve benim
bebeklik, neden olduğum acı, getirdiğim küçük zevk ve
Şimdi beni okula gönderecekti. Umutsuzca olmama rağmen
Yorgun, uyumadım, çünkü bu benim kapanış bölümüydü
çocukluğun hayatı.

Yıllar sonra, bize anlattıktan sonra harika, korkunç bir Alman öğretmeni
Anneliğin acıları, bize şiddetle baktı ve ağladı: "Değer değilsin
BT! Annenin oğlu değil! "Ve olmadığımı hissettim.




XXI

Omnibus dışında


Herkes ağladı; hizmetçilerimiz ve komşu köylüler bile ve
Gerçekten de, yalnız küçük bir çocuk görmek acıklı bir manzara olmalı,
Her türlü insan arasında paketlenmiş, uzak dünyaya giren
Omnibus'un yolu.

Çok zordu, bu okula gidiyor. Tüm akrabalarımız vardı
Bunun korkunç bir Providence cazip olmadığına ikna olmak. Birçok
ikna olmamış kaldı ve onların korkunç sonuçlar kehanetleri değildi
güven verici.

Uyum cömert bir ölçekteydi. Terziler meşguldü ve
Sağır bir sessiz olan terzi, beni kaba bir şekilde ölçerek çentikler yaparak
Uzun, kağıt bant; çünkü rakamları bile okuyamadı. Neyse ki,
cömertçe büyük oldukları sürece kıyafetler
tatmin edici. O zaman bana uymayan şey, bir yıl.
İçeriği birçok kişi tarafından katkıda bulunan tüy yatakları ve yastıklar
Sabbath kazlarının nesiller boyu doluydu, keten çarşaflara dikildi; Ancak
Bana en çok hitap eden şey sepet dolu bir güzellikti. Haşhaş tohumu kekleri,
Peynir kekleri, bükülmüş Şabat ekmeği, kızartma kazının cömert bir kısmı,
Ve hepsiyle birlikte, her şeyi aynı anda yememek için birçok uyarı.

Ağlamak benim için ne kadar zordu, her şey bittiğinde ne kadar memnunum ve
Bana ne kadar sahip olduğuma rağmen ne kadar özgürlük duygusu bana sahipti
Omnibus'a bir sardalya gibi paketlenmiş ve yolcularım
Küçük bir Yahudi çocuğa özel bir saygı duymadı.

Şimdi bir hava gemisinde uçacağımdan şüpheliyim, böyle hissetmeliyim
yüceltme ve ben de seçkin vatandaşlar arasında şef olacağım
Vatansever bir ayak işine bin, gurur duymaya benzer bir şey hisseder miyim
o zaman beni doldurdu. Yüksek duygular daha düşük olanı yok eder
Farklılıklar ve ırksal ve diğer düşmanlarım sırasında kardeşler gibi görünüyordu
Bu çocukluğumun hayatının son, hızlı geçici anları.

Güle güle, kardeşim aşılama ile, şimdi bir kunduracının çırağı,
omnibus ıslık çalıyor. Orada büzülmüş dudaklarla durdu, sessiz
bir saniye; Sonra kirli yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti, kardeşi
içgüdü tüm engellerin üstesinden geldi, aracın adımına atladı
ve elimi sıktı, "_z'boghem _"-"Tanrı ile."

Güle güle, sen _lany_ oğlu; Benken beni aşağılamaya çalıştın
kral. Ben de benimle el sıkışacağını biliyordum; Ama onlardan biri
Sınıf dikkatli olmalı ve Fransız mürebbiye ve sosyal mülkiyetler
eski puanlardan daha yüksek engellerdir. Başını salladı ve gülümsedi ve
Gülümseme için ona teşekkür ettim.

Güle güle, Miller'in oğulları, iki büyük kuruş rulosu gibi görünüyor, eğiliyor
değirmen duvarlarına karşı.

Cermen babalarının gerçek oğulları, ellerimi kavradılar, büyük bıraktılar
Yeni takımımda un lekeleri.

Omnibus'taki komşum azarladı, çünkü o da onu fırçalamak zorunda kaldı
kaban; Fakat sıcak, kardeşlik el sıkışmalarına kıyasla un lekeleri nelerdir?

"Aufwiederssehn!" Miller'in oğulları benden sonra aradı. Onlar buydu
Kız kardeşlerinin mezar taşına oyulmuş "Aufwiederssehn."

Ah, Martha! İlk, saf aşkım! Öpücüğünü asla unutmayacağım ya da
Kardeşin sıcak el sıkışması.

Güle güle, tüm Kaz kızları, kazlar ve goslings. Dünya görünüyordu
onlarla kaplı.

Güle güle, bir zamanlar bana bir bakış atan Lutheran papazı
Hıristiyan'ın kalbi ve bir Hıristiyanın vizyonu. Sıkı bir şekilde düğmeli ve
Kafasını neredeyse başını salladı. Şimdi anlıyorum; Bakanlıktı
itibar.

Güle güle, St. Florian, kulübelerinizi ve ahırlarınızı ateşe karşı koruyor. Sen
İhmal edilmiş görünüyordu, halouz kararmıştı ve nem seni görmüştü.
aziz cüppeler. Bir itfaiye motoru şehre getirildiği için miydi?

Güle güle, St.Peter, Cennet Kapısı'nın kaleci, bir gülümsemeyle
Yüzünüz sanki hepsi bir şaka gibi, bu kilitleme ve kilidinin açılması
Mutluluk mesken. Zavallı bir Yahudi delikanlı tutuyormuşsun gibi görünmedin
cennetin dışında.

Güle güle, kutsanmış bakire Meryem, hilal ayında duran ve
Bulut Sütunu. Tanrı'nın Oğlu'nun güzel Yahudi annesi!

Omnibus'taki kadınlar şöyle dedi: "Oh! Bakire Mary, bizim için müdahale!" İçin
Bazı nedenler, bakire riper yıllarına kadar bana hiç cazip gelmedi.
Dresden Galerisi'ndeki Sistine. Sanırım şimdi neden anlıyorum
Kadınlar ona tapıyor.

Güle güle, sadık yaşlı rahip; Bana her zaman bir sfenks gibi görünüyordun.
Yüzün Mesih'in değil, Sezar'ınki gibiydi. Sen bir
Roma ve Yahudi değil. Yine de seni sevdiler ve sen yapmak için yoldaydın
Bazıları ölüyor. Acolytes'ini hiç sevmedim-her zaman
Bana acımasız ve ben ne zaman bir tane gördüğümde koştum. Bana bir kez söylediler
Üstümde yığılmıştı, Mesih'i çarmıha germişim ve yendikleri
Ben "Tanrı sevgisi için."

Ne siyah bir göz-şimdiye kadar sahip olduğum ilk siyah göz-"aşkı için var
Tanrı "!
Şeytan için aşk.

Güle güle, tozlu yolun yanında uzanan Yahudi ölüsün. Yüzücü ruhlarım
Diken çitini geçerken işaretlendi, ötesinde korkunç bir şekilde uzanıyorlardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Çamurlu nehirden çıkardıkları güle güle, eski öğretmen. Koydular
Kapıya en yakınsınız ve mezarınız karayoluyla birlikte. Oldu
Karınızın sevgisini kaybetmek ve size sadakatsiz olmak için korkunç. BEN
Şimdi neden umutsuz olduğunu bilin. Hosea'yı o zamandan beri okudum ve anlıyorum
Kederiniz. Çocuk "_lo ami _" olduğu için değildi-benim
insanlar-umutsuzluğa kapıldığınız; Ama çünkü insanlar fahişelerdi ve yaptı
"Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" i anlamıyorum. Kolay değil
Böyle bir zaman, eski öğretmen ve yine de Hosea, kederine inanmak,
dedi: "Gel Rab'be dönelim. O yırtılmış ve o
Bizi iyileştir. O vuruldu ve bizi bağlayacak. "Yapamadık çok kötü
Hosea'yı birlikte okudum.

Güle güle, kederi paylaştığım Adele. Aşk-Şimdi anlıyorum. Aşk
Ve gazap tüketen bir ateştir. Seven, acı çeken herkes
Özellikle aşk sınıf veya ırkın engellerini kırmaya çalıştığında.

Güle güle, yaşlı Yahudi Asker, bana gösteren bir adamın dörtte üçü
"Old Glory" ve bana yıldızların ve çizgilerin bilmecesini yorumladı.
Teşekkürler, bakımı koyduğunuz koruyucu aziz için çok teşekkürler
Ben-"Dürüst Abe!" Kilise takvimi adını işaretlemeyebilir; Ama nedir
Zincirleri tarafından yapılan kayıtlara kıyasla bir kilise takvimi
Kırıldı ya da kalbinde zincirlerin _can be_ olduğu umuduna ilham verdi
kırık?

Güle güle, babam, gözlerimin hiç görmediği ve parmaklarım asla
dokundu. Mezarına ağlayamadım. Asla neyi nasıl özleyebiliriz
vardı? Şimdi, kendi çocuklarımla, ölmenin ne kadar zor olduğunu anlıyorum;
Hayatına ne kadar cesur. Ülkeniz için savaştığın için değil, çoğu erkek
savaş zamanında korkak olamayacak kadar korkaktır; Ama nereye gittin
"Haşere karanlıkta yürür." "Terörden korkmuyordun
Geceleri. "Bu silahlardan korkmuş olabilirsiniz-onlardan korkuyorum ve
Benden sonra çocuklarım. Bir Prusyalı öldürdüğüne inanmıyorum. Onlar
Seni korkak demiş olabilir, ama koleradan korkmuyordun. Sen
Güçlü erkekler kaçtığında ve sadece
kaba kuvvet yoktu.

Acaba mücadele ederken mücadele edip etmediğini merak ediyorum, acı çekip
Tıpkı acı çektiğim gibi. Senin fotoğrafın yok. Sık sık olmasını isterdim
Özelliklerinizi görebilir ve iç yaşamınızın hikayesini okuyabilir.
Annem her zaman yüzüme özlemle yüzüne göre daha fazla baktı
diğer çocuklar. Beni şımarttığını söylediler çünkü sana benziyordum.
Bazen seni içimde hissediyorum-bazıları-pek değil
Kendim-bazen kendim olmayan birçok kişi-sen misin? Sen misin
Baba ve tüm geçen nesiller? Bu bir yarış mı? Bu yol mu
Birbirimizde mi yaşıyoruz? Dünyayı kutsama veya lanetleme şeklimiz bu mu?
Çok istemiyorum. Daha fazlasını yapıyorum yapmak istemiyorum. Ne kadar
Ben sadece kendim miyim? Ne kadarsın? Ne kadar güçlü, acıklı yarış
ait olduğum, kime karşı hastalandığım, kimin iyi olmadığı
Her zaman anlaşılmış, kimin nezginliği paylaşmak zorunda kaldım? Koşmaya çalıştım
Bu mirastan uzakta, baba; Ne zaman sürdüğümü anlamadım
o sabah omnibusta mezarını geçti-küçük bir çocuk,
Magyar, Slav, Lutheran ve Katolik arasında, benden nefret eden
oğlun.

O zamandan beri birçok omnibusta seyahat ettim. Daha büyük keder gördüm
benimkinden. Şimdi omnibustaki o acıklı küçük çocuğa gülüyorum;
Diğerleri aynı şeyi yapacak-ama yaptığım küçük çocuğa gülmeme rağmen
anlamıyorum. Anlayamıyorum.

Beni bırakmadığın bir şey. Ne sen ne de senin
Babam ne de ırkınız ne de kimse beni terk etti-nefret. Her zaman içinde olsaydı
Ben-bir yerde-benden sevdi-eşin, annem.




XXII

Geriye dönük bir bakış


Bazı atalardan, belki de ırkımdan, anormal bir miras aldım
hassasiyet. Çocukken bile içgüdüsel olarak tutumunu hissettim
bana doğru insanlar. Sonuç olarak, bir atmosferde olduğum gibi yerleştirilmiş
Irk düşmanlığı ile suçlandım, sürekli ve sık sık acı çektim
Kurs, gereksiz yere. Bu yüzden çocukluğum bulanık görünüyor, sanki
Karanlık bir bulut aracılığıyla ya da gözyaşlarından gelen gözlerden bakıyorum.
Yine de, şimdi hatırlanması gereken parlak bir taraf vardı, sadece
Yakın çevremi oluşturan ırk grubuna adalet.

Hiç açlıktan, soğuktan ya da tüm sevginin eksikliğinden muzdarip olmadım
Aşk aç doğamın talep ettiğini. Evimizin fotoğrafı yoksa, benim
Annenin yüzü bakmak güzeldi ve mavi gözleri aradığında
Benimki, daha sonraki günlerde canlı bir şekilde hatırladığım duyguları yaşadım.
Murillo'nun St. Elizabeth'in yüzüne bakıyor. Annem buydu
Dulluk ağrısı ile erken kargaşalı maternal yüz türü; Gözler
derin kaşlar tarafından derinlemesine yerleştirildi ve kapalı. Hassas bir
Aquiline burnu ve o kadar tatlı, iyi biçimlendirilmiş dudaklar
Daha sonraki yıllarda dişleri onları bozamadı. Bizim ne değildi
Eğitimli bir kadını arayın; çünkü onun gününde kızlara hiçbir şey öğretilmedi
dua kitabının dışında; Ama o kadar kültürlendi ki sık sık merak ettim
bilgeliğini aldığı yer. Sürekli uyguladığı iki erdem
: memnuniyet ve hayır kurumu. En sevdiği maksimumlardan biri
Unutmayın: "Asla altınızdaki olanları hor görme ve bunları asla kıskanma
üstünüzde. "

Getto atmosferinde yetiştirilmiş olmasına rağmen,
Bu güvenli bir yer değildi ve ailesi yetkililere rüşvet vermek zorunda kaldı
Haftadan haftaya barış içinde yaşamak için doğasının içinde yanlış bir şey yoktu
Ve dar bir şey yok. Sadık bir Yahudi iken, erken
Din biçimi ile ruhu arasında farklılaşmış, atarak
Yararsız ve etik dışı görünen törenlerin çoğu.

İkiyüzlülüğü kısalttı ama yoldan çekildi. O öyleydi
Ailemizde konuşulan kaba bir kelimeyi hiç duymadığım saf fikirli
Çember, en gerçekçi yaşadığımıza rağmen
Atmosfer, birçok ahlaksız erkek ve kadın tarafından çevrili. O bir Puritan'dı
Kalbinde, asla evde bir oyun kartına izin vermemek ve çok nadiren
Her zaman mahzende olmasına rağmen bize şarap kullanımına izin veriyor. Henüz
daha sonra ona geldiklerinde artan yaşam lüksleriyle
Yıllar, güzellerin birçok şekilde tadını çıkarmayı öğrendi ve
Zamanın sosyal talepleri. Asla dedikodu yapmadı veya tamamen resmi yapmadı
çağrılar. Sabahtan geceye kadar o kadar meşguldü ki zevk alamadı
Boş zaman geldiğinde, gönüllü olarak torunların bakımını varsayar.
Sonunda görüşü başarısız olduğunda ve hiçbir şey yapamadığında, o kadar üzüldü
Ölümünü hızlandırdığı zorunlu tembelliği yüzünden.

Kardeşlerim benden çok daha yaşlıydı ve onları çocuk olarak tanımıyordum.
Asla büyüdüğümü unutmama izin vermediler
babanın bakımı ve tüm
Böyle bir özen göstermesi gereken daha sert unsurlar. Şüphesiz ben
Her ne kadar hiç zevk almadığımdan emin olmama rağmen bana verdikleri her şeyi hak ettim. BEN
Diyelim ki küçük kardeşler daha yaşlı tarafından zorlanacak
olanlar, özellikle baba yaşamadığında.

Ablamın tıpkı annem gibi olduğunu söylediğimde ona bolca veriyorum
Övgü ve küçük kız kardeşimin kardeşlerim gibi olduğunu söylediğimde
çocukken olduğumdan daha iyi yargılama sürdüğü anlamına gelir
onu takdir et. Ne o ne de kardeşleri onların
aşırı duyarlı akraba.

Tanıdığım Yahudiler arasında hiçbir akrabam ve az sayıda kişiden
Utanmak. Tüm annemin akrabaları Viyana'da yaşıyordu, ki
yasal ev. Zeki, çalışkan insanlar, nazik doğalardı,
çoğu; Büyümek için çok dürüst ve büyümek için çok destek
fakir. Zaten babamın erkek kardeşinden ve büyükannemden bahsetmiştim,
Ve onları yetersiz adalet yaptığımdan korkuyorum. Babamın tarafından
İçimizde güçlü dini zorlama gelir; Neredeyse fanatik bir his
Doğruluk, çok fazla sıcak, kontrol edilemeyen öfke ve onunla
olağandışı ifade akıcılığı. Bahsettiğim büyükanne sadece yatalak yaşlı bir kadın olarak biliyordum
Romatizma tarafından sakatlandı. Onu dört ile terk eden kocasını geride bıraktı
oğulları, biri hariç hepsi iyi kazanılmış olarak çağrılmadan önce ölüyor
dinlenmek. Amcamın çocuklarını tercih etti ve hepsini miras etti
dünyevi eşyalar. Hiç kıskanç hissetmedim; Sonuçta,
Atalarımızdan miras almaya değer şeyler alınamaz
bizden irade veya vasiyetle.

Tanıdığım tüm Yahudiler arasında, şimdi yapmam gereken sadece üç tane vardı
Kötü adamlar olarak kabul-onlar dolandırıcılar ve gaspçılardı; Taahhüt ettiler veya
yalancılık işleyebilirdi; Ama her biri ve onların
Çocuklar da sonuçları yaşadılar. Büyük çoğunluk
Küçük bir saçak ile çalışkan, dürüst ve nadiren iyi insanlar
sosyal kenarda çok fakir ve paupers; gerisini öğretmek için yeterli
Hayırseverliğin erdemi. Çocukları, çağdaşlarım, hepsiyle tanışıyorum
Chicago'dan Konstantinopolis'e giden yol. Hepsi iyi vatandaşlar
Ve bazıları büyük yararlılık yerleri işgal ediyor.

Bir bütün olarak, Yahudi cemaatinin entelektüel olarak durduğunu söylemeliyim.
diğer ırksal ve dini grupların çok üstünde; kişisel olarak
iffet ve sadaka gibi erdemler onları aştılar ve
sadece bir dengeyi vurarak kesinlikle ahlaki olarak daha düşük değildi
onlara.

Talihsiz olan şey, Yahudi olmayanların yoktu
Yahudilerin ince niteliklerinin ve Yahudilerin asla
Yahudi komşularının gerçek değerini düzgün bir şekilde değerlendirdi. Benim
Şimdiki Vantage Ground, hepsi arasında birçok günahkar görebiliyorum ve
Her gruptaki bazı azizler. İnsanca, hepsi o kadar çok ki ki
fark göremez.

Sanırım bu, bilinçsiz günlerimde hissettim ve ben
Bilinçle uyandım, yapay engellere karşı isyan ettim,
Çok acı çekiyor ve şüphesiz başkalarının acı çekmesine neden oluyor. İstekli oldum
Evden ayrıldığından, daha büyük dünyada bir
Hayatın daha büyük bir görünümü ve sürücü hepimize çıkıp yürümeyi söylediğinde
Oresco Tepesi'ne kadar sevinçle tırmandım; Bunun için yol açtığını düşündüm
yükseklikler.




Xxiii

Sinagog


"Tepenin ötesinde insanlar da var"
Anlam açıktır, ancak "tepenin ötesinde" insanlar yabancıdır ve
yabancılar; Burada ev bitiyor ve dünya başlıyor. Tepeden
Bütün vadi panoramik manzarada yatıyordu-kasaba, yapışan köyler,
Sargı Nehri ve Çevreleyen Dağlar-bu evdeydi. Her birini biliyordum
yol ve karayolu; çan, köy ve kilisenin sesi ile biliyordu
geldi; Koyun ve sığır belirli bir cins vardı; atlar
tuhaf bir şekilde kullanıldı; Her köyün köylüleri vardı
kendi pitoresk tarzı giysi ve bir bakışta her erkeğin
doğal ortam. Kimse ya da hiçbir şey benim için garip değildi. Bütün vadi evdeydi
Ve onu izlediğim gibi sürükleyici bir ev hastalığı duygusunu hissettim.
son kez. Hepsini kucaklayabilirdim-sadece küçük bir noktada
Bu küçük vadi herhangi bir özgürlük duygusuyla hareket etmiştim.

Bizim caddemiz açıkça tepeden görülebilir. "_Porte_" veya
"_FORTE_" bozulurken-geçit benzeri, şişe şeklinde
Sokak, dar sonu Yahudilerin kapısı olan, şimdi
_KisBir_'in başkanlık ettiği geçiş kapısı. Bu sayede ata geldi
Reb Abraham Bolsover, sırtında kutsal kitaplar içeren bir demetle
ve dünyevi mallar. Birinde onun _life_, diğerinde onun _living_,
ve takas ve Tanrı'nın Yasası'nın incelenmesi arasında hayatı hareket etti, asla
mücadele olmadan. Onu aynı caddeden çıkardıklarında
Tanrı'nın dönümü, ona eşyalarda fakir öldüğünü söylediler ama zengin
iyi işlerde.

Bu kapıdan babam anavatanının çağrısına çıktı ve
Onu dinlenme yerine taşıdıklarında büyük bir ağıt yaktılar. Dul kadın beş çocuğuna gitti-biri henüz doğmamış, para tutacak kadar para
onları istemekten ve her zaman kendi kendine fedakarlık için duran bir isim ve
özveri.

Tanıdığım bu ataları, hiç kimseye zarar vermedi ve biraz yapmış olmalı
iyi; Yine de uzaylı olarak kabul edildi ve serbestçe hareket edemediler
belirli bir sınır. _Porte_ bizim evimizdi ve bu küçültücü getto
Bizi kapat-ya da kapat. Daha sonraki günlerde her ikisini de yaptığını keşfettim.

O sabahtan beri birçok tepeden baktım; ondan
Atina Kalıntıları, Roma Tepeleri, Kudüs hakkında dağlar etrafında,
Yeni Dünya metropolünün gökyüzü crappers ve bunu keşfettim
Kişinin dünyası, ne kadar büyük veya ne kadar küçük olursa olsun, bölmelerle doludur.
Her yerde insanlar kendilerini kapattı ve başkalarını kapattı; Taşınırlar
Sınıf hissi, ırk önlüğü, dini hoşgörüsüzlük dedikleri şeyle;
Ama hepsi bir tür, sadece farklı şekilde etiketlenmiş
durumlar. Bölümlerimizin ana hatları
dünyanın o küçük köşesinde küçük tepe
Yüzlerce yıl boyunca insanların bilinci
Çatışma-ve ne yazık ki! Kutsal semboller taşıyorlardı.

Sinagog, oryantal minareleriyle birlikte kalabalıktı.
Getto'nun tecavüz eden evleri; Roma Katolik Kilisesi,
Şiddetli payandalar, soğanlı çan kulesi ve parlayan haç, işgal etti
manzaraya hakim olan kasabanın merkezi; Protestan Kilisesi,
Çirkin, kare kulesi ile, üzerinde bir horoz hava vaneti belirtiliyor
Yeşil tarlalara yakın, kasabanın kenarında duran değişen rüzgarlar
ve meralar.

Bir zamanlar kardeşim aşı yaparak, kendini içe geçmeyi dileyerek bana söyledi
Yahudilerin ağacın gövdesi olduğuna inanıyordu, Katolikler
dallar ve Protestanlar rüzgarın salladığı yapraklardı ve
taşındı ve dağıldı. Bu benim için iyi bir haberdi ve onu ödüllendirdim
Büyük bir ekmek ve tereyağı ile. Kavrada güvenli olduktan sonra
dedi: "Evet, Yahudiler gövde, ama eski ve çürümüş ve
Lord başka bir gövdeye yeni bir ağaç aşıladı. "Sonra kaçtı
olabildiğince hızlı ve bu tür bir Providence'ın tökezlemesine izin vermesini umuyordum
ve sonbahar; Ama Providence onun yanında görünüyordu. Yine de bu
Bana iyi bir haberdi-şüphesiz bir süre duymuştu
kilise. İlişkiyi ifade eden bir gerçekti, ama
hangi sinagog oldukça bilinçsiz görünüyordu.

Hahamızın başlıca işlevi, ev hanımlarını belirlemek için görünüyordu
Bir, etin pişirildiği bir tencerenin hala kullanılıp kullanılabileceği
Süt damlası düştü; şişman bacağı çürük gösterip göstermediği
Yahudi olmayanlara satılmalı mı yoksa Şabat için _kosher_ olup olmadığı
yemek ve katı haham yasalarının nasıl atlatılabileceği
ihlal.

Böylece Şabat Yasamız bizim ve bizim için her türlü işi yasakladı
hizmetkarlar; Ama Gentile Hizmetçiler ateşlerimizi yaktılar, yemeklerimizi pişirdiler,
ve odalarımızı süpür. "Tabii ki," dedi haham, "hizmetçiler
Yaşa-bunu bizim için değil, kendileri için yapıyorlar-biz sadece onlarla yemek yiyoruz. "

Şabatta hiçbir yük taşınmamalıdır; Ama sahip olmalı
mendil. "O zaman belleriniz hakkında bağlayın ve bu sizin
Giyim. "

"İki bin yarda, Şabat'ta yürüyebilecek mesafedir, ancak eğer
Dört bin yürümem gerekiyor-o zaman? "" İki bin yarda dur
çizgi, yere bir parça ekmek koyun ve şöyle deyin: 'Burası ben
Canlı, 'Sonra iki bin metre daha yürüyün. "

Hahamımızın zihninin doldurulduğu Casuistry buydu. Zavallı adam!
Zamanını "Annis ve Cummin" ile geçirmek zorunda kaldı, yüceltmek zorunda kaldı
önemsiz ve böylece gerçek ihtişamı en aza indirin. Söyleyecek çok şeyi vardı
Haham bu ve haham bunu ve Tanrı'nın gördüğü şeyden çok az
ve peygamberler.

Bu, sinagogla olan erken kavgamdı, ancak o zaman
Kendimi ifade edemedim. Birincisi, geleneksel törenleri yaptı ve
Tanrı'nın bir yasasını gözlemler. İkincisi, hoşgörülü bir şekilde münhasırdı
Kendi solgunluğunun dışındaki ve içindeki kişilere karşı, daha büyük olanı görenlere karşı
ışık. Yine de anılar üzerimde kalabalık
tepe.

Sinagog, Sabbath'ın arifesinde en iyisiydi. Sayesinde
Paslı Demir Kapısı İsrail, babalar ve oğullar geldi; Kadınlar
Akşam yemeği ile meşgul, haftanın en iyisi. İsrail baktı
dışa doğru yenilendi. Şabat ovma dini bir görevdi; her çocuk
Etkilerini temiz ve parlayan yüzünde gösterdi ve giyinmişti
En iyi giysileri.

İsrail'in Tanrı'ya ne kadar yaklaştığı ve ne kadar demokratik olarak yaklaştığı!
Katı bir şekilde yapışmış bir tören var, ama her adam onu ​​o gibi takip ediyor
uyum veya düzene bakılmaksızın memnun olur. Gürültü var ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; asil mezmurlar mırıldandı, dindar dilekçeler tekrarlandı
Mekanik olarak ve sadece Şabat ilahisi melodisi vardır. Tarafından söyleniyor
okuyucu, ama böyle bir bireyci ile kolay bir iş değil
Cemaat. Bazıları kreşendosunu kısaltır, diğeri onu kontrol eder
Yüksek C'ye yaklaşırken uçuş ve kendini yakın hayal ettiğinde
Cennetin Kapısı, üçüncüsü onu üç katlı bir amin, beş tarafından Dünya'ya çekiyor
Program zamanından birkaç dakika önce.

Kimse günün işlerini tartışmak için yersiz düşünmüyor,
Özellikle bir komşunun işleri. İçinde olan yabancılar
dengede tartıldı ve bunların ahlaki avoirdupois tartışıldı,
moda veya modası olmayan kıyafetleri. İşletildi
Şabat Eve; Ama bu elbette _sub rosa_.

Bizim pew bir tahıl satıcısına bitişik. Neredeyse hiç yolunu atmıştı
doksan beşinci Mezmur-"Gelin Rab'be şarkı söyleyelim"-
Komşusuna, sadece nefes alan komşusuna dedi.
Doksan altıncı Mezmur: "_NU_, Hodowin'deki tahıl pazarı nasıldı?" "Tanrı'nın
Düşmanların şimdi satılacak tahılları olacak! "-Dindar cevaptı (iş
Yahudi için asla niteliksiz olarak iyi değildir). Sonra ikisi de acele etti
Doksan altıncı Mezmur, diğerlerinin birkaç saniye gerisinde, ancak bir hız ayarlamak
Onları çok ileriye götürün, tahıl satıcısı son hatları atlıyor.

"Satacak mısın?" diye sordu. "Şabatta mı satılsın?" Ve sonra
Doksan yedinci ve doksan sekizinci Mezmurlar kesintisiz. Burada
Yirmi dokuzuncu Mezmur tekrarlanır. Nasıl bildim, nasıl biliyorum,
Bu, bazı büyük ruhların Yehova'nın ihtişamını gördüğü bir mezmur
doğa?

"Yehova'nın sesi suların üzerindedir: Zafer Tanrısı Thundereth:
Rab _is_ birçok su üzerinde.

Rab'bin sesi güçlüdür; Rab'bin sesi dolu
Majesty.

Rab'bin sesi sedirleri kırar; Evet, Rab kırıyor
Lübnan Cedarları.

Bir buzağı gibi atlamak için onları da üretir; Lübnan ve Sirion genç gibi
tek boynuzlu at.

Rab'bin sesi ateş alevlerini böler.

Rab'bin sesi vahşi doğayı sallar; Lord sallar
Kadesh'in vahşi doğası.

Rab'bin sesi, buzağılamak için arkaları üretir ve
ormanlar; ve tapınağında her biri onun ihtişamından bahsediyor. "

Anladım tek kelime etmedim. Tahıl gibi dudaklarının üzerinden geçti
Harmanlama makinesi ve hepsi benim için samandı. Çok daha ilginç
Şabat ilahisinden sonra altı yük değişimi
eller, cemaat bu ihtiyati tedbiri tekrarlarken:

"Ve İsrail'in çocukları Şabat'ı onların
Sonsuz bir antlaşma olarak nesiller. Ben ve çocukları arasında
İsrail sonsuza dek bir işaret; Altı gün içinde Yehova cennet ve yeryüzünü yaptı,
Ve yedinci gün dinlendi ve yenilendi. "

Yorgun hizmet sona erdi, dedikodu için zaman yoktu; Her erkek ve
Özellikle çocuklar, Şabat Yemeğine acele ettiler, ki bu
Din, İsrail'e bu kadar sadık kalır.

En iyi odamız en iyisi oldu; En beyaz keten masayı kapladı,
Pirinç şamdanlar parlatıldı, anne mumları kutsadı ve
onları aydınlattı ve neşeli yüzü parladıklarından daha parlak parlıyor,
Ellerini kafama koydu, beni kutsadı. "Tanrı seni Ephraim ve Manasseh gibi yapar;" Ve ben sadece bilmiyordum
Neden, "Ephraim ve Manasseh gibi", sadece onu hissetmek bir nimetti
Eller kafamın üzerine. Sonra gerçek unction ile, bu yüksek rahibe
Yehova tekrarladı:

"Rab seni kutsasın ve seni koruysun,

Yüzünün sana parlamasına ve sana zarif olmasına neden olsun

Rab sana karşı karşıya gelsin ve sana barış versin. "

Hala daha tatlı bir şekilde bizi şöyle anlattı: "Çünkü o meleklerini verecek
Seni suçlayın, seni her şekilde korumak için. O senin gitmeyi koruyacak
Dışarı ve senden ve sonsuza dek içeri giriyor. "

Atasözlerinin otuz birinci bölümü, o zaman takip eden, asla
tekrarlanan veya okumamıza izin verdi, çünkü bu erdemli olanın övgüsü
Kocası tarafından kadın, "onu kapılarda öven." _Her_ koca hayır
Şüphe Ebedi Şehir'de _her_ övdü.

Dünyaya vermiş olması Şabat bir yarış için küçük bir başarı değildir,
ve tanıdığım İsrail titiz yasalarını korudu ve onun tarafından ödüllendirildi
Zengin nimetler.

_Porte_ Şabat sabahı ciddiyetle sessizdi. Her mağaza
Kapalı, daha sonraki günlerde birçok tüccar direnemedi
Yahudi olmayanların parasını tezgahı üzerinden almak ve sessiz iş
kapalı kapılar arkasında yapıldı. Günün hizmeti dokuzda başladı ve
Kadın Galerisi kalabalıktı, sürekli bir sohbet sürdürüldü, çok fazla
Bazılarını suçlayabilmekten memnun olan erkeklerin rahatsızlığına
Bozukluk için.

Tahıl satıcısının galeriye ne kadar öfkeli baktığını ve
Kadınları sessizliğe süzmeye çalıştı, ondan sonra sabah
Doksan beşinci tekrarlar arasında altı yük tahıl satın aldı
Mezmur ve Şabat'ı kutsal tutma emri.

Genç erkekler çevreleyen galeriyi çok çekici buldular. Ondan
Genç kızlar üzerlerine baktı; Gözler buluştu ve tatlı vardı
Gülümsemeler ve kızarmalar. Orada gelin durdu, ilk Şabattan sonra
Düğün ve damat onu yurt dışından getirmiş olsaydı,
her açıdan görüntülenen ve eleştirildi; Çeyiz boyutu
yorum yaptı, görünüşü, ailesi ve elbisesi; büyük olmasına rağmen
Çeyiz "Çok sayıda günahı kapladı."

Galeriden anneler huzursuz gençlerini izledi ve ben
Annemin sevgili yüzünün üzerime baktığını, genellikle yeniden yaratıcı olduğunu hayal edin.
Buradan oğullarına gururla baktılar, ilk çağrılar
Onüçüncü doğum günlerinde yasayı okuma zamanı. Bu galeri
Yahudi Kadın Kulübü; Burada küçük veya büyük gruplarda tartıştılar
anneliğin kutsamaları ve acıları, kendi ve başkalarının kederleri; Burada
Yetim ve dul kadınlar ve birbirlerini rahatlattılar.

Küçük çocuklar, okuma sırasında bu galeriye kabul edildi.
Onlara çok ilgi çekici görünen yasa, çünkü hepsi İbranice'deydi
ve en monoton bir şekilde zikretti. Ama bundan önce gelen
gerçekten çok emici; pratik olarak bir açık artırma,
_torah_'ı taşıma ayrıcalığı, "soyunma", küçük okuma
Yasanın bölümleri, onu düzeltip gemiye geri döndürüyor.
ayrıcalıklar satın alındı ​​ve ziyaretçilere veya herhangi birine sunuldu
onurlandırmak istedi. Herhangi bir açık artırma satışı kadar heyecan vericiydi, sadece
Hepsi bir kelime konuşulmadan yapılır.

Hareketli harfleri ve rakamları olan bir tahtaya tuhaf olduğu açıklandı
Satılık törenin bir parçası. Bir yükselme fiyatı
el veya bir kafanın başını sallama ve biraz rekabet girdiğinde
Satış, tüm cemaat, yargılamaları kötü baskılamışla izledi
heyecanlanmak.

Cemaatin haham, okuyucusu ve haysiyetleri yaklaştı
Ark, ve bu büyük, ciddi bir andı. Zengin, kadife
Perde bir kenara çekildi; Ark açıldı ve yasanın parşömenleri
sinagog etrafında ciddi bir alayı taşıdı. Biz çocuklar bizim
Pews ve kalabalık, geçiş parşömeni öpmek için. Beyaz sarhoş haham eski rahiplerden birine benziyordu ve ben
Moriah Dağı'ndaki tapınakta kendimi kolayca hayal edebilirdi. Bu
ciddiyet anlıktı; gerçekleştirme onuruna sahip olanlar
Çeşitli törenler çağrıldı; Nimetleri hızla telaffuz ettiler
ve mekanik olarak yasanın bir kısmı okundu ve sonra okuyucular
Çeşitli hayır amaçları için teklifler yaptı. Dini yok veya
İsrail'de bir teklifin yapılmadığı sosyal işlev ve
Yehova'ya şükran her zaman hediyelerde kendini ifade eder.

Vaaz hemen izledi ve yaşlı adamlar dinlerken
Hukukun ağır şeylerinin açıklanması, kadınlar dedikodu, çocuklar
Bahçede oldukça gürültülü oynadı ve genç erkekler konuştu
Onların _Affaires d'Amour_, yaşlı olanların incitilmesine çok
Dinlemek için yeterli ve tam olarak anlayamayacak kadar genç.

Şabat yemeğinde tuhaf bir koku vardı ve kişinin hafızasında kalıyor
Korkarım, sinagogun öğretilerinden daha fazla. Yemek hazırlandı
Cuma günü ve _scholeth_. Domuz eti ve fasulye, yeni
İngiltere Puritan, _scholeth_ Yahudi prototipine ne oldu.

Büyük, siyah kaplarda, fasulye ve kaz kombinasyonu taşındı
On sekiz saat boyunca yavaşça kaynadığı ortak fırında fırın ve
Sabah servisi bittiğinde pişmiş ve hazır, sıcak borular. .
Tencereler neredeyse benzerdi, sahibinin adı veya numarası işaretlendi
tebeşir. En azından bir zamanlar hahamın _scholeth_'sini aldık. Onun
Karısı fakir bir temizlikçi tanındı ve _scholeth_ gerçeği kanıtladı.
Sahibine iade ettiğimizde, dehşete düştüğümüzde,
Rabbinic ailesi kendi dibine giriyor.

Öğleden sonra anne ve ben, genellikle fakirler arasında ziyarete gittik ve
Hasta ve bu ziyaretlerin miraslarından biri,
insanın acı çekmesi. Yaşlandıkça amcam beni yanına aldı
Bir önlemde düzenlenen yasanın haftalık tartışmaları
Sinagog.

Farklı durumlarda sorduğum iki soruyu hatırlıyorum. Biri,
Neden Yahudi olmayanlar tarafından demlenmiş birayı içmemize izin verildi, değil
basıldıkları şarap. Hahamın cevabı, biz olmadık
Şarabı içmeye izin verilir, çünkü şarap sosyal durumlar için kullanılır
Ve Yahudi olmayanlarla temas tehlikesi olurdu. Ben cevap verdiğimde
Bira aynı amaç için kullanıldı, biranın olmadığı söylendi
Talmudik zamanlarda demlendi ve sonuç olarak yasaklanamadı.

Peygamberlerin Almanca çevirisinde, ilk bölümünü okumuştum.
Isaiah. Güçlü bir ihbarını hissettim, ilk bakışını yakaladım
gerçek din ve hahamın neden komuta ettiğini ve onayladığını sorduğumda
Yeşaya kınadığı şey, bana peygamberlik yazılarının
Yasanın altında ve yasanın tüm noktalarını koruyan kişinin
onlardan daha büyük. Bu tartışmalardan hiç hoşlanmadım ama şimdi keşke
Sadece tam olarak sabitlenecekse, onların içinden oturmak için sabrı olurdu
Aklımda böyle bir tartışma.

Hanger odayı hatırlıyorum, çünkü o zamandan beri oturdum
Almanya'da teoloji eğitimi alan ve daha fazlasını bilen yeni haham ve
inandığından daha az vaaz veriyor.

Eski haham gerçekten ortodoksdu; Şabat şapkası ve kadife elbisesi
tiftik ve tozla doluydu; başı dağınıktı, çünkü tarak
emek oldu. Harap bir büyükbabanın sandalyesine oturdu ve daha önce
Eski Talmud'u bıraktı; büyük, yasak görünümlü hacimler, bir karışım
gerçek ve batıl inanç; Bir Magna Charta, köleliğe satış faturaları;
kanatlar ve zincirler, yüce ve saçma; Ama ona her biri
Cümle kutsaldı, her mektup Tanrı'dan ilham aldı. Etrafında oturdu
Şehrin dindar adamları ve o oğulları eğilim veya varlık gibi
Yasa çalışmasına eğilimli.

"Haham ne kadar ne yaptı ve bu yüzden Rabbi'ye bu ve bu?"

Flying Shuttle gibi ileri geri sorular ve cevaplar gitti
Woof ve Warp aracılığıyla. Çoğu önemsiz görünüyordu; Ama sonuçta,
Onlara bu şeyler hayati önem taşıyordu-kesinlikle hayati önem taşıyor
Sabbat'ı boşta geçiren zorlayıcı komşularının işgali
dedikodu. Kesinlikle onların çoğundan daha yüksekti
Gentile Brethren Şabatlarını geçirdi. Dans ettiler, içtiler, savaştılar ve
eşlerini yenmek için evi sendeledi ya da değilse daha da kötüsü
evli. Sonuçta, İsrail'in Şabatı İsrail'in kurtuluşuydu. Ennobed
onu, manevi hayatta tuttu ve tamamen düşmesini engelledi
Mammon'un kurbanı.

Bunun dışında sinagogla kavgam yok:-asla
Bana Yahudiliğin _riches_'i ortaya çıkardı. Bana dilenci kenarını gösterdi
savunmasız önemsizlikleri, acıklı ferisizmi ve saçmalık
Mektubun ibadeti. İsrail'in dünyaya bir misyonu vardı
biliyordu; Musa ve peygamberlerin dünyanın aldığı isimler
hiç duymadım biliş; Katolik ve Protestan
Bizi besleyen aynı manevi kaynaklardan beslenmek benden gizlendi,
Ve hepimizin "bir babası" olduğunu bana asla açıklanmadı.

Bütün bunları çocuksu bir şekilde tahmin ettim ve bunu aradım
Şey-birçok acı verici yıl boyunca; Ama keşfettiğimde gitmiştim
Arkamdaki sinagog ve geri dönüş yolu yok.




XXIV

Haçlı kilise


Haç manzaraya hakim oldu; tepeyi taçlandırmak bir tane durdu,
Siyah, sade, yasaklayan ... acı çeken, zayıflamış bir İsa
ağaç. Beyaz kireçtaşını kes, diğeri karanlığa karşı parladı
Sylvan gizemlerini koruyor. Haç nehrin üzerinde yükseldi,
Köprünün orta iskelesinden her şoku titreştirdiği
hızlı acele akışı; Yolun her dönüşünde, bölünmede
Bahçesi ve Çayır hattı, tarlaların sınırlarını işaret ediyor ve
köyler, kilisenin kutsal amblemi durdu, kendisi tarafından üstesinden geldi
Bu Roma dövülmüş altın, gururlu sembol ve zafer işareti!

Kimse bana anlamını söylemedi, ama yakında bunun olduğunu öğrendim
uğursuz bir şey ... korkunç; Ve ona asılan onun yüzünden
_we_ acı çekti ve zulüm gördü.

Bunu acı verici bir deneyimle öğrendim; Çünkü kafamda çok fazla yumru hissettim
Yahudi olmayan gençliğin hayırsever yumrukları tarafından yetiştirildi çünkü bakmam
Haçta ve öp. Öte yandan kulaklarım çok çekildi
Guardianım tarafından çok sık çünkü bakıyorum. Bir zamanlar benden başka
Haç işaretini yapmam çünkü ölüme boğuldum ve
yine ceza zamansal ve ebedi ile tehdit edildi, çünkü ben
Cebimde bana kaz kızım tarafından verilen küçük bir haç taşıdı
Yarış-bilinçli günler. O zaman bir oyuncak olarak gördüm. Asla
beni itti, şimdi duygularımı analiz ederken bana bir semboldü
affedici olmama, bana kızan bir şey, sevmem gereken
telafi etmek, ancak yaklaşmaya cesaret edemedi. Benim için tatsızdı, değil
Çünkü bedensel zarar gördüm, ama uzak durduğu için
Ve hayatımın aç olduğu her şeyin tadını çıkarmamı engelledi. Görünüyordu
De: "Bu bir Katolik Dağ; bu bir Hıristiyan nehir ve bunlar
Tarlalar ve çayırlar, bu kuşlar ve vahşi çiçekler sizin için değil. "

Ne zaman bir haç geçersem Mesih'in şöyle dediğini duydum: "Dışarı çık
Burada, sen küçük Yahudi çocuk, beni çarmıha gerdin! "Bunu söylediğini duydum,
Çünkü tanıştığım her Katolik, eğer biz bana özellikle kızmış gibiydi
bir haç veya tapınaktan önce buluştu. Şimdi bile o boyunca yürürken
Karayolları aynı duyguya sahibim.

Çocukluğum boyunca bu kutsal yerlerin çoğunu bedensel olarak adlandırdım
Orada aldığım ceza. Kısa bir süre önce bir gölgede oturdum
Acacia Grove ve "kanlı burun" haçını gördüm, dediğim gibi.
Bir türbeyi gölgede bırakan bazı kayın ağaçları biliyorum,
Tapınak "_zur ohrfeige_"
Vatandaşlar kolayca tanıyacak. Bir keresinde, Noel egzersizlerinde paylaştığımda, Mağribi'nin rolünü alarak
Kral, daha önce de söylediğim gibi ve yüksek mülkümden fırladım, ben
_Pany_'in kız kardeşinden hediye ve bir öpücük, bir kadın
aziz gibi kötü. Fildişi haçlı bir tespih taşıdı
Onunla kilise ve haç benim için dehşetinin çoğunu kaybetti çünkü o
onunla ilişkilendirildi. İki kez, sanırım, bilge bir parçayı aldıktan sonra
Dostum, beni Noel zamanında Russet elmalarının hediyesi gönderdi; Ve iken
Benimle bir daha asla konuşmadı, ben geçerken bana her zaman gülümsedi
kapağımı ona attı.

Kasabamızda, söylentileri olan bir şapkacı vardı.
rahiplik için; O da beni uzlaştırmada bir payı vardı
haç. Her türlü rahibin sağ el adamıydı.
cemaat yükleri. _Corpus Christi_'de büyük haçı taşıdı.
Alay Başkanı. Bu kutsal gün tuhaf bir şekilde bir
Yahudi topluluğu, çünkü Katolik nüfusu bir Yahudi olduğunda öfkelendi
haç geçerken başını çıplak bırakmayı reddetti.

Sinagogda başının kapalı ve dik durması
Hıristiyan inancına ve pratiğine karşı bir protesto olarak bizim çocuklar tarafından;
Hıristiyan ibadetini, kişinin kaldırılmasıyla bile paylaşmak
Cap, en günahkâr ve aşağılayıcı bir eylem olarak kabul edilirdi.

Yahudiler genellikle panjurları çizdi, kapıları kilitledi ve dışarıda kaldı
alay geçerken görme; Ama müzikten çekildim,
Gecirli renkli afişler ve bir alayıda bir çocuğa hitap eder.
Öne ve alayı başının başına itildim
Yaklaştım, orada kapalı kafalı dik durdum ve hemen oldum
Kapağımı uçan ve beni fırlatan iyi niyetli darbelerin hedefi
şiddetle yere. Ayakların altında ezilmiş olabilirdim
Mob, ağır haçı kaydıran Hatter için olmamıştı
bir yandan ve vücuduna karşı desteklemek, eğildi, beni kaldırdı,
Ben kilisenin etrafında ve açık portalı aracılığıyla; çanlar
Rang, dindar ibadetçiler şarkı söyledi ve rahipler zikretti. İyi Hatter ve
Haç böylece yakından tanımlandı.

Kilisenin iç kısmını ilk kez görmüştüm
şenlikli günü. Mumlar sunaklarda parladı, afişler salladı, organ
Blaring trombonları ve büyük pirinç boynuzlarla güçlendirildi; Rahipler ve
Acolytes en görkemli kıyafetlerini ve tütsü bulutlarını giydi
güvercinlerin birçoğunu bulup attığı çatı katına kadar yukarı doğru ilerledi
Awestruck cemaatinin etrafında uçuş.

Eminim ibadet ettiğim; En azından canlandım; Ham ve
Doğamda uyumsuz beni terk ediyor gibiydi ve sanki yüzdürme gibi hissettim
Havada yüzüyor. Ona benzer bir andı.
Ölüm yatağı, Miller'in kızı boşa harcanan parmaklarını geçti
Saç ve sıcak tapınaklarımı öptü.

Hıristiyanda neden ilk, bilinçli paylaşımı hatırlamamalıyım?
tapmak? Hızlı bir ceza getirdi. Acolytes beni acımasızca dövdü
ve beni çağırmanın yanı sıra kiliseye girmemi gören Yahudi çocuklar
"_Goy_" Christian, bana söyledi ve sonuçlar hayal edilebilir. Henüz
Cezayı ilk olduğum gerçeğinden daha az hatırlıyorum
bilinçli ibadet; Görünmeyenlerle iletişim kurmak için gerçek bir girişim. .
Kendi doğamda gizemli, ebedi gizeme dokunmuştu ve
Cross uzaklıklarının çoğunu kaybetmişti; Etki alanına girmiştim.

O gün altın haçı gördüğümde ne hissettiğimi bilmiyorum
omnibus; Ama bir uzlaşmanın bilincindeydim ve belki bir şey
Daha. "Sonuçta böyle yabancı değiliz," dedim kendi kendime.
"Seni tam olarak anlamasam da senden nefret etmiyorum-ama bir gün ben
. "

Belki de sadece bir gençliğin yasak olanı tatma kararıydı
Çevresinden kaçar kaçar-belki de beni büyüttüm
Hisset, şimdi daha sonraki deneyimlerim ışığında hatırlıyorum. Ben
Bununla birlikte, bir gün ben
Haç'ın bir insan ruhu için tuttuğu her şeye girmelidir.
Beni bekleyen hayat buna elverişliydi ve geriye bakarken
İyi bir Providence'ın rehberliğini açıkça görebilir.

Çapraz taç tepemizin ve başkalarının çok ötesinde, yeni hayatım başladı.
Öğretmenlerim Cizvit babalarıydı, okul odası
Kilise ve haç her yerdeydi. Babalar çok görünüyordu
Hatırladığım Mesih gibi, bizim noktalı haçlara boyanmış
karayolları; sade ve yasak. Yetenekli öğretmenlerdi ve
Muhteşem disiplinler. Eğitimsiz zihnim bile bir
oluk.

Latince sayfalar ve sayfalar, matematikte meraklı sorunlar vardı ve
Bize vermek için tenezzül ettikleri tarih; Ancak müfredat oluşuyordu
büyük ölçüde Latince ve ruhun yapabileceği pek çok soru yok
Zihin Latin dilbilgisinde ne zaman delindiğini sorun. Yaşayanın kendisi başladı
daha yüksek ve daha düşük merakla harmanlandığı bir görev olmak; rağmen
Sınırsız alt doğa yükselişi tehdit etti.

Yahudi olmak, kendi halkım arasında yaşamak zorunda kaldım ve elbette seçti
yaşamak için. Daha sert yataklarda uyudum ve o zamandan beri daha kaba yemek yedim
Daha sonra; Ama hiç değiş tokuş ettiğimden daha keskin bir kontrast hissetmedim
Bu yatılı yer için ev. "Daha iyi görmüş olan insanlar tarafından tutuldu
Günler "-Yatılı ev sahipleri ile paylaştıkları bir kader.

Sosyal yaşam için çok az zamanım ya da hiç vaktim vardı. Kasaba tamamen Slav'dı ve
Orada yaşayan Yahudiler yabancılardı; Bu yüzden kendime çok fazla kaldım.
Öğrencilerin çoğu babalarla yaşıyordu, büro kıyafetleri giyiyordu
ve rahipliğe mahkum edildi. Zevkleri azdı. İçin
Egzersiz dersleri veya çiftler halinde yürüdüler; Ne düşündüler veya nasıl
Yaşadılar, hiç bilmiyordum, ancak aynı sınıf odasına girmeme rağmen
birçoğu. Girdiğim daha büyük dünya daha da fazlasına sahipti
Bıraktığım dünyadan daha küçük bölmeler ve daha küçük olanlar ve bir iyilik için
Uzun yıllar kendi başıma bir bölmedeydim, kimseyi paylaşacak kimse yok
güvenilirlikler veya benimle düşünce alışverişinde bulunmak.

Sosyal doğam neredeyse açlıktan ölmüştü ve çünkü benim
Seviye beni içeri almadı, ahlaki olarak arkadaşlıklarını aradım
Ve entelektüel olarak altımdan ve onları alacak kadar hazır buldu.
Ne sundukları ve paylaştıklarım hiç tam olarak keyif almadım. biliyorum ki
Beni düşürdü ve en derin derinliklere hiç ulaşmadığımda gittim
Kişinin üstesinden gelmenin aşağılanmasını bilecek kadar düşük
Doğa Abyss'ten ortaya çıktığında.

Böyle bir ruh halinde geçen yıl boyunca bir kiliseye doğru yürüdüm.
spor salonu. Uzun zamandır çocukluğumu aştım ve düşüncelerimde bir adamdım,
duygular ve arzular; Olmak istediğim adamdan daha az olmasına rağmen. .
Vaiz günahtan bahsetti. Ya metni hatırlamıyorum
Vaaz, ama biliyorum ki kendimi ilk kez aldattığımı hissettim
Eğer Tanrı tarafından. Kendi ruhumu görmüş gibiydim-cılız, mücadele eden, kaba bir şey
Ve olmasını istediğim şey değil. Onu ve kendimden nefret etmeye başladım ve
Vaiz, herkese barış, yenileme ve af teklif ettiğinde
itiraf ve tövbe et, ruhumun saatinin geldiğinden emindim, yapmalıyım
Ücretsiz ayarlayın ve maliyeti ne olursa olsun tanrısal büyümesine izin verin.

Cemaat diz çöktüğünde, ben de diz çöktüm ve dua ettim-
Dua-hiçbir sözü yoktu, ki bu sadece bir özlemdi Christward. Benim
Gözler haçı inançla aradı ve ben de gücünü talep etmeye hazırdım
Her neyse, beni temizleyip yenileyebilirse. Ben baktım
diz çökmüş cemaatten önce tutan ve bir şeyler gören rahip
Onun ateşi tarafından aydınlatılan o sade yüzüne garip bir şekilde tanıdık
inanç. Beni Deephole köyüne geri götürdü. Şabattı
öğleden sonra; Yaşlı bir adam, sert yatağında sessiz ve hareketsiz uzanıyor
Çünkü oğlu bir mürteddi. O zaman annemin elini hissedebiliyordum
Beni o sıkı evden, haşhaşların bulunduğu tarlalar boyunca yönlendiriyor
Ve lisans düğmeleri büyüdü. Beni koparmaktan nasıl engelledi
Çünkü bu Şabattı! Sanki elime dokunuyormuş gibi hissettim
Diz. Beni diz çökme tahtından aydınlatılmış sunaktan geçti
İbadetçiler ve şöyle diyor gibiydi: "Hayır, ben yaşarken değil, oğlum."




XXV

Hava durumu ile kilise


Haçlı sinagog ve kilise oldukça bilinçsiz görünüyordu
rüzgar veya hava durumunda herhangi bir değişiklik; Dünyamız bu ticaretle hareket etse de
Almanların _zeitgeist_ olarak adlandırdığı zaman denizindeki rüzgarlar.

Gri kuleli kilise öyle değil, zirvesi sembolü
Barnyard döndü ve büküldü, ama her zaman cesurca en şiddetli ile yüzleşti
rüzgarlar. Erken tarihinden yargılanmak için, bu yalın, uzun bacaklı kuş
Bir _fighting_ horoz. Kaldırıldığı andan itibaren yüceltilerine
şimdiye kadar pozisyon, tapınağı yukarıdaki adamlar "
Sabah, "dövüş havasında ibadet eden erkeklerle savaşıyorlardı.

Pazar sabahı kapımızdan gelen kiliseleri izledim
çevreleyen bir milden; Katolikler ve Protestanlar, Magyarlar ve
Slavlar, gri, monoton caddeyi bir renk isyanı ile dolduruyor.

Magyar köylüler geniş, beyaz keten pantolon, tüylü, koyun derisi giydi
Her zaman bir biberiye figürü tarafından dekore edilmiş paltolar ve küçük, tırmık şapkalar,
Oraya, ağır yollu, yanında yürüyen karısı ve tatlım tarafından yerleştirildi
Onları, kaldırımın büyük bir kısmını iddia eden tam, nişastalı etekleri.

Slavlar kıyafetlerinde çok daha pitoreskti. Erkekler giydi
Sıkı oturan, mavi pantolon, örgülü ve dizden işlemeli
Kısaltılmış, her zaman düğmesiz muhteşem yeleklere
Hala daha görkemli gömlek-slav şov giysi-odaya izin verin
kendini göstermek için. Şapka geniş veya dar olsun, şönil örgü
Zengin bir şekilde, meydan okurcasına asılan, zarif, zirveye çıktı,
Varikoured tüyler.

Kadın kıyafetleri erkekleri geride bıraktı ve hatta kataloglamak için
Ayrıntılı olarak kesilmiş giysiler,
Ne yazık ki, sahip değilim.

Genel olarak görülmeye değer bir yarışmacıydı ve aynı şekilde izliyorum
Ne zaman iyi şansım olduğunda aynı kapıdan ilgi
yine ev.

Beni çeken renk isyanının yanı sıra, çok erken başladım
etnografik çalışmalar; çünkü elbisede varyasyonlar vardı,
Dağcı, vadiden adam, köylü ve tamirci.
Her yerin kendine özgü bir tarzı vardı, her ırk, meslek ve inanç
işaretlendi.

Hava vanasının kilisesine gidenler en ayıklardı
Teşhis. Teolojik bölümler varlık ile vurgulandı veya
renk, örgü ve düğmelerin olmaması; Çünkü arasında Püritenler vardı
Bu ibadetçiler. Ataları Calvin'in inancına karşı yemin etti
Luther'inkinden ziyade ve hepsi aynı şekilde ibadet ederken
Kilise, tarihi bölünme, sık sık giyiyorsa, kıyafetlerle tezahür edildi
başka bir şey yok.

Giysiler kiliseleri işaretlememiş olsaydım, kolayca tespit edebilirdim
Yüz ifadesi, duruş ve yürüyüş ile inançlar arasındaki fark.

Katolikler kiliseye diğerlerinden daha saygılı bir şekilde yürüdüler.
Tesbihler, hiçbirine bakmayan kadınların katlanmış ellerinden asılı
doğru ne de sol, tüm terk edilmeyi tutkularına ayırarak
hizmetler bitene kadar gençlik ve yaşam.

Protestanlar askerler gibi yürüdü, ağır mezmur kitapları sıkıldı
göğüslerine. Böylece, sanki silah veya süngü gibi, gittiler
Tanrı'nın evi, dik ve meydan okuyan. Bildiğim nesil olmasına rağmen
Diktiklerine göre ibadet etme hakkı için asla savaşmadı
vicdan, ataları savaştı, öldürüldü ve öldürüldü; iken
Hava vaneti, öfkeli fırtınalarla yüzleşmek için paslı menteşelerini açtı. Reform, geldikçe karpatlara iyi ve hasta ile geldi
Alplere ve Cermen Tirollerin gönderilmesi garip görünüyor
daha fazla olurken, daha fazla
Sargalı Slavlar savaştı ve inançlarını korudular.

Kilise tarihçileri bu Slav hakkında herhangi bir bildirimde bulundular
Huguenots kadar cesur olan ve çok acı çeken Protestanlar.

Gönderen ve crozier'i to -to -tole olan piskoposlar vardı.
hapis cezası ve şehitlik çeken köylüler.

Örneklerini takip eden rahipler vardı ve vaaz ettiği için
Yeni inanç, bloğa zincirlendi. Yirmi kişilik bir grup
Korkular ve acımasız görevde sefil bir şekilde öldü.

Hem erkekler hem de kadınlar, unvanlarını tehlikeye atan ve
toprakları.

Çağ süren bir çağdan uyanan sayısız köylüler vardı
uyuklama ve inançtaki özgürlüklerini bırakmayı reddetti.

Bu cemaatin eski kronikleri, ancak yakın zamanda benim
Eller, bu Protestanlar için erken eğilimlerimi haklı çıkar. .
Chronicle anlatıyor: "Roma Katolik Piskoposu, George Barsony,
Onunla birlikte bir Hırvato şirketi, üyelerimizi vaftiz etmeye zorla başladı.
Cemaatte, gofreti köylü diline yerleştirdiğinde,
Stefan Pilarek, Piskoposun parmağını kemiğe aynı şekilde ve
Hırvatlılar onu kafasına çarpana kadar değil mi?
tutmak. Cemaati almak üzere olan diğer üyeler reddetti
almak için; Savaşmaya başladılar; Hırvatyalılar onlara ateş açtılar ve
İki kişi öldürüldü. Protestanlar komşu köylerden geldi ve
Piskoposun bulunduğu rahip evini kuşattı. Onlar var
onu tut ve ona öylesine dayak verdi ki etkilerinden öldü. "
Chronicle onu öldürdüklerini söylemiyor.

Önümüzdeki hafta Hırvatların iki alayı ortaya çıktı; vaiz, öğretmen
ve Sexton uygun sırayla asıldı, köylüler kırıldı
Direksiyonun üstünde, kazınmış veya çeyrek. Chronicle bu kısmı sonuçlandırıyor
Anlatı: "O zamandan itibaren dinin özgür çalışması sona erdi
Bu cemaatte. "

Dövüş ruh hallerinin ve beni çeken özgürlük mücadelesinin yanı sıra
Protestanlara, ayık dua evlerine ve
İbadetlerinin sadeliği ve düzeni, içindeki Puritan'a hitap etti
Ben ve estetik duygularımı rahatsız etmedim.

Çan kulesinden cemaate bakabilirim (
Bu ayrıcalığı _Mendic_) 'den satın aldım. Düz destekli banklarda
Bu sert püritenleri oturdu, kafalar dikerek dua etti, ilahiler söyleyen ilahiler
İçlerinde savaş yüzüğü vardı. Bir zihni rahatsız edecek hiçbir resim yoktu
Yehova'ya hakaret görmek için eğitildi; Koyu köşeler veya loş yok
Gizem önermek için ışıklı sunaklar; yapay olarak uyandırmak için tütsü yok
İbadet arzusu. Yeşil tarlalar ve sallanan haşhaşlar ve
Sakallı arpa pencerelerden görülebiliyordu ve insanlar şarkı söylediğinde
Bana sanki tüm doğa mezmurlarıyla uyumlu gibi görünüyordu.

Şimdi bana hitap ettiği için en bilinçli olduğum şey,
Bana yüzen her kelimeyi anladım; ve hatta
Kırık ve çalınan koparmalar bana benim için dinin ilk parçasıydı
rasyonel olarak yorumlanır.

Hafızamda kalan belirli metinler vardı ve daha sonra
Hayat harika sosyal sorular çözüm için bastırıldı, sözcükler
küçük Yahudi çocuk tarafından çok hevesle dinlendi,
Belfry, umut vaatleriyle mücadele eden adama geri döndü.

Sonunda, bu tarafta Atlantik, Protestan ile birleştim
Kilise, hiçbir mücadele ondan önce geldi, hiçbir tepki gerekmedi; Zihin ve
Ruh sadece eve geliyordu.

Gerçekte, Püriten Kilisesi'nde benim
Irk dünyaya miras bıraktı. Peygamberler ve görenler daha çok
Ev, bence toplantı evinde sinagogdan veya
katedral. En azından bana göre, dinin gerçekten harika, hayati notları
vurdukları haham veya rahip tarafından açıklanmadı;
Ama benimle İngiliz edebiyatından konuşan Büyük Püritenler tarafından ve
Burada ve orada minber ve platformdan.

Umursadım ama eğer hiç olursa olsun, Hıristiyanlığın kurtuluşu için
vaat edilen veya üzerinde tartıştığı teoloji.

Protestanlık Rabbinical olduğunda ve tuttuğunda veya saklandığında
Cennetin anahtarları, kendimi benim kadar yabancı hissedeceğim
Sinagog veya Katedral'e hissettim. Doğruluk için ağlamasında ve
kişisel saflık, bir Hıristiyan demokrasisine vurgu yaparak,
Büyük, sosyal amaçlara ulaşmak için rasyonel özveri talebi
Bana itiraz ediyor ve sadakatimi iddia ediyor.

İnançları, en tarihi bile, beni el değmemiş bırakıyor; Mezhepçesi
Kavgalar kavrayamıyorum ve dogmatizmi beni itiyor. Ne zaman
insan ruhunun yüce değerini ilan eder ve buna bir
Tanrısını arama hakkı, engelsiz; Koruma için yalvardığında
çocuk ve kadın ve ihtiyaç duymadıkları gün için işçiler
açgözlü bir toplumdan korunma; Dünyaya getirmek için mücadele ettiğinde
Cennetin Krallığı, ben onunla biriyim ve kendim arasındayım. O zaman ben
Babalarımın seslerini, konuşmaya taşındıklarında konuştuğunu duyun
Kutsal Ruh.

Kurtuluşu hafifçe tuttuğumu ima etmek istemiyorum
Hıristiyanlık bireye sunar. Bu bir hedef ve bir ödül
için çabalamak; Ama bir nedenden dolayı benlik duygusunu kaybettim
en azından ruhun bu yüksek kısımlarında.

"Din aldığımda", iyi giyilen bir ifade kullanmak için,
Yahudi olmak için "seçilmiş insanların" izolasyonu,
Onun alay yerine dünyanın yırtıcı. Düşünmedim
Araf ağrılarından veya cehennemin işkencelerinden ruhumun güvenliği,
Yanılmaz bir kilise tarafından vaat edildi. Ne istediğim ve oldukça güveniyorum
elde ettiğim, şuydu: şef
Nitelikler sosyaldir; Kendini insana açıkladığında,
Bir dünyayı kurtarmaya gelen oğlu aracılığıyla vahiy.

Mesih'in öğretilerinin kafa karıştırıcı yorumlarından,
Bu benim için açık: yabancılaşmayı bir araya getirmesi istediği için
Sadece uyumsuzluğu uyumlu hale getirin, sadece
Kendine mücadele ve dünya düzensizliğine göre
Dediği yeni bir düzen getir: Cennetin Krallığı.

Hıristiyanlığın benim için sahip olduğu en değerli mülkiyet
Mahkumiyet: Görevin bitmemiş olması, çatışmanın hala devam etmesi
Ve hayatımı yapacak şekilde yatırmak benim işim
Doğru İnsan Oğlunun hayali.




Xxvi

Tolstoy Adam


Birçok acı verici yıldan sonra ne dinin ne de kültürü keşfettim
çok maddi olarak değiştirilmiş ırksal antagonizmlere sahiptir. Geçirdiğim yıllar
Haç ile kilisenin kolları tarafından korunan spor salonu
Katlanılabilir, ancak ne yüzüm ne de konuşmam ırkıma ihanet etmedi
köken. Acı verici yıllardı ve kanallardan geçerken
Aklım, bunun amaca çok az şey ekleyeceğini ya da hiçbir şey eklemeyeceğini anlıyorum
göz önünde bulundurun, bunları ayrıntılı bir hesap vermeli miyim?

Latinimi şaşırtıcı derecede iyi öğrendim, tarihte mükemmel oldum ve gecikmiş
Matematikte korkunç bir şekilde. Bilim yoktu, en azından hiç değmez
bahsediyor. İyi iş yaptığım mantık ve retorik vardı. İçinde
Müfredata hakim olan din, ben şüpheciydim, demoralize edici
sınıflar. Genel olarak, rahatsız edici bir unsur olduğumdan korkuyorum; Ne zaman
Finallerimi geçti ve rektöre güle güle dedi, mırıldandı: "Övdü
Rab İsa Mesih ol! "

Milliyetçi çizgilerin yakından çizildiği üniversitede
Slav gruplarına doğru sürüklendi, yakın ve kalıcı oluşan
İdealizmi bulaşıcı olan birkaç Rusla dostluklar. İnsanı tamamen insanlık açısından görüyorlardı,
Nezaketsiz pratik olmayan, her zaman borçlu, sigara içmeyen sigara içti,
Öğlene kadar uyudu ve sabah saatlerinde uyanık kaldı, şiddetle
Göklerin altındaki her şeyi tartışmak. Onlara çok şey borçluyum; Her şeyden önce,
Rus edebiyatı ile tanıdığım ve kişisel dostluk
Tolstoy, şekillendirmede en hayati faktör olan
"_Weltanschauung_."

İlk hacımda Rusya'ya başladığımda,
Bana verdikleri giriş mektubunun yanı sıra. Görmeye gittim
dini anladığım ve düşündüğüm terimlerle öğreten adam
kabul edebilir ve pratik yapabilir.

Yolculuğumdan söyleyecek çok az şey var, ancak harika bir seyahat ettim
ayak mesafesi, her yerde çok nezaket alıcısım
ve köylülerin benimle yetersiz kabuklarını ve lahanalarını paylaştıklarını. BEN
o zamandan beri bana biraz soğuk patates veren yaşlı kadını bulmaya çalıştım,
Ve onları vermede kim beni eğlendirenlerden daha fazlasını verdi
Ziyafet masaları.

Bana sıcak çay ve gerçek ruhunda bir yatak sunan birçok kişiye gelince
Hayırsever-Ah! Zengin olsaydım ve hepsini bulabilseydim! Tek zaman
Para dileği nezaketini geri ödemeye çalıştığım zamandır; Ama Slav fakirimiz olarak
Eskiden şöyle derdi: "_Pan Bogh Zaplatz _"-"Tanrı seni geri ödüyor."

Öyleyse ol o zaman-Tanrı seni geri ödeyin-sen benim yıkamış olan Rus kız kardeşler
Yorgun ayaklar ve koyun eti donyağı ile yatıştırdı; Beni veren kardeşim
Yoksul, SHAGGY'nin yanında dolaşırken arabadaki yeriniz
At, ince ve sefil ve kendiniz kadar nazik görünüyor.

Tanrı size geri ödeme yapıyor, Gümüş Saatimi Pawing yaptığım Yahudi hancı,
bir yıl veya daha fazla güvende tutan ve hiçbir tefsirin ilgisini çekmeyecekti.

Tanrı sana da geri döndü, bana gülümseyen kara gözlü, Yahudi kızlar. Tanrı
Yalnız bir delikanlı için iyi bir uyaran olan gülümsemeyi geri ödeyin,
Lütfen ekmekten bile daha fazla bakış.

Tanrı seni geri ödeyin, beni güzel evine götüren Rus Matrron
ve beni "tolstoy deliliğimden" ayırmaya çalıştı
Yarım vahşi çocuklarınız için öğretmen.

Tanrı hepsini korusun, beni kabul etmeyi reddeden sade mutfak hizmetçisi bile
Kontun kapısını çaldığımda ve bana büyük bir parça verdikten sonra
Siyah ekmek bana "huzur içinde gitmemi" söyledi. Ekmeği yedim ama tekrar çaldım
Ve mektubum Kontes'e ulaştığında kocasını korumaya geldi
davetsiz misafirden.

Evet, Tanrı da seni geri ödüyor, sen bu dehanın koruyucusu, aralarında duruyorsun
O ve dünya, sözüne göre hareket eden her şeyi alacaktı
vermeye istekliydi. Annelik nezaketini asla unutmayacağım
Selamda elini öptükten sonra ve benim durumumu keşfettin,
Konuksever çatının altında geçirdiğim muhteşem günler.

Bazen onu çok fazla koruduğunu sanıyordum, o harika adam-senin
koca; Saç gömleğinin altında ipeksi iç çamaşırı kaydırdığını
giydi ve uyumak istediği sert yatağı yumuşak yaptı. Olurdu
Uzun zaman önce onu bu kadar sevmediydin-ve henüz bir ölüm
olurdu!

Zaten halo giyenleri yüceltmek kolaydır ve tüm
kişinin varlığında yaşayabileceği duygular
ideal; Ancak kalan son, farklı izlenim güçlendirildi
Yenilenen tanıdık tarafından zayıflamak yerine, bir
Adam-Rus sayımı ya da olmaya çalıştığı köylü değil; değil
Kültür dokunuşu olan kozmopolitin başkentlerinden ödünç alınmış
dünya-ama tüm antagonizmleri atmış bir _man_ ve
önyargılar ve yüksek ve yaygın bir şekilde tüm insanlarla tanışabildi
seviye.

Ona açık bir şekilde ve
Dürüst olmak gerekirse, beni ona getirdi. Kullandığım kelimeleri hatırlamıyorum
Korkarım yeterince basit olmadıkları; Ama ona söylediğim tek şey olduğunu biliyorum
Kesinlikle doğru. Yine de bana kredi değil; Hepsi gibi gerçekten
Büyük kişilikler o gerçeği zorlayıcıdır. Hastalıklarım için çare
Hayal kırıklığı yaratan basit; Dünyanın en büyüğü için çare
"kendim" idi.

"Kötülüğü kötülüğe geri ödemeyin." "Kimseden nefret etmeyin." "Korumak
Kendi kişiliğinizin haysiyeti. "" Herkesi, hatta düşmanlarınızı sev. "
"Her şeyi ver ve karşılığında hiçbir şey sormayın."

"Dünyayı doğru ayarlayacak mıyım?" Ona sordum.

"Hayır, dünya değil, kendin."

"Haklı olduğumu nasıl bileceğim?" Tekrar sorguladım.

"Tanrı'nın yasasına itaat ederek yaşayarak," diye cevapladı.

Bana İsa'nın sözlerini okudu ve ilk kez onları duydum
Teolojik kibir veya dini tonlama olmadan. O okudu
Onlar, İsa'nın konuşmasıyla ilişkili olan hassasiyetle değil,
Ama Musa onları taş tabletlerinden veya Yuhanna'dan okumuş olabilir
Baptist, Ürdün tarafından İsa ile tanışmadan önce onları vaaz etmiş olabilir. Olarak
Diktatör yasayı okuyabilir, bu yüzden beatitudes'i okudu ve
aynı stres "her şeyi sat ve fakirlere ver"
İsa'nın bu sözlerini okuduğunda onun komuta sesi: "Ama ben
Düşmanlarını seviyorsun. "

Çok kesin olarak bana bütünü değiştirmenin gerekliliğini bastırdı
hayata karşı tutum ve bu atmosferde zor değildi
Kendimi değiştirdiğime ikna et. Ancak yakında keşfettim
Benim için, en azından bu "herkes için bir kez" görev değil, ama sürekli
çabalamak. Dünyayı her zaman benimle buldum, öfkem ve benim
tutkular daha güçlü; Yine de bakış açımdan eminim
en azından değiştirilmezse değiştirildi. Kesinlikle transgressionlarımı hissettim
Kesinlikle, tövbem samimi ve vicdanım daha hassas.

O zamandan beri farklı koşullar altında kalıcı bir şekilde çalışmak için denedim
değişim, itaat etmeden gelebilecek yüksek seviyelere ulaşmak için
çabalamak; Ama hiç ulaşmadığım o yüce uçak. Elimden gelenin en iyisi
Diyelim ki, Tolstoy'u daha az inançla bıraktım
aşılandığım materyalist felsefe
dokunma veya görme ile gösterilebilecek şeylerden daha az güvenilir ve
Manevi gücüne hafif bir dokunuş hissettim.

Tolstoy ile bu erken tanıdık, rasyonel olarak anlamama yardımcı oldu
Sık sık açıkladığım yeni doğum doktrini
o zamandan beri.

Tolstoy'un rasyonalizmi onu deneyiminden bahsetmesini yasaklarken
mistisizm şartları, içinde meydana gelen değişim
Temel ve Nasıralı Adamın Takipçisi Lyoff Tolstoy,
Kont Tolstoy'dan tamamen farklı bir adamdı; Nobleman, asker,
Courtier ve yazar.

Bu tür sonuçları getiren deneyimi açtım ve inanıyorum
sadece rasyonel değil, aynı zamanda gerçek giriş için gerekli
Üstat ile disiplin. Pangs ve acılarından bir şeyler biliyorum
Bu yeni doğum, benzersiz olanı sevme girişiminde bulunma, sevilmez olanı sevme,
Servet, yer, onur, ithalatsız olmak ve inanmak ve
Hayatın amacı Tanrı'nın isteğini yerine getirmektir.

"_Ego_" için "_alter_" ın bu bilinçli ikamesi ışık değil
başarı ve ama az sayıda adam mücadelede sakin bir şekilde zafer kazanır ve
Ev sahibim ve öğretmenim gibi. Yine de en çok eminim
O zaman öğrendiğim ve o zamandan beri aynı şeyden geçtiğim değerli ders
Öğretmen, ulusal ve ırksal bölünmelerin çok daha yüzeysel olduğu
Üniversitedeki profesörlerim bana inanmamı sağladı.

"Alles ist rasse" tarihin öğretisine hakim olan nottu
Tüm çok yönlü bölümlerinde. Bazen tam tersini düşünüyorum
doğrudur ve ırkta hiçbir şey yoktur; Yaşadım için
hem daha düşük hem de daha yüksek olan her türlü insanla birlik
doğamızın küreleri.

Bu son teori Dogmatik olarak teyit etti. "Sen bir Yahudisin
"Ve kolumu o kadar sıkı kavrayacaktı ki
Hassas ellerinde kan atıyor. "Ben bir Rusçayım; ama hayır hissediyorum
Ellerinizin dokunuşundaki fark, gözlerinizin görünüşünde ve
Benimle konuşurken hiçbirini duymayın. Rengide farklılıklar var
cilt, burun ve gözlerin şekli, ancak yüzeyin altında hepimiz
aynı. "

Bildiğim kadarıyla Tolstoy bu görüşleri değiştirmedi, ancak bundan şüpheliyim
Görünüm noktasını değiştiren adam bile sık sık değişti
temel inanç.

Bana göre tüm erkeklerin bu birliği bir inanç haline geldi, bir dini
bilimsel bir dogmatizmle sahip olduğum doktrin; Çünkü Chinamen'i biliyorum
Kimin eğimli gözleri, benim gibi dünyayı görmelerini engellemez
Bakın; Hapseme kast sisteminden kaldırılan Hindoos,
İnsanın bu insan görüşünü ele alalım. Kimin travasıyla tanıştım
Ruh benimkine benziyor ve ruhları o kadar beyaz olan Zenciler
Onlara saflıklarını kıskanabilir.

Slav, Teuton ve Latin, Aryan ve Semitik'in her gölgesini bilmek
Halklar, hepsini en iyi şekilde ve en kötü şekilde buldum.
Farklı ortamlarında farklıdırlar, tüm
iklim, gıda, din ve hükümet farklılıkları; Ama izin ver
ruhun arzuladığı yüksekliklere tırmanın veya
etli şehvet onları sürüklediği seviye ve onlar kardeş melekler veya
Kardeş Brutes.

Evet, Tolstoy'dan öğrendiğim ve tekrar tekrar öğrendiğim bir şey; BT
belki de bana öğrettiği diğer tüm şeylerden daha değerli. BT
ilk dersdi ve en zor. "Her şeyi ver ve hiçbir şey sormayın
karşılığında. "

Kardeşlik talep etmeyi ve hatta beklemeyi bıraktım. Veriyorum
ve bu genellikle zor. Her erkeğe kardeşlik duygusunu vermek için
Bence daha da zor, daha da kötü hissetmemek veya incinmiş hissetmemek
biri dışarıda bırakılır; Ama bu bile yeterince zor. Sonunda
kendini tüm ırkların ve sınıfların tüm erkeklerine teslim etti,
Kişi hissetmediğinde, arasındaki engelleri engellemenin bilinçsiz
leke için yazık olmaktan başka bir şey, durma arzusu ve
onları dışlamak yerine durdurmak, o zaman biri en yüksek seviyeye ulaştı
manevi deneyim noktası. O noktaya doğru seyahat ediyorum ve
Beni tekrar tekrar şamandıra eden Tolstoy'un sözleri
elimi her güle güle bastırdı.

"Genç adam, _you_ haklı olmadıkça bu dünyayı doğru yapamazsın."
"Tanrı'nın krallığı _You_ içinde olmalı, eğer hızlandırmak istiyorsanız
"Her şeyi ver ve karşılığında hiçbir şey istemeyin."




Xxvii

Uyandı Yahudilik


Elli cansız erkek, kadın ve çocuk bedenini gördüğümde,
Kamur, Kishineff'teki sinagogun zemininde bir yığın halinde yatarken, dedim
Kendime, "kan sudan daha kalındır"; göğsüm için ve ben
"halkımın kızının katledilmesi" için ağladı. Ama bunları hissettim
Yerli Rus gençliğin üç kat daha fazla olduğunu gördüğümde daha az pang'lar
Fierce Kosaks tarafından ölüm, evcilleşmemiş öfkelerinde olduğu gibi
yollarını engellediler. Ben de aynı korkunç duyguları hissettim
Yas tutan Lehçe ve Litvanyalı kadınları rahatlatmaya çalıştı
Kocalarının ve oğullarının şekilsiz bedenleri, düşen kaya ile sakatlandı
ve şiddetli yangınlarla yakıldı.

Birçok ırkın ölmesinin yatak kenarlarında izledim ve denedim
Erkeklerin ruhlarını güvenli bir cennete yönlendirmek için, _all_
Bir kardeşin kalbinin yalnız hissedebileceği derin şefkat.

Kaba, açık Yahudi veya Yahudi için, iyi tada karşı rahatsız eden
Amerika'daki yazlık tatil beldeleri, aynı acıma hissine sahibim, sınır
Strident, saygısız, keskin sesli Yankee için sahip olduğum hor görme
Avrupa'daki resim galerileri ve katedrallerinin sessizliğini rahatsız eden
ve tüm düşünceli gezginlerle _persona non gratha_. Hissediyorum
Yarış özelliklerini vurgulayarak veya alay ederek rahatsız eden herkes,
ve İrlandalı sahnenin kaba karikatürü tarafından daha az püskürtmedim
Yahudi veya İtalyanlarınkinden daha.

Uzun zamandır kategoriye karşı ses ve kalemle protesto ediyorum
Yargı yarışlara geçti ve olsun, çocuk için çok iyi hissedin
"Nigger", "Sheeny" veya "Dago" olarak adlandırıldı. "Steerage'de
Benim ve oyun alanında, zorbalık ve onun arasında durdum
kurban, asla hangisinin Yahudi olduğunu ya da hangi Yahudi olmayanı sormaya çalışmadığını ve
Ne olursa olsun, her "underdog" ı savun.

En yakın yarışlar ve sınıflar arasında arkadaşlarımı sayıyorum ve
Benim için en çok ırksal ve tarihsel olarak en uzaktan uzaklaşıyor. A
İbranice dilbilgisinin sorunlarını en çok tartışabileceğim sınıf arkadaşı
Kârlı bir şekilde, tam kanlı bir zenci ve yeni bir öğrenci konferansında
Belirli bir grubun bir Chinaman'ı, benim teklifime en duyarlı olarak buldum.
dostluk.

Yirmi yıldır işim beni insanlarla sürekli temas etti
New England soyunun; Misafirperver ev sahiplerim arasında gerçekten
Kültür Bostonlular, "Kardeş Şehri'nde toplumun seçimi
Aşk, "New York'un en rafine ve en zenginleri ve herkesin
getto ve gecekondu milliyetleri.

Bununla birlikte, kozmopolit doğama rağmen bir zaman geldi, ben
Irk gururunu hissetti-içimdeki İsrail'in ruhunu keçin; Ve bu
Benim gibi, karşı mücadele eden biri tarafından uyandı
akım, ancak kendisi için tarihte kalıcı bir yer haline getirildi
Yahudi ırkı.

Bu prensi erkekler arasında ilk gördüğümde Theodore Herzl, başı durdu
ve kardeşlerinin üstünde omuzlar, Kish'in oğulları arasında Saul gibi.
Etrafında onu yeni olarak selamlayan bir kitlesel hevesli adam yükseldi
Musa onları manifold büyüşülmelerinden çıkaracaklar. Mavi afişler
ve beyaz çılgınca sallanıyordu ve çift üçgen, kalkan
David, her yerdeydi; Hoparlörün masasının üzerinde, kalabalıkların etrafında
Galeri, Hatıra Posta Kartlarında ve Sigaraların Dekorasyonunda
Rus delegeleri sürekli sigara içti.

Yahudiler "cennet altındaki her ulus" dan toplanmıştı. Bir saat boyunca
Bayrakları salladı ve huzzalarını bağırdı! Hurrahlar! Ve Elyens! bir düzine
diller. Ushers kordonunu kırdılar ve Theodore'u taşıdılar
Herzl omuzlarında, büyük salonun yukarı ve aşağı
Delight'ın çılgınlığı kendini tüketmişti. Sonra kurucusu
Siyonist hareket konuşmaya başladı. Söylediklerinin bir kısmını alıntı yapıyorum:

"Bu yüzyıl, teknik başarıları sayesinde bizi getirdi.
Diğer şeyler muhteşem bir rönesans. Ama bu sihirli ilerleme değil
toplumun insancıllaştırılması için kullanılmıştır. Her ne kadar mesafeler olmasına rağmen
imha, biz hala çok sayıda sefalet tarafından işkence görüyoruz
Kardeşlerimiz küçük alana girdiler.

"Dev vapurlarda, hızlı ve tehlikesiz, bilinmeyen denizleri geçiyoruz;
Demiryolları bizi güvenli bir şekilde dağlara taşıyor, daha önce tereddüt ettiğimiz
tırmanmak. Henüz keşfedilmemiş ülkelerde meydana gelen olaylar
Yahudiler gettolara kilitlendi, şimdi bize ertesi saatte bilinir.

"Bu nedenle Yahudi sorunu bir anakronizmdir ve bu değil
Yüz yıl önce gerçekte bir aydınlanma zamanı vardı
sadece birkaç asil ruh için vardı.

"Bazı züppeleri mümkün kılmak için elektriğin keşfedildiğine inanmıyorum
Çizim odalarını aydınlatmak için, ancak ışığı ile çözebiliriz
insanlığın sorunları. Bunlardan biri ve bu en az önemli değil,
Yahudi sorusu. Çözürken, sadece kendimiz için hareket etmiyoruz,
Fakat 'yorgun ve ağır yüklü' diğer birçok kişi için.

"Yahudi sorunun var olduğunu, inkar etmek çılgınlık olurdu ve
En çok Yahudilerin olduğu yerde en zor. Fransa'ya ve hatta bak
Fakir Yahudilerin anti-Semitizmi taşıdığı İngiltere, şimdi olduğu gibi
onu Amerika'ya taşımak.

"Sanırım bu anti-Semitizmi anlıyorum. Bu karmaşık bir hareket
bir Yahudi açısından baktığım, ama korkmadan veya
nefret. Sanırım bileşen parçalarını tanıyorum: kaba bir şaka, yaygın
ticari kıskançlık, kalıtsal önyargı, dini hoşgörüsüzlük ve
ki bu da kendini koruma konusunda.

"Yahudi sorusunu sosyal veya dini bir soruyu olarak görmüyorum. BT
ulusal bir sorundur ve çözmek için, her şeyden önce, bir
Siyasi dünya sorusu Kimin çözümü konseylerden gelmesi gereken
tüm uygar uluslar; Çünkü biz bir ulusuz! Bir ulus! "

Birçok zamana karşı sarsılan duyguların kirlenmesini hissettim
eti kapatmak; Ama daha önce hiç o zaman, binlerce ve
Binlerce adam ağladı: "Biz bir ulusuz! Bir ulus!"

Ne kargaşa oldu! Bir ulus tekrar doğdu ve bu
Parlamento, nihayetinde kendi Kudüs'te toplanacak, tarihi
merkez ve haklı ev. Dağınık mücevherlerin her yerinde milyonlarca kişi
Umutları uyandı ve onları çok uzak olmayan bir şekilde görmeyi düşündüm
uzak gelecek.

Theodore Herzl'i en yakından bilmek benim ayrıcalığımdı. O bir
kardeşimin Viyana evinde sık sık misafir, en çok
güvenilir teğmenler.

Basel'deki Pentecost'tan sonra Siyonistin gelişimini gördüm
Perde arkasından hareket. Burada söylemek istiyorum
Dr. Herzl'in büyüklüğü, benim söylendiğinde
dini ve sosyal görüşleri değiştirdi, yine de beni
güven ve en içteki düşüncelerini benimle paylaştı.

Şahsen, şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici adamlardan biriydi. Onun
Varlık regal idi ve büyük imparatorlukların yöneticileri,
yapıldıkları "şeyler", ona dikkate alındı ​​ve
Saygı. Kültürel başarıları yüzeysel değildi,
Son derece çok yönlü olduğu gerçeği; Edebi tarzı mükemmeldi,
Yine de bastırdı ve çok sık bu atılganlıktan yoksundu
Yahudi'yi karakterize eder.

Özellikleri hassas ama sağlamdı; En iyi mermerden kesilmiş gibi.
Büyük ölçüde kalite çok nadirdi
liderler-ilgisizlik ve Siyonist hareketi bir
Kişisel olmayan bakış açısı. O düz, dürüst bir ruhtu, olmadan
Guile ve ona yetenekleri ve araçlarıyla yardım edenler yapmak zorundaydı
"_Fuer Die sache_" ve kendilerine verdiği herhangi bir ödül için değil.
Sonuç olarak, kendisi hakkında harika, apostolik ruhlar,
Neyse ki Yahudilik tamamen eksik değil.

Siyonizm-yani, bir Yahudi devleti, tercihen Filistin'de-
Yahudi sorununun çözümü, yıllarca süren keskin olduktan sonra ona geldi.
sorunun bir parçası olan kişisel acı.

Vatansever bir Avusturyalı olmasına rağmen bir Yahudi idi; A
Yahudi, ancak Gentile okuyucuları için güncel olayları yorumlamasına rağmen
inkar edilemez en etkili olanlardan biri olan _neuee freie presse_
Dünyadaki Alman gazeteleri; Bir Yahudi, babalarının inancı olmasına rağmen
sadece bir anıydı ve bana söylediği gibi, sorunla mücadele etmişti
ırk mirası benim gibi.

Dünya çapında kitlesiyle konuşarak davayı böyle koydu.

"Dürüst olmak gerekirse, her yerde, insanlarda kendimizi kaybetmeye çalıştık
Yaşadığımız ve sadece inancı koruyabileceğimizi sorduk
babalarımızın. Ancak buna izin verilmez.

"Boşuna sadık mıyız ve birçok durumda overenthusiastic vatanseverler;
Boşuna, diğer vatandaşlarımızın sunduğu fedakarlıkları getiriyor muyuz; içinde
Boşuna, Sanattaki Vabekimizin şöhretini arttırmaya çalışıyor muyuz,
Bilim, Ticaret ve Ticaret. Yaşadığımız her ülkede
Yüzyıllar boyunca, çoğu zaman yabancı olarak kabul ediliriz.
Forevleri henüz bizimki uzun zamandır karada olmayanlar
acı çekti ve bunun için ısrar edildi.

"Sadece çoğunluk bir ülkede kimin yabancılar olduğuna karar verebilir ve
Zorla karar verilen bir sorudur. Dediğimde hiçbir hakımızın hiçbirini vermiyorum
Bu dünyanın şimdiki durumunda, sağdan önce gidebilir. İçinde
Boşuna, bu nedenle, Huguenots gibi bile cesur vatanseverler miyiz?
göç etmeye zorlandı. Düşmanlarımız bizi sadece yalnız bırakırsa; Ama onlar
olmayacak.

"Baskı ile imha edilemeyeceğimizi kanıtladık ve
zulüm. Bu araçlar sadece zayıf kardeşlerimizi kazandı-güçlü
insanlarına cesurca geri döndü. "

Bu son cümle, barb'unu vicdanımda bıraktı ve onunla mücadele ediyorum
Hala. Büyük insan bilincinden yol açan bir yol var mı
Irk veya kabilenin dar sınırlarına mı dönüyorsunuz? Benden silebilir miyim
Hücreleri ve sinirleri etkilemiş gibi görünen değişiklikleri deneyimleyin
Hangi vücudum şekillendirildi?

Yeni bir şekilde Nicodemus sorusunu sordum-"Bir adam girebilir mi?
Annesinin rahmine ikinci kez ve doğacak mı? "

"Güçlü, insanlarına cesurca geri döndü." Evet, ben birim
Yahudi. Kalbim düştüğünde ona sıçradı-nefret edildi, alay edildi veya zorlandı
Sonu olmayan yaş uzunluğuna başlamak için-ama küçülüyor
O kalktığında ondan, diğer adam, her kim olursa olsun,
kurnaz, güç veya silah ne olursa olsun.

Onun iğrençliğini paylaşmaktan korkmuyorum. Ben hepsinden kaçmıyorum
Toplum tarafından kendisine karşı uygulayan ince zulümler-
Yahudi hoş karşılanmıyor, gitmeyi umursamıyorum. Ve yine de bundan vazgeçemem
tüm insanlarla özgürleştirici akrabalık duygusu-sadece kararla değil
ırk veya tip ama tüm insanlık ile.

Benim hakkımda bir şey bilenler, sadece bunu vaaz etmediğimi biliyor
insanın kardeşliğinin dogmatik olarak doktrini ama bende
uyguladı ve sonuçları yaşadı.

"Christian" adından vazgeçemiyorum, Yahudiliğe dönemem,
Her ne kadar zayıflığa ve hatta korkaklığa ihanet etse de.

Kendimi tekrar doğduğumu hissediyorum ve bu kadar hayati bir deneyimi geri alamıyorum
unless I am overwhelmed by some great moral catastrophe.

Christianity is to me the real internationalism in which all the races
ve uluslar birdir ya da birliğe dönüşür. İçinde birey
ırkına özgü olanı atar,
erkekler ve dolayısıyla içlerinde ilahi olan biri.

Bu deneyimde kendini bu büyük günahlardan, önyargılardan ve
ırkın gururu ve inananlar için nimetleri mağazada alır
ve "insanın _son" öğretilerini uygulayın.

Elbette benim bakış açımın ne olacağını söylemek zor
I met Theodore Herzl twenty or more years ago. I might have returned
cesurca "halkıma". Ama kişi Nasıralı İsa ile tanıştığında yok
geri dönüş; Yeni yürüyüş emirleri var ve "İleri" diyorlar.

Theodore Herzl, _other People_ yaptığı için _ o people_'a döndü
onu istemiyorum.

Dönememem
onları ya da değil.

İlişki alanımda hiçbir reddetme veya hakaret giremez; Çünkü ben
Kendim için hiçbir şey istemem; Diğer adam için, ister Yahudi olsun veya
Yahudi olmayan, sadece onun kazanma fırsatına sahip olmasını istiyorum
ırkının hatalarına bakılmaksızın diğer adamlarına saygı.




Xxviii

ÇÖZÜM


Kendi ırkım bana ne miras etti? Slav'a ne borçluyum Magyar
Alman ve Anglo-Sakson? Sinagog benim için ne yaptı, ne
Haçlı kilise veya hava durumu ile kilise?

Bir yerden insan için bir tutkum var. Bunun olduğunu söyleyeyim mi
Yahudi?

Mezarı olan Yahudi öğretmenimde gösterildiğini gördüm
level with the ground in the old God's Acre; I believe that the Slavic
Şeker-Maker-Ticareti ve kalıntıları olan yan ürünü
Satın aldığım kütüphane-bunu yaptı. Yüzünden parladığına inanıyorum
Karartılmış yanaklarımı öpen ve Russet'i koyan _Pany's_ kız kardeşi
pantolonumun ceplerine elmalar; Lutheran papazı vaaz etti ve yaşadı
dar ortamında. Cizvit olduğuna inanma inancım var
Babalar ve Alman Savakları, dindar cümlelerin veya cesurca gizlenmiş,
rasyonel ifadeler.

Belki de ırkım bu insanlık sevgisini geri kalanına miras bıraktı
insan ırkı; O zaman bile, mücadele ettiğimi kanıtlıyor:
Tüm bir yarış veya aile miras almaya değer dölüne bırakabilir,
hücrede veya sinir veya kanda değil, ancak
Yaşamın suları, "kimin gelip özgürce içebilir. "

Peygamberlerin Oğulları, Belial ve Fakir Oğullara Gelişiyor,
Yehova'nın önünde gerçek ruhta cahil köylü çocuk bakanları
altar.

"Kendi içinizde söylememeyi düşünün, Babamıza İbrahim var!"
öfkeli John'u ağlar. "Çünkü sana Tanrı'nın çıkabileceğini söylüyorum
Bu taşlar çocukları İbrahim'e yükseltmek için. "Bu harika
ırkların, ulusların ve ailelerin trajedisi; yet it is the great comfort of
the outcast, the oppressed, the burdened and the heavy laden.

What else have I that is specifically Jewish? What shines from my eyes
Ya da yürüyüş ve jest içinde kendini gösterir, bilmiyorum. Birçoğu benim
Şüphesiz özellikler, bu sayfalarda ihanete uğramış
Genç benliğimin vahiy.

Takas ya da para tutkum yok; Ben her zaman bir
Pazarlık ve her zaman tartışmasız kabul edin ücret bana sundu. Ama hatta
Ben bir shylock muydum, gerçek bir Shakespeare Yahudi miydi ve daha da kötüsü
Mümkün olan, ondan farklı olmayan diğer ırklardan erkeklere işaret edebilirim.

Birçok ırktan çok yakın erkek ve kadın tanıyorum.
Hıristiyan İnanç, ancak takası dua ve mammondan daha çok seviyorum
Tanrı; "sadece gelir için" vaaz eden, öğreten veya yazan ve asla
Tanrı'nın ihtişamı; ve sözleşmelerinin mektubuna inatçı bir şekilde tutan,
Talihsiz kurbanlarının tam kalbinin kesilmesine bile.

Belki de Yahudi özelliklerimden biri hatalarımı gizleyemem. Ne
Sahip olabileceğim birkaç erdem, pazar yerlerinde gösteriş yapmadığıma inanıyorum.

Bu yeni dünya ortamında alçakgönüllü olmaya çalıştım, çok cazibe ve
yüksek sesle; "konuşulan şeylerden hangi trompet
dolapta ";
Bizim uzunlukları, genişlikleri ve maliyetleri hakkında toplum sütunlarımız
Günlük Basın.

Hıristiyan alçakgönüllülük erdeminin bir ülkede uygulanması zordur
yayıncı tarafından kontrol edilir; bir reklam değerinin
Şey, şeyin kendisinden daha yüksek kabul edilir.

İçimde iyilik parçaları varsa, bunun nedeni Tanrı'nın lütfu ile
(o eski cümleyi cant olmadan kullanarak) Aralarında her zaman iyi insanlarla tanıştım
Lotumun yayınlandığı farklı yarışlar. Hatırlamıyorum
Bekar adam, hapishanelerde, tövbekarlarda, dalışlarda ve
Kumar cehennemleri, iyiliğe doğru herhangi bir ilerlemeyi geciktiren
Yapmaya özen gösterdi. Yazdığım sayfa sayısının iki katını doldurabilirim,
bana ilham verenlerin isimlerini ve eylemlerini kaydetmek
daha iyi yaşam.

Ben de bir kadınla tanışmadım (ve yakınlarda kadınlarla tanıştım
dipsiz çukur) beni sürüklemek için seks sanatını kullanan
aşağı; Ama tümü saflık veren çok sayıda kadın tanıyorum ve
Kimin varlığında erkek olmaya yardım edemez. Hiç bir kadınla tanışmadım
Önce şapkamı erteleyemem; Ve bu his
Kadınlığa saygı duyuyorum, anneme ve eşime büyük ölçüde borçluyum.

İçimde hepsi iyi ve kötülük olasılıkları ve her şey
arasında yatar; Yine de diğer erkeklerde bulduğum aynı eğilimler
Diğer yarışlar. Hiçbir insanda veya herhangi bir insanda asla iyi ya da tüm kötülük
bir yarış.

Tanıdığım her birey karmaşık ve bitmemiş bir parçası
beden ve ruhta merakla inşa edilmiş mekanizma; geçmişe bağlı,
Yine de her geçici anın şekillendirme kuvvetleri için özgür; hiç tamamlanmadı,
Asla mükemmelleştirilmedi, asla, umarım, tamamen mahvoldu ama bu aşk olabilir
Turun ve "Tekrar bir kayaya koyun ve gittiğini tespit et."

Değişen derecelerde beni etkileyen tüm yarışlara borçluyum.
en etkileyici döneminde yaşam.

Slav'tan, fiziksel emeğe olan sevgim var ve
itibar.

Magyar bana "sadece yaşamanın zevkine" bir his verdi;
Her ne kadar kendimi hiç terk edemedim.

Aklımın alanında ben Almancayım. Ana dilim
Almanca, entelektüel özgürlük tutkum ve sabırsızlığım gibi
kısıtlaması ile; içe bakarken
umutsuzluk, Alman damgasını taşır.

Özgürlük tutkusunu yakalamak için hayatta yeterince erken Amerika'ya geldim
ve demokrasi sevgisi; but too late to be anything but an
impractical idealist to whom "life is more than meat," and human history
ekonomik gerçeklerin ardışıklığından daha fazlası.

Bir otobiyografi yazmadım ya da bir tane yazmak istedim; olurdu
küstahtı; Ben de biraz amaçsız kurgu yazmadım
kitap pazarına yüklenecek; Bu çılgınlık yapmayacağım. BEN
Dürüst olmak gerekirse, hayatını şekillendiren belirli etkileri
Gençliğe kadar çocuk ve tüm kesintileri hasta okuyucularıma bırakıyorum. Henüz
En değerli derslerin hangi yönde olduğunu belirtmek isterim
of my experience lie. I believe they are:

Birincisi, ırksal özelliklerin büyük ölçüde
çevre.

İkincisi, bu yarış önyargısı zihnin yapay bir ürünüdür,
çeşitli etkiler tarafından indüklenir.

Üçüncüsü, en yüksek ve en düşük düşünce ve aktivite alanlarında,
Tüm ırklar birbirine benziyor.

Dördüncüsü, her insanın rengi, ırkı, inancı ne olursa olsun
veya sınıf, komşusunun saygısını kazanma hakkına sahiptir ve
Topluluk, kendisi için kendisidir.

Beşinci olarak, insanın kardeşliğinin yerleşik bir gerçek olacağı
Her insan ilişkisiyle bir erkek kardeş gibi yaşamaya karar verir
arkadaşları.

Altıncı, Hıristiyanlığın _spirit_ sınıfının çözümü ve
ırk sorunları; ama onun _practice_ içinde,
onları çözmek.

Yedinci, ulusla arkadaşlığa girmek isteyen kişinin veya
Yaşadığı ırk, kendini tüm izole uygulamalardan kurtarmalıdır
ve inançlar.

Sekizinci, bu kadar büyük bir insan ilişkisine giriş
"bir fiyatla satın alın" ve bunun ödemeye değer bir fiyat olduğunu; Çünkü var
Tüm insanlık olan olmaktan daha yüksek bir insan deneyimi yoktur.

Okumaya değer bir kitabı düşünmeyenlere, "bitmedikçe
Peki, "Şunu söyleyeyim: Eğer peri arazisinden iyi bir peri gelecek olsaydı
Çocukluğumdan (elbette bir peri topum vardı) ve bana soracaklardı
Okuduğum hikayelerdeki çocuklara her zaman yaptığımı sordu
Üç dilek ve hepsine verirdi, bir dilekten başka bir şey yapabilirim.
Servet için değil, kullanabilsem de; Güç için değil, ben olmasına rağmen
İhtiyacınız var; Bilgelik için değil, eksik olmama rağmen. Benim tek dileğim ve bu
periler bana veremez, bana zarafet verebilirdim
Sonuna kadar bir adam ve sonuna kadar, kardeşimi tüm
ruhumun tutkusu.

       * * * * * *


_
Norman Duncan

Billy Topsail ve Şirket
Billy Topsail'in daha fazla macerası. 12mo,
1,50 $ resimli.
Norman Duncan bol miktarda arazi açtı
tehlikeler, heyecanlar ve tehlikeli deneyimler
Genç insanlar için mükemmel bir şekilde karşı konulmaz.

Maceraları
Billy Topsail
12mo, resimli, 1,50 dolar.
Denizden Maceranın Dalgalan bir Hikayesi-Bir Kuzey
deniz, buz dolu ve büyük galeriler tarafından süpürüldü-bir hikaye
Tüm yelken yayılmasıyla tam rigged bir gemi gibi hareket ediyor
Rousing bir esinti için.

Uygun çocuk
Elizabeth Shippen Green tarafından gösterilmiştir.
_Gift Edition_. Cömertçe dekore edilmiş
Tahtalar, renklerle basılmış, net 1.00 $.
_Popular Edition_. 12mo, kumaş, net 60c.

Anne
New York hayatının bir romanı. 12mo,
Bez, $ 1.25. De Luxe, net $ 2.00.

Dr. Luke of the Labrador
12mo, cloth $1.50.
"Norman Duncan beklenen her şeyi yerine getirdi
bu hikayede onun; it established him
Beyond question as one of the strong masters of
Şimdiki. "--_ Brooklyn Eagle_.

Dr. Grenfell'in Parish
Resimli. Bez, net $ 1.00.
"Canlı ve pitoresk olarak birçoğunu anlatıyor
Dr. Grenfell ve ortakları tarafından yapılan şeyler. "
--_ N.Y. Güneş_.

Robert E. Knowles tarafından

Handikap

Öncü Günler romanı. Net 1,20 $. Kalıtım ve çevreye rağmen asil bir hayat hikayesi.

Tavan misafiri

Güney ve kuzeydeki bir hikaye. Net 1,20 $. Robert E. Knowles bir
Kuşkusuz en çok telaffuz edilecek taze, zengin damar
göze çarpan başarı.

Zaman Ağı

İnsan kalbinin bir romantizmi. Bez, 1,50 dolar.

"Sıcak, insan sempati açısından zengin ve ilgisi
okuyucunun sevinçlerine ve üzüntülerine cevap verme kapasitesi
Sayfalarında yaşayan basit halk. "--_ Record-Herald, Chicago._

Shanty Körfezi'ndeki Şafak

Bir Noel hikayesi. Griselda M. McClure tarafından dekore edilmiş ve resmedilmiştir.
Bez, kutulu, net $ 1.00.

"En derin duygulara güçlü itirazların yapıldığı hareketli bir masal
insan doğası. "--_ Denver Cumhuriyetçisi._

Altyapı

Denizin her iki tarafının bir hikayesi. Bez, 1,50 dolar.

"Yazarın çalışmasının gerçekten en iyi yanı, olması gereken
Keskin ve güçlü bir şekilde tanımlanmış olanı ortaya çıkarmak için yapın
Kanadalı bir evin özellikleri. "--_ Chicago Akşam Postası._

St. Cuthbert's

Bir cemaat romantizm. Bez, 1,50 dolar.

"Ian MacLaren'in Scotch cemaati için ne yaptığı ve Barrie
Robert E. Knowles'ın Kanada Kilisesi için yaptığı thrums için yapıldı
millet. "--_ Albany argus._

Hugh Black, M.A.

Rahatlık

8vo, De Luxe Edition, Bez, Yaldızlı Üst,
Güverte kenarı, kutulu, net $ 1.50

İş

8vo, De Luxe Edition, Bez, Yaldızlı Üst,
Güverte kenarı, kutulu, net 1.50

Dostluk
8vo, De Luxe Edition, Bez, Yaldızlı Üst,
Güverte kenarı, kutulu, net 1.50
Tam Fas Bağlanmasında, Net 3.00
12mo, kumaş, iki renkte, net 1.25

Arkadaşlık Kitapçıkları

"Dostluk" dan ayrı bölümler
cömertçe dekore edilmiş bağlamalarda,
Her biri, net .35

1 Dostluk Mucizesi
2 Arkadaşlık Kültürü
3 Arkadaşlık Meyveleri
4 Arkadaşlık Seçimi
5 Dostluğun Yenilenmesi
6 Yüksek Dostluk

Etki Hediyesi

_American Üniversitesi adresleri_

12mo, kumaş, net 1.25

Tanrı'yı ​​Dinlemek _eninburgh Sermons_

12mo, kumaş, net 1.25

Mesih'in aşk hizmeti _communion
Sermons_

12mo, kumaş, net 1.25

Kültür ve kısıtlama

12mo, dekore edilmiş kumaş, yaldızlı üst, net 1.50

Gençliğin Rüyası

12mo, dekore edilmiş tahtalar, net .30

W. J. Dawson'ın Eserleri

Masterman ve oğlu

12mo, kumaş, 1,20 $ net.

Geleceğin Bir Askeri

12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Babil'de Bir Peygamber

Bir sosyal hizmet hikayesi. Bez, 1,50 dolar.

Modern İngilizce yapımcıları

3 cilt, deri, kutulu, set başına, 6,00 $ net.

İngiliz şiir üreticileri. 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 1,50 $ net.

İngiliz nesir üreticileri. 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 1,50 $ net.

İngiliz kurgu üreticileri. 3D baskı, 12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1.50 $ net.

"Bay Dawson bilgilendirici ve keyifli bir eleştirmen ve onun çalışması
gerçek bir eleştirmen ve bir stil ustası. "--_ n. Y. Akşam Sun._

Erkekliğin eşiği

12mo, kumaş, 1,25 $ net.

Aşk İmparatorluğu

12mo, kumaş, 1,00 $ net.

Unutulmuş sır

Sanat bağlama, 50 sent ağ.

Evanjelist not

12mo, kumaş, 1,25 $ net.

Mesih'in Kınama

Newell Dwight Hillis'in tanıtımıyla. Bez, 1,00 $ net.

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

İncomated => karmaşık bir {Pg 218}

Doğruluk için ağla => Doğruluk için ağla {pg 203}





Edward A. Steiner tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonuna Karşı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST THE CURRENT ***

***** This file should be named 41756.txt or 41756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41756/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
