*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Chinese Dragon (Çin ejderhası altında)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: January 2, 2013 [EBook #41758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Chinese Dragon, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Under the Chinese Dragon
       A Tale of Mongolia

Author: F. S. Brereton

Illustrator: Charles M. Sheldon

Release Date: January 2, 2013 [EBook #41758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE CHINESE DRAGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                          Çin ejderhası altında

                             Moğolistan Masalı

                          Kaptan F. S. Brereton tarafından

"Panama'nın Kahramanı" nın yazarı "Tom Stapleton, The Boy Scout" "Büyük
Uçak "" Hint ve İzci "& c.


    Charles M. Sheldon_ tarafından

    Blackie ve Son Limited
    Londra Glasgow ve Bombay

    1912




[İllüstrasyon: "Brute David'de Fillaştı"]




İçerik


    Chap.                                           Sayfa

        I. Ebenezer aklını konuşuyor 9

       İi. Londra'ya Yol 28

      III. İş istedim 47

       IV. Sorumlu bir pozisyon 66

        V. Londra'nın yabancı suçluları 84

       VI. Profesör bir öneri yapıyor 101

      Vii. Bir Çinli Önemsiz Denizde 121

     VIII. Sıkı bir köşede 138

       İx. Uzun Kaseler Oyunu 157

        X. Ebenezer Clayhill'in İlhamı 176

       Xi. David bir yolculuğa çıkıyor 194

      Xii. Chang işini 211 duyurdu

     Xiii. Bir Çin Hapishanesinde 230

      Xiv. TSU-HI Şaşırmış 247

       Xv. Dick ve David Tablo 265'i çeviriyor

      Xvi. Tekrar Özgürlük 282

     Xvii. Macera 299'un bir bölümü

    Xviii. Moğol çölünün terörleri 317

      Xix. Bitirmeye Mücadele 336

       Xx. Harabelerin Sırrı 352




Çizimler


                                                         Sayfa

    "Brute, David'e Dolu Friped" _frontiscipiece_ 316

    Mağazadaki hırsızlar 82

    "Bir alev aniden 'Tween Güverte' 130'ı aydınlattı

    "Bir alkış kükreme beşinci atışı selamladı" 172

    "David onun üzerindeydi" 252

    Barikatın Basışı 346




Çin ejderhası altında




Bölüm I

Ebenezer aklını konuşuyor


Bay Ebenezer Clayhill, kişiliğini birinden etkileyen bir adamdı,
böylece bir zamanlar elde eden ama ona bir bakış atabilirler
Başarısız değil ama onu tanımak, ancak uzun zaman sonra.

'Fust Bu onun burnu, vurduğu şey,' eski Isaac Webster ilan etmişti,
Sıkıştırmada bir akşamın koynunun arkadaşlarıyla yerleştiğinde
'Üç güvercin' salonu. 'Bu her zamanki gibi en yüce olanı
Tohumluyorum ve burun gücünü tohumladım, var, Bay Jarney. '

Kokladı ve o bireye baktı, sanki ona meydan okuyormuş gibi
ifadeyi çürütmek, hatta şüphe etmek; çünkü Jarney bir
çapraz taneli bir adam, eski bir hava dayalı kayıkçı,
Oldukça önemli miktarda tuz bileşimi
emildi. Adam boy ve şekilde kısaydı. Bir
Yine de onu popüler hale getiren sesiyle ilgili asitlik
Kamu evinin rahat salonunda durduğunda vardı
dinleyemeyen çok az şey; Çünkü Jarney seyahat etmişti. Isaac'ın aksine
Webster, tüm günlerinde evde kalmamıştı, ama görmüştü
Eskiden çoğunlukla garip olan şeyler ve insanlar
Bir akşam bir araya gelen cronies. Kimse anlaşmazlığa cesaret edemez
Jarney'in ifadeleri, bunu yapmak için kendini bir kursuna açık bir şekilde koymaktı
Jarney'in mükemmel olduğu alaycı, ısırma.

Isaac öksürdü, Jarney'in cevap veremediğini tespit etti. Ben tohum
Burun gücü, ben, Bay Jarney, 'En ciddi şekilde tekrarladı
tonlar. Boatman, rahatça büyük bir koltukta dörde geçti.
yanan ateşle ilgili daire, gözlerini dönene kadar büktü
hoparlörde düzeltildi. Sigara içtiği kısa kili çekti
bir el ile birçok katran lekesi taşıyan ve onu düşündü
çok ilgi ile. Dudakları bir şey olması gereken şeyde kıvrıldı
Kirsi bir gülümseme, sonra dişsiz diş etleri arasında boruyu geri aldı.

'Binleri görüyorsunuz, var, Bay Webster,' diye homurdandı.
`` Hepimiz de öyle. Günün çoğunda bizi burunlar var. BEN
Caroline Adaları'ndaki bir zencinin çıkış yolu hakkında iplik yapabilir mi?
Bir gün yürüyüşünde geçemediğin bir burun kim olurdu, o kadar büyük ve
çekici. Ama sen burada Ebenezer Clayhill'den bahsediyordun. '

'O uzun zamandır bu bölümlere gelmiyor,'
yangın hakkında toplandı. Bahçıvan hareket ederken onu Bay
Webster. '

'Ya da daha doğrusu, Gittiğinde ve Bayanla Evlenirken Evlendi
Bu üç yıla kadar, 'üçte birine girdi. 'Bayan. Liman; Şimdi
Bayan Ebenezer Clayhill. '

Webster çembere başını salladı. Bahçıvan olması yeterince doğruydu
'The Haven', Bayan Clayhill'in işgal ettiği ev ve aynı zamanda doğruydu
O hanımın yakın zamanda evlendiği kadar; Ancak birkaç ay önce
Bayan Limanı olarak biliniyordu. Effington'daki insanlar, biraz
Hampshire sahili boyunca balıkçılık mezrası yeterince tanışmıştı
zaten bayanla; Çünkü küçük bir yerde çok fazla haber yok ve
Hızlı olan şey ortak mülk haline gelir. Ama Bay Clayhill bir
Köylülerin henüz neredeyse cahil olduğu son ithalat,
Böylece, doğal olarak daha iyi fırsatlara sahip olan Isaac Webster
onu Effington'daki diğerlerinden tanımak için çağrılmıştı
Yeni efendisi hakkında fikrini verin.

'Eh, ben dediğim gibi, kesildiğinde,' Isaac tekrar başladı,
Sandalyesinde uzanan eski tuza bakan, 'Ben buna'
Fark ettiğiniz fust şey onun burnu, o kadar büyük ve kırmızı. Yemin ederim
Titreme olmadan bir mahkemede. Sonra gözleri var; değil
Keskin, sadece! Geri kalanı için çok şey olduğunu bilmiyorum
söylemek. Hoş konuşulan bir beyefendi gibi görünüyor, ancak o kadar emin değilim
Zaten ücretleri azaltmak istemiyorum. '

Duyuru, olduğu gibi kısa, konuşma için yiyecek sağladı
O akşamın geri kalanı ve Bay Ebenezer'in
Açıkçası ve 'üçünün salonunda tamamen tartışıldığı gibi
Güvercinler daha önce hayatında olduğu gibi. Ama bunu söylüyorduk
O, kişiliğini her birine etkileyen bir adamdı ve İshak
Ebenezer'in burnunun
Baş Özellik. İlk anda kişinin dikkatini tutukladı,
Biri daha fazla incelemenin bir kabalık olacağını fark edene kadar
Derhal bakışlarının diğer bir kısmına bakışlarını düzeltti. Başka yerlerde
Olumlu olan çok şey yoktu; öyle olan beyefendi için
Son zamanlarda evlenen Bayan Harbor, elli yaşındaydı ve
Kesinlikle Shifty Hava. Gözleri birbirinden daha yakın yerleştirildi
Geleneksel, sarsıntılı yanakları, sarkık göz kapakları ve çizgileri
Ve yüzü hakkındaki dikişler hemen vurgulamak için görünüyordu
ilham verdiği güvensizlik izlenimi. Geri kalanı için o
Orta derecede uzun boylu, şişman ve geniş omuzlu ve çok kel.

Evliliğinden üç ay sonra, '
Haven, 'Bay Ebenezer Clayhill bir gün çalışmasında nişanlandı. .
Morning Post ona bir dizi hantal belge getirmişti ve bunlar
önüne yayıldı. Özellikle biri dikkatini işgal ediyor gibiydi,
çünkü içeriğini en azından üçüncü kez inceledi ve oturdu
çizgilerle ilgili olarak. Yavaşça, anlamını alırken
belge, şişman elleri bir araya geldi ve onları birine ovuşturdu
Bir diğeri, sanki özellikle memnunmuş gibi. Küçük domuz benzeri gözleri aydınlandı
Alnındaki ve yüz yüzü düzgünleşirken çok az şey düzgün
kendileri bir önemsememek.

     Bu konunun şimdi olduğunu bildirmekten zevk alıyoruz
     tatmin edici bir şekilde sonuçlandı, 'okudu, tekrar geçmeye başlayarak
     belge. Zaman zaman size tavsiye ettiğimiz gibi
     Bay Harbor'ın kaderinin sorusu, mahkemelerin başa çıkması için biriydi.
     Ve gecikme kaçınılmazdı. Ama şimdi bunu bildirebiliyoruz
     Chambers'deki Yargıç bize Bay Harbor'ın ölümünü varsaymak için izin verdi.
     Sağlanan ve diyebiliriz ki, bize öyle görünüyordu
     Kesinlikle kesin. Bu öyle, şimdi neden yok
     Bayan Harbor, merhum Bay Harbor'un İradesinin Yürütücüleri olarak,
     bir kerede ovaya sahip olmaya devam etmemelidir. Bunun için
     Amaç Kendimizi emrinizde tutacağız ve
     kal.-Sadakatle senin,

     Jones & Jones,

     _Solicitors_.

     _P.S ._-- Bayan Limbor'un Executrix olarak olduğunu söyleriz,
     Elbette, Bayan Ebenezer Clayhill olmalıydı. Yalvarıyoruz
     özür dilemek. '

Okuyucu neden bu kadar kısa ve görünüşte önemsiz bir mektubun
Bay Ebenezer'i çok büyük bir şekilde işgal etmeli ve bir kerede doldurmak için acele ediyoruz
konuları anlamasını sağlayacak gerekli bilgiler
tamamen. Sonuçta, ondan önceki her gerçekte, okuyucu zor olabilir
Önündeki mektup için Ebenezer'in zevkini kavrayamıyor
bunun istekleri konusunda daha fazla endişe duyduğundan pratik olarak onu rahatlattı
hayat. Üç ay öncesine kadar muhtaç bir adam, Ebenezer,
Önündeki iletişim, artık plan yapmaya ihtiyacı olmadığını hissetti,
kurnaz planlar koymaya ve onları çok fazla ve
kurnaz; Çünkü karısı bahsedilen irade altında faydalanacak ve
O, doğal bir sonuç olarak Ebenezer'in kendisi.

Ama yine de Bay Clayhill kendi zihninde pek memnun değildi
Şimdi neredeyse elini koyabileceği bu servet; Ve bazıları için
üç saat çalışmasını hızlandırdı ve bazen kendini işgal etti
Masadaki belgelerle kayıtsız, taciz edilmiş bir şekilde
yazmış olan avukat firmasının bir üyesinin gelişini bekledi
ona.

'Bu adamla konuşana kadar tam olarak emin olamıyorum' dedi.
Kendisi, gözlerini mahvederken, derin bir çizgi kaşını yuttu, ki
Çekiciliğine hiç eklenmedi. Gerçekten, böyle anlarda Ebenezer
Barışçıl bir ülke beyefendiden daha çok bir erkek faktöre benziyordu. 'Shanm
sohbet edene kadar kendimi rahat veya güvenli hissedin, o zamana kadar değil
Para bankada. Ah, David var. Emin olmak için büyük bir lout!
Bana öyle geliyor ki, onun için bir şeyler yapması gereken zaman geldi
yaşamak.'

Bay Ebenezer penceresinden dışarı bakarken çirkin kaşlarını çattı.
İkincisi, geniş, gravnled 'the Cennet' ile karşı karşıya kaldı ve bir
Kesintisiz bir şekilde kapıya kadar ve ötesinde,
köy. Ve bakışlarının ardından, para cezasına monte edilmiş bir delikanlı gördü
at, eve doğru biniyor. Elli yarda uzaktı, bu yüzden
Onun net bir görüşü elde edilecekti ve Ebenezer
gençliğe hitap eden, kabul eden çok az şey vardı
onunla; Çünkü David Harbor, eğer bir şey varsa ve olduğu gibi zayıftı
Bir gençliği monte edildiğinde iyi bir yükseklikte yargılamak mümkün. Tek şey
çok kesinti; Atını görkemli bir şekilde oturdu, sanki alışkınmış gibi
eyer ve hayvan şüphesiz ruhlu olmasına rağmen, kanıtladığı gibi
Şimdi şık ve şaka yaparak çığlık atan sürüşte olduğu için David
onu sadece başarılı bir şekilde el ve diz ve sesle yönetti
Süvari yapabilir. Geri kalanı için gençler on sekiz gibi görünüyordu
Yıllık yaş, kesinlikle adil ve hiçbir şekilde kötü görünümlü değildi. Bile
Ebenezer onu bir kaşıntı ile gördü David güneşli bir gülümseme giydi, bilinçsiz
onu inceleyen düşmanca gözlerden. Ama bir saniye sonra o
Bay'ın görüşünü yakaladı Ebenezer ve bir zamanlar genç yüz ciddileşti
Ve düşünceli, David denetimi dürüst bir bakışla iade ederken
Bu diğerinin aceleyle dönmesine neden oldu.

`` Hulking bir lout ona dediğim şey ve Sarah kabul ediyor, 'diye mırıldandı
Ebenezer. Bu bir rahatlık. Onunla evlendiğimde bunun korkum vardı
Onun üvey oğlu aramızda sorun yaratabilir. Ama yanılmışım; Sarah
Benim kadar az düşünüyor. Yakında ona işini göndereceğiz;
O zaman ince atların binmesi ya da saatlerce boşta kalmayacaksa
Bil. David benim gibi yaşaması için çalışacak. O öğrenecek
Ne sıkışmalı ve sonra, eğer kendini davranmazsa,
tamamen kendi kaynaklarına atılacak. O Old Harbor ne şans
İşleri yaptığı gibi bıraktı! '

David'in kendisine yaptığı açıklamada 'sanki beni yemek istiyormuş gibi görünüyor'
Ahırlara doğru ilerlerken. Bu iki sırada bir satır gördüm
O ve annenin eve döndüğünden haftalar. Beni daha iyi sevmiyor
Şey-ama orada söylemeyeceğim. Sadece olmadığımı hissediyorum
Burada arandı. Ben yoldayım; Pahalıyım. Yaşamın paraya mal olduğu;
Hızla hissettiğim şey bu. '

Eyerinden kaydırdı, çevrelerden kurtuldu ve bir
Koşum odasının dışındaki ahşap at, canavarı ahıra yönlendirdi.
Kaybolmasından sonraki beş dakika içinde bir taksi sürdü
Door ve avukat Bay Edwin Jones duyuruldu. Bir keresinde öyleydi
Bay Ebenezer'in odasına girdi ve şu anda bir
koltuk. Bu bakış açısından, Bay Bay
Ebenezer.

'Queer yaşlı çocuk,' dedi. 'Lor', ne burun! Ve sevmiyorum
Görünüşü tamamen. Ama sonra, o bir müşteri; Bu benim için yeterli.
Ahem! '

Bay Ebenezer, çok fazla çeken mektubu aldı.
dikkat.

`` Bazı sorular sormak istedim '' dedi. 'Şimdi var, sanırım, hayır
Bu konuda daha fazla şüphe. Bayan Clayhill devam etme hakkına sahiptir
Bay Harbor tarafından sahip olduğunuz irade mi? '

'Ahem! Böyledir, 'diye itiraf etti avukat. Mektubumuzda belirtildiği gibi,
ve talimatlarınızı yerine getirirken, mahkemelere başvurduk ve
Konunun gelmeden önce yargıç kanıtlara tam olarak girdi ve
Bay Harbor'ın ölümünü varsaymak için izin verdi. Öyle olmak, yol
İradeyi kanıtlamak ve soruşturmayı elde etmek için açıktır. Hitch olamaz,
Tabii ki, ahem!-Daha sonra başka bir irade gelmedikçe. '

'Oldukça öyle, öyle,' diye bağırdı Bay Ebenezer, aceleyle, 'ama var
Başka irade yok. Bay Harbor üç yıl önce Çin için İngiltere'den ayrıldı. Sen
eski meseleleri ortaya çıkarmaya düşkün olduğunun farkında
Binalar ve _objets d'Art_. Boksörler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. O
iki yıl önce, Bayan ile evliliğinde bunu yürüttü.
Clayhill ve şüphesiz, onu değiştirmek için hiçbir neden görmedi. '

'Tabii ki, elbette hayır', avukattan geldi. Sadece, var
Oğul. Bu, bakım ve eğitim için küçük bir miktar bırakacak
Yirmi bir yaşına kadar. Daha sonra iki bin için geliyor
pound. Fazla değil, Bay Clayhill, tek bir çocuk için, mülk böyle olduğunda
Büyük, yaklaşık seksen bin lira. '

Koltukta oturan beyefendi öksürük olarak öksürdü ve
Bay Ebenezer'e hızlı bir şekilde baktı. Çirkin kaşlarını beğenmedi
onu araştırırken müvekkilinin yüzünde gösterdi.

`` David olmadığıma sevindim, '' dedi. 'Ve öğrendiğimden ben
Bay Harbor'ın daha sonra bir irade yapmış olması gerektiğini hissetmeye yardım edemem. Ancak
işte buradasın; Bulunmamalıdır. Bununla ilgili hiçbir bilgimiz yok
Geç müşterimiz şüphesiz ölürken, Çin'de öldürüldü. Kötü
David için şans; Çocuğu seviyorum. '

'Belki,' dedi, bir an sonra, 'Bayan Clayhill'in
Bu belgelere imza, bir kerede kanıtlamaya başladığımızda
irade. Bayan Clayhill ile yönetici olarak aday gösterildiğim için yapabilirim
Ofise döndüğümde onları tamamlayın. Elbette ayrılacağım
David'in Bayan Clayhill'e ödenmesi. '

Bay Ebenezer, ziyaretçisi gittiğinde ışınlandı. O ovuşturdu
Eller ustaca birlikte ve sonra muazzam burnunu şiddetle havaya uçurdu.

'Peki, Sarah, bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu, bakarak
Odasında ona katılan Bayan Clayhill. Sorun
pratik olarak bitti. İrade birkaçı kanıtlanacak
haftalar ve sonra yerleşebiliriz. Sorulacak soru olmayacak
Ve cevap vermeyecek. '

"Ve endişelendiğim kadarıyla cevap gelecek," diye yanıtladı
eş. Sonuçta, Edward'ın bana sadece Çin'den yazdığı doğru
Ölümünden önce, işlerini tekrar çözdüğünü söyleyerek
Yeni bir irade yaptığı diğer kelimeler. Ama ne iyisi
bundan bahsediyor musun? Eğer sindirirken yapsaydı, yeni bir irade bulunamadı.
Ayrıca, herhangi bir değişikliğin olmayacağını bilmek için bir nedenim var
benim yararım. Edward benim için geç kalmıştı. '

Aklının arkasında Bayan Clayhill, nasıl geldiğini hatırladı
Edward Limanı ile evlen. O zaman kırk yaşındaydı ve sahipti
Bir çocuk, David. Karısı birkaç yıl önce ölmüştü ve
Edward'ın ikinci karısını seçerken,
Hayal ederken onunla isteyerek seyahat ederdi. Ancak, bir yıl veya daha fazla sonra
İngiltere'de Yaşam, Bayan Clayhill, bir ayağı karıştırmayı kararlı bir şekilde reddetmişti
ülkenin. Edward, büyük üzüntüsüne, yalnız gitmek zorunda kaldı.
David karısının suçlamasıyla. Dahası, çok az şüphe vardı ama
Kocası gözden düştüğünde, Bayan Clayhill
Onu unutun ve biraz başarı ile Edward sadece
Aralarında uzun aralıklarla en parçalı harfler. Tüm
Koşullar göz önüne alındığında, Edward Harbor, doğaldı.
Tedavi altında akıllı olmak, bir eş tarafından onunla buluştu,
Evliliğinin zamanı neredeyse tüm eşyalarını istediği zaman
sert değişiklikler yapmış. Bir keresinde yeni bir şey yaptığını söyleyelim
Will, sadece ikincisi, zamansız ölümü nedeniyle asla ulaşamamış
avukatlarının elleri. Çin'de de herhangi bir kayıt yoktu.
Bayan Clayhill, bir değişikliğin sahip olduğunu bilen tek kişi öyle görünüyordu.
Yapıldı ve konuyla ilgili bir kelime söylememişti. Yani
David'in babasının eşyalarından soyulacağını, iken
Başından beri delikanlıdan hoşlanmayan üvey annesi Bay ile
Clayhill, Bay Harbor'un ölümünden sonra edindiği kocası,
Yine de tüm para için gelecekti
Böyle bir adım yasaldı, Edward Harbor'ın isteklerini temsil etmedi.

"Ve çocuk-ne?" diye sordu Bayan Clayhill Tartly.

Ebenezer sırıttı; Meseleler onun için görkemli bir şekilde gidiyordu. 'Oh, David' o
söz konusu. `` Çalışmanın ne olduğunu öğrenmesi gerekiyor; Onu bir şehre göndereceğim
firma. Artık rölantide ya da onun için kan atlarına binmek yok canım. '

Kalpsiz bir düzenlemeydi ve biri kabul etmek zorundadır.
Zaten Bay Ebenezer ile ilgili tanıdık, bekleniyordu
o. Bayan Clayhill'e gelince, bazı cazibe merkezlerine sahip olsa da,
Okuyucunun tahmin edeceği gibi büyüleyici bir kadın değil. David nerede
Bir ejderha olabileceğinden endişeliydi ve biz de gerçeği belirtiyoruz
Son üç yıldır, delikanlıların memnun olduğunu söylediğimizde
Bir evden kaçmak için okula dön
o.

`` Ah, işte burada, '' diye bağırdı aniden Bay Ebenezer, ağır bir ayak olduğu için
Salonda duyuldu, bir saniye içinde odanın kapısı
Belirsiz bir şekilde açıldı ve David girdi.

'Hello!' Ağladı, neşeyle. Bir kitabın peşindeyim. Seni rahatsız et, ha?
Üzgünüm.'

Topuğunu açtı ve ayrılmaya hazırlandı, çünkü
Şimdi ondan sorumlu olan iki mesele tartışıyordu.
'Başka bir çeneye sahip olmak,' dedi. 'Her zaman peşinde oldukları şey bu
bu günlerde. Sanırım para ile bir şeyler yapmalı. Ya da benim; olmamalı
merak etmek. David Limanı'na düşkün değiller. '

Konuşmadığı veya daha saygıyla düşünmediği onun hatası değildi
ailesi. Sonuçta, sadece onunla ilişkili olsa da
Evlilik, onlar onun yasal velileriydi ve nazik olsaydı David
Onlara bir oğul olarak davranmaktan çok memnun olurdu. İyilik biliyordu
delikanlı bazen mutlu bir ev için ağrıyordu.

'David!' Kelime Ebenezer'den kalıcı tonlarda geldi. O tünemiş
Kendisi ocak halının merkezinde ve burnunu şiddetle havaya uçurdu.
Bayan Clayhill, sandalyesine geri döndü ve üvey oğlunu gördü
Sanki onu büyük sıkışmış gibi. 'Geri dön David.'

'Kuyu? Nedir?' David tekrar odaya girdi ve tutarak durdu
kapının sapına.

Kapı kapat. Şimdi seninle konuşmak istiyorum. On sekiz misin? '

Hayır, on yedi ve beş ay. Bana on sekiz göründüğümü söylüyorlar. '

Humph! Her durumda anlayacak kadar yaşlısınız. Farkın
Elbette, bakımından sorumlu olamayacağım. '

David sendeledi. Çok az parasal meseleyi biliyordu, ama her zaman
babasının zengin bir adam olduğunu ve bol miktarda hüküm verdiğini anladı
ailesi için. `` Anlamıyorum, '' diye yanıtladı.

'Açıkça koymama izin ver. Baban öldü; Küçük bir meblağ bıraktı
masraflarınızı karşılamak için. Bu yeterli olmalı; Mecbursun
Şimdi kendin için savuştur. '

'Ama,' diye soluk David,
konuşma, 'o kadar çok şey bıraktı
aile. Ben aileden biriyim. '

'Doğru,' diye itiraf etti Ebenezer, Ruecly, 'sen aileden birisin, ama
Bu, kendinizden zevk almanıza ve boşta olmaya izin vermez. Babanız
masraflarınız için yalnızca bir miktar belirtilmiştir. Mallarının geri kalanı
istediği gibi üvey annenize bırakılır. O niyet etmiyor
Burada daha uzun süre kalmalı ve iyi vakit geçirmelisiniz. Çalışacaksın
Yaşamın için. Londra'da bir ofise gideceksin,
Başarı tamamen kendinize bağlı olacaktır. '

'Ancak--.' David Thunderstruck'du. Rölantide bir niyeti yoktu. Olarak
Aslında yakında bir mühendislik okuluna girmeyi umuyordu,
Keen bir genç adam için bolca iş olurdu. Ne sendeledi
En çok Ebenezer'in icarlığıydı ve
Edward Harbor tarafından bırakılan mallar. 'Ama,' tekrar nefes aldı, '
Elbette biraz hata. Beni baba tarafından bırakılan paraya güvenmiyorum. Çalışacağım
Yaşamım için ve diğerleriyle aynı kazanabileceğimi göster. Ama o
Çin'de bir vasiyetname yaptı. Bana bunun hakkında yazdı. Her şey bırakıldı
Ben, anneye yakışıklı bir ödenekle. '

Sözler, kahramanımızı yapmak için komplo kurmaya şok olarak geldi.
onun patriması. O zamana kadar Bayan Clayhill onun olduğunu hayal etmişti
Edward Harbor'ın yazdığı tek kişi. Ama David'i unuttu
Ya da gençliği nedeniyle onu hesaplamalarından çıkardı; oysa bir
Aslında Edward, oğluyla açık olmaktan daha fazlasıydı.

'Kıyma önemli değil, evlat,' yazmıştı. Para daha fazla veya
Bana daha az işe yaramaz, çünkü Wilds'i seviyorum, insan tarafından terk edilen parçalar
bu yüzyıllar. Yine de, doğum şansı ile büyük
elden çıkarılacak mallar ve sıradan kursta giderler,
Büyük bir kısmı, üvey annen için. Ama anlayacak kadar yaşlısın
önemlidir. Kabul edemeyiz. Birkaç ay bile sürgüne dayanmayacak,
Benim uğruna ve hoş olmayan bir meselenin kısa işini yapmak için korkarım
Onunla evlenmekte yanıldığımı itiraf etmeliyim. Olduğu gibi,
İşlerimi yeniden düşündü ve son zamanlarda irademi yeniden yaptım. İlk başta
Fırsat onu güvenli tutmaya vereceğim. Ama burada dinlenmeli
Ben ülkeye gidene kadar. Söylemeye gerek yok, bunu ayarladım
Mülkiyet size iner, sizin için belirli ödemelerle
üvey anne. '

'Ama-beni çok! Onu duy! ' diye bağırdı Bayan Clayhill, yüksek bir falsetto.

'Bu bir yalan,' diye ilan etti Ebenezer, açıkça, gözleri dar, kaşları
Kavrılı, yüzünde özellikle hoş olmayan bir bakış. David kızardı
saçlarının kökleri. Asla yalancı olarak adlandırılmamış, bir kez tasarruf etmemişti
Çocuk kendisinden daha büyük ve ona sağlam bir şekilde atmıştı. O adım attı
Gözleri parlarken bir hızda ilerleyin. Sonra kendini bir araya getirdi,
ve dudaklarını sıkıca kapattı. Bir saniye sonra kolu tutuyordu
yine kapının.

`` Gerçek bu, '' dedi sıkıca. `` Bunu kanıtlayacak mektubum var. O
Bana aynı bilgileri gönderdiğini söyledi
üvey anne. '

Bu, intikamla düşmanın kampının kalbinde bir bomba idi. Bayan.
Clayhill'in yüzü öfkeyle kızardı; O bir
Şiddetli histeri saldırısı. Ebenezer, aksine beyaz oldu
kendi mendil olarak. David'e parladı ve kekemeliği yaptı
konuşmaya çalıştı. Aslında, tamamen çok alaycı bir olaydı.

'David! Nasıl yapabilirsin? ' Bayan Clayhill'den geldi. `` Hiç mektubum olmadı.
Babanızın mevduatlarında hiçbir değişiklik yapmadı. '

"Aslında," diye ilan etti Ebenezer, ellerini bir araya getirerek ve
bir yerleşim havası sergilemeye çalışarak, 'o kaldı ama bir olacak ve
üvey annen lehine. Ölümü tarafından varsayıldı
Mahkemeler ve şimdi bahsettiğim irade uygulanacak. Sen bir
fakir, az çok. Küçük bir ödeneğe bağımlısınız,
biz ve kendi başınıza. İkincisini bu andan itibaren istihdam edeceksiniz. BEN
bir nakliye ofisinde sizin için bir gönderi kabul ettiler. İçinde yaşayacaksın
Londra'daki odalar ve çalışma saatleriniz sekiz otuzdan uzanacak
Geceleri altı sabah. Hemen başlıyorsun. '

David'in şaşkın olduğunu söylemek, durumunu hafifçe ifade etmekti.
Erken yaştan mühendis olmak niyeti olmuştu ve
Babası tutkusunu teşvik etmişti. Aniden bundan şüphelendi
Londra'daki iş, onu yoldan çıkarmak için sadece bir komplo ve onun
Üvey anne konuştuğu mektubu almıştı. Kızdı
Geleceğinin bir adam tarafından neredeyse bir yabancı tarafından emrini vermesi ve
Dahası, kötü hissini gizlemek için hiçbir acı çekmemişti. Ayrıca,
David gururlu ve hızlı huyluydu.

`` Sırık hiçbir şey yapmayacağım, '' diye bağırdı çabucak.

Bana itaat etmiyorsun, o zaman? Ebenezer'i öfkeyle istedi.

'Bir ofise gitmeyi reddediyorum.'

O zaman evi yarına bırakıyorsun. Ödeneğiniz size ödenecektir
düzenli olarak. Kendin için savuşturabilirsin. '

Bir an için iki komplocu David'e bakarken, ikincisi tutuldu
kapıya. Şimdi bile üvey annesinin kötülüğünü düşünmek için çok idi,
Aralarında hiç bir sevgi olmamasına rağmen; Bayan için
Clayhill aslında dünyevi bir kadındı. O kadar olmasaydı
orada oturmadım ve bu gençliğin bildiği hakları aldattığını görmedim
onun muydu. İkinci kocasının ilerlemesine izin veremezdi
iyice bildiği bir iradenin kanıtlanması temsil etmedi
Rahmetli kocasının istekleri. Ama o kavrayan bir kadındı ve uzun sürdü
David'i devirmeye kararlıydı. Ayrıca Ebenezer'de soğuk kalpli vardı
Onu tamamen yedekleyen Scoundrel.

'Sipariş edildiğinde veya her şeyi kaybedeceksin,' diye bağırdı
Tiz tonları, biraz korkmuştu.

Yani özellikle burada çok istenmediğin ve
Git iyi olur, 'diye ekledi Ebenezer Sourly. Bu gönderiyi al ya da bırak. Yapar
Benim için çok az fark; Ama boşta ve artık burada eğlenin,
olmayacaksın. '

David derin bir nefes aldı; Durum sadece şafağa başlamıştı
onun üzerine. Beklenen yarısından fazlasının doruğuydu, ama
Hangi, çocuk benzeri, akıldan çıkarmıştı. Ama işte buradaydı, çıplak ve
Son derece sordid. O istenmedi; Bu insanların ilgisi yoktu
Edward Limanı veya oğlunda. Aslında, o oğul kendi yolunda durdu. Para
tüm sorunların nedeniydi. Ondan önceki ikisi komplo kuruyordu
Babası tarafından kendisine amaçlanan mallardan David'i soyun.
Doğruca David bir karar verdi.

`` Ayrılmamı diliyorsun, '' dedi, olabildiğince sessizce. Ben gideceğim
bir kere. Bana fakir olduğumu söylüyorsun. Çok iyi, kendim için çalışacağım;
Ama sana dikkat ediyorum. Bu konuyu arayacağım; Henüz değil
Babanın öldürüldüğünü kesinlikle kanıtladı. O yapmış olabilir
mahkum; Ölümü sadece varsayıldı. Ama bundan emin olacağım
şu ya da bu şekilde. Bana yazdığı iradeyi avlayacağım
Ve üvey anneme. Ve onu bulduğumda ya da geri döneceğim; kadar
O zaman, ikinizden de yardım istemediğimi unutmayın. Fırlatacağım
kendim.'

Topuğunu açtı, kapıyı gürültüsüz bir şekilde kapattı. Hemen
Odasına gitti, birkaç değerli eşyasını ve yedek takımını bir
Valise, iç çamaşırını unutmamak. Sonra ahırlara geçti ve
Birkaç dakika sonra bisikletiyle ortaya çıktı. Biraz korkmuş bir çift
komplocular onu izledi, sürücüden aşağı ve dışarı pedal çevirirken
kapıdan.

'Pooh! Bırak onu bırak. İyi bir kurtuluş! ' Bluasted Ebenezer, üfleyerek
burun.

Ondan korkuyorum; Her zaman böyleydi, 'diye bağırdı Bayan Clayhill
gözyaşı ile. David en kararlı bir çocuk; Bu konuyu arayacak
dibe. '

'Bu özellikle derin oluyor,' kocasını yönetti. 'Gelmek,
Sarah, tehdit altındaki insanlar uzun süre yaşıyor. Çin yakınında herhangi bir yere gelmeden önce
İrade kanıtlanacak ve para bizim olacak. Karşılayabiliriz
Genç aptala gül. '

David'in yola çıktığını ve köyün yanından kaybolduğunu gördüler.
O andan itibaren bir hafta boyunca, onlara ölü bir mektuptu. Ancak
Mesafe onlara yardımcı olmadı. Yanlış işledikleri gerçeği
Yeni evlenen çifte avladım. Kısa bir süre içinde
David'in anısı Ebenezer'e ve karısına daha fazla denemeye başlamıştı
gerçek varlığından daha. İradenin kanıtlanması, serbest kullanımı
Para konuyu sona erdiremedi. Vicdan sert ve durmadan konuştu
Bay ve Bayan Clayhill'e.




Bölüm II

Londra'ya giden yol


David Harbor sürücü kapılarından çıkarken akşam yaklaşıyordu
'Haven' ve sırtını elverişsiz eve çevirdi ve
ona çok utanç verici davranan üvey anne. Başı yüksek, bir
Kalpte batan queer, ama onun cesareti tüm bunlar için çekilmedi, o
Effington köyünden hızlı bir şekilde pedal çevirdi, ekşi başını salladı
Bu arada, David için her zaman bir gülümsemeye sahip olan Old Salt Jarney
'Üç güvercin' kamu evinden geçerek
Yer, Ale ile birlikte dağıtıldı ve yakında açıktı
ülke.

'Oturma ve biraz düşünme zamanı,' dedi kendi kendine dinlenerek
pedalları ve makinesinin eğim boyunca aşağı kaymasına izin veriyor
Bir dinlenmeye kendi isteğiyle geldi. Şimdi burada oturup düşüneceğiz
İşler ve bu meseleye bir göz atın. Yolları düşünmeliyim ve
araç.'

Pratik bir genç adamdı, David Harbor'du ve zaten
Yaptığı hareketin ciddiyeti onun üzerine ağırlıktı. O değil
tereddüt etmeye ya da geri dönmeye meyilliydi, hiç değil, sadece gelecek
çok bulanıktı. Hareketleri çok belirsizdi; Bazılarının yokluğu
Kesin plan veya prosedür kursu çok utanç vericiydi.

`` Üç pound, on üç şilin ve fourpence yarı yüzey ',' dedi,
çantasını boşaltmak ve yol kenarında otururken parayı saymak
kaya. Bir ay önce okuldayken zenginlikler, bunlar altında yoksulluk
Koşullar, olmadıkça-biraz iş alıp para kazanamam.
Ben bunu yapacağımı söyledim ve yapacağım. Nerede? Ah, Londra! '

Ondan önceki birçok kişi gibi, gözleri ve düşünceleri bir kerede süpürüldü
Büyük metropolün yönü, bir keresinde altın mıknatıs
hırs ve kaynak adamları ve herkesi kimin
Korkunç talihsizlikle tanıştım, değersiz ve artık olmayan herkes
hırs, kendilerini saklayabilir ve dünyaya kaybolabilir.

`` Evet, Londra yer, '' dedi David, kesinlikle, cebinde
para. 'Mümkün olduğunca gece süreceğim, bir şeyler yiyeceğim
Pastrycook's ve bir saman yığınının altında uyuyun. Yarın bitireceğim
seyahat. Şehre girdikten sonra, sadece stevoring olsa bile bir iş bulacağım
rıhtımda. '

Kısa bir süre için, zihninin geçmesine izin vererek kayaya oturdu
olaylar; çünkü hala biraz şaşkındı. Unutulmalı
Wills ve Bequests gibi ciddi konular başını rahatsız etmemişti
O güne kadar. Erkek gibi, doğal olanlara inanmıştı
Pozisyon, içine yerleştirilen genç adamı desteklemeye itmiş olmalı
bakımları. Bir entrika şüphesi yoktu, böylece onun
Üvey anne onu babasının mektubunun bir servetten uzaklaştırmasını istedi.
belirgin bir şekilde onun olmak olduğunu söylemişti. O şeyleri hayal etmişti
mühendisliğini bitirene kadar devam ederdi
çalışmalar; O zaman finansal konuları tartışmak için yeterince erken olurdu. Onun
Son röportaj onun için büyük bir şok olmuştu.

'Şimdi hepsini görmeye başladım' dedi. 'Ve şimdi anlayabiliyorum Bay
Avukat Jones, onu en son gördüğümde kastetti. Beni uyarmak istedi
Bay Ebenezer'e karşı, ancak açık bir açıklama yapmaya cesaret edemedi. Hasta
Ona git: O mektubu alacağım. '

En çok ödüllendirdiği her şeyi onunla birlikte taşımaya özen göstermişti ve
Babasının yazışmaları o anda güvenli bir şekilde bir
iç ceb. David parmaklarını harflere koydu ve sonra okudu
Edward Harbor'ın servetinin elden çıkarılmasına atıfta bulundu.

'Evet, bunu Bay Jones'a götüreceğim,' diye tekrarladı David. Ben
Onu her zaman sevdi ve baba dolaylı olarak ona güvendi. Ama hayır isteyeceğim
yardım; Kendi başıma anlaşmak istiyorum, eğer sadece Bay Ebenezer'i göstermek için
Benim sözüm kadar iyi olabilir. Orada; tekrar gidiyoruz. Oturmada faydası yok
Still ve Moping. '

Bir planın ona ne kadar fark yarattığı harikaydı: David hiç hissetti
Çok daha mutlu. Gelecek, büyük bir karanlık bulut olarak görünmek yerine
Ondan önce, bir leke olana kadar uzaklaştı; Eski, güneşli görünüşü
Biraz önce biraz taciz edilen bir yüze geri döndü ve
Daha sonra David, milleri arkasına yerleştirerek ince bir hızda pedal çevirdi
Hızlı bir şekilde ve rengi yanaklarına göndermek. Çok karanlık oluyordu
birkaç dakika içinde lambasını algılamak zorunda kalacaktı
önündeki yol boyunca yürürken ve o seviyeye geldiğinde
Adamla ikincisi onu selamladı.

'Helloo orada,' kiraz tonlarına geldi, 'kaç mil yaparsın
Londra?'

'Altmış dört,' diye yanıtladı David derhal. 'Orada yürüyor musun?'

'Her santim,' doyurucu cevap geldi. Daha önce yaptım ve
tekrar yapacak. Demiryolları benim sevmek için çok pahalı
Onlara para harcıyor. Sen de orada mısın? '

David eyerinden atladı ve makinesini yanında yürüdü
Açıkçası bir denizci olan Stranger. Onun bol pantolonu bu masal
Belli bir şekilde, adamın esintisi ve birçok denizcisi
İfadeler, kendine özgü bir elbisenin yardımı olmasa bile,
mesleğini muhtemel hale getirdi.

'Bir hafta kıyı izni aldım ve yaşlı insanları görmek için yürümek anlamına geliyor', '
dedi yabancı. 'Stoker ve ben, _indefatigable_. Kim
Sen? Gibinizin kesilmesiyle, Orficers'larımızla aynı olacaksınız.
Anlamıyor mu? '

David adamın esintisine ve doğrudan sormanın yoluna güldü
sorular.

'Bir iş arıyorum,' dedi derhal, 'ne olduğuma inanıyorum
tarif ettin. Ama evde bir satırım vardı ve şimdi bulmaya gidiyorum
iş.'

Otuz yaşında bir adam olan Stoker, aniden durdu,
ve David'e yakından bakmak için sallandı. 'Kaç, var,' o
diye bağırdı. `` O zaman, eğer aptal bir çocuk değilsen beni yakalayın. Aynı şeyi bir kez yaptım
Ben senin yaşındayken. Benim istediği gibi bir evden koştu
Benim için en iyi olanı bilen ebeveynler. Şimdi aptal olduğumu görebiliyorum
daha yaşlı olduğumu. Jest onu ANtern'i gönder Bay Bay ve içeri girelim ve konuşalım
bitti. Şimdi, Rumpus nedir? Açıkça olduğun bir şey yaptın
sipariş vermemek, ha? Belki de borca ​​girdi. Sigara içiyor ve al
Vali Bacca? Onlardan biri, değil mi? Ve işte sen bir yapıyorsun
sefil olan annen-- '

'Biraz yükseldi,' diye bağırdı David, kendine rağmen gülerek ve
bilinçsizce yabancının deniz ifadelerinden birini kullanmak. 'Sen
Ben bir aptal olduğumu düşünüyorum, ha? Birine kötü davrandığımı mı düşünüyorsun? '

İlkinden itibaren yakışıklı, temiz traşlı bir fantezi almıştı
katran Londra'ya doğru yolunu tuttu ve bir flaşla fark etti.
Dürüst adam, arkasında kendi deneyimine yardım etmek için,
tavsiye vermek ve ne olarak düşündüğünü teşvik etmek için
eve dönmek için gerçek. Kaba ve gerçek denizci moda ve
ona cevap verdi.

'Eğer doğru gemideysem ve iyi bir evden uzaklaştıysanız,
O zaman sen bir aptalsın, değerli bir 'BM de' diye bağırdı. Ve orada
Birine kötü davrandığınız için şüphe yok; En çok senin gibi
anne. P'raps Bu senin baban. Her neyse, hadi, demir atalım
ve duman giy. Sigara içtiğimde iplikleyebilirim ve karanlık olduğu için
Şimdi, daha fazla acele gerekmiyor. '

Bir kapıya yol açtı, kendini üst rayda oturdu ve
bir kek tütün, bir bıçak ve bir boru üretti, bazılarını parçaladı
İkincisine ot.

'Şey,' tekrar başladı, ot yanma ve büyük
Dudaklarından duman dağılımları. Birkaç saniye geçirdin
düşün. Andus bir aptal değil, dikkat et, genç ve o değil
Daha fazla yenilgi olduğu gibi birine ders vermeye çalışın. Ama ben
Evden kaçtığım için üzgün olduğu gibi tohum. O benim. Birini biliyorum
Hiç yanlış yaptığını ve acı çektiğini hissetmeyi hiç bırakmadığı gibi
sonuçlar. Yine benim, her zaman. Ve ben düşmeye gitmiyorum
bir başkasının yanında ve o olduğunu bildiğimde beni ağzı kapalı tut
Aynı kayalar ve shoals için doğrudan başa çıkıyor ve tehlikede
Kendini parçalara ayır. İşte buradasın. Bunu bilen birinden al
Ne hakkında konuşuyor. '

Bir süre sessizliğe geçti, dudaklarından duman attı ve
Bazen birkaç metre içinde duran David'e bakıyor.
İkincisine gelince, denizci ne kadar çok konuşursa,
Adam. Havacı tonları hakkında dürüst bir yüzük vardı, doğrudan bir şekilde
Kahramanımızı büyüleyen kullandığı kelimeler hakkında. Bir an için değil
Ne söylenirse, planlarını değiştireceğinden korkuyor.
Hayır, David şimdi hareketlerini çok iyi düşünmüştü. Dedi
Kendisi kötü davranan kişi değildi. Onun üvey annesiydi
ve kocası. Ancak, hata durumunda, gerçekleri daha önce koyardı
Bu açık fikirli denizci.

'Supposin' sen burada gece duracak ve sonra yarına geri döneceksin, '
En yaygın şeyi söylüyormuş gibi ve havalı ve havalı önerdi.
`` Bu eviniz çok uzak değil ve kahvaltı zamanında orada olacaksın.
Sizi görmekten çok memnun olurlar, satır unutulacak. Sen olur
Yukarıda ve aşağıda yeni boya ve her şeyle tekrar yeni boya ile başlayın
gemi şekli. Buna ne diyorsun, genç? '

'Niyetiniz iyi bir şey ve tavsiyeniz her zamanki altında
Koşullar, 'diye ilan etti David, sıcak bir şekilde. Ama bu sıradan bir koşu değil
uzak. Sana nasıl evden ayrıldığımı söyleyeceğim. '

Kapının rayına oturdu ve ve sessizce nasıl olduğunu söyledi
Ebeveynler ona davranmıştı ve ikisinin
onu ölü babası tarafından onun için amaçlı mülkten uzaklaştırmak için komplo kurmak.
`` Her durumda, '' sona erdi, 'istemedim. Evi terk edecektim ve
Bir ofise git, ancak bir
Mühendislik Koleji. Ofisi reddettim ve temizlemem söylendi.
Şimdi, açıkçası ne düşündüğünü söyle. '

Denizci bıçağının bıçağını borusunun kasesine derinlemesine kazdı,
ve cevap vermeye çalışmadan önce içeriği iyice karıştırdı. Orada
Gözleri yarı kapalıyken alnında derin bir çizgidi.
David bunu kolayca söyleyebilirdi, çünkü ay şimdi kalktı ve gece
alışılmadık derecede parlak. Sonra Andus Flint ve çelik vurdu ve alevler emdi
Kahramanımız asla durmayacağını düşünene kadar borusuna.

'Bana bu avukattan bahset,' diye sordu aniden. O bir arkadaştı
Babanın? '

"Ve benim," diye yanıtladı David. Ondan hoşlanıyorum. Eminim denemeye çalıştı
üvey annemle evlenen adama karşı beni uyar. '

`` O zaman şık dinle, genç, 'diye bağırdı Andus, esrarengiyle. 'Geri alıyorum
Sana kaçıyordum tüm kelimeler. Aldığım kadar aptal değilsin
Sen için. Dahası, değerli olduğumdan eminim
Burada değil, bunlara zarar vermedi ve bunlara değil. Değerli bir para cezası
Emin olmak için çift! Kirli bir gecede denize atma da olmaz
onlar için çok. Bana öyle geliyor ki, bu konudaki argümanın en iyisine sahipler
an. Duyduğum kadarıyla paranın eline sahipler ve
şeylerin düzenlenmesi. Her şeyi biliyorlar, sen bir tane yokken
Sana yardım etmek için. Ama bu avukatın görseydiniz daha iyi olurdu.
Ona hemen çıkıyorsun ve onun tavsiyesini balt. Andus çok çok olabilir
Bir aptal yaparken bir adamı evine geri götürdüğün için
Kendini, Andus'un gençken yaptığı gibi, ama uyuyorsa beni bustur
Burada tavsiye edin. Hemen Londra'ya git. '

'Yapacağım; Bu arada geceyi birlikte geçireceğiz. Ne gidiyordun
Yapmak? ' diye sordu David, zaten daha iyi hissediyorum.
denizci.

'Neden, burada bu saman yığınlarından birinin altında hamak hamak,' diye bağırdı
Andus. Orada sıcak olacak ve bir adam bir
Garip yatak. Yarın ilk ışık çizgisinde olacağım ve
En yakın köy için gidin. O zamana kadar biraz yiyebileceğim ve
Daha sonra Londra için bacak alacağım. '

O zaman şimdi en yakın köy için bacak vermemizi öneriyorum
Ve sonra uyuyacak uygun bir yığın bulun. Ben gerçekten açım;
Kahvaltıdan beri çok az şey yaşadım. '

Andus, düzenlemeye isteyerek düştü ve birlikte sıkıştılar
Bir köye gelene kadar yüksek yol boyunca. Orada bir
Kakao ile yıkanmış ekmek ve et yemeği, çünkü ve
Birçoğu, Kraliyet Donanması'nda, yeminli hızla artan bir grup
Teetotallers.

'Ve şimdi başka bir duman ve bir yığın altında bir doss için,' diye bağırdı denizci,
köyden ayrılırken. Ay da o kadar parlak ki biz de şık olabiliriz
Uykulu olana kadar bir süre itin. O zaman bir limana gireceğiz
biraz ve gece için yatıyordu. Yarın öğleden sonra olacaksın
Londra ve biraz şansla akşam vakti orada olacağım. Sık sık bir
Carter veya bana bir asansör vermek için böyle bir adam. Bir Motorda Bir Gent Kaçtı
Temizlerim; Ama bu alışılmadık bir şansdı. '

"Seni trenle göndereceğim," diye açıkladı David. Ben pek bir şey yok
Ama biletiniz için yeterince yedekleyebilir. '

"O zaman jest yapmayacaksın," diye sıcak bir şekilde denizciden geldi. 'Ben söylüyorum efendim, ben
Aptal olduğum ve evden koştuğum günleri unutma. Beni yakalayın! BEN
Çok fazla para yoktu ve bir yarım tepenin olmadığını hatırla
kıyamamak. Garde o kadar büyük bir kargo yok
Bazılarını kaldır. Ben ayak basmaya gidiyorum. '

`` Süreceksin, '' dedi David, kararlılıkla. Beni iyi getirecek
Yolda toplanan bir arkadaşa iyi bir dönüş yapmak için şans. Ayrıca, ben
yeterli olacaktır. Bu bisikleti aldığım anda satacağım
Londra. O zaman avukattan bazılarını çekebileceğim
Hakka sahip olduğum ödenek. Ama çalışmayı kastediyorum; Asılamayacağım
bir ödeneğe bağlı olarak. Sadece göstermek için kendim için bir yol yapacağım
üvey annem bunu yapabileceğim. '

Breezy denizci omuzlarına böyle bir güçle elini uzattı
David öksürdü ve boğuldu.

"Her zaman sensin," diye bağırdı. İlk aldığımda görebiliyordum
Hava gözüm boyunca sana şaşı, yumuşak olanlardan biri değilsin
tür. Kuru bir kantin veya bir
Bakkal. Yerself için bir yol yapmak en iyi şeylerden biridir.
İnsanın yapması gerekebilir, sadece farkına vardığında çok az şey var. Ama yapacaksın;
Aynı şeyi deniyorum. Her biri için gösterdiği gibi ilerleme var
çalışmak. Ama işte çok fazla yığın. Borular; Tüm ışıkları batırın. Biz
Bize ait olmayan mülkün ateşleme riskini almayacak. '

Uygun bir yer aradılar ve çok yakında bir
Rick'lerden birinin yanında yığılmış gevşek saman kütlesi.
Bir yığınını vücutlarına çekmek lezzetli bir sıcaklık hissi
Yakında onlara geldi ve parıldayan bir şekilde uyuyorlardı. Güneş
Yüzünde akar ertesi sabah David'i uyandırdı.

'Şimdi,' diye bağırdı, uyandı ve 'bir yıkama ve sonra kahvaltı için.
En yakın istasyona kadar birlikte yürüyeceğiz. '

Yarım saat sonra David, görmekten memnuniyet duydu ve
Demiryolu treni ve ikincisi buharda pişirilirken elini yürekten sallamak
dışarı.

'Biraz beklemez misin,' dedi doyurucu denizciyi sallayarak onu sallayarak
el veda. `` O avukatın hemen git. Silahlarınıza sadık kalın,
Ve sonunda geleceksin. '

Bu Wayfarer ile toplantı için çok daha mutlu ve sohbet için
Onunla birlikte David bisikletini tekrar monte etti ve hızlıca pedal çevirdi
Londra için ana yol boyunca. Artık bu şüpheyi hissetmedi ve
Bir önceki gün onu ezmiş olan belirsizlik. Onu yapmıştı
planlar ve dünyanın bir adamı, şüphesiz yetenekli dürüst bir adam
sağduyu, eylemlerini onaylamıştı. Bundan sonra itecekti
durmadan ve tereddüt etmeden.

'Bisikleti satacağım, yaşamak için odalar bulacağım ve bir
İş reklamı, 'dedi. O zaman Bay Jones'u göreceğim.

Yolculuğunun bile yolundan bir saat önceydi.
rahatsız. Sıcak bir güneşle güçlü bir esinti önünde koşuyordu
Uzak mesafedeyken bir araç gördü
yol boyunca trunding. Hızla elden geçirerek, yakında bunu gördü
Brougham'dı, kutuya oturmuş bir koç adamı, orada olsun
Araçta söyleyemediği yolculardı; Ama birkaç içinde
Dakikalar yanına geldi ve geçerken iki kez bir bakış yakaladı
İçinde bayanlar. Sonra süpürüldü, çekiş motoru bir nişandan geçerek pedal çevirdi
Taşları taşımada ve yakında tekrar net bir yoldaydı. Sonra yüksek sesle bağır
kulaklarına ulaştı, ardından başkaları geldi. Başını çevirdi ve baktı
Makinenin sallanması sonucuyla omzu. Gerçekten de
İhmal ettiği arkada meydana gelen David'i işgal etti
Steed'e rehberlik etmek için. Bir anda bu nedenle hendekte koştu
yolun tarafı ve bir çitin içine fırladı.

'Bu kişinin omzunun üzerine bakmaya geliyor,' dedi, kendini alarak
bir kerede. Ama orada bir kaza var gibi görünüyor. Gördüm
Brougham'daki at, çekiş motorunun karşısında olduğu gibi.
Sonra öne çıktı ve-neden antrenör kutudan atladı!
Korkak! O bayanları parçalara ayırmaya bıraktı-korkak! '

Mesafe o kadar kısaydı ki, bütünüyle alabildi
durum ve aracın kutusundaki antrenörün açıktı
başını ve sinirini kaybetmişti. David onu tutarak izlemişti
At dalarken dizginler; ama yolda cıvatalandı
İnsan koltuğundan sıçradı ve yola çarpan yoğun bir şekilde yuvarlanmıştı
hendekte tekrar tekrar. Kendi kendine bırakıldı, at geliyordu
Çılgın bir dörtnala giden yol, Brougham endişe verici bir şekilde arkasında sallandı
ve her an alabora ile tehdit etmek.

'George! Neredeyse o zaman, 'David'i soludu. At korkuyor
zekâsının. Arabayı parçalayana kadar durmayacak
içinde. Koç adamı tekmelemeyi hak etmiyor mu? '

Yolun merkezine daldı ve delinmiş yaratığı izledi
ona dayanıyor. Arkasında, mahallesinde
Çekiş motoru, erkeklerin kollarını salladığını ve ilerlediğini görebiliyordu
Yol, koçluk biraz daha yakınken
hendek, hasarlı bir dirseğe tutun. Birinde bir kafa ortaya çıktı
anında taşıma pencereleri ve David bir göz attı
korkmuş yüz. Bir çığlık bile kulaklarına ulaştı; Sonra geri sıçradı
yoldan ve bisikletini ele geçirdi.

`` O arabayı atlayacağım, '' dedi. Asla tutamazdım
Bisikletimde atın gittiği oranda; ama
Makine yapabilirim. Her neyse, bir deneyeceğim. '

Kendini eyere salladı ve nazikçe pedal çevirdi. Şimdiye kadar o
Macadam'daki hızlı revoling tekerleklerin ezilmesini duyabiliyor,
Taşıyıcının iç kısmından birden fazla çığlık geldi. O zaman
At doğrudan onun için yapıyor gibiydi. David öne çıktı, başı
omzunun üzerinden ve yolun uzak tarafına doğru daldı, sadece
delinmiş hayvanın ayaklarından kaçıyor. Taşıyıcıyı parıldayan
Drew onu takip etti ve bir süre yanında koştu, fark ederek
birçok vesileyle bir alabora askı içinde idi. O zaman bir
Ona parlak manevra meydana geldi.

`` Muhtemelen yandan veya önden gemiye gidemedi '' dedi.
'Bisikletin pedalı bir şey yakalayacaktı ve ben gelmeliyim
Tekerleklerin altındaki kırpma. Sırtını deneyeceğim; Ama yapmak isteyecek.
Bu kaba dışarı çıkıyor. '

Kaçak at gerçekten olabildiğince daha hızlı, daha hızlı dörtnala.
gerçek, eskisinden daha, böylece David'in yanına gelmek istemişti
imkansız buldu, çünkü taşıma şimdi biraz ileriye çekildi. Ancak
Çaresiz bir çaba ile mesafeyi azaltarak doğrudan tuttu
Aracın arkasında, bu hızda olan esintiden kaçmak için
kendi yapımı. Yavaş yavaş taşıyıcının arkasına yaklaştı
neredeyse tekerlekler arasındaydı. Sonra, hızlı bir şekilde, sıçradı
eyeri, makinesini terk eder ve kendini arkaya doğru fırlattı
aracın aks. Parmakları ona tutturuldu ve bir an sonra
Ayaklarından sarsıldı ve yol boyunca sürüklenmeye başladı. Ama o
dövülmedi. David zayıf değildi ve yakında bir değişiklik yaptı
onun pozisyonu. Bir pislik ve bir astarla ayaklarını geri kazandı. Bir Çılgın
Bahar onu akana götürdü ve bundan sonra bu zaferin
ondan önce.

'Üstte, kutuya ve sonra şaftlar boyunca,' dedi
kendisi. 'Yanlar boyunca tırmanmaya çalışmanın bir faydası yok. Bu canavar şey
zaten üzücü ve ağırlığım birine ekleniyor
taraf devrilecekti. İşte zirveye gidiyor. '

Herhangi bir şekilde kendini belirlediği kolay bir iş değildi, çünkü
Taşıma tehlikeli bir şekilde sallandı ve yapışacak bir ray yoktu. Ancak
David riskleri aydınlattı; Onları hiç düşünmemişti. Üzerinde durdu
Şimdi aks ve uzanan tepeyi tuttu. Bir sınırla vardı
ve daha sonra atılmasını önlemek için tüm işlerini kesti
her iki tarafa. Ama yavaşça kutunun yakınına kadar ileriye doğru yolunu kazandı.
Sonra atın ani bir kavga onu sağa doğru kayarak gönderdi.
Bacaklar ve uyluklar aracın çatısını bıraktı. O zaman bile o değildi
dövülmüş. Bir sargılı ve bir astarla,
Kutu koltuğu ve vücudu çatıdan kayarken,
demiryolu. İyi bir servetle bir ayak bir adımla karşılaştı ve bunun sayesinde
Demiryolunun tutuşu yakında sürücünün bulunduğu yerde bulunuyordu. Bir kere
David onun unsurundaydı. Kırbaçını soketinden sürükledi,
kutunun yanından gerilmiş ve beceriksiz bir itme ile
Stick, dizginlerin altına bağlamayı başardı, bu da
yol. Yarım dakikada ellerinde kaldı. Ve sonra bir savaşa başladı
bir at ustasının kalbini memnun ederdi; David COAXED için
ve delinmiş canavarı hem ses hem de dizginle kontrol etmeye çalıştı.

'Whoa! Sabit çocuk! ' Ağzına sıkıca çekerek aradı. 'Whoa!
Yavaşça oğlum, nazikçe! '

Ancak, hiçbir şeyin sonuçlanmadığını bulmak, koltuğuna yaslandı,
ayaklarını hazırladı ve canavarda görerek ciddiyetle çekilmeye başladı
ağız. Bir dakika içinde hız azalmıştı. Derhal aramaya başladı
ata.

'Whoa! Yavaşça oğlum, nazikçe. '

Beş dakikadan daha kısa bir sürede onu durmaya getirmişti ve
Kutudan düşmenin hayvanı kafasından geçirdi ve okşuyordu ve
onu yatıştırıyor.

`` Lütfen dışarı çık ve bir tarafta durun, '' dedi. '
Çekiş motoru onu korkuttu ve cıvatalamasına neden oldu. O hala bir
Biraz gergin, ama birkaç dakika içinde tekrar sakin olacak. Olurdu
Ancak dışarı çıkmak için daha iyi. Lütfen acele et. '

David'in hayvanın tekrar cıvatalanmasını beklediğini söylemek için gerçeği söylemek için
Konuşurken bile onu ayaklarından sürükleyerek yükseldi. Ama vardı
Atları anlamanın büyük avantajı ve sıklıkla olduğu gibi,
Korkmuş kaba, bunu fark ediyor gibiydi. Ağır ve hareketsiz terleme
Titreyen, sonunda durdu, boynunu patlatmasına izin verdi.
Bu arada bir bayan inmişti ve onu takip etmesine başka bir tane yardım etmişti.
David onlara merakla baktı. Her ikisi de böyle bir
Korkunç deneyim, ama ikisinin yaşlısı daha fazla görünüyordu
korkmuş olmaktan daha öfkeli. David'e doğru yürüdü ve onu denetledi
eleştirel.

'Arabaya nasıl girmeyi başardınız?' diye sordu; ve daha sonra,
Ona söylediğinde, 'Seni asil davrandığını düşünüyorum. Kurtardın
Hayatımız, arabadan bahsetmiyorum bile. Cesur bir eylemdi ve ben ve benim
Kızı sizin için zorunludur. Antrenörümüze gelince
korkak. Onu derhal reddedeceğim. '

Yanaklarına bir öfke sifonu geldi ve biraz sonra döndü
suçlu ile yüzleşin. 'Yalnız sürebilirsin. Yürüyeceğim 'dedi
Adam David'in bisikletini bulurken ciddi bir şekilde. Uygun değilsin
bayanlar sürüyor. Gönderinizi en utanç verici olarak terk ettin
biçim. Gel, Charlotte, belki de bu beyefendi bizimle yürüyecek. '

"İstersen seni süreceğim," diye açıkladı David derhal. 'Coachman
bisikletimi sürebilir. Hangi yönde lütfen? '

Sürüş koltuğuna hızlı bir şekilde atladı ve dizginlerini bir
Güven veren tarz. Sonra, bayanlar
Araç ve onu yönetti, yoldan çıktı. Yarım saat içinde
İnce gerekçelerle çevrili bir ülke konağının önüne çıktı. -Den
Ahırlardan bir damat çağrıldığında ve David girmeye davet edildi
ev.

`` Elbette bizimle öğle yemeği yapacaksın, '' dedi büyük bayan. Ben Bayanım
Cartwell. Bu benim kızım ve-ah, Richard buraya geliyor. '

O anda salondan geçen genç bir adama çağırdı ve
onu oğlu olarak tanıttı. Sonra birkaç kelimeyle açıkladı
durum.

Jove tarafından! Bu güzel bir şeydi, 'diye bağırdı genç adam
David yaklaşık yirmi yaşında oldu. `` Gerçekten cesur bir şey. Nasıl
Dünya, giderken arabaya tırmanmayı başardınız mı?
Bisikletteyken böyle bir tempo? Ama binlerce teşekkür etmeme izin ver
eyleminiz için zamanlar. Kuşkusuz annenin hayatını kurtardın. '

Çok samimi bir şekilde David'in elini sıktı ve daha sonra elinden geleni yaptı
Kahramanımızı rahatlatmak ve onu evde hissettirmek için. Sonra, sonra
Öğle yemeği, iki genç arkadaş için bir gün kadar kalması için bastırdı
anında birbirine gitti.

'Gel,' dedi, 'özellikle yapacak hiçbir şeyiniz var. Bisiklet için kapalı
Tur sanırım? Burada bir iki gün kalın ve biraz balık tutma
Ben.'

'Çok teşekkürler olsa da,' diye cevapladı David, bunu diledi.
kalabilirdi. `` Bisiklet turunda değilim. Bulmak için Londra'ya gidiyorum
iş. Orada yapmam gereken bazı önemli işlerim. '

Kısa bir süre sonra yeni arkadaşları kahramanımızın
kendini dünyada başlatıyordu ve onlara söylememiş olsa da
Evden ayrılmanın nedenleri, haklı olduğunu fark ettiler.

Kalamazsan, en azından bunun adresini hatırlayabilirsiniz.
ev, 'dedi Bayan Cartwell. Ziyaret etmekten memnuniyet duyarız
Her zaman sen, yazmanızı bekleyeceğim. Ve şimdi hayır yapacağız
daha uzun süre gözaltına alın. '

Dick Cartwell ise ona daha fazla teşekkürle gönderdiler
Yolculukta ona yaklaşık beş mil eşlik etti.

'Zihin,' dedi, son kez el tuttukları için, '
Sizi tekrar görmeyi bekleyin ve umarım yazacaksınız. Yapmadığımızı hissediyorum
Yarısı sana teşekkür etti. '

David sözleri bir kenara salladı ve bisikletini tuttu. 'İstemiyorum
Teşekkürler, 'aniden dedi. Ama aşağı inmek istiyorum. Ne zaman yazacağım
İş buldum ve biraz devam ediyorum. Şimdiki için yok
zaman ve tembellik etme ve kendimi eğlenme hakkı yok. '

Dick'e sallayarak yoldan indi, ikisinin
Onlar garip koşullar altında tekrar bir araya geleceklerdi. Pedal çevirme
Zor, kayıp zamanı telafi etti ve tıpkı akşamın tonları gibi
Düşen, büyük Londra şehrine girdi.

'Lütfen beni bir konaklama alabileceğim küçük bir eve yönlendirin'
kaldırımda yürüyen bir polis sordu.

Meclis, ince, zorlu bir adam, kahramanımızı kafadan araştırdı.
ayak. Sonra ona gülümsedi ve büyük bir el getirdi
omuz.

`` Benimle gel, '' dedi. `` Missus'um bir lodger istiyor. Bana söylendi
Bu sabah göreve gittiğimde birini duymaya çalıştım.
Bir süredir yaparsın. Nasıl gelmek istedin? '

David derhal ona gülümsedi. 'Görkemli!' Ağladı. Memnun olacağım
Gelmek. Bir oda için avlanma konusunda sorun yaratacağım. '

O gece en temiz çarşaflar arasında rahat bir yatağa girdi
Servetin ona gerçekten nazik olduğunu hissetmek; Çünkü o gittiğinden beri
Evde arkadaş edinmekten başka bir şey yapmamıştı. Andus vardı, havadar
Denizci, Bayan Cartwell, dick, neşeli oğlu hiçbir şey söylememek için. Ve şimdi
Memur vardı; Constable Hemming'den daha güzel bir adam için
Var değil, karısı David'e annelik bir ilgi gördü. Bu bir
Hayatta iyi bir başlangıç; Fakat gelecek eşit derecede müreffeh olur mu?




Bölüm III

Bir iş istedim


Dışarıdaki sokaktaki tekerleklerin çıngırakları ve parlak ışınlar
Sabah güneşi David'i Londra'daki ilk sabahı uyandırdı. Bir
Parıldayan ve giyinmişti.

'Diyelim ki hayata başlamak için geldin, efendim,' dedi Constable Hemming
Lodger bir görünüm aldı. Kahvaltı hazır ve sahip olabilirsin
Salonun arkasında veya burada mutfakta missus ile birlikte
Ve ben. '

"O zaman seninle duracağım," diye açıkladı David, gülümseyerek. 'Evet, constable, ben
Hayata başlamak için. İş için etrafa bakmam gerekecek; Ama önce
Tek bir avukat firması görmek için şehre gitmeliyim. Yapmam gerekecek
orada yolumu bul. '

Cevap geldi 'Sana rehberlik edeceğim,' geldi. Ev kirası,
Buraya gelmem gereken şehir. Her sabah bir 'otobüs alıyorum
Merkez polis karakolu ve siparişlerimi al. Özel görev içindeyim
bugünlerde. Gelen bir yabancı hırsız çetesi avlıyoruz
bizi rahatsız etmek için Londra'ya; Ama ne yapacaksın? Tıp öğrencisi,
Eh? '

David başını şiddetle salladı. `` Çok büyük bir şey yok, 'dedi. Ben var
Bir çeşit iş bulmak için ve ilk başta ne olduğu umrumda değil
Çünkü ben bakarken yolumu ödemek için bir şey kazanabilirim. '

Constable'ın gözleri şaşkınlıkla genişledi ve biraz
Lodger'ını eleştirel olarak görürken, karısı kendini meşgul ederken
Kahvaltıyı masaya koyarak. Konuşmayı hatırladı
bir önceki gece onunla vardı. Onsuz kabul etmişlerdi
David'in daha fazla veya daha fazla veya
daha az ince çevre. Onun hakkında gizli ya da altında bir şey yoktu;
ama niyetiyle evden ayrıldığını hayal etmediler
Dünyada yalnız yolunu yapıyor. Bulması gereken bu bilgi
Bir tür iş bir kerede sadece bağlı olduğunu gösterdi
kendisi.

'Neden,' ilan etti Hemming, 'sanki bir ofiste olmalısın gibi görünüyorsun,
ya da bir subay olarak orduda. İş bulmak ister misin? Peki ya senin
ebeveynler?'

Muhtemelen resmi eğitimi David'i tekrar değerlendirmesine neden oldu ve
Bu sefer biraz şüphe ile.

`` Bir arka arkaya aceleyle evden ayrıldım, '' dedi kahramanımız derhal. Bana söylendi
Ben istemedim. Para hakkında bir kavga vardı; Ben uzaklaştım
kendi yolumu yapmaya kararlıydı. '

'Ama,' Konsoluna başladı, Andus gibi havadar denizci,
Burada iyi tavsiyeler vermeli, kendi yaşından itibaren tavsiye almalı
Ve biraz geniş bir deneyim. Ama buraya bak, efendim. Yapmadın mı
Harika bir hata mı? Bir şey düşünmek ve dönüp dönmek daha iyi olmaz mıydı
geri? Çoğu aileniz sizin için reklam yapıyor. Yapmalıyım
bilgi ver. '

David onu hoş bir gülümsemeyle durdurdu, elini yaparken elini kaldırdı.
Sonra birkaç kısa sözle, Constable ve karısına neye sahip olduğunu söyledi
Ancak, onlara iradeyi anlatmaktan kaçındı.

'Şimdi,' dedi, birinden diğerine bakarak.

`` Hepsini geri alıyorum; Biraz gururlu hiçbir adam başka türlü yapamazdı, '
Hemming ilan etti. 'Yani iş istiyorsun, her türlü iş mi?'

David başını salladı. “Şimdilik beni gelgit edecek bir şey” dedi.
'Nihayetinde ülkeyi terk etmek istiyorum.'

'Asansör boyu işinden bahsedersem kokmaz mısın?' sorulan
Hemming, biraz bashly, sanki tanıtmaktan neredeyse utanmış gibi
David'in bildirimine böyle bir iş.

'Nerede? Ne zaman açık? Asansör çalışabilir miyim? ' Kahramanımıza sordu
derhal. Günümüzde neredeyse hiç başlayamadım; yarın özgür olacağım. '

"O zaman benimle şehre gelebilirsin," dedi Constable,
hevesine gülüyor. Öyle oluyor ki, eski bir asker
Komiserler Kolordu'na ait, bana bir iki gece geri söyledi
firması genç bir adam isteyecektir. Büyük Londra'dan biri
mağazalar; Sizin için neler yapabileceğimizi göreceğiz. '

David ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra bisikletini hatırlayarak,
BT.

`` Satmak istiyorum '' dedi. `` Bana hazır param var; ama
Makine burada işe yaramayacak ve bunun için yararlı alabileceğim nakit. '

`` Tabii ki, ve seni adil bir fiyatın olacağı bir yere götürebilirim
verilen; Ama tavsiyemi alırsanız biraz bekleyeceksiniz. Bunu varsayalım
Londra firması lojmanlarınızdan iyi bir yoldur, bisiklet kullanışlı olur
Sizi işe götürmek; Makine şu an hiçbir zarar vermeyecek ve
Ona katılmak istediğinizde fiyatını getirecek. Tutun
bir süre. Şimdi, efendim, hazırsan yola çıkacağız. '

Beş dakika içinde ikisi sokaktaydı, memur iyi görünüyor
ve gençliğin beyefendi görünümü ise onun üniformasıyla zorla
Yanında yürüdü, komşuların dikkat çekmesine neden oldu. Onlar
Caddenin sonunda bir motor bursuna atıldı ve yollarını yaptı
şehre. Sonra konak evine yaklaştılar ve
Yakında komisyon ile görüşüyor.

`` Asansör için genç bir adam istediği gibi bir firmadan bahsettin, 'dedi
Constable. "Bu iş hala gidiyor mu?"

Komisyon, David'i deneyimli bir gözle yukarı ve aşağı baktı ve
düz figürünü, iyi görünüşünü ve genel havasını kaydetti
üstünlük. Sonra arka arkaya birkaç kez başını salladı.

'Bu iş hala gidiyor,' dedi ve bu genç bir adam bu gibi
sadece ne istedi; Ama ellerinde çocuk eldivenleri olmak istemiyor
Tüm bu süre. Bu firma, akıllı göründüğü gibi bir delikanlı arıyor
Asansörde ve bir sonraki anı çıkarabilir ve temizleyebilir ve
düzenli şeyler. Parmaklarını kirletmeyi umursamadığı için ahbaplar istemedi. '

`` O zaman senin adamın, '', David derhal bulanıklaştı. 'Kirlenmekten korkmuyorum
Parmaklarım temiz iş-en iyi iş demek. Akıllılığa gelince, orada ben
Yargılamayı iddia edemem. '

Hemming, Tiller adına giden arkadaşına sinsice göz kırptı.
ikincisi David'i tekrar eleştirel bir gözle incelerken,
İkincisi, inceleme altında kırmızı kızardı. Sonra Çavuş Tiller'ın başı başladı
Açıkça karakteristik bir şekilde ileriye ve geriye doğru sallamak için
yüzünde bir gülümseme patlak verirken.

“Söylemeliyim,” diye ilan etti. 'Şimdi çalışmaya hazır mısınız?'

David bir an düşündü. `` Şu anda başlamaya hazır '' dedi.
'Ama bugünkü çalışma saatlerinde şehirde bir tane görmeliyim.
Yarın istikrarlı bir şekilde çalışabileceğim. '

"O zaman onu bana bırakabilirsin, Hemming," dedi çavuş, "alacağım
Hemen yanında ve şansı görevi alacak. Eskiden çalışıyordum
aynı firma için ve en iyi fikrimi bildiğimi bildikleri gibi görmek
Ne tür bir genç adam istediler, bir adam bulmak için bana bıraktılar.
Bir an, bay, bir süre izin alacağım; O zaman biz
Oxford Caddesi'ne bir otobüse bin. Bahsettiğim firma
Bond Caddesi'ne yakın büyük moda mağaza. '

Bir saat içinde David ve yeni arkadaşı varış noktalardaydı,
Bir kuruluşun büyük cam kapılarında beklemek, boyut ve
Kahramanımızı şaşkınlıkla dolduran zengin dekorasyonu; Geziler için
Londra sık sık yoluna gelmemişti. Üvey annesi Bayan Clayhill
Onu yanına almaktan asla rahatsız olmamıştı.

"Burada binlerce pound var," diye fısıldadı
Çavuş, yöneticiyle bir röportaj beklerken, 've çok
Doğal olarak, firma kimi kullandığı konusunda dikkatlidir. Asansör var
Yonder. Çalışan adam gerçekten kapıda olmalı. Bundan ben
Burada olan elin ayrıldığını gör. Bu onları ekstra yapacak
Bir yedek almak için endişeli. Ah, gel. '

David'in kalbi, kutsal alanına girerken bir önemsemeyi çırpındı.
yönetici; Çünkü röportajın onun için çok şey ifade ettiğini hissetti. Olmak
Doğrusu, hayatına daha fazla yazmaya başlamayı tercih ederdi
onun yetiştirilmesine uygun; Ama sonra yansıttı, dilenciler
Seçici olun ve iş dürüst olduğu sürece, onu devralırdı
zor bir zaman. Ayrıca, avukatlarla yaptığı röportaj vardı.
Zaten bir iş bulduğunu beyan etmek iyi olurdu,
ve hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Bir saniye sonra küçültülmüş bir
onu çok akıllıca giyinmiş, onu aynı eleştirel gözle gören adam
Çavuş örneğinde olduğu gibi.

`` Sadece genç adam efendim, '' dedi.
Constable Hemming onu bana tanıttı. Londra'ya taze ve bu
onun ilk işi olacak. '

"Asansörler ve makineler hakkında bir şey biliyor musun?" yöneticiyi keskin bir şekilde istedi.

'Evet efendim; Okuldaki dükkanlarda çalıştım ve bir
mühendis.'

David kelimeleri düşüncesizce bulanıklaştırdı ve sonra ısırabilirdi
Dili bir sonraki andan çıkardı. Eğer başka biriyle samimi olsaydı
insanlar ve burada, burada, nerede olabileceğini açıkladı
Çalışmak için istihdam edilen geçmiş tarihinin bilinmemesini diledi. Ama o
Tüm görünüşünün, konuşması, arabası, hepsinin
onun yetiştirilmesinin hikayesi. Eski çavuşun göz kırptığını görmedi
müdür. İleri eğilmesini ve fısıldamasını izledi.

`` Constable bana evden uzaklaştığını söyler, efendim, 'dedi
Çavuş, yöneticinin kulağında. `` Delikli delikler onları yaptıkları kadar dürüst.
Memnuniyet vermek için onu destekleyeceğim. Ona bir yargılama yap. O tür
delikanlı herhangi bir şeye dönebilirsin; O her yerde bir beyefendi. '

David, kelimeleri duymuş olabilirdi kırmızıyı kızarırdı, ama öyleydi
Yöneticiyi izlemek. İkincisi tekrar ona yakından baktı, gülümsedi
aniden ve sonra bir soru sordu.

'Ne ücret?' diye sordu.

'Haftada on beş şilin,' diye cevapladı kahramanımıza.

'Anlamsız! Adamlarımıza haftada bir pound ile başlıyoruz. Sana vereceğiz
Ayın duruşması. Sabah sekiz otuz saat altı. Ne zaman yapabilirsin
Gelmek?'

Yarın efendim. Şimdi bir deneme yapmak istiyorum ama bazılarını görmeliyim
bu öğleden sonra şehirde. '

O zaman asansöre gidin ve ders ver. Yarın sizi bekleyeceğiz.
Karanlık bir takım elbise var mı? '

David derhal başını salladı.

O zaman gel: Size uyması gereken üniforuz var. Güle güle. '

Yöneticinin ofisinden ortaya çıkan çok heyecanlı bir David idi. .
Haftada bir pounddaki bir gönderiye ani ardıllık onu sersemletti
çok iyi bir servetti. Eski çavuşun onu açıkladığını duymadı.
Asansör-Man. Neredeyse bilinçsizce ellerini sıktı
eski ve yardımı için ona teşekkür etti. Sonra asansöre girdi ve
Eğitmenini yukarı ve aşağı koşarken izledi. On dakika sonra o
ilişkinin kendisini kontrol ediyordu ve yarım saat içinde
verimli. O sabah asansörü iki saat boyunca koştu
tek başına, işverenlerinin tüm memnuniyetine, bir numara aktarıyor
alıcıların binanın diğer bölgelerine.

"Yapacaksın," diye ilan etti yöneticiyi gün ortası geldiğinde. Sen sabitsin
Ve başını tut. Unutma, tüm kapıların olması katı bir kuraldır
Asansör taşınmadan önce kapalı. Kazalar çok kolay olur. Şimdi al
Tavsiye Sözü. Herkes ne olduğunuzu görebilir. Konuşma; kale
Kendinize kendiniz ve düşman yapmazsınız. Yarın sabah
Sekiz yarı. '

Onu başını salladı ve çok yakında David sokaktaydı
bir kez daha.

“Ve şimdi avukat Bay Jones için” dedi. Hissetmiyorum
Yarısı röportaj hakkında dün yaptığım gibi çok kötü. Bu iş böyle yapar
bir fark. Adresine telefon edeceğim ve ne zaman yapabileceğini soracağım
Beni gör. '

Bir kerede bir çağrı ofisine gitti ve derhal ayarlayabildi
Saat ikide avukatlara bakın. Sonra şehre gitti,
Ucuz bir restoranda yürekten yedi ve sonunda Bay Jones'un
ofis. Onu alan çok şaşırmış bir avukattı.

'Neden, sen tüm insanlardan!' Kahramanımız girerken ilan etti. 'Oturmak
Orası. Bana söyleyecek bir şeyin var; Bir şey seni rahatsız ediyor, bu
Bir kerede tespit edebilirim. Nedir?'

David bir kerede ona nasıl evden ayrıldığını ve bunun nedenini anlattı
aksiyon.

“Kendimi savuşturmak için kararımı verdim” dedi. İş bulmaya karar verdim
Londra'da ve Bay Clayhill'in bir ofiste gönderisini reddetmek
teklif edildi. '

Bay Jones'un yüzünde dinlerken ciddi bir hava vardı. Bu bir
Takip etmek için cesur bir kurs, 'dedi. Bu büyük bir iş bulmak zor
şehir. Çok fazla başvuru sahibi var; Ama elbette senin
ödenek. Şimdilik yaşamanızı sağlayacaktır. '

David derhal başını salladı. Zaten yirmi yaşında işim var
Haftada şilinler 'dedi. Seni ve diğerlerinin anlamasını istiyorum
Yalnız durmak ve kendi savaşımla savaşmak istiyorum. Demek istiyorum
bağımsız; Gerçekten ihtiyacım olana kadar bu ödeneği aramayacağım. '

"O zaman, delikanlıım, size daha fazla onur," diye açıkladı Bay Jones
eli. Ama elbette, ödenek senin. Yapacağım
Kendi emrimde olması için düzenlemeler,
Üvey annesi. Yani bir sahne vardı David? Sana gitmen söylendi. Ama neden?
Para, sanırım. '

Birkaç sözle David ne olduğunu ve nasıl olduğunu anlattı
Babasının eşyalarına ilgi duymadığını söyledi.

`` Babanın eve yazdığını biliyordum '' dedi. Bana bir mektup gönderdi
İradesini değiştirmeyi önerdiğini söyledi ve
Üvey anne aynı şeyi ilan ediyor. Bu gerçeği reddediyor; Ama benim
mektup.'

Cebinden çekti ve bekledi, Bay Jones'u izlerken
ikincisi onu inceledi ve yavaş yavaş avukatın ifadesinin
SERTER VE SERNER.

'Bu çok ciddi, David,' dedi sonunda, 've bu mektup olsa da
şüphesiz babanızın daha sonra bir irade yaptığını ve
Üvey anne bu gerçeği kasıtlı olarak gizledi, ama bunun önemli olduğundan korkuyorum
değiştirilemez. Bu daha sonraki irade bulunmamalıdır. Kanıt geldi
Mahkemelerin sizin olduğunu varsaydığı için elle ki
babanın ölümü. Artık hiçbir şey, iradenin yürütülmesini önleyemez
Bizim elimiz. '

Birkaç dakika David'e düşünceli bir şekilde baktı ve sonra itti
Gözlükleri karık alnına geri döndü. Hiçbir şey değiştiremez
Şimdi madde, 'ekledi,' bu daha sonra bu kadar bulunmadıkça. Görünüşe göre
Söz konusu olmam. '

Bence değil. Onu bulmayı planlıyorum; Çin'e gideceğim. '

David'in ani ve beklenmedik beyanı Bay'dan nefes aldı
Jones. Gözlüklerini alnından çekti, gözlükleri sildi
ateşli bir şekilde ve onları burnuna geri koy. İki kolunu tuttu
Cevap vermeden önce sandalyesi.

'Ne!' istedi. Çin'e git! Ancak--'

"Çin geniş bir ülke, evet", sözleri alarak kahramanımızı kabul etti
ağzı; Ama babamla yakından yazışıyordum. Biliyorum
Tam olarak nerede kaldı ve seyahat etti. Bu sınırlar
Aranacak kısım. Oraya nasıl gideceğim bilmiyorum. Olabilir
getirmek için yıllar alır; Ama git yapacağım. Bir şey bana
şanslı olacak. '

Bay Jones kırmaya çalışmadan önce aralarında uzun bir sessizlik vardı
BT. İlk başta Davut'a aptalca bir genç olarak bakmaya meyilliydi
aynı tür; Ama delikanlı ve daha önce babası hakkında bilgi sahibi oldu.
ve kahramanımızın istikrarlı bir birey olduğunu biliyordu. Üstelik vardı
Pratik ve son derece ısrarlı olduğunu duydum. O bir araya geldi
Zihninin gözü Bay ve Bayan Ebenezer Clayhill'in figürleri ve döndü
onlardan bir miktar sıkıntı ile.

'Bütün mesele çok talihsiz' dedi, 've
Şimdi korumak için ilgi alanların olduğunu hissettiğimden değil, olmalıyım
Babanızın yönetici görevinden emekli olmaya cazip
beni açıkça atadı. Tabii ki, Bay ile bir röportaj yapacağım
Ebenezer ve Bayan Clayhill, ve dediğim gibi,
ödeneğinizin ödenmesini sağlayın. Dahası, birine danışacağım
Sizin adınıza yasal arkadaşlar. Önündeki bu mektupla
olası, tutuklamak için mahkemelere başvurmanızı tavsiye edecektir.
Bay Ebenezer Clayhill ve karısı tarafından iradenin yönetimi,
daha fazla arama beklemede. Bu durumda gitmek için zamanın olurdu
Çin ve babanızın kaplı zemini geçin. Ama nasıl yapacaksın
Oraya gitmeyi başarmak anlayışımı geçiyor. '

David'e baktı ve yavaş yavaş ciddi ifadesi eridi
bir gülümseme. Bayan Clayhill'in düşmesine izin verdiği bazı kelimeleri hatırladı
Bir zamanlar onunla geçirdiği bir röportaj. David'den ne zaman
Bay Jones ondan sonra, 'O inatçı bir çocuk. Bir kez yaptıktan sonra
Bir şey başarmak için aklına gelin, hiçbir şey onu sallamayacak. O sadece
Babası gibi. ' Ve David'in avukatın yüzünü aradı,
bilinçsizce bir karanlık çözünürlük ifadesi giyiyor. Kare
Zaten böylesine genç bir çağda, amaç sıkılığını gösteren çene
Bulldog tarzında. İnce dudaklar güçlü bir çizgide kapatıldı.
Gözler asla kaçmadı veya tereddüt etmedi.

'George!' diye bağırdı Bay Jones, aniden profesyonelinden karıştı
Sakin, 'Sana yardım edeceğim. Ruhunu son derece seviyorum ve gayri resmi olarak
Tabii ki, mağdur edildiğine inanıyorum. Eğer para ise, neden--. '

David derhal elini tuttu. 'Hayır teşekkür ederim, Bay Jones,' dedi,
sıcak. 'Bunu kendi başıma yapacağım. Çok naziksin
Para sunmayı düşün; Ama istediğimi yapacağım ve onu koyacağım
Gerekirse ödenek. Eğer yapabilirsem, ikincisine dokunmayacağım. O insanlar
'Haven' olarak benim sözüme eşit olduğumu görecek. Ama yardım ediyorsun
Konuyu tartışarak muazzam bir şekilde. Bu arkadaşa danışın
senin ve eğer benim tarafımdan bir başvuru söylerse, bu mektupla
babamın, tüm eşyalarının bölünmesini tutuklayabilir
Zamanı, o zaman umut var. Biraz zamanım olacak. Ben olabilirim
Yaptığını bildiğimiz iradeyi bulabilir. '

Kendine bırakıldığında konuya baktığımızda, Bay Jones yapamadı ama
Kahramanımız hakkında vahşi gose kovalamaca bir şeyler olduğunu itiraf edin
Çin'e gitmek için karar. Bay tarafından bırakılan iradenin bulgusu Edward
Liman, boksörler tarafından öldürüldüğünden beri o kadar olası değildi ki
Çaba gibi görünüyordu ama boşa harcanan enerji, başarısızlık ama vazgeçilmez bir sonuç.

`` Ama aksine, çocuğun şansı olabilir '' dedi. 'Orada
kendilerine ait olan genç arkadaşları izleyen bir Providence
Ebeveynler onlara kötü muamele görürler. Belki David belgeye rastlayacak,
Belki de yapmayacak. Her durumda, Çin'e seyahat aklını açacak ve
Gelecekte ona yardım edin ve eğer öyleyse, zaman boşa gitmeyecek.
Oraya gideceğini kesinlikle eminim. '

Kahramanımızı sıcak ve cesaret verici bir el salmasıyla reddetmişti,
ve onunla iletişim kurma sözü; Ve bir haftadan azı geçti
David tekrar avukatın ofisindeyken.

'Arkadaşıma danıştım,' dedi Bay Jones ona, 've inanıyor
Mahkemelere başvurunun başarılı olacağını. Sahip olacağım
Sizin adınıza yapılmış ve elbette masrafı alacağım. Bir gün
Beni geri ödeyebilirsiniz. Değilse. '

David hemen ayağa kalktı. "Seni şüphesiz geri ödeyeceğim" diye ilan etti
ciddiyetle. 'Dünyaya girmek istiyorum; Bir gün yapabileceğim
parayı yedekleyin. '

'Ve "bir gün" yakında olacak. Bu arada gideceğim
Mahkemeler. İlgileneceğim bu mektubun
Kanıt olarak koyun ve yargıç,
Çin. Sonuç olarak, mülkün bırakılmasını çok iyi sipariş edebilir.
Mütevelli heyetlerinin elleri, sahip olduğumuz gibi verilecek gelir,
Mülkün kendisi belirli bir süre için dokunulmadan kalacaktır. Üçte
Dava öne çıkmalı. '

O günlerde kahramanımız kuruluşta çok çalıştı
Asansörün sorumluluğu vardı.

'Daha akıllı bir genç adam elde edemezdik,'
Bir kereden fazla ilan etti, 'Hiçbir şey ona bir sorun görünmüyor. O tutuyor
Onun asansörü ve üniforması spotlessly temiz ve en çok dikkatimizi
Müşteriler. Ücretlerini artıracağım. '

Ve onları yükseltti, David bir hafta sonra yirmi iki şilin aldı
İki hafta oradaydı. Yukarı ve aşağı bütün gün seyahat etti
Her katta mağazanın çeşitli departmanlarını duyurarak asansörü
orada bulunacak. Keskin genç adam olduğu, yakında inçleri biliyordu
ve kuruluşun çıkışları ve mükemmel bir bilgi madeni idi. O
firmanın müşterileri için trenlere baktı, diğerlerini çeşitlilere yönlendirdi
Londra'nın bölümleri ve her zaman isteklilik ve nezaket sergiledi. Oldu
Bu nedenle, saygıyı kazandığını merak etmemek ve
işverenlerinin güveni. Diğer çalışanlara gelince,
onlarla mükemmel terimler, çok az durum dışında, ikincisi
Geri kalanlar gibi, kahramanımızın belirgin üstünlüğünü tespit eden erkekler ve
Kıskanç olmak, meseleleri onun için tatsız hale getirmeye çalıştı.

'David Harbor'ı ara, bir gün mağazanın katında geliyordu,
Kahramanımız temizlik yaparken, yer müşterilerinden boştu
onun asansörü. Derhal kollarını yuvarladı, üniformasına kaydı
ceket ve yöneticinin ofisine hızlı bir şekilde adım attı, neden olduğunu merak etti
istendi.

`` Otur, '' dedi ikincisi, kapıya girip kapattığında.
`` Şimdi liman, gizli olmak istiyorum. Altı hafta boyunca geçtik
bir dizi değerli eşya eksik. '

David koltuğundan yükseldi, öfkeli bir kırmızıyı yıkarken
Yöneticiye gözler parladı.

'Ben ----'

'Tut, Tut' anında kesinti geldi. Otur, liman. Söyledim
Bu değerli eşyalar son altı hafta boyunca kayboluyordu. Var
Tam olarak bir ay burada bulundu; Sen gelmeden önce işler gidiyordu. Senin
Buraya varış hiçbir fark yaratmadı. '

David mendilini cebinden çekti ve alnını sildi;
Haber için, şüpheli kişi olabileceği ani düşüncesi,
onu şiddetli bir sıcağa atmıştı. Böyle koymana sevindim
Efendim, 'dedi. `` Rahatsız hissetmeye başladım. '

'Ve sana hiçbir şekilde olmadığını göstermeye çalıştım
Şüpheli kişi. Sana gizlice konuşmak istediğimi söyledim.
Peki şimdi, burada nişanlanan biri var, inanıyoruz,
firma. Şimdiye kadar Miscreant'ı izleme çabalarımız kanıtladı
yok. Polise başvurduk. Bize bazılarını tavsiye ettiler,
Tamamen güvenilir, Bay Harbor, tamamen güvenilir ve
Güvenebileceğimiz çözünürlük ve koparma, izlemek için burada bırakılmalı.
Yönetmenler benden bir isim önermemi istedi. Seninkini onsuz verdim
tereddüt. '

Haberlerinin kahramanımız üzerindeki etkisini izlemek için sandalyesine oturdu,
ve ikincisinin mendilini uzaklaştırdığını görünce sakin bir şekilde gülümsedi
Ve onun en iş benzeri ifadesini varsayalım.

`` Evet efendim, '' dedi David derhal daha fazla bilgi bekliyor.

`` Bu plan. Siz ve polis birlikte çalışacaksınız ve ne zaman
Herkes bu kuruluşu terk etti, tekrar geçeceksiniz.
Bir anahtarın yardımı sana vereceğim. Çeşitli departmanlarda devriye gezeceksin
gece boyunca ve eller sabah gelmeden önce kaydırın.
Asansördeki yeriniz, zamanın yerine geçecek.
Hasta olduğunuz için verilecek. Tabii ki, biraz olabilir
taahhütte tutulan risk. '

David'i hemen ilan etti. Zevk almalıyım
Deneyim, hırsız alıcı olmaktan endişe duymadığım için değil. Yine de bendeyim
İstihdamınız ve bana verilen emirlere uyacak. '

O zaman rıza gösterdin mi? diye sordu yönetici.

'Kesinlikle: Hizmetinizde olduğumu gören emirlerinize uyacağım.'

Ama isterseniz bu riski almayı reddedebilirsiniz. Ancak var
mesele olarak kabul edildi. Bir gece bir pound maaşı olacak
Siz bekçisiniz ve suçlu yakalanırsa liberal bir ödül.
Şimdi işini bitirmenizi ve bana polis karakoluna katılmanı istiyorum.
Diğer çalışanların sizi oraya gittiğini görmelerine izin vermeyin. Finalimizi yapacağız
Polisin yetkilileriyle düzenlemeler. '

David'in böyle bir
duyuru. Bir an için görevi azaltmayı düşünmedi
onun için gerekli; çünkü ona bir görev olarak baktı. İyi elde etti
Ücretler, bu insanlar ona karşı nazikti ve eğer onlara hizmet edebilseydi,
daha iyi. Ayrıca, daha iyi ve daha yüksek ücretli bir
postalamak. Asansörünün pirinçini parlattı, üniformasını bir kenara bıraktı ve
binadan çıktı ve yetkililerden birini kapatmak için
kuruluş. Sonra bir yan sokak alarak polise acele etti
istasyon. Bir kez orada son düzenlemeler yapıldı. Yönetici
David'in bir polisle birlikte kaldığını zaten biliyordu ve kahramanımızın
Memur Hemming'in görevi dışında görev almak olduğunu öğrendi.
Mağaza, bir arkadaş tarafından rahatlama. Her ikisi de anahtarlarla sağlanacaktı,
David'e yiyecek ve içecek içeren bir sepet sunuldu. Bir
Elektrikli meşale ona verildi ve bir yaşam koruyucu ve
düdük. Böylece donanımlı olarak, onda kuruluşa geri döndü
gece ve dikkatli bir şekilde mağazaya kaydı.

Sadece hareket etmeye ve bir şeyler yapmaya devam et, 'Hemming ona tavsiyede bulundu.
`` Işıklar her zaman tüm katlara devam ediyor, böylece
görmede zorluk. Ama bir adamın ne kadar uykulu olduğu harika,
Özellikle işi birden fazla vesileyle yaptığında. Harekete geçmeye devam etmek
şey. Her zaman yumuşak bir şekilde yürümeyi unutmayın. Bir şey görürsen
Komik, sessiz kal ve beni uyarmaya gel. Bir çubuğun sonu itti
Mektup kutusu aracılığıyla bana istediğimi söyleyecek. Korkma. Onun
Sadece kendi gölgelerinden uçarken aptallar ve bebekler. '

Yine de David, büyük mağazayı gezinmenin çilesini buldu
Gecenin sessiz saatlerinde yalnız bir çile. Orada
Dikkatini tutuklamak için yüz küçük ses ve queer sesler miydi ve
Şüphelerini uyandır. Ancak korkularına hakim oldu ve yakında başladı
gerçekten işi sevmek için. Konsolun tavsiyesini de unutmadı. Tüm görevde olduğu süre boyunca asla bir zamanlar oturmadı, yemek için kurtar
bir yemek. Geri kalan zaman boyunca yürürken,
pamuklu çubuk tabanlarıyla ses çıkarmıyor ve
Hareket kolayca uyanık kalmayı başarıyor. Gerçekten de çok iyi uyudu
Konsoluyla döndüğü gün boyunca,
Geceleri dinlenmek istiyorum. Aldığı egzersiz onu uyanık ve tempolu tuttu,
Her şeye hazır. Ama bir hafta geldi ve gitti ve o zamana kadar hiçbir şey yoktu
olmuş. Cumartesi gecesi, gece yarısından kısa bir süre sonra, kahramanımız
aniden başka bir garip ses karışımının geldiğini fark etti
Kulağı ve dully'yi mağazadan yankılanıyor. Anında o
_qui vive_.

`` Biri aşağıya doğru hareket ediyor, '' dedi. 'Evet, bodrum katında:
O yöne kayacağım. '

Hayat koruyucusunu ve diğer Elektrik Meşalesi ile sürüklüyor
El, merdivenin karşısına çaldı ve oraya çömeldi
Kurtucular. Kimse görülmeyecek ve şimdi kulağı bir
gürültü. Sonra aniden, bir ses ona ulaştı. Fısıldayan bir adamdı.
David anında korkuluk tuttu ve başta kendini indirdi
Merkezde bodrum katına bakana kadar
Tek ışık parlıyor. Tıklamak! Bir boğuk sesi vardı
ayak izi ve sonra uzak duvarda ani bir ışık parıltısı. Gibi
David, çalışanların olduğu büyük bir dolabın kapısını gördü.
Bir adamın figürü gibi şapkalarını ve paltolarını asmaya, açmayacak
göründü. Elinde bir elektrikli meşale vardı ve bununla aydınlandı
onun arkasındaki yol. Sonra başka bir figür ortaya çıktı ve onu takip etti
diğerleri. Mağazaya adım attılar, onlarla ağır bir yük taşıydılar.

`` Sonunda, '' dedi kahramanımız, merdivene geri dönerek. 'Zaman ben
Constable Hemming'i uyarmaya gitti. '




Bölüm IV

Sorumlu bir pozisyon


David olarak bodrum katında birçok ayağın boğuk sesi vardı
Mağazanın kapısına kaydı, burada
Bir sinyali constable'a iletebileceği mektup kutusu
Hemming; Ve bir süre hala dinledi.

'Buraya geldiklerinden kesinlikle emin olun,' dedi
Kendisi, bodrum merdivenlerinin başına doğru dönüyor. 'Ve
Dikkate alınması gereken başka bir şey var. Eğer buna girdiler
Dolap, elbette-benim kelimem olmadıkça bu şekilde kaçacaklar! O
meseleleri çok maddi olarak değiştirirdi. '

İlk bakışta ve başkaları hakkında ne okuduğunu hatırlamak için
hırsızlık, David gördüğü adamları kabul etmişti
Bodrum katına adım atmak
Duvardaki delik. Sonra aniden, fikir beyninde parlamıştı
Muhtemelen gün boyunca sadece kendilerini salladılar,
Herhangi bir tasarrufla görülmez, belki de mağazadaki bir suç ortağı. Bu durumda
Onların geri çekilmeleri kesildi.

'Söz konusu olmayan,' dedi, bodrumun üzerinde eğilerek
KANALLAR. `` O ağır parsel var. Bunu getiremezlerdi
Hayır, duvardan bir şekilde kırdılar. Bir bakayım.'

Zihninin gözünde mağazanın çevresini inceledi, ama
konutları incelemesinden çok az yardım aldı. Olsa da
Mağazanın bitişiğinde olan karışık mülkler ve gerçekten de
Duvarları, tesislerin çoğunluğu çok sayıda
Ofisler ve çalışma odaları, muazzam sayıda kiracı vardı.
Ancak, yansımaları aniden kısa kesildi, dört kişiden biri
Aşağıdaki erkekler aniden bir görünüm kazandı ve acele etti
Merdivenler, kauçuk tabanları ses değil. Anında David ona aldı
topuklu ve yöneticinin ofisine koştu, ikincisi bir
Sinyalini vereceği kapıya yakın güvenli iltica. O
Ofisin açık salınım kapılarından cıvatalandı ve dönerek
Oluşturmaya yardımcı olan cam ekrandan baktı. Kalbi başladı
öfkeyle yenmek; çünkü erkekler şimdiye kadar zemin katına ulaşmıştı,
ve yöneticinin ofisi için doğrudan ilerliyorlardı.

`` Beni bir kerede görecekler elbette, '' diye düşündü David,
Panik 'Beni yakalamadan çıkamıyorum. Ben neredeyim
saklamak?'

Cevap, gözlerini etrafa koşarken ikinci sırada geldi.
Ofis, sanki avlanan bir hayvanmış gibi. Ah, arkasında
kitaplık. Bu benim için yapacak. '

Sırtını bir duvarın bir ayağının içine yerleştirerek ona oldukça yakın
Ofis, mürekkep, kağıt ve
Kalemler dağılmıştı. Ve üzerine yayınlandı, tam arkada, küçüktü
kitaplık, dizinler ve heterojen bir kitap karışımı ile dolu
ve kağıtlar, bir balya deri örneklerinin yanı sıra. Sadece sağladı
Gizleme yeri mümkün ve David hevesle ona doğru kaydı. Alan
Arkasında onu barındırmak için yeterliydi, çünkü kahramanımız
Biraz hantal olmaya eğilimli ve bir günün sahip olduğu vaadi gösterdi
Geniş omuzlar ve büyük uzuvlar. Ancak, sıkıca iterek,
Parke döşemesinde masayı birkaç inç dışa döndürmek için ve
Bu bir ses kadar. Uzayda pek yerleşmedi
Yabancılardan biri girdiğinde arkasında.

'Buraya getir, buraya getir,' David onu duydu,
Tuhaf bir şekilde burun aksanı, kelimeler bir yabancı gibi bulamıştı
onlara havalandırmıştı. 'Orada yat, buna hazır değiliz
henüz. Bah! Neden burada her yerden bir ışık olmasın? Hepsi gidiyor lambalar var
Mağaza ve polis onları tanıyor ve daha fazla dikkat çekmiyor. Ancak
Burada, onları istediğimiz yer, hiçbiri. _Peste! _ Sahiplerin ne kadar aptalca! '

David doğrudan arkasındaki adamdan bir knigger geldi, David
Uzun, garip taşıyan ikisinin derin nefes almasını duy
nesne.

'Her halükarda ağır,' dedi. 'Hadi bir şaşı alalım.
Buraya gelen bir lamba olmadığına sevindim. Işık gelirdi
Kitaplar arasında ve bana güzel bir şekilde göster. Sözüm! Bu iyi
Peep Show! Bir görünüm alabileceğim bir düzine niş var.
Bu elektrikli bir meşale. Işığı devam ettirmeye dikkat etmeyin
Zemin de! Her biri eldiven giyiyor. Bu ilginç. '

Neredeyse kendini ve kendi başına şüphesiz tehlikeyi düşünmeyi unuttu
konum. Yönetici ofisindeki dört adam için, bunlardan biri daha fazla değil
masanın David'den genişliğinden daha büyük bir kısmını işgal etti
düşünceler. Bu belirli bölümünde hiçbir ışık olmadığı doğruydu.
mağaza; Ancak, o zaman, başka yerlerde elektrik lambaları vardı ve
Yine de tüm yerin ve bu ofisin aydınlatması
Parlak değil, kahramanımız için bolca. Gözleri kullanıldı
Dimness ve tozlu raflarındaki kitaplar arasına bakarken,
Her şeyden önce dört hırsızın da çocuk giydiği gerçeğini tespit edebildi
Ellerinde eldivenler ve geri kalanı için ayakları üzerinde lastik ayakkabılar, üç
kuşkusuz karanlık tenli ve bıyıklar giyerken
Dördüncüsü, yönü kesinlikle İngilizce olan tek kişi
Temiz traş. Kitaplığa yakın duvara sırtını eğdi,
Ve David arkadaşlarını araştırırken yoğun nefes aldı.

'Silindirlerin neden bu kadar ağır olduğunu düşünemiyorum,' kahramanımız onu duydu
homurdanma. 'Şeylerin görünüşünden, ip kaplamalarıyla,
Bir çocuğun oynayabileceği ışık olduğu gibi. Ama benim! Onlar
Bir adam darbesi yap. Güvenli nerede? '

'S-S-S-S-SH, arkadaşım. Eğer insanlar kasayı bulmadan önce bizi bulacak
böyle bir rahatsız et, 'ilan etti.
ofis ve bir an için elektrikli meşalesini kullanmıştı. Güvenlik
Burada, şüphesiz, bu sabah burada olduğunu görmek ve
İşler kutular kadar kolay taşınmaz. Kasaya bak, benim
arkadaş. '

Saklanma yerine sıkışmış David, boncuklara kadar her yerde ısındı
Terleme alnından aktı ve kıyafetleri ona yapıştı
rahatsız edici bir şekilde; Çetenin liderinde-böyle konuşmacı için
öyle görünüyordu-aniden mağazanın bir yetkilisini tanıdı
işverenleriyle birkaç yıl hizmet vermiş ve uzman olan
Mücevher Departmanı.

'Ve her zaman bir hırsız,' diye düşündü David, sağduyu anlatıyor
Adamın da bu dalda uzman olduğu; Aksi takdirde nasıl
Böyle bir iş benzeri hava giyebilir mi? Nasıl böyle görünebilirdi
İlgisiz, gece yarısı girişlerine kapalı tesislere mi girdiniz? 'Kuir,'
Kahramanımızı düşündüm. Sadece kurnazlığını gösteriyor. Sahip olan makaleler
Kaybolmak taş veya mücevher değildi. Değerli kürkler var
Gitti ve Henricksen'in bu departmanla hiçbir ilgisi yok. Yani onlar
kasadan sonra? Olmadıysa hemen gülmeliyim
belirgin bir şekilde tehlikeli; Çünkü yöneticimiz boşaltmaya özen gösterdi. Var
İçeride işe yaramaz kitaplar; başka bir şey yok. '

"Güvenli bak dostum," dedi Henricksen yine zaferle, onun
Gözler yanındaki temiz traşlı adama dönerken yanıp sönüyor
Kitaplık, elektrikli meşalesi büyük boyalı kütlede oynarken
en değerli mücevherlerin ve mağazanın parası olan çelik
Geceleri dinlenmeyecek. Birkaçının ağırlığında homurdanıyorsun
silindirler; Bakalım.
altın. Ama hareket etmeliyiz; Önümüzde büyük iş var ve şimdi
gece yarısından yirmi dakika sonra. Evet, tam olarak o zaman. '

Onun serinliği harikaydı. David onun düzgün bir küçük saate başvurduğunu gördü
sol bileğine bağlandı ve aynı anda eldivenlerin
Giyen kırmızımsı renkteyken, sola bölündü
geri. Sonra gözleri yerde rahat bir şekilde uzanan silindirlere gitti ve
Onlardan diğer erkeklere.

`` Herhangi bir milliyet olabilirler '' diye düşündü. Şimdi onlara bakmak için
Ruffians gibi görünme, ama işte buradasınız, eski fikirler
Yılın her günü patladı. Suçlu bir yüz her zaman bir
katil veya hırsız. Bilinen en kurnaz arkadaşlardan bazıları
Geç polisin oldukça kutsal bir görünümü vardı. .
Akıllı bir ikiyüzlü olan bakımlı, beyefendi suçlu
bir boğa köpeğinin yüzü olan adamdan daha iyi bir şans,
Bir Cree Hint'in alnını ve bir chinee'nin dar, yarı kapalı gözleri.
Şimdiye kadar ne yapıyorlar? '

Soruyu iyi sorabilir, çünkü David hırsızlığa alışık değildi
İşletmeler. O zamana kadar nasıl olduğunu hayal etmeye cesaret edemedi
Erkekler ofiste büyük kasayı zorlamaya çalışacaklardı. O zaman o
silindirleri hatırladı ve onları hatırladı ve
İnce mühendislik bilgisi, modern yöntemlerin
çoğunlukla onları keşfeden bilim adamları tarafından kabul edildi ve
Güncel üreticiler, aynı zamanda güncel erkek faktörler tarafından. .
Oxy-asetilen alevinin, bir çelik kütlesine gireceğini biliyordu, bu yüzden
İnce huylu bir matkap bile ona dokunmayacak zor. Ayrıca,
Bir yolu, aynı şeyden çok daha erken bir yol yakar.
en iyi araçların yardımı. Geçmiş bilgisi ona tüm bunları anlattı. Ama nasıl
Bu adamlar görevi yerine getirirler mi, ve ----

'Bu, şimdi ilgilenmek istediğim türden bir şey değil,' o
Aniden kendine söyledi. Bundan çıkmak istiyorum ve onların
bilmek; Bu nasıl yapılacak? İyi bir aptal bakacağım bakacağım
Operasyonlarını izleyin ve bunları çağırmadan kaçtıklarını görün
Dışarıda yayınlandı. Nasıl yapılacak? '

Soruyu bin kez sorabilir, ama yine de yoktu
cevap. Akıllarını olabildiğince bulma, hiçbir yoldan çıkamadı
zorluk. Sıkışmıştı; Neredeyse bir mahkumdu. Bir hareket
Onun parçası ölümcül olurdu; Bu adamlar belki de silahlıydı. 'Silahlı-bu bir atıcı, bir dergi tabancası!' Neredeyse sözleri söyledi
Aniden yüksek sesle, tehlikesi onun önünde tam yüz getirildi. .
Adam, Henricksen, pantolon cebinden bir şey çekti ve birikti
David'in çömelmiş olduğu masada. Parıldayan şey
zayıf ışınlar. Elektrik meşalesi gerçekleştikçe parlak bir şekilde parladı
yönünde bir kiriş atın. Gölgesiz bir kahverengi tabancaydı
şüphesiz. David Harbor'u şu an tam bir durağa getirdi; eşit
Kalbi çarpıntısını tutuklamış gibiydi.

'Halıları boz,' dedi Henricksen, sanki bir mil uzaktaymış gibi,
'Sahneleri düzeltin ve gidelim. Her şey hazır olduğunda Spolikoff
Ovanovitch monte ederken geçin ve kapıyı ve pencereleri izleyin
Merdivenler ve sahip olduğu düşündüğü her mücevher temizleyin. .
Amiral bana bir el ödünç verecek. Bu gözlükleri var mı, amiral? '

Birey, temiz traşlı yüzle birlikte,
iç cep ve iki uzun vaka üretti. Onları masaya koydu,
ve sonra arkadaşlarına yardım etmeye devam etti. Şimdi de olamazdı
David'in zihninde çetenin deneyimli ve iyi delindiğinden şüphe duyuyoruz.
Bir aksaklık yoktu, yargılamalarda yanlış bir hareket yoktu. Gittiler
daha önce aynı şeyi yapan ve her birinde olan erkekler gibi iş hakkında
Case onlardan ne gerektiğini biliyordu. Büyük, kalın bir halı veya mat-David
Hangisini söyleyemedim-ikisinin dışından gevşemedi
Halat kaplı silindirler ve dört ahşap bacakta hızla desteklendi,
Bu yüzden sahiplerin iradesine teleskopa neden oldu. İkinci bir halı
bir tarafta asılı, bir çadır türü yapmak, çatı anlamına geliyor
şüphesiz alevin parıltısını istihdam edilmek üzere tutuklamak ve
Tavan üzerinde düşünmekten alıkoyun. Yan perde olurken
Işınları dükkan pencerelerinden ve meraklı gözlerden saklayın veya
Şüpheli yoldan geçenler.

"Ve şimdi brülör için," dedi Henricksen, kendini bir sandalyeye oturtuyor
çadırın altında ve bir çift koyu renkli gözlük takmak. 'Koymak
Gözlük çiftinde, Amiral. Oldukça kör bir adam tanıyorum
Alevin parıltısıyla ve her durumda, sorun olduğunu varsayarak,
Ne zaman bağırmak istediğinizi göremezsiniz. Bu kauçuk düzeltin
Tüpler. Bir saniye içinde güzel bir şey yapacağız. '

David sahneyi izlerken uzun bir nefes aldı ve bir kez daha
Gözler çetenin her bir üyesini araştırdı. 'İki Rus,' dedi kendi kendine,
Karanlık mıyık adamlara baktığımda ofisten ayrılmasını söyledi.
Spolikoff ve Ovanovitch. Bu ülkede istemeyen bir uzaylı,
Ve amiral, sanırım, eski bir salak-kötü bir şapka, reddedildi
Alt güverte, onaylanmış bir suçlu. Arasında tek İngiliz
Onlar-sanatsal bir adam Henricksen ne olmalı! Kim düşünürdü
Mücevher mağazasında çalışan adam böyle olabilir
Çift yüzlü Rascal! Ve onun tabancası var. '

Evet, oradaydı, loş ışıkla parlıyor, büyüleyici David,
Gözlerini her yarım dakikada bir yönüne çizerek onu
Daha fazla inceleyin, kıskançlığını canlandırarak, parmaklarını sahip olmak için kaşınmasını sağladı
ve halledin.

'Neden? Uzun bir erişimle yapabilirim. Neden? Bu bir risk. Hasta
al. '

Ani bir karara gelmesi gereken delikanlı ve
Bu karar verdikten sonra, tüm onunla görevi yürütmeye devam etmeli
cesaret ve kararlılık. Bu David'in karakteri değil miydi? O değilse
Zaten gösterilen cesaret ve kararlılık? Bayan Clayhill'in sözleri neydi
Kahramanımızda mı? 'İnatçı ve inatçı,' onu yanlış temsil etmişti.
'Karar verdiği bir şeyde sebat ediyor; tıpkı babası gibi. '

Böyle zamanlarda hiçbiri çok hoş özellikler biraz vahşi bir
Boyu 'Sadece kızgın değil mi?' David, yoluna giderken derdi,
şimdilik kendini yok olmak en iyisi olarak görüyor. 'Sadece yanıp sönüyor
gözlerinden. Arkadaş canlısı gibi görünmüyor. Olmalıyım
Dışarı ve dışarı inatçı bir adam. '

Ve öyleydi. David, şüphe gölgesi olmayan inatçı bir adamdı,
Ama bu tasarruf maddesi ile-bencil değildi ve sahipti
sağduyu; Kendi eylemlerini ve dürtülerini eleştirebilirdi. Eğer o
Bir keresinde, olgunlaştırıcı yansımada, kesin bir
Karar yanlıştı, değiştirme hissi vardı. Onun inatçılığı
Hata olmayacağını hissettiği konularla sınırlı.
Kendini savunma niyetine, yalnız yolunu yalnız bırakma niyetine tanık
dünya. David bunu önünde sabit ve sıkı köklü bir amaç olarak sahipti
Şimdi. Güçlü çenesi her zaman en empatik bir şekilde kare verdi
Sorun neredeyse her zaman olan zihnini geçti. Ama işte
tabanca.

`` Ben bende, '' dedi kendi kasları sıkılıyor. 'Bir Uzun
streç ve işte orada. Ah! Sırtlarını çeviriyorlar; Ben bir
çok uzun zaman önce. '

Şimdi maç; Alevin devam ettirilmesi, 'Henricksen'in dediğini duydu ve
Çadır benzeri yapının altına bakmak ani bir flaş gördü ve
Bu adamın ve 'Amiral'in profilleri. İkincisi bir maç düzenliyordu
Henricksen'in onun içinde tuttuğu uzun pirinç brülörün sonuna doğru
eller. David, iki ayrı borunun sonuna doğru yaklaştığını fark etti
Henricksen'in şimdi küçük bir alevlendiği bir tane içinde
Tüplerin her biri için bir tane, parmaklarıyla iki musluk kontrol etti.
Daha uzakta bir kauçuk tüp, metalin her birine gitti.
brülör ve silindirlerden birinde sona erdi, ya da daha doğrusu içine koymak
Doğru düzen, oraya başladı, gazı brülöre taşıydı.

`` Siz ikiniz iniyorsunuz, '' dedi Henricksen, alev olduğunu görerek.
Spolikoff, yukarı ve aşağı hareket etmeye devam edin ve bir mandal tıklaması duyarsanız oturun
olabildiğince sıkı. Polis her seferinde mağazaya bakıyor
Geçiyorlar ve seni görebilirler. Amiral, o halı biraz çek. .
Işık köşede çok fazla kırılacak. '

Ne akıllı bir suçluydu! David aynı olabileceğine hayret etti
Mücevher bölümünde bekleyen ve ikna eden şık, suave adam
Müşteriler sunduğu şeyleri satın alacaklar. Sonra gözleri aniden kapandı
Henricksen'in parmakları brülörünün musluklarını manipüle etti ve bir kerede
Göz kamaştırıcı bir ışık dökerek şiddetli bir alev çıktı. Bakan
'Amiral'in ona doğru çektiği halının köşesinde,
Ve gözlerini muazzam bir dizinin arkasında gölgeleyen David
Kapısında oynayan yoğun sıcak alev jetine bakış
Kilit mahallesinde güvenli. Görünüşe göre
Boyanın soyulduğunu görün, neredeyse aynı anda, altındaki metal
Beyaz sıcak oldu. Mümkün olduğundan daha kısa sürede
Sanki alev bazı kısımlarını yiyormuş gibi çukurlaşıyor gibi görünüyordu.
Sonra, çok aniden, 'amiral' tekrar halıya çekildi ve
parlama ve çadırın altındaki rakamlar yok edildi. David nazikçe
Gözetmen hacimlerden birini kaldırdı, kolunu artı
açılıyor ve kendini Browning Revolver'a sahipti.

'Şimdiye kadar, çok iyi!' diye düşündü. Şimdi yerden çıkmak için. Merak etmek
Cam bölümüne tırmanıp çıkamayacağım? Hayır, yapmazdı; BEN
Henricksen tarafından hemen görülmeli. '

Bu ismiyle geçen ruffian'ın ve kimin
Günlük hayatında akıllı ve yetenekli bir satıcı olarak görülüyordu.
Mağaza, o anda,
Asetilen alevinin parıltısından başka bir şey göremedi. David başarısız oldu
Unutmayın, bu gözlüklerle bile, parlamanın öyle olduğu ki
Down-boruyu manipüle eden insan birkaç dakika dinlenir
Gözlerini daha az aydınlatmaya alıştır. Sonra düşünce ortaya çıktı
o. Boynunu kitaplığın kenarına doğru uzattı ve bir
Alevin bakış. Parlaklığı yoğundu. Öğrencilerine neden oldu
Acı verici ani ile sözleşme yapmak ve başını uzaklaştırmak için
Her şey karanlık bir boştu. Şimdilik kendi gözleri
kullanışsız. Deneyim onu ​​cesaretlendirdi. `` Çadırın arkasında ve ofis boyunca sürüneceğim 'dedi. 'Daha sonra
Rus Spolikoff'u atlatacağım. Ah! bu da ne?'

Sokakta aniden bir motor boynuzu geliyordu ve çıngırakları duydu
Geçen bir otomobil. Bir sonraki an keskin bir tıklama geldi,
oksi-asetilen alevinin yumuşak kükremesinin üzerinde kolayca duyuldu.
Hemen parlama öldü. Henricksen muslukları manipüle etmişti ve
gazı kapatmıştı.

'Hareketsiz kal,' David, onun olarak bilinen adama fısıldadığını duydu
'Amiral.' `` Bu bir polis denetleme. Parlamayı görmeyecek; O
Bu çadırla yapamadım. Tüm bu gürültüyü ne yapıyor? '

Şüphesiz Hemming Constable'dı ve gerçek olsaydı
Tahmin edilen, dürüst adam aniden güvenlikten korkmuştu
Kahramanımızın. Onunla görevli, devriye gezen ikinci bir konser vardı
Mağazanın etekleri ve ikincisi ani bir parlama bildirmişti
içinde. Hemming şüpheliydi; Ama hemen mektup kutusuna gitti,
ve flep'i yüksek bir tıklamayla açtı. Evet, bir parlama var gibi görünüyordu
Yöneticinin ofisi boyunca, diye düşündü, ama hemen öldü.

Yoldaşına `` Bir besleme yapıyordu '' dedi. Bir
Bir süre ofiste ışık ve sonra tekrar açığa çıktı. Cehennem
Mandalın gittiğini duydum, sorun olsaydı bağırırdı. '

Ancak yaptığı ses, Henricksen ve alarm vermek için yeterliydi.
Yoldaşları. David 'Amiral' aniden yere yakın çömeldi
ve cebinde grope. Henricksen gözlüklerini gözlerinden yırttı ve
Çadırdan çıkarken, bıraktığı silahın masasına geçti
Orası. Bir hırıltı bulamadığı için ondan kaçtı. Parmakları koştu
Deri yüzey, kalemler ve mürekkep şişesi ve kağıt üzerinde, ancak yine de
Başarısızlar. Sonra yoldaşına döndü.

`` O adam bir yığın gürültü yaptı '' dedi. O olabileceğini düşündüm
şüpheli. Spolikoff'u görmediğini veya duymadığını varsayalım; Ama nerede benim
Browning? Burada masanın üzerinde bıraktığım için yemin edebilirim. '

'Seni gördüm,' cevap geldi. `` Mürekkep şişesine yaklaştınız:
Orada değil mi? '

'Bunun bir işareti değil. Henüz pek iyi göremiyorum, çünkü bu parlama müthiş
füme gözlüklere rağmen. Ama parmaklarımı her yerde çalıştırdım ve
atıcı yok. Spolikoff belki de aldı. '

Bu arada David, kitaplığın arkasında tekrar çömelmişti ve
an neredeyse titredi. Şimdi silahlı olduğu doğruydu; ama
Bu, ona bir sıçan gibi olduğunu düşünürsek, bu tür yanlış inançlara karşı yardımcı olan
Bir tuzak, en yakın mahallelerde kanamış mı? Hatta çılgınca yapmayı düşündü
Yöneticinin ofisinin dışına bir çizgi ve onu destekliyordu
Çaba için kaslar, tuhaf bir figür geldiğinde
Cam Kapı, Kahramanımız tarafından anında tespit edilecek, ancak
Diğerleri, sırtları bu yöndeydi, olsa bile
Aksi takdirde gözleri hala böyle bir görev için pek uygun değildi.

'S-s-shish!' dedi adam fısıldayarak. 'Spolikoff. Bir polis geldi
açılış ve çıngırak. Ben daldım ve hareketsiz oturdum; Sonra başardım
Kepenklerdeki bir çinadan görebildiğim bir yere ulaşmak için. İki
Konsollar dışarıda konuşuyordu. Onları gördüm ve boyunca uzaklaştım
kaldırım. Her şey yine açık. '

'Amiral' rahat bir nefes aldı ve teri sildi
Alnı, Henricksen döndü ve adama sert bakarken,
Hala onu göremiyor.

'Hemen o gözetleme deliğine geri dönüyorsun,' diye emretti Gruffly, 've
Polise dikkat edin. Geldiklerinde bize bir sinyal verin. Ben
Korkarlar parlamayı görebilirler. Atıcımla mı yürüdün? '

Spolikoff suçu derhal reddetti. `` İşte benim, '' dedi. 'Ancak
Belki Ovanovitch aldı; Bir şeyleri ödünç almanın bir yolu var! gideceğim
Ve ona sor. '

"Sadece o gözetleme deliğine gideceksin," diye emredildi.
Ovanovitch, aşağı indiğinde silahı teslim edebilir. Onun olacağını söylemeliyim
Uzun olmasın; Üst kattaki yer uzun bir açıklık almıyor. Benim! alışkanlık
Bu bir mesafe! Firmayı zaten bin pound için yaptım
Son altı hafta boyunca. Pazartesi günü bankacılık günleri ve sanırım
Bu güvenli açıldıktan sonra miktarı iki katına çıkaracağız. İyi geçin
Spolikoff. Şimdi, Amiral, sırtını ona koyun; Daha önce uzun bir işimiz var
biz.'

David, Henricksen şimdilik vazgeçerken daha kolay nefes aldı.
tabanca arayışı. Sonra iki adamın çadırın içine sürünmesini izledi
Yine ve yan perdeyi hala daha fazla etrafında sürükleyin. O kadar bekledi
Alevin parlaması bir kez daha gözlerine ulaştı ve sonra
Kitaplığın uzak tarafına kaydırın. Bang! kaza! Bir cilt
masanın en kenarında onun tarafından bilinmeyen dinleniyordu
harekette ve bir thud ile yere gitti. Henricksen ve
Yoldaşı, sanki vurulmuş gibi örtülerinin altından daralmıştı.

'Neydi? Neydi? ' Birincisi nefes nefese sordu, açıkça
gürültüden korkuyor. Bir şey bize oldukça yaklaştı. Bakın. '

Ama tam olarak bunu yapmakta zorlandıkları şey buydu, çünkü
Yine füme gözlüklerini giymişlerdi ve alevlerini almışlardı
kasada oynamak. Ancak 'Amiral' dizlerinin üstüne düştü ve
Parmakları gelene kadar masaya yakın zemine yakalandı
Düşmüş kitapla temas edin. Düşük bir gufhaw ondan kırıldı.

`` İşte tüm potere neden olan şey, '' diye güldü. Ararken
O atıcı kitabı sadece kenarında dengelemiş olmalısınız.
çalışma masası. Tabii ki patlama yaptı: olurdu-sadece bizi korkutmak. Eğer kutsanmış
Bu gözlükler bir adamı rahatsız etmiyor. Şimdi bile bir şey göremiyorum; onun
tüm duygu. Ama bu bir kitap tamam, bu konuda hata yok. '

Başka bir hırıltı Henricksen'den geldi: bu tür kesintilerden nefret ediyordu. Doğru,
suçlusu sırasında daha önce onlara katlanmak zorunda kaldı
ama şimdiye kadar sertleştiğini hayal etti. Onu kızdırdı
Kendini çok kolay korkutun. Şu an için de neredeyse
şüpheli; tabancasının garip kaybolması,
Düşmüş kitap, onu alarm verme eğilimindeydi.

`` Geceye kadar ürkütücü, '' dedi kendi kendine yemin ederek. Gerçek şu ki, eğer öyleyse
Alınacak, elli kez başka bir yere sahip olmayı tercih ederim, burada değil
Evde olduğum yerde olduğum yer. Gel, hadi işe başlayalım; o
Bu kilidin etrafında çalışmak için birkaç saat ayırın. '

Birkaç saat: Sonra David'in ondan önce bolca zamanı vardı. O
olduğu yerde kalın ve meseleler olana kadar daha fazla hareket riske atmayın
Biraz yerleşti mi?

Onunla ilgili kesinlikle samimi olmak için, zihninde şüphe vardı
Bu vesileyle, ne olabileceğinden korkarak şüphe uyandırdı. Ve kim,
Tüm koşulları hatırlamak, sürpriz hissedebilir mi? Neredeydi
Güvenlik vardı. Zaten ona arkasının olduğunu kanıtlamıştı
Kitaplık mükemmel bir saklanma yeri oldu. Neden orada kalmıyorsun
O zaman güvenlik? Neden biraz beklemiyor ve neyin ortaya çıktığını görmüyorsun?

'Bah!'-Kendini tekmeleyebilirdi-'Fining, sen?' O neredeyse
yüksek sesle hırladı. Kuyruğunuzu bacaklarınızın arasına koyuyor çünkü
Bu adamlardan korkuyor-bir tabancanız olduğunda korkuyor! Gurr! '

Gözlerinin köşelerinden terleme boncuklarını vurdu ve bir kez
Davanın arkasında daha gizlice sıkıldı. Yine yakaladı
Jetin yumuşak vızıltısı, oksi-asetilen alevinin parlaması
kulağına çarptı. Başka bir motorlu araba sokakta bir gurr ile geçti
ve boynuzundan bir patlama; Sonra sessizlik vardı. David ulaştı
Davanın kenarı, onun hakkında kurnazca baktı ve doğrudan
kapı. Parlamayı izlemek için döndü ve bir bakış attı
Perdenin ötesinde gösterildiği gibi 'Amiral'in' bacağı. Sonra içine baktı
Mağazanın ana kısmı Spolikoff için hevesle arıyor, ancak
başarı.

`` Onu atlatmalı, '' dedi. Kapıya ulaşmalı ve vermeli
alarm. Diyelim ki yapıyorum? Ne olacak? '

O şimdi ofisten on beş adımdı ve birkaç tane durdu
Soruyu göz önünde bulundurarak saniye. Hırsızlar bir kez ne yapardı?
Alarm verildi ve Constable Hemming anahtarını kilide yerleştirmişti
Ve kapıyı aç mı?

[İllüstrasyon: Mağazadaki hırsızlar]

`` Gün ışığı kadar açık, '' diye düşündü David. Sağ aşağı doğru koşacaklar
uzak. Belki giderken ateş ederler. Her durumda, dışarıda olacaklar ve
Polis ne yaptıklarını tahmin edemeden önce. Koymalıyım
Bunu bırak. '

Kapının yönünde tekrar ilerledi, ne olduğunu merak etti
Elbette takip etmesi gerekir; O zaman, şüphelimiş gibi,
bodrum katına giden merdivene giriş.

'Neden?' diye sordu kendine. 'Oraya gideceğim ve--'

Saçları neredeyse sonunda duruyordu; Kalbi aniden durdu ve onun
Kaslar kısa bir saniyede felç oldu; Bir figür için geliyordu
Ona doğru, sessizce yer boyunca yanan bir figür; Ve bir
Flaş adamı tanıdı. Rus, Spolikoff, gönderildi
Henricksen izleme ve koğuş tutar.




Bölüm V

Londra'nın yabancı suçluları


David Harbor korkak oynamaya meyilli olsaydı,
Kesin an, çok aniden geldiğinde bu maceracı gecede ve
Beklenmedik bir şekilde, nişanlanan adamlardan biriyle yüz yüze
İşveren mağazasını soyuyor. Arkasında, ofiste gitmişti
Henricksen ve 'Amiral' olarak bilinen Ruffian,
oksi-asetilen alevleri, umdukları kasaya bir delik yiyerek
Ve hayal edilen altınla doluydu. Üst katta ovanovitch adamı,
Tüm taşınabilir değerli eşyalarının vakalarını temizlemek, burada, burada
Ana kat, Rusça olan Spolikoff'du-doğal olarak eylemlere verilen bir adam
şiddet-oraya, bizim olduğu polisi izlemek için yerleştirildi
Kahramanın Çağırma Nesnesi. Tutmak istediği adam
En uzaktan yarı karanlıkta ona doğru çalıyordu.

David derin bir nefesle çizdi. Eli sahip olduğu tabancayı tuttu
güvence altına almayı başardı. Bir çaba ile kaslarını kontrol etti.

'Koşmak! Yardım için bağır! ' Bazıları kulağına çığlık atıyor gibiydi. 'Sabit durmak,'
Kendi kopuşunu çağırarak kendine söyledi. 'Sabit, oğlum; oyna
oyun. Cıvatalama kullanımı yok; Benim kadar şaşıracak. '

Ancak, ortaya çıktığı gibi, bir sürpriz sorusu yoktu. David iken
her şeye hazırdı-adama ateş etmek, onu vurmak için
Yumruğuyla zemin, kapıya doğru koşmak ve
Bu-SPOLIKOFF ona doğru yola çıktı ve neredeyse bir fısıltıyla konuştu
Yabancı aksanını gizledi.

"Sen, Amiral?" diye sordu. 'Tekrar geçtiler, o polisler;
Ama sinyal vermedim. Gerek yok; Artık kimse parlamayı göremiyor.
Perdeyi çok iyi çektin. '

David başını salladı. Cevap vermesi için kendine güvenebileceğini merak ediyordu
adam, çünkü kendi kimliğinin bile olmadığı açıktı
şüpheli. Sonra, bu gerçeğe dayanarak, adama bir
Çarpıcı fısıltı.

Emin olmak için buraya geldim. Sorun değil, değil mi? Onları polis
Güvenliğe karşı sıcak bir alev aldığımızdan şüphelenemedim. Bakmak
Burada oğlum Henricksen, Ovanovitch'e gitmenizi ve vermeni istiyor
ona bir el. Mücevherleri temizlediğinizde, bir sonrakine kadar uzaklaşın
zemin. Dün bazı yeni kürklerin geldiğini söylüyor ve taşıyabilirsin
Sizi bir yıl boyunca tutacak kadar kollarınızda. Hızlı geçin. '

Rus, sanki bir an için bir anlığına baktı, ancak
Aslında, sadece anlamını tercüme etmek için şaşkındı
Kelimeler, henüz mükemmel bir İngiliz bilgin değildi.

`` Ulaşın ve Ovanovitch'e yardım et, evet, 'diye tekrarladı. O zaman-ben yapmadım
Takip et-dedin mi? '

'S-S-S-SH! Polis! '

Letter kutusunda ani bir çıngırak geldi, hem kendisi hem de
Ruslar derhal yere battı, David bayıladığını hayal etti
Ofis tarafından ışık azaldı. Sonra yine sessizlik vardı. Ağır
Kaldırımda ayaklanma duyuldu ve bundan sonra bir kez daha sessizlik.
Yavaş yavaş o ve Ruslar ayağa kalktı.

'Neydi?' diye sordu adama. 'Ovanovitch'e yardım edeceğimi söyledin.'

'Dinle,' diye fısıldadı David, çok açık bir şekilde konuşuyor, 'Ovanovitch'e yardım et
mücevherler. '

'Evet, evet; Bende var '

"O zaman onu yukarıdaki yere götür."

Yukarıda zemin. Evet, evet; Ben de bende var. '

'Sadece dün getirilen bazı değerli kürkler bulacaksınız.'

'Sadece dün, kürkler; Değerli kürkler. Evet; devam et.'

`` Sizi bir yıl boyunca zenginleştirmek için kolunuzda yeterince taşıyabilirsiniz. Varoluş
BT?'

Spolikoff şiddetle başını salladı ve bazı guttural kelimelere ifade verdi
onay.

'Şimdi?' diye sordu. Burada izliyorsun?

`` Evet, '' dedi David, 'hemen git; Acele etmeye gerek yok. '

Elini, Rusları kolundan aldığı gibi çok az titriyordu
ve onu merdivenlere doğru çağırdı; Yerin üzerindeki zayıf ışık için
aniden ona başka bir figür göstermişti. Adam iniyordu
merdivenler ve neredeyse alttı. David bir demetin olduğunu görebiliyordu
sırtının üzerinde asılı. Şüphesiz ovanovitch'di, iniyor
Şimdi görevi tamamlandı.

Ona söyle; Aynı anda yukarı çık, 'David fısıldamayı başardı, ancak dili
Neredeyse ağzının çatısına yapıştı. 'Henricksen'e geri dönüyorum.'

Bir kerede kaydı, büyük bir vitrin arkasına kaydı ve sonra baktı
İki Rus'taki camın içinden dönün. Ve o kadar sıkı
Göğsü ve boynu hakkında hissetmek yavaşça azaldı. İlkinde çizdi
Birkaç dakika sürdüğü rahat nefes. Bir iç çekiş neredeyse kaçtı
o; Çünkü Spolikoff kesinlikle aldatılmıştı. Açıktı
En küçük derecede şüpheli değildi. Kahramanımızı almıştı
Amiral ve talimatlara neredeyse çocuk benzeri bir şekilde itaat ediyordu. O
Bir kerede ovanovitch'e gitti ve birkaç saniye boyunca fısıldadılar
merdiven. Sonra sırtlarını zemin kata çevirdiler ve iki kez yükseldiler
Hedeflerine ulaşmak için isteklimuş gibi bir seferde adımlar.

'Onları aldım,' David kendini kısıtlamasına rağmen bağırabilirdi,
onun yerine kollarını kucaklamak. Onları var, inanıyorum. Şimdi geri kalanı için
iş. ' Beyni son birkaç dakikada çok çalışıyordu,
Ve zaten bir prosedürü haritalamıştı. Sonuçta, bu
Tam olarak genç adam gibi; Arkadaşları onu aşırı derecede biliyordu
pratik. Babası Edward Harbor, oğlunu eğitmeye çalışmıştı
Herhangi bir anı duyu ve takdirle yapmak.

"Öncelikle ne yapacağınıza karar verin" dedi. Yapma
Plan olmadan başlayın, tüm gelişigüzel ve yarı yolda olduğunuzda bulun
Bu konuda umut verici değil. Biraz uzak dur, olduğu gibi
ve net bir görüşe sahip olmak; Sonra planlarınızı yapın ve
işletme.' Pratik? Tabii ki öyleydi. Sağduyu Yönetimi? Kim yapabilir
Şüphe mi var? David'in yaşlarından biri için biraz gelişmiş mi? Kesinlikle, eğer sen
Bunu tarif etmek isterdim. Ama bu, gidermeye değer. Diğerleri olabilir
Kahramanımızın olduğu gibi eğitildi ve eğitimin şüphesiz
avantajlar; pratik bir genç adam için sonsuz daha değerli
Bu yorucu günlerde, her zaman yün toplayan bir delikanlı, yok
Sadece başarısız olmak için bir göreve başlayan enerji ve inisiyatif, sadece başarılı olan
Bir prosedür sürecinin zaten belirtildiği ve ne zaman
Önceki uygulama mükemmel oldu. İstediğimiz belirsizlikler
bayanlarımızı yüzleşecek şekilde eğitin ve bunun hum-davul kesintileri
hayat.

'Onları aldım,' David tekrar derin bir fısıltıyla boşaldı. Şimdi kapatmak için
komplocuları delikler ve bölün. İlk alt katta-bu ana
Burrow görmem gerekiyor. '

Şimdi tüm korkusunu kaybetmişti. Doğru, biraz daha fazlaydı
heyecanlı; Ama eli artık sallamadı. Zaten görmüştü
İlk başta ortaya çıkanların devasa bir başarısını elde etme olanakları
çok zor bir görev olmak. Düz bir şekilde çaldı
bodrum katına giden merdiven ve üç adım attı
zaman. Sonra dört adamın sahip olduğu dolaba koştu
mağazaya erişim kazandı. Dışarı elektrikli meşale çıktı ve bir kiriş
iç mekana parladı. 'Düşündüğüm gibi: Bu arkadaşlar bir ev veya oda kiralamış olmalı
Bu yere karşı uzanan binaların
Duvardan temizleyin. Sonra dolabın arkasını keserler.
HAYIR; Hayır yapmadılar; Büyük bir daire içinde ahşaptan delikler sıkıldılar,
Ve böylece ses çıkarmadan bir parçayı çıkarmayı başardı. Eğer olsaydı
bir testere kullandım, onları duymalıydım. Şimdi dolabı kapatıyorum ve
kapıyı kilitle. '

Çerçevsiz bir olay değildi, bu dolap, ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir parça
Mobilya, duvara sıkıca bağlı ve kapılara sahip
oluklarda. David yavaşça kapıları yerine getirdi, bir anahtar buldu
Kilitte ve cıvatayı vurun. Sonra dolabı açmaya çalıştı.
Kapatıldı ve çabalarına meydan okudu.

`` Bir numaralı döngü deliği gitti, 'dedi. Şimdi uyarı ve numara için
iki.'

Tüm hareket sürecini planlamıştı ve atlamaya geldi
Tekrar merdivenler, her seferinde üç. Hızlı bir bakış ona
Oksi-asetilen alev hala kullanımda idi. Tavanda donuk bir parıltı
Nazik bir vızıltı dinlerken hata gölgesi olmadan masal
kulağına geldi. Üst kattan bir ses kadar yoktu.
Bir kerede kapıya geçti ve mektup kutusunun kapağını çekti
açık. Tıklamak! Down, yöneticinin ofisi tarafından parlamaya gitti. Uzanmak
yere eğilimli ve o yöne bakan David bir adamın
Açılıştan çıkıntı yapan kafa. Sonra adam dışarı çıktı ve durdu
dinleme. Kulağına bir fısıltı geldi ve bir keresinde amiral-o
şüphesiz-yardımcı olmak için yöneticinin ofisine geri döndü
kasayı zorlama görevi. Tavan üzerindeki yansıma masalını anlattı
tekrar derhal.

David, `` Hayat koruyucu ve sonra üst katta, 'dedi. 'Zaman yok
beklemek; Bu arkadaşlar şimdiye kadar kürklerini bulmuş olacaklar. '

Çok ustaca hayat koruyucu sonunu flepten itti,
ve pozisyonda bıraktı. Sonra yere koştu
merdivenler ve onları yarıştı. Birinci katı geçerek yakında
ikincisine giriş. Ve ona ulaştığında gözleri ikisine düştü
Rusların figürleri. Merkez pasajı boyunca şaşırıyorlardı
Cam şov vakaları arasında kolları kürklerle yığılmış. Onlar
Otuz adım uzakta, belki de geldikçe fısıldayarak.

Cesarete Cesaret mi? Mağazanın bu bölümünün kapısını içeri çekmeye cesaret
yüzleri?

David dişlerini sıkı bir tıklamayla kapattı; Çenesi bunu çok varsaydı
kötü şöhretli olduğu Bulldog karesi. Serin bir şekilde adım attı
açılış, girişin
Mağazanın departmanlarının her biri döşenmiş ve getirildi
bir patlama ile. Elle çalıştırılan mandal bir
Scrunch. Kapı hızlıydı. İki numaralı döngü deliği kapatıldı. .
Hırsızlar kaçınılmaz olarak ayrıldı.

'Ve şimdi son hamle için.'

Yaptığı gürültünün iyi ulaşmış olabileceğinin bilincinde,
Ve yine de bunu yapmadığından umutlu, David merdivenlerden indi
hayatında her zamankinden daha hızlı. Tıpkı zemin katına ulaştı
Letter kutusundan bir ses geldi. Dışarıda sesler duyduğunu hayal etti. O
oksi-asetilen alevinin çalıştığından emindi ve o saniye
yansıması yukarıdaki tavandan silinmiş gibi görünüyordu
Yöneticinin ofisi. Sonra akıllı bir şey yaptı. Dışarı açtı
Asansörün kapıları bir patlama ile sıçradı ve asansörü koştu
Birinci kata giden boşluğun yarısında. Getirdi
Orada ani bir pislik ile dinlenmek ve kendini düz atmak
Zemin, silahını yöneticinin ofisinin kapısında seviyelendirdi. Ve
Sonra bu yönde bir kargaşa vardı. İki figür geliyor
Açılıştan Helter-Skelter, elleri onlardan önce tutuldu,
Zaten yüzlerinden yırtılmış füme gözlükler. Aynı anda orada
bir kilitte bir anahtarın sesi geldi ve sonra ana girişi
Mağaza patladı. 'Orada dur, Henricksen ve Amiral!' David bağırdı. Nerede olduğun yer
ya da ateş ediyorum. Constable, kapıyı tut, diğerini kapattım
yer.'

Ping! Bang! Kahramanımızın üstünde bir noktadan bir tabanca geldi
vurdu ve asansörün çatısına karşı füzeyi duydu ve
Yanındaki yere çırpın. Ping! Bir saniye geldi ve sonra hissetti
Asansör hareket ediyor. Yükseliyordu. Bazıları onu koymuştu
Yukarıdan işlem. Bir kerede ne olduğunu tahmin etti. İki
Kürk departmanına giren Ruslar asansörün çalıştığını duymuştu. Onlar
kapıları açmıştı ve ulaşan ipi tutmuştu
işletildiği araçlar. David birinde ayaklarına fırladı ve
ipi çalıştıran sapı kavradı. Anında getirdi
Makine bir durak ve kolu tekrar çevirerek asansörü getirdi
Eski pozisyonuna geri dönersek, yukarıdan gelen bir atış.
Sonra gözlerini mağazaya attı ve hemen pozisyon aldı,
birkaç saniye içinde değişmişti. İki vardı
Kapı, Hemming ve bir başkası, ikincisi
O an şansla düdüğünü üfler. Merdivenlerin girişinde
Bodrum katına çıkma, elinde bir tabanca olan Amiral durdu,
Diğer Rascal hiçbir yerde görünmezken; Ama bir dakika sonra geldi
Merdivenlerden yukarı çıkıp departmana girdi.

`` Bana atıcıyı ver, '' diye bağırdı nefes nefese. 'Kapattılar
Aşağıdaki dolap ve bizi kutladı. Bana ver. Kullanmaktan korkmuyorum. '

Silahı yoldaşının elinden ele geçirdi ve bir anda orada
bir flaştı. Düdüğünü üfleyen memur,
kapı. David hemen öne eğildi, kendi silahını dengeledi ve
tetiği çekti. Ve bir saniye içinde üçünü çıkarmıştı
Henricksen yönünde mermiler; çünkü onun otomatik bir tabancasıydı,
dikkatli kontrol isteyen ve ateş edecek silah sınıfı
Daha az sayıda saniyede yedi atış, otomatik olarak taze bir
Her çekimden sonra kartuş yerine. Kesinlikle şaşırmış mermiler
David ve Henricksen de. O döndü ve sonra kahramanımız ne olduğunu biliyordu
Ateş altında olacaktı. Bir şey yanağından geçti. Saç
Başı huzursuzca karıştırıldı. Kırmızı sıcak bir marka
Vücudundan ani itme. Ama sonuna kadar oyundu. O
Biraz eğildi, tabanca manzaralarını ve mümkün olduğu gibi düzeltildi,
ve tetikleyicisine tekrar bastırdı.

Bir an sonra Henricksen camdan birine karşı sendeledi
vakaları göster. Bütün olayı üzdü ve yere çarparak geldi
Cam onun hakkında her şeyi parçalayıp parçalayarak; Sonra yoldaş
öne doğru daraldı ve düştüğü silahı almak için eğildi.

`` O yerden uzak durun, '' diye emretti David. Seni bırakacağım
Amiral, bir adımı hareket ettirdiğiniz gibi. Şimdi, başının üstünde eller. '

'Amiral, Amiral, bu nedir?' kapıdan geldi. 'Neredesin,
David Harbor? '

"Asansörde, yarıya kadar," dedi kahramanımız, belirsiz bir şekilde merak ederek
kendi sesinin zayıflığı. 'Yarı yukarı, Hemming. Ateş eden adam
Sana ve yeni gönderdiğim kimler Henricksen,
Burada çalışanlar. Kolları yükselen adam Amiral olarak bilinir. '

'Vay canına.' Hemming'den tiz bir düdük geldi. Amiral yaptın
söylemek? Bir düzine başkentte arandı. Swindler, Forger, hırsız, her şey. '

`` Ve kürk departmanına hapsolduğum iki Rus.
Şimdi, Hemming, bu kelepçeleri aldım mı? '

Merakla titrek hissetmek David, asansörün sapına tekrar dokundu ve
hala zemin seviyesine indirdi, hala çekimlerden habersiz
yukarıdan geldi. Ve tüm süre boyunca silahını tuttu
Henricksen'e çok yakın duran adam.

`` Şimdi, Hemming, '' dedi. Kapıyı kapat ya da cıvatalamaya çalışabilir.
Kelepçeleri ona kaydırın; Ama her şeyden önce, sadece ışıkları aç
kapının içinde. '

Her şey birkaç dakika içinde yapıldı. Constable Hemming keskin bir subaydı,
ve herhangi birinden tavsiye veya talimat almak için yukarıda değildi. O su bastı
Parmağının bir hareketi ile ışıkla mağaza. Sonra geldi
Çelik metalik halkası. Elektrik altında parlak bir şey parladı
Lambalar, memur yere çarparken kapıyı vururken
onun arkasında. Tıklamak. Bileziklerden biri bileğinin üzerinden geçti.
Amiral'i rahatsız et.

Hemming'e "buraya gel," diye emretti, adamı bir
Radyatör, yere cıvatalı. O eli oraya koy. Şimdi hareket et
yapabilirsiniz. Evi yanınızda götürmen gerekecek. '

Zincirinin sonunu radyatördeki bir aralıkla geçti ve
Amiral'i terk ederek adamın diğer bileğinin üzerinden bileziği tıkladım
sıkı bir yere zincirlenmiş.

'Şimdi ne?' istedi. Sanırım burada bir mesafe yaptın. Amiral!
Tanrım! Hepsinden en çok aranan! Bu bir şey! '

Kapıya çık ve aç. İlk olarak, o atıcıyı al 'dedi
David. `` Üst kattaki Rus arkadaşlarımızın bulunduğunu unutma. ''

Ruslar! DSÖ? Nerede?' Hemming'i istedi, yüzü sınırsız ifade
sürpriz.

Spolikoff ve Ovanovitch, yaklaşık otuz yaşında iki adam, karanlık
ten rengi, siyah bıyık giyiyor, 'diye cevapladı David,
asansör. `` Bana ateş etmekten başka bir şey yapmadılar. Tepesi
Asansör bir elek gibidir. '

Baskılarken takıldı ve şovdan birine karşı sendeledi.
Parmaklarının yapıştığı vakalar. Bu arada Hemming durdu
haykırıyor.

Spolikoff! Ovanovitch! Ruslar. Yaklaşık otuz adam. Karanlık. Karanlık
Moustaches-Madin limanı, iyi bir kalabalığa karşı vurdun. .
Merak ediyorum, seni minileştirmediler. Spolikoff ve
Ovanovitch! Kötü şöhretli anarşistler; beşikleri kıran hırsızlar
bu ülkeyi yukarı ve aşağı. '

Alnını zekice kırmızı bir mendille sildi.
Kaskının içinden çekildi ve yanakları ve dudakları şişirdi.
Montaj Hemming için bir haddelendi, bu ve David'in bu yakalama
yapıyorlardı. Sonra sanki bir rüyadaymış gibi kapıya doğru yürüdü,
Ve sahneye üç memur geldiğinde açtı.

`` Düdüğü duyduk ve geldik, '' diye açıkladı. Crispen yatıyordu
Mat. Kafasına vuruldu; Kötü bir kafa derisi yarası söylemeliyim. Biz
ilk giyinme uyguladı. Sırtı duvara karşı oturuyor,
Chippy hissetmek. Bütün bunlar nedir? '

'Bütün bunlar ne!' Constable Hemming kendini pek içeremezdi.
'Bütün bunlar ne!' Tekrar nefes aldı. Neden, sadece iyi bir yakalama! Bilirsin
İzleyen genç bir adam oldu. Beni korusun, o köşeye sıkıştırdı
Amiral. O beyefendi üzerinde bilezik var ve onu zincirledim
Radyatöre hızlı. Üst kattaki arkadaşlardan biri var,
yasaklanmış, iki Rus, bundan sonra bulunduğumuz iki Rus
Birçoğu bir gün-Spolikoff ve Ovanovitch. '

Haberlerin gelen yoldaşlarını etkilediğine şüphe yoktu.
Hemming'den sonra mağazaya kalabalık.

'Görünürde ateş edecekler,' dedi memurlardan biri, tartıştıkları gibi
mesele. 'Onları nasıl yakalayacağız?'

Harbor'a soralım. Liman, 'Diye bağırdı Hemming, mağazadan karşılaştı,
Yarım düzine polis memurunun daha fazla takviye edilmesi
kapıda. "O nerede?"

David'in dizlerinin üzerinde büyütüldüğünü keşfettiler, özellikle
Solungaçlar hakkında beyaz.

`` Biraz üzgün hissettim, '' diye açıkladı. 'Ne oldu? Sen var
Rusları mı aldı? '

Çok az şüphe vardı ama aslında bilincini kaybetmişti
Memurlar meseleleri tartışıyorlardı ve şimdi ne olduğunu bilmek için şaşkındı
yapıyorlardı. Hemming ona ayağa kalktı ve keskin bir şekilde baktı
lodger'da. David'in yere düşmesine neyin neden olduğunu merak etti,
ve nedenini asla tahmin etmedi.

Her neyse, 'çok fazla heyecan, belki de' diye düşündü ', ona bir
taslak. Burada, çavuş, bu genç için bir miktar uçucu. '

Şeyleri yüzünden önce karıştırdılar ve David camı bir
yudum.

'Şimdi,' diye soluk verdi. 'O Ruslar?'

`` Yeterince üst katlar, '' dedi Çavuş. Onları duydum
an önce. Nasıl yerleştirilirler? Bize nasıl ulaşabileceğimiz hakkında bir fikir verin
onlara? Silahlı olduklarını varsayalım mı? '

Çok solgun görünen genç adam, subayı aldı
kol ve onu asansöre götürdü. Sonra ışığı açtı
ve onu çatıyı incelemeye davet etti.

'Tanrım! Bir düzine delik, mermi delikleri var. Ve--
zemin. Kimin? Senin mi? '

David'e anında döndü ve Hemming'in ona bir
Çok kritik bakış.

`` Sadece bir şey, '' dedi kahramanımız, biraz zayıf, aynı şekilde gülümseyerek.

'Erkekleri her yerde izlemeye koyun.'

'Zaten bitti', hızlı cevap geldi. Erkekleri en kısa sürede yerleştirdim
bir alarm olduğunu duydum. '

Bodrum merdiveni girişine iki tane koyun ve iki tane daha gönderin
Duvara sırtına sahip büyük dolaba kadar-Anahtar.
Bu hırsızların girdiği deliğin üzerinden geçmelerine izin verin.
Dolap ve orada ne olduğunu öğrenin, kimin tesisleri,
Ve tüm bunlar. '

`` Memur gibi, '' diye bağırdı Çavuş. 'Duvardaki delik! Yapmazsın
bu arkadaşların dış binalardan ayrıldığını söylemek ve
Girişi bir dolap vasıtasıyla gizlediniz mi? İçine benziyor
suç ortağı. '

`` O orada, '' dedi David derhal parmağını yalan söyleyen formda sarsarak
Kırık cam kalıntıları ve devrilmiş kasanın içeriğinin ortasında.
Henricksen onu tanıyorduk; Mücevher Departmanından. Çavuş,
Yangın kapılarının dışında çelik bir flep var.
Ruslar. İkinci kat, unutma. Bir adam onları onunla görebilir.
O zaman onları kapıdan acele edebilir veya asansörle onlara ulaşabiliriz. '

Planlarını hazırlamak birkaç dakika sürdü. Çavuş rahatladı
Tabancasından David ve kendisi üst katta kapıya gitti.
Rusların mağazanın uzak ucunda görüleceğini. Daha sonra
Hemming ona katılırken, bir memur en yakın olana gönderildi
Daha fazla kol temin etmek için istasyon. Tekrar geri döndüğünde vardı
Sahnede elli konser, evin dışında ve
içeride korunmak. Kahramanımıza gelince, yaralandı
Henricksen'in bildiği vuruşunu biliyordu ve şüphesiz kan şoku ve kaybı vardı
bilincini kaybetmesine neden oldu. Ama şimdi bunu aşmıştı. .
aldığı taslak onu harika bir şekilde canlandırmıştı ve
Konuyu sonuna kadar görme arzusu onu parlak ve gülümsedi. O
memurlardan birinden bir tabanca aldı ve
Yukarıdaki çavuş, asansörü harekete geçirin. Onunla bir müfettiş vardı
ve hepsi tabancalarla donanmış dört subay.

'Erkekler durmazlarsa, çavuş ve hemming'in ateş etme emirleri vardır
Emirleri, 'dedi. Bizi netleştirebilirsin lütfen. Biz
onları acele edecek. '

Çok konuşmamıştı, asansör seviyesine ulaşmamıştı
Birinci kat yukarıdan yüksek bir çağrı olduğunda. Donuk raporlar
duydu ve sonra iki keskin patlama. David sapı sarstı ve
Asansöre atış gönderdi. Başka bir pislik ile onu bir standa getirdi
Hala ikinci katta ve kapıları açtı. Anında tüm
Yolcular patladı. Ama neyse ki onlar için gerek yoktu
yangın kolları. Çavuş durumu harika bir beceri ile yönetmişti.
İki Rus'un ona doğru koştuğunu görmüştü ve onlar
yeterince yakın, durmalarını emretti. Bir kerede atışlar ona cevap verdi
Mermiler kapıya çarpıyor. Ve sonra iki tane göndermişti
geri dönmek. Sadece iki, ancak istenen etki ile. Spolikoff onu düşürdü
Silah ve sağ kolunu emzirdi. Ovanovitch çok ileri daldı ve
yüzüne düştü. İki dakika içinde güvenli bir şekilde ellerinde
polis.

Hemming ve Müfettiş, mağazanın yöneticisi ile birlikte,
Aceleyle polis tarafından olay yerine çağrıldı, David'i aramaya gitti,
Onu odanın bir köşesinde, bir sayfa kadar beyaz, buldular.
Ağızdan yavaşça kanıyor. 'Göğüs yarası,' dedi müfettiş, durumu bir
deneyimli göz. `` Aşağıda bir cerrahımız var; Onun için göndereceğim. '

Kahramanımız onun duyularına geldiğinde güzel bir şekilde yatıyordu
Rahat yatak, üzerinde sıcak bir ateşten parlak ışınlar ile. A
Hemşire elinizin yanında durdu ve yanında, bazı maddeleri çok tartıştı
Cidden, özellikleri tanıdık gibi görünen bir adamdı. David
harika şaşkın. Konuyla ilgili korkmaya başladı; Sonra yorgun
Böyle küçük bir şeyle bile, mutlu bir uykuya girdi.

Mağazanın yöneticisi, 'Her şeyin en iyisi, lütfen, hemşire' 'dedi.
ayrılmadan önce. "İstediğiniz her şeyi sipariş et. Sorumlu olacağım
tüm masraflar. Ve lütfen hamalına sabit bilgi gönderin
Lodge. Onunla 'sürekli bana telefon etmek' için düzenliyorum.

`` O delikanlı bir yığın için kaybetmezdi '' dedi Hemming
İkincisi, mağazanın yöneticisi ile ofisinde yer aldı. 'O
muhteşem bir şekilde yaptı; gösterdiği muhteşem koparma ve kaynak; Sahip görünüyordu
Planlarını bir general gibi çalıştı. Konuyla ilgili korkunç hissediyorum;
sanki böyle parlak bir genç adam böyle bir iş sunarak
yarasından sorumlu. Kesinlikle, sana her üçü bir tel göndereceğim
Saatler, nasıl ilerlediğini söylüyor. '

Evet, David Londra dünyasında bir heyecan yaratmıştı. Bay Ebenezer de yok
Yakışıklı yüz hesapları okuduğunda kırmızı oldu ve
Makalelerde kahramanımızın fotoğrafı. Büyük burnunu şiddetle havaya uçurdu,
Sonra oturdu ve ateşe hafifçe baktı. David Harbor vardı
Zaten bu beyefendinin tarafında aşırı büyük bir diken haline geliyor.




Bölüm VI

Profesör bir öneri yapıyor


'Demek yine savaşıyorsun, değil mi?' Bay Jones'u ne zaman sordu
Genel Hastanenin kaza koğuşunda David'i ziyaret etmeye geldi.
doğrudan mağazadan aktarılmıştı. Ve bu sefer orada
gerçek kan döküldü. Burada tam olarak yattığını biliyor musun
Dört hafta, tam bir ayın iki gün kısa mı? '

'Ve değerli bir uzun zamandır hissetmeye başlıyor,' şaka geldi
Cevap, hasta için çok hasta ama kısa bir süre önce iyi oldu
İyileşme Yüksek Yol. 'Tekrar dışarı çıkmayı özlüyorum. Yarın
Kalktım; Bir hafta içinde parkta izin verilecek. İkisinde yapacağım
lojmanlarıma geri dön. '

'Belki de,' diye kabul etti Bay Jones, kelimeyi kesinlikle bir şekilde çekerek
profesyonel. Eğer yeterince iyiysen. Değilse-ne olursa olsun
an. Ama isminizi imzalayacak kadar güçlüsünüz; Ne Dinle
Kabul ederseniz okuyun ve imzalayın. Tabii ki seni rahatsız etmeyeceğim
bir dizi detay ile. Bana dolaylı olarak güvenebilirsin; Yöneteceğim
senin için bir şeyler. '

David için belirli konuları hızla ilan etti.
Babasından sahip olduğu mektup ve Bay Ebenezer'in iradesi
Clayhill yerleşmek için çok endişeliydi. Sonra kahramanımızın
imza.

'Konuyla ilgili duyacağınız bir sonraki şey gazetelerden olacak,'
dedi Bay Jones, veda ederken. 'Umarım başarılı oluruz.'

Kahramanın sızdığında halkın ilgisini hayal edin
Bond Caddesi yakınlarındaki hırsızlık da onun aracılığıyla davacıydı.
Avukat belirli bir kişinin infaz edilmesi geciktirilecektir. Makaleler
tüm hikayeyi hızla elde etti; Bay Jones için, alışmış olsa da,
Kural, profesyonel örtme ve sessizliğe, şimdi dudaklarını açtı
ve tüm hikayeyi bildiği gibi anlattı.

`` Masal bu konunun yargısını etkileymeyecek '' dedi.
Arkadaşlar. 'İngiliz adaleti böyle bir şey için çok dengeli; Ancak
Çocuk için daha fazla arkadaş edinecek. Davasını olduğu gibi koyacak,
Diğerleri onu sarsabilir ve herkesin sempatisini alamaz. '

Ve Sempati Kahramanımız için kazandı. Sadece bu değil; bilgi için
Alındıktan sonra çok kısa bir süre içinde hastaneden çıkacaktı, dava
daha sonraki bir tarihte yargılanmak için geri alındı, özel bir neden verilmedi. `` Elbette, yargıç ve jüri sizi görmek için endişeli değilse, 'diye güldü
Bay Jones, David'i tekrar görmeye geliyor ve onun gibi test ediyor. 'Ancak
Çok iyi yaptığını duyduğuma sevindim. Bir hafta içinde eve gelirsin. '

`` Ev, '' dedi David. 'Evet, Constable Hemming'e. O buradaydı
düzenlemek.'

'Benimle evde,' diye ara verdi Bay Jones, sakin bir şekilde. Anlamalısın
henüz geçersiz olduğunuzu. Bakım ve rahat olmanız gerekir
çevre. Constable Hemming'in seni inkar edeceğini iddia ettiğimden değil
onlar; Ama onları yaşadığım yerde daha büyük ölçüde elde edeceksiniz.
Ülke, Londra dışında. Hemming öneriyi bilir ve onaylar.
Bu arada, şimdi Çavuş Hemming-
O adamları yakalama işi. Şimdi ev cerrahını göreceğim ve onu alacağım
rapor.'

"Oh, David?" dedi, ikincisi, avukat tarafından kabul edildiğinde neşeyle.
Davie güçleniyor; Onu Roentgen Işınları altında muayene ettirdik.
Mermi sol taraftaki dördüncü kaburgaya çarptı ve
onu açıkça öldürdü. Ama şansı var; Görünüşe göre şanslı olmak için doğdu.
Mermi kaburga boyunca döndü, yarım geri kaldı ve ortaya çıktı. .
Onunla ilgili sorun, kaburganın kırılması ve kırıklardan birinin
Akciğerleri deldi. Bu nedenle ağızdan ve diğer kötü ve
zahmetli semptomlar; Ama şimdi bir başkası için kolaylaşırsa yapacak
ay. Ne zaman dışarı çıkabilir, Bay Jones? Bir hafta içinde söyleyelim. '

Buna göre David fesih sırasında hastaneden uzaklaştırıldı
Bu dönemin, gösterilen tüm bakım ve nezaket için derinden minnettarım,
Ve birçok arkadaşı geride bırakıyor. Bir motorlu araba onu Bay Jones'a aktardı
ev ve daha sonra o beyefendinin karısının bakımı altına girdi.
Üç hafta sonra Henricksen'deki soruşturmaya katıldı ve orada
ilk kez hırsızların nasıl geldiğini gördüğüne dair bir açıklama yaptı
Mağazaya ve kendini nasıl saklamak zorunda kaldığını. Daha sonra
Amiral ve Spolikoff ve Ovanovitch'in duruşmasını izledi,
Son ikisi o zamana kadar yaralarından kurtuldu. Söylemeye gerek yok
Hem yargıç hem de jüri kahramanımızın davranışını övdü.

`` Tabii ki, bize geri dönmeyi umursayacağınızı beklemiyoruz '' dedi
Mağazanın yöneticisi, duruşma bittiğinde, '
Gelmek isterim, sana sahip olmaktan mutluluk duyarız. Ama şimdi çok iyisin
Daha iyi bir şey arayabilirsiniz. Başlamak için yöneticilerimiz
Bana yüz pound için bir çek verdim, aynı anda ödenecek
Sen.'

David, Intimation'a öksürdü. O kadar derin nefes almasını sağladı ki
Zaten iyileşmiş yara ona acı çekti. 'Yüz pound,' diye soludu.
'Bu beni Çin'e götürmek için yeterli.'

'Bence sanırım; Ama biraz daha var. Spolikoff ve Ovanovitch
Polis tarafından kendi ülkelerine iade edilmesi için çok şey istedi. Bunlar
Bu ülkeyi aşılayan tehlikeli bir suçlu sınıfı. İçinde
Rusya anarşistlerdi ve tuttukları ve soyduğu biliniyor
tren. Rusya onlar için çok ısındı ve bu yüzden bunlara geldiler
Soymaya devam etmek için misafirperver kıyılar. İçin teklif edilen bir ödül vardı
onların endişesi. Tabii ki, bunu elde edersiniz. Toplam üç
yüz pound. '

David'in tekrar nefes alması şaşırtıcı değil. Saatte kalmayı kabul ettiğinde
Mağazada neredeyse parasızdı. Doğru, onun tarafından birkaç kilo vardı,
bir bisiklet gibi, her zaman küçük bir ödenek vardı
ondan kaynaklanıyordu; Ama çok fazla kazanma ihtimali hiçbir şekilde
muhteşem. Ve işte dört yüz pound vardı-dört yüz parlıyor
Egemenler, istediği gibi, Çin'e geçişini ödemek için
diledim.

"O zaman Çin'e gidiyorum!" Ondan kurtulduğunda ağladı
Böyle iyi bir servetle şaşkınlık. 'İlk fırsata yelken açacağım.'

', Atanan vasi olarak izin verdiğim zaman gideceğin anlamına gelir
Bunu yapmak için, 'diye bağırdı Bay Jones, ciddi bir şekilde,
gülümsemek; David'in heves ve coşkusu bu beyefendiyi memnun etti.
Bay Jones, bir yabancının asla hayal edemeyeceği türden bir adamdı
gülümsedi, çok daha az güldü. David her zaman kendini düşünmüştü
ona biraz ıslak bir battaniye; Ama o zaman onu o kadar iyi tanımıyordu. Gibi
Aslında avukat iyi arkadaşların prensi ve
bir dereceye kadar iyi kalpli. Ve onun oluşturduğu doğruydu
kendisi David'in koruyucusu.

'Mahkeme beni resmen bu pozisyona getirene kadar' dedi, 've,
Tabii ki, tekrar uyana kadar; O zaman senin farkındayım
İzleri tekmeleyecek ve hiçbir girişimde bulunacak. Şimdi David,
Bu parayı bana teslim et. Size resmi bir makbuz vereceğim ve
Paraya ihtiyacınız olduğunda ve bir soru olmadan sahip olabilirsiniz. İçin
Ana bakacağım. Altın egemenlerin bir yanma yolu var
Gençlerin ceplerindeki delikler. '

Kahramanımızın bu kadar ilgilendiği dava daha önce geldi
Mahkemeler, sağlığa mükemmel bir şekilde restore edildi; Ve onun basit
Kanıt, kendisini yapmak için evden nasıl yola çıktığının anlatısı
Dünyanın yolu ve maceraları _en Route_ onun için kazandı
İnsanların iyi niyetli. Bütün dava bir romantizm gibi okudu ve
harika bir şekilde çekici olduğunu kanıtlarken,
Karısı olduğu gibi, kötü adamları buna sağladı
All-Absoring Drama. Sonra David'in karar verdiği niyet geldi
Çin'e gidin, soruşturma yapmak ve babasının isteğini aramak için.

Mantıklı bir adam olarak sanırım buna soğuk su atmalıyım
Şema, 'yargıç ilan etti', ama dürüst olmak gerekirse, benim sempatim var. Severim
davacının kopması. '

Başkalarının da yaptığı ortaya çıktı. Bay ve Bayan Ebenezer
Clayhill iyice maruz kaldı ve kamu infazına tutuldu,
David daha çok bir kahraman oldu ve ertesi gün en çok
önemli mektup.

     'Sevgili efendim'-koştu-'
     mahkemeler ve dahası, babanın eski bir arkadaşı olmak,
     topladığım personel hakkında size bir gönderi sunmaktan zevk almak
     Çin'e götür. Eski Moğol şehirlerini, kalıntıları araştırmaya gidiyoruz
     o zamandan beri uzun zamandır. Anlıyorum
     Baba da bu işle ilgileniyordu. Oldukça daha az yelken açıyoruz
     bir aydan fazla ve bu teklifi kabul etmeli misiniz, pasajınız
     Geri dönüş gibi, maaş sorunu da ödenecek
     yakın gelecekte düzenlenecek. Lütfen dönüşle yazın. '

David telgraf etti. 'Gelen. Çok mutlu, 'gönderdi, laconically, yine de
ertesi sabah böyle bir aniden bir kural olarak verilmedi
Onu aldığı mektuba başkanlık eden adreste buldu. A
Kısa, şişman, temiz traşlı adam ilan edildiğinde bir koltuktan yükseldi ve
uzanmış el ile ona doğru ilerledi.

'David Harbor?' diye sordu, hoş bir gülümsemeyle.

Evet efendim. Profesör Padmore'dan bir mektup alındığında gelin.
-sen-sen--? '

Küçük beyefendi şimdi açıkça güldü, kahramanımıza ışınlandı,
Etli çenesi görünür bir şekilde sallandı. Ben profesör miyim? diye bağırdı
David'in omzunda bir el. Birine benzediğimi sanmıyorsun, şimdi yap
Sen? Bunu kabul et. Profesör olarak bir Coot kadar kel olmalıyım, giyin
Muazzam gözlükler, bir önemsememek ve biraz sağır olun. Eh! bu değil mi
BT?'

David gülmeye yardım edemedi; Küçük adamın iyi öfkesi garip bir şekilde
bulaşıcı. Ne söylenenleri inkar etmeye çalışmadı; doğruydu
yeterli. Profesörler genellikle boyanmış birey sınıfı yeterliydi
Bu beyefendi. 'Çok farklısın efendim,' bulanıklaştı. 'Sen ----'

'Ben Profesör Padmore, korkunç bir insan, seni temin ederim,'
küçük adam, 've ben de senin bir arkadaş oldum
Babası. İyi bir adam, David, cesur bir adam, ama döküntü, önemsiz bir döküntü.
Çinlilere çok güveniyor. Bütün sorunun nedeni buydu.
Şimdi otur. Duman?'

Sigara davası hazırladı, ama David başını salladı. `` Boş ver. O zaman, '' diye gülümsedi Profesör. Yapmazsan zarar yok. Yapabilirsin
daha sonra. Henüz yeterince gençsin-aslında çok genç. Erkekler
Duman aptallar, aptallar, efendim, sermaye f ile. Ama sana yazdım
Evet, adını makalede gördüm ve dava tarafından çekildim. Oldu
O kadar sıra dışı, bu tür anlaşmazlıkların çoğunluğu çok yaygın. Hepsi
SORDID; Bunun tuhaf özellikleri vardı. Ben de öyle oldu
Genç bir adam, bir beyefendi, anlıyorsunuz, dışarı çıkmayı
Benimle Çin. Peki o zaman, oradaydın, açıkça arzunuzu belirtiyordun
Çin'e git. Ben sadece benim durumum için adamdın, ben sadece
Aradığınız fırsat. İyi; Yazdığım. Geliyorsun;
Tehlike ve zorluklar sayısız olacak. '

Şimdiye kadar bir sigara yaktı ve finalinde ocak halısını açtı
David'e sıkıca bakacak kelimeler. İkincisinin güldüğünü buldu.

'Ha? Ne?' Diye sordu hoş bir şekilde.

'Hiçbir şey, efendim,' diye ilan etti David, 'sadece her şey çok neşeli ve öyle
Hoş bir şey olduğunu düşünüyordum, o zaman sen sadece tersinin
Olağan Profesör. Çok şiddetli ve gençliğe yönelik olmalısın
arkadaşlar. '

'Ben değilim. Tam olarak öyle; gerçeği söylemek için kendimi genç hissettiğimi
senin gibi genç ve yıllar geçtiğini unutmak için çok uğraşın,
Ve giderken stouter alıyorum. Ama şiddetli olabilirim. David,
Karşılanacak birçok tehlike ve birçok zorluk olacak. Seni istiyorum
Tamamen hazırlıklı olmanı istediğimi bilmek. Ve ben hoş olmama rağmen
Genel bir kural olarak, öğrenilecek bir şey var-
Disiplin, tanınmış bir lider olmadan ve sadece biri, keşif yok
başarılı olabilir. Bu sefer başarılı olmalı. Birkaç tane önderlik ettim
Diğerleri, ama bu herkesten daha önemli. Benim için mutlak itaat
Emirler kural olmalı ve vermeye hazır olmalısınız. '

Birkaç kısa saniye boyunca küçük adamın karakteri var gibi görünüyordu
Tamamen değişti, kesinlikle yüz görünümü bunu yapmıştı. İçin
Aniden sert oldu. Çizgiler kendilerini alnına dokunuyor,
Yarı kapalı gözler David'i etkileyecek şekilde görürken
o. O zaman, daha önce yapmamış olsaydı, o profesörün
Padmore, çok farklı bir beyefendi olabilir,
Birkaç dakika önce onu karşılamış olsaydı, sert ve diktatör olabilir,
ve gerektiğinde erkeklere liderlik edebilir ve ancak tehlikeye baskı yapabilir.

'Orduda vermem gereken aynı itaati vermeye hazırım,'
dedi David, ayık bir şekilde. 'Tehlikelere ve zorluklara gelince, içeri girerler
günün işi. Çin'de kolaylık ve zevk aramıyorum. Benim
İş ciddi. Seyahat edene kadar onunla başarılı olamayacağım
uzak ve birçok macera vardı. '

O zaman benim için yapacaksın. Orada oturun; Şimdi maaşınız için. '

Bu öğeye karar vermek birkaç dakika sürdü ve sonra profesör
projesini özetlemeye devam etti.

`` Bu Moğol şehirleri var '' dedi. 'Eh, zaten yaptım
Bazıları kazı yapıyor ve bazı nadir nesneleri yanımda eve getirdi; Ancak
Ortaya bıraktığımız her biri için hala gömülü binlerce yalan var.
Onları bulmaya gidiyoruz. Gemimiz bizi Hong-Kong'a taşıyor. Biz burada
Gerekene kadar bir süre inin ve bir süre kalın
Bazıları daha önce çalıştırdığım hizmetçiler. Sonra vapur alıyoruz
Şangay ve sonunda Pekin'e seyahat. Şehri terk ettiğimizde
Kuzey, gerçek işimiz başlayacak. Hala gelmek mi istiyorsun? Sen değilsin
korkmuş?'

David tekrar güldü. Kendisine yardım edemedi; Profesör için
Bir kez daha neşeli, hoş bir yoldaş, genç adama sanki
Kendisi de biriydi. Geleceğim ve sadece biri olmaktan çok mutlu
Parti, efendim, 'dedi. "Kaç tane alıyorsun?"

`` İngiltere'den dört yelken olacağız. Pekin'den oradan yürüdüğümüzde
yirmi hepimiz anlatılmalıyız. Kazma görevi için işçiler
Ziyaret ettiğimiz çeşitli noktalarda elde edilebilir. Şimdi bir kıyafet için yapacağım
Bunu sizin için satın alın; Her zaman gittiğim bir listem var. Uzun
Deneyim bana ne istediğini öğretti. '

David'in böyle bir cömertlikten haykırması ve bahsetmesinin bir faydası yoktu
Çok parası olduğu gerçeği. Profesör onu susturdu
bir kere.

`` Koy, efendim, '' dedi. 'Güvenli bir yatırıma koyun. Merak etme
eve gelene kadar bunun hakkında. O zamana kadar harika büyümüş olacak. Ancak
Şimdi gel; Her zaman benim
teçhizat.'

David o akşam Bay Jones'un çatısına döndüğünde ölçüldü
Kahverengimsi, haki renginden birkaç kalın tüvit takım elbise için. Aynı şekilde
iki çift güçlü bot ve gaiter için.

'Bu açıklamanın gömlekleri ve hazırlanabileceğimiz şeyler,'
Profesör dedi. Sıcak havalarda sadece pamuk giyeceksiniz ve
En iyi Çin'de bir tür şey elde edilir. Çok soğuk havada ve
Genellikle diğer zamanlarda yerli kostüm giyeceğiz. Şimdi isteyeceksin
Dergi tabancası, hepimizin taşındığı desenli, bu nedenle
Bu tür bir silah için sadece bir mühimmat sınıfı gerektiren,
tüfek ve bir silah. Pusula ile bunlar ekipmanınızı tamamlayacaktır.
Buraya bir hafta içinde gelin ve kıyafetlerin denendiğini göreceğiz. '

Bunlar kahramanımız için yoğun günlerdi. Bin bir görünüyordu
Yapılacak şeyler, o kadar ki saatler uçtu. Ama sonunda
Herkesin heyecan verici bir günü geldi. Bay ve Bayan Jones'a veda ediyor ve
Çavuş Hemming ve karısını görmek için nehrin üzerinden geçti. Sonra katıldı
Profesör ve birlikte rıhtımlara gittiler. Kadar değildi
Ertesi sabah, denizden uzaktayken, David
Profesörün yanı sıra, onun olmak üzere ikisiyle tanıştı
seyahat arkadaşları ve kimin personelini tamamlamaya gitti
Moğol kalıntılarını araştırmak için Çin'e gidiyor.

"David," diye bağırdı profesör, belirsiz bir şekilde, karşı eğilirken
Geminin rayı bir yolcula konuşuyor, 'Gel ve biriyle tanış
grup. Dick, bu David. David, Dick. El sıkışın. '

'Sen! Neden, bu beni tamamen yeniyor! '

Profesörle sohbet eden yolcu sallandı,
Sözler konuşulurken gülümseyerek elini uzattı; ama
Anında gözleri kahramanımıza düştü. şaşkınlıkla başladı. .
Bir sonraki saniye ileri sıçradı ve David'in elini sanki
asla durmazdı.

'Sen! Tüm insanlardan David Harbor! Sen ve ben yoldaşları gezeceğiz,
aynı seferin personelinde. Bu çok iyi! '

David'in böyle bir şey aldığı genç adam Dick Cartwell'di
Londra'ya kadar olan olaylı yolculuğunda, bayanın oğlu,
Kaçak bir Brougham'da bir kazadan çok kaçtı.

'Ripping!' David'i kendi adına boşaldı, her şeyin ötesinde çok mutlu. 'BEN
Asla diğer adamın adını sormadı. Sadece sen olmak sensin!
Birlikte ne zaman alacağız! '

"Belki," dedi profesör, keskinliğe gülümseyerek ve
İkisi tarafından sergilenen ve bulmak için ölçülemeden çok memnun
birbirlerini tanıdılar, 'Belki de iyiliğe sahip olacaksın
açıklamak. Dick Cartwell bana geldiğinde ve onu almam için bana yalvardığında
Bu gezi tereddüt ettim. '

Yakışıklı genç arkadaşa ciddi bir şekilde baktı, ancak bir
Dudaklarında gülümseyin.

'Diyorum!' diye bağırdı Dick, protesto ederek.

'Tereddüt ettim,' profesöre gitti, dick'i canlandırarak susturarak
parmak. Kendime dedim, bir adam istiyorum, istikrarlı bir adam, eskiden
Keşifler. Ayrıca, belirli bir David Limanı'nı yeni okumuştum,
Oldukça bir genç ve bir genç adamın bol olacağını düşündüm
sorun ve yedek. Ama yol verdim ve burada seni bildiğinizi görüyorum
bir diğer. David sana gelmeni mi söyledi, efendim? '

Dick tekrar protesto etti, çok kahkaha attı ve sonra aniden açıldı
Profesör. 'Her şey şans, efendim' dedi. Ama en mutlu
Akla gelebilecek şans. David ve ben sadece bir süre tanıştık
evvel. Londra'ya giden yüksek yolda annemin tanıdıklarını yaptı. Orada
Neredeyse kötü bir kazaydı. Zamanın içine girdi. '

Hırsızlarda olduğu gibi. Bana her şeyi anlat 'diye sordu
Profesör, kendine özgü sarsıntılı bir şekilde. Ve böylece bunları kurtardın
Bayanlar, David, 'dedi, biraz sonra ciddi hale geliyor. 'Memnun oldum;
Şimdi birden fazla vesileyle harika bir kafanız olduğunu gösterdin
Omuzlarınızda ve Çin'de istenen budur. Umarım
Dick benzer serinlik geliştirecek ve şaka yapacak, çok mutluyum
İkiniz de benimle mi? Şimdi sizi diğer üyelerimizle tanıştırmak için
parti. Daha önce bir kez benimle birlikteydi ve çok paha biçilmez.
İşte geliyor. Alphonse, _mon cher_. '

Neşeli profesör gözlerini bir adamın en tuhaf figürüne koymuştu
akla gelebilir ve güverteyi teşvik ederken ona çağırdı. Ve ona
Yolcu David ve Dick ve işverenlerine yaklaştı
en mizahi bir şekilde. Küçük bir adam, aslında
Profesör, Alphonse oldukça genişti. Omuzları
Genişliklerinde olağanüstü, biri onun olduğu gerçeğine çarptı
Kafa-en kısa, kıllı mahsul ile kaplı küçük, mermi benzeri bir kafa
her yerde dik duran saçların
omuzlar. Geri kalanı için, son derece geniş bir yelek genişliği, kısa,
Yine de çok hızlı hareket eden kalın bacaklar ve en ilgi çekici
Yüz Alphonse kişiliğini oluşturdu. Uzun, sivri ayak parmaklarından
Fransız botlarından, anız kaplı kafasının tacına,
Yolcu bir tuhaflıktı, ses ve jeste
Eksantriklik.

`` Mösyö, aradığını duyma onuruna sahibim, 'dedi küçük adam
Profesörün çağrılarında ilerlemek, küçük şaka adımları ile
Bir dans profesörü tarafından istihdam edilmiş olabilirken, eğilirken
Derinden, yine botları gibi güçlü bir zirveye sahip bir kapağı gelişmek ve
Tüm insanı, tamamen ve ikna edici bir şekilde Fransız kökenli. 'Sen
Alphonse denir. '

`` Onu bu iki beyefendiye bildirmek için. Alphonse, bunlar ikisi
bize eşlik ediyor. Ne zaman senden çok memnun olabileceklerine inanıyorum
Seyahatlerimiz benim gibi bitti. Alphonse Pichart, David, Dick. '

Üç elle salladı hevesle, büyük bir coşku ile
Fransız. Gerçekten, David kendini bilinçsizce merak ederek buldu
küçük adam ve tüm enerjisini geldi. Ve yüz
Alphonse onu çekti. İskelenin altında, saçın şok başı
Geniş aln, bir çift dürüst, ışıltılı, mavi gözler, iyi bir burun ve
güçlü ağız ve çene.

Bu parlayan, sağlıklı görünen yüzlerde saç görünmüyordu.
Biri, küçük bir sakallı, kesilen çeneye geldi
ucunda çok dar ve kıvrılma.

`` O zaman üçüne de hizmet etmek için onur ve zevk alacağım. Eh? '
dedi Alphonse, bir kez daha destek ve eğiliyor ve onun iğrençini değiştiriyor
Flouish ile şapka. Mösyö bana güvenebilir. Her şeyi göreceğim
kişinin rahatlığı. Ve şimdi, Mösyö izin verirse, kabinlere gidiyorum
paket aç. '

Profesör onu başını salladı ve bir gülümsemeyle reddetti.

'Ücretlerin en iyisi,' diye bağırdı. Cook olarak son sefer geldi ve
Vale. '

'Pişir ve vale!' diye bağırdı David, bu tür bireylerin şaşırdı
Expedition üyeleri açık bir şekilde gerektiğinde gerekli olmalıdır
onu pürüzlendirecekleri bir parçaya gitmek. Yapmamız gerektiğini düşündüm
Kendi yemeklerimizi yapın veya iş için bir çene yapın. Bir vale gelince, neden,
Giysiler bizi çok rahatsız etmeyecek düşünmem gereken. '

'Belki hayır,' geldi. Ama o zaman Alphonse daha fazla aşçı
Vale. Sana bir şey söyleyeceğim. Bir ordu, onun üzerinde yaşıyor söyleniyor
karın. Keşifli bir parti bunu yapar, ama farklı bir anlamda. İş
bazen zorludur ve tüm dikkatimiz gerekli olacaktır. Çok iyi,
Biri iyi bir yerli aşçı olabilir. Öte yandan kişi çok iyi olabilir
kötü bir tane var. Sonuç bkz. Fişli yiyecek, dispepsi; sen ve
Ben ve Dick gerçekten iyi işler için uygun değil. Kayıp zaman. Kayıp Fırsatlar.
Ayrıca, Alphonse yemek pişirme veya vale olmaktan daha fazlasını yapar. O kurnaz ve bir
cesaret bolluğu. Ama göreceksin. O hayatı ve ruhudur
sefer. Bizi ve kendini devam ettiriyor. '

Gemi bir hafta denizde olmadan önce Dick ve David bunu buldu
çok doğru olmak; Çünkü Alphonse her zaman gülümsüyordu, her zaman esprili. Ve
Eğer gerçek sözlerinde bir kahkaha atmak için hiçbir şey olmasaydı,
Komik maskaralıkları, yayları ve gelişmeleri her zaman bir gülümseme çizdi, eğer değilse
Küçük adamın ışınladığı bir kahkaha kükremesi
öfkeli.

Yolculuğu Hong-Kong'a kadar tanımlamaya gerek yok. Diğer gibi geçti
Yolculuklar, yolcular arasında çok sayıda güverte oyunu ile
ara sıra dans veya konser ve bir müthiş gale,
Mürettebat hariç tüm güverte ve yolcuları sınırladı
Salon. Dick ve David geminin hareketinde eğlendiler. Bir kez değil
Yemek saatleri geldiğinde salondan utangaçlar mı, ne de hissediyorlar mı?
alıngan.

"Sadece benim için bayanlar," dedi profesör kendine ellerini ovuşturarak
Birlikte, yüzü zevk ve sağlıkla parlıyor. 'Hiç bir şey
Mamby Pamby onlar hakkında. Mükemmel yoldaşları kanıtlayacaklar. '

Hong-Kong'da parti bir coaster'a geçti ve ulaştı
Şangay yerli bir tekne kiraladı.

"Yolculuğumuzun burada başlaması söylenebilir," dedi profesör,
Alphonse'nin eşyalarını büyük, geniş kabin içinde düzenlemesini izledi
kıç. `` Kıyıdan, bir kısmına dayanan belirli bir noktaya koşuyoruz.
Pechili Körfezi. O zaman sahip olduğum belirli kalıntıları iner ve denetleriz
duyulmuş. Bundan sonra Şangay'a dönebiliriz ve trene binebiliriz
Pekin, ya da karadan yolculuk edebiliriz. Çocuklarım, yarın bizim
daha sert kıyafetler. '

Pechili Körfezi'ne kadar olan bu seyir en keyifli oldu
deneyim ve David ve arkadaşı Dick her saatten en iyi şekilde yararlandı
BT. Profesörün sahip olduğu dört yerli eliyle düştüler
daha önce hizmetinde olduğu Hong-Kong, Çinlilerle nişanlandı ve
Halatlarda büyük, geniş inşa edilmiş teknenin mürettebatına yardımcı oldu ve
Üzerinde ekstra tuval kaldırın. Sonra, profesörün dileğiyle,
her gün üç saat boyunca, erkekler arasında oturan veya daha fazlası
genellikle dördü keşifle uğraşır. Ve hatta bir hafta bile
Bulundu, bilgilerinde biraz iyileşme gördü.

'Sadece ona bağlı kalmalısın ve mükemmel dilbilimciler olacaksın,'
Profesör ilan etti 've en çok sohbet etme gücünü bulacak
değerli. Eğitmenlerinize gelince, ilgisini çektiğinde bir chinaman
Herhangi bir şeyde dövülmeyecek ve bu hizmetkarlarım var gibi görünüyor
ikinizin de kısa bir kayıtta konuşmayı öğreneceğiniz zihinlerini oluşturun
zaman.'

Kafa ve şaşırtıcı rüzgarlar teknenin ilerlemesini son derece geciktirdi, bu yüzden
Şangay'dan ayrıldıktan on gün sonra, ona doğru sadece yarıya doğru
varış noktası. Sonra iki gün süren adil bir rüzgar geldi,
Onu doğru yönde uzun bir yolla taşıyordu. Ama akşam düştü
Tamamen uzakta, büyük yerli gemiyi yağlı olarak bırakarak
Sarı şişlik ve yavaşça karaya doğru sürüklenir.

`` Beklemekten başka bir şey yok ve daha iyisi için bir değişiklik umuyoruz 'dedi
Alphonse. 'Profesör Mösyö Uyuyabilir; Diğer beyler yapabilir
dilde çalışmak. Zaten benden daha fazlasını biliyorlar,
Ülkede aylar ve aylar. '

Ama kahramanımızın dikkatini çekecek başka şeyler vardı.
Çin dilinin yanında arkadaş. Gerçekten, o gece vardı
bir kesinti. David'in dinlediği küçük saatlerde uyanış
yanına doğru yükselirken şişmenin flopuna an
gemi. Sonra bir zincir çıngırak duydu, bir an sonra nazikçe
Dolu suya rastladı. Sivrisinek perdesini atmak
şimdi hepsi uyudu, güverte kabinden çıktı ve
demiryolu. Zaten yerlere karşı loş görülen bir figür vardı
Şişenin zirvesinde kırıldığı ve beyaz köpük içinde yıkandığı yerde
yüzey. 'Tarih!' David duydu ve bir süre sonra bunun olduğunu fark etti
Alphonse.

Ah, ha, bu Mösyö David mi? İyi, 'küçük Fransızları duydu
fısıltılı. Mösyö David'e güvenebilirim. Daha önce tehlikede; O
Dikkat anlıyor. '

Ama-ne? Neden dikkatli olmaya ihtiyaç var? ' Kahramanımıza sordu,
sesini düşük tutmaya dikkat et ve Fransızların neler yapabileceğini merak etmeye
Anlam. Birinin bize selam verdiğini duydum; Başka bir gemi olmalı. '

Bir keresinde Alphonse'nin kolu sallandı, bir tahta kadar katı hale geldi,
Geminin yaylarına işaret etti.

Oraya bakın Mösyö. Haklısın; Bir tekne var. O geldi
yanında ve o kadar sessiz bir şekilde çok azımız onu duyduk. Mösyö
Burada ne için olduğunu biliyor musun? '

David tahmin edemedi bile, ama o zaman asla Körfez Körfezi'nde bulunmamıştı
Daha önce pechili. Ancak Alphonse bu kısmı biliyordu ve bir fikri vardı.
tehlikeler.

'Dinle Mösyö,' diye fısıldadı. Üç gün önce bir tekne gördüm ve
Bizim ve onunla geçen sinyalleri tespit ettiğimi düşündüm. Doğru yelken açtı
gözden uzak, ama o gece bir fener bunun önünde parladı
gemi. Geceye aynı şeyi tespit ettim ama bir sakin olduğunu bilerek
Hiçbirinin işitmeden bize yaklaşamayacağından emin oldum, çünkü onlar
süpürmeler kullanmak zorunda kalacaktı. _Bien! _ Uyumazdım. Dışarı çıktım
güverte. Bekledim ve izledim. Ve şu anda nazik bir esinti kalktı. Bizim
Erkekler hiçbir hareket yapmadı; gemiyi ona koymak için hiçbir çaba göstermediler
Tabii ki, güvertede hareket ediyorlardı. Yine bir fener gördüm
Flash ve sonra, sadece birkaç dakika önce, bir yabancıyı gördüm
bize yaklaşıyor. Mösyö, bu bir Çin korsanı. Almaya geliyor
Silahlarımız ve profesörün yanında taşıdığı kutuları yağmalamak. '

"O zaman ne kadar erken uyarılırsa o kadar iyi," dedi David, sesi neredeyse hiç
Sesli. 'Bu ciddi.'

'Mösyö belki de kabine gidip iki beyefeni uyandıracak,'
Alphonse önerdi, sözlerinde bir titreme değil. 'Kalacağım ve
kol saati.'

"Bunu dinle," diye fısıldadı David, hevesle. `` İkisini uyaracağım
ve daha sonra personelimizin bir parçasını oluşturan dört Çinli'ye gidecek.
Onları mümkün olan en kısa sürede mahallelerimize geri getireceğim. Bu sırada,
Bu yönde bir hareket varsa, kabine kendiniz emekli olun,
Ve kapıyı sıkıca kapat. Hariç, tek giriş aracı budur
Refakatçi merdiveni altında büyük bir limanın yolu,
kabin. '

'Peki bu?' diye sordu Alphonse, hala her zamanki gibi havalı, sanki bu bir
günlük madde.

"Benim ve dört adam için yapacak," dedi David. Ana kapı ise
Kapa çeneni oraya gireceğiz. Diğerlerini bu konuda uyarın. '

Bir anda gitmişti ve yarım dakika içinde vardı
Profesör ve Dick'i uyandırdı. Birkaç kelimeyle ne olduğunu ilişkilendirdi
oluyor.

`` Kapının yanında dur ve Alphonse'yi kabul et 'dedi. Erkeklere gidiyorum
Hong-kong ile nişanlandık; Güvenilirler. '

Dergi tabancasını tüm silahların bulunduğu raftan aldı
barındırıldı ve tekrar güverteye kaydı. Sonra alçakta büküldü, koştu
Erkeklerin işgal ettiği mahallelere yol açan kapak yoluna doğru
Keşife bağlı. O sadece kayboluyordu
Gözler, iki düzine bükülmüş ve gölgeli figürlerin üzerine düştü.
güverte. Bir an sonra bunlardan biri keskin bir sipariş verdi ve bir kerede
Bağırıyor ve çığlık atıyor, tüm parti geminin kıçına doğru fırladı.
Profesör partisine yapılan saldırı başlamak üzereydi. David's Retreat
tamamen düşman tarafından kesildi.




Bölüm VII

Çinli bir önemsiz


'Sabit durmak!' David, sanki sanki
paniğe yol açmak üzere. Aşağıya gidin ve dört adamı al, sonra bir
acele etmek. Yalnız kabine geri dönemedin. '

Dar basamaklarda durdu, başı seviyesinin hemen üzerinde
Hatch ve bir an izledi; Aniden elde ettiği ani görüş için
Saldırganlar ve beklenmedik acele arkası onu farketmeden almıştı. Gibi
Onu geçen figürleri görebiliyordu kasvete baktı
Geminin yanından bir yandan yanına hareket eden bir aceleyle,
Kıçın tamamını işgal eden büyük güverte kabini. Darbeler duydu
Kapı olarak ahşap ve yüksek, yankılanan bir patlamaya çarptı
kilitli ve cıvatalı. Sonra bağırışlar öldü. Bir adam göze çarpıyordu
Göz önüne gelen yoldaşlarından ve keskin bir emir verdi. Bir saniye sonra
Körleştirici bir flaş vardı, güverteler boyunca yuvarlanmış sağır edici bir kükreme ve
Deniz boyunca, alev çevreyi aydınlattı.

David, `` Bir blunderbuss veya başka bir eski silah ateşledi, '' dedi.
Kapıdan temiz bir delik patlattı. Umarım hiçbir arkadaşım
arkasındaydı. Ah! Cevap bu. '

Bir saniye boyunca saldırganların net bir görünümünü almıştı. Bazı
Yirmi dördü, silah olduğu için güverteye çömeldiler
kovuldu, böylece tetiği çeken ruffian daha fazlası oldu
öne çıkan. O, gevşek pamuklu giyinmiş, uzun boylu, sırık bir çene idi
giysiler ve kollar omzuna çırpılmış. David bile bir manzara yakaladı
sallanan pigtail. Sonra karanlık tekrar indi ve lekeledi
Şekil. Bir an sonra aşağılık sesler kulağına geldi;
Bir kerede merdivenin dibine düştü.

'Nazikçe, Ho Hang,' diye fısıldadı, dört adamdan birini aradı.
seferin personeline katıldı ve profesörle birlikte olan
Önceki bir durumda. Ho Hang, gerçekten de kahramanımız tarafından iyi biliniyordu, çünkü
Her gün ona öğretmek için bu kadar cesur çaba gösteren oydu.
dil. 'Nazikçe, Ho Hang,' diye aradı, Çince'de konuşarak
olabildiğince iyi. 'Ben buradayım, merdivenin dibindeyim.'

Bir şey bacağına dokundu. Ayak bileği hakkında güçlü parmaklar kapalı ve
David'in çerçevesinde bir heyecan gönderdi. Dişlerini sıktı ve
Stooping, aşağıdaki adamın bileğini tuttu, kendini atmaya hazırlandı
onun üzerine.

'Konuş,' diye emretti kısır. 'Sen kimsin?'

Ho Hang, Ekselanslar. Aradığını duydum; Güvertede sorun mu var? '

"Dinle," dedi David, derin nefes alarak, büyük bir rahatlama kaçışından kaçıyor
o. `` Biz saldırıya uğradık. Arkadaşlarım kabinde; Onlara ulaşmalıyız
Sen ve ben ve diğer üçü. Neredeler?'

Aşağıda duymuştu, Ho Hung'un sesini kurtardı; Ama onun
Soru Üçlü daha fazla figür, sanki hayaletlermiş gibi yükseldi,
'Tween destelerinin yoğun karanlığında olsa da algılayamadı
onlara. Ama adamlar kabukla konuştular, tonları garip bir şekilde farklı
Kullanmayacakları yüksek perdeli notlar.

'Fing, Ekselans, burada, hazır.'

'Ve Hu Ty, emirlerinde.'

'John Jong, Ekselansları ile itaat etmeye hazır.'

İkinci birey, esneyerek kahramanımız üzerindeki varlığını etkiledi.
karanlıkta uzun, ince bir el, ve omzuna koydu.
Ama bu genellikle bu Chinaman'ın David veya
Dick, profesör davasında asla cesaret edemezdi ya da
Alphonse'de. Hala neşeli, ayrıcalıklı bir rascal ve
muhtemelen kendi benzerliği nedeniyle John'un adından zevk aldım
Jong'un ve belki de, belki de,
İngilizce anlayabilir ve konuşabilir.

'Allee Ligdee, Ekselanslar David,' dedi, queerini kullanarak
Pidgin-inniş. 'Allee dört burada. O zaman ne? Yukarıdaki sorun? Dat rascal
Kaptan bir güzel oyun mu? '

Ancak David soruları görmezden geldi. Ho Hung bu küçükün lideriydi
dörtlü ve açık ara en güvenilir olanı. Chinaman'ın üzerine döndü,
hala ayak bileğini tuttu, sanki ona varlığını garanti ediyormuş gibi
Dil hakkındaki bilgisini aceleyle konuşurken, küçük olsa da
En büyük hizmetin kanıtlanması oldu.

O zaman yanımızda duracak mısın? diye sordu.

'Yemin ediyoruz,' ciddiyetle Ho Hung'dan geldi, diğer üçü verdi
Guttural onay. 'Ve sen silahlı mısın?'

John Jong mahallesinden, bir
Maç vuruldu ve neredeyse bir keresinde bir alev aydınlandı
Çevre, dört Chinamen'i gösteren, gözleri garip bir şekilde büyük ve
Parlamada öne çıkan ve merdivenin eteklerinde David. Jong Tut
Maç ileri ve her adam sahip olduğu silahı gösterdi.

"Bak, Ekselans, bir personel," dedi Ho Hung, büyük bir personel sergiliyor,
Bu müthiş bir silahı kanıtlayacaktı.

'Ve burada bıçaklar, burada ve burada.' Jong içinde sahip olduğu kişiye işaret etti
Kendi kemeri, lo fing ve hu ty onlarınkini ileri tuttu, gülümseyerek
Zor bir şekilde.

O zaman neler olduğunu görürken bekle. Diğerlerine katılmalıyız,
ve merdivenin altındaki limanı kullanmayı ayarladım.
Kabinin tepesi. Bir acele etmeliyiz-bunu anlıyor musun?
Ne demek istediğimi takip ediyorsun? '

Maç şimdiye kadar Jong'un parmak uçlarına yanmıştı ve
Sonu tahtalara bırak, külü ayaklarıyla damgalayın; ama
Bu kadar küçük bir akkor odun parçası tarafından bile verilen ışık
Karanlık, rakamları birkaç saniye göstermek için yeterliydi. David
Adamları izledi ve başını salladı. Anladıklarına şüphe yoktu
Kendi dillerini işgal etmesi.

`` Bekle, '' dedi. Ne olduğunu göreceğim. Biri
Mürettebat kabin kapısına silah ateşledi. Karşılığında bir atış duydum ve
adamın düştüğüne inanıyor; O zamandan beri bir ses olmadı. Beklemek; Hasta
bir anda geri dön. '

Merdiveni yumuşak bir şekilde çaldı, çünkü sadece bir çift yumuşak yatak odası vardı
Ayaklarında terlikler ve onlar da
Çinlilerin kendileri tarafından giyilen pamuk tabakalı ayakkabı. Bir parıldayan
Kafa kapakla bir seviyedeydi ve sonra ihtiyatlı bir şekilde kaldırdı.

'Sanki bir şey arıyormuş gibi sürünüyor' dedi
Kendisi, hareketli figürleri görmek. Güvertede yatan biri
Adam atışını ateşlemek için durdu. Kendi partimiz tarafından öldürüldüm. Ne
Yeryüzünde raskallar var mı? '

Neler geçebileceğine dair beynini şaşırtıyordu, çünkü orada görünüyordu
Güvertedeki erkeklerin hareketinde hiçbir nesne yokken,
Kabin unutulmuş görünüyordu. Sonra keskin bir ünlem ulaştı
kulakları ve saldırganlardan biri dik durdu, bir şeyler kaldırdı
güverte. David emin olamadı, ama bunun bir balta olduğuna inanıyordu ve yine
onunla ne yapılacağını merak ettim.

`` Kapının kırılması, sanırım, 'dedi kendine. 'Yapmak isteyecek;
Orada tabanca var dostum, yakında maliyetinizi öğreneceğiniz gibi.
Ah! Bir diğeri de benzer bir silah keşfetmiş gibi görünüyor. '

Böyle bir aramaya ihtiyaç duyulması hiç de dikkat çekici değildi.
Bu iki eksen-ve kuşkusuz buydular-
Yerli teknenin komutanı mükemmel bir şeydi. Dağınıklık
her yerde fark edilir; şeylerin, balyaların ve kutuların olasılıkları ve uçları ve
Halat bobinleri ve güverteyi çöpe atan her tanımla mücadele. Ve
Çeşitli öğelerin ortasında eksenlerdi.

'Konuyu kendi aralarında konuşmak,' diye düşündü David,
Dusky figürler güvertenin bir tarafında bir araya geliyor. Onlar
İlk acele içinde kabine girmeye güveniyordu. Yaptılar
elbette bize habersiz olacaklar ve asla hayal etmediklerini
onlar için hazır olmalı. Şimdi zorlamak için bir plana karar verecekler
onların yolunda. Bu, acele etme şansımız olurdu
Yoldaşlar. '

Bu uzun, sağlam parmaklar olduğunda düşünce aklını zor geçmemişti
Tekrar ayak bileğinin etrafında kapandı, Ho Hang'in istediği kesin bir sinyal
onunla iletişim kur. David anında derinliklerine indi
gemi.

'Kuyu?' diye sordu, bir şekilde, görüşünü kaybetmemesi için endişeliydi
düşmanın. Güverte eksenleri arıyorlar ve
iki keşfetti. Bence kapıda acele etmek ve denemek üzereler
onu yenmek için. Koşmamızın anı olacak. Tüm bunlara sahipsin
Asılan mı? Biraz daha netleştiremem. '

Guttural bir tepki ona güvence verdi. 'Anladık. Ekselansları
Birçok hata yapmasına rağmen açıkça konuşur. Hung sadece söylemek istedi
unutulmuş bir şeyin. Dışarı çıkmaya gerek yok
Güverte ve liman tarafından girin, çünkü bununla kabine bir yol var
yol. Ekselansları yemeklerin arkadaşlarına getirildiğini unutuyor mu?
Kabinin tabanından geçen bir kapaktan mı? '

Bu kapağın pozisyonu David'in beyninde anında parladı ve
Bu kadar kolay unuttuğu için kendini vurabilirdi. İle ilgili
Tabii ki, partiyi kabinde yeniden katılmanın tek yolu buydu,
Ve mükemmel güvenli bir yol sundu.

`` Bir kerede yapacağız, asıldı '' dedi. Jong koşup uyarsın
Hemen arkadaşlarımız. Merdivenin tepesinde izleyeceğim,
Siz ve diğer ikisi,
o kapağa giden merdivenin ayağı. Hızlı! Olabilirler
Bunu da hatırladım. '

Emirlerinin derhal gerçekleştirileceğinden emin olarak,
Güverte seviyesine kadar tekrar ve bir kez daha dikkatli bir şekilde çıkıntı yaptı
başı. Aynı anda ağır bir thud kulaklarına ulaştı; geldi
kıymık odun sesi, sonra keskin, ayırt edici bir çırpıda
Dergi tabancası. Eski bir vesileyle olduğu gibi, daha az derecede olsa da
Zaman, silahın parlaması kahramanımıza bir anı verdi.
çevre. Otuz feet uzakta kabinin duvarı, karanlıkla
Her iki eldeki güverte ise merkezdeki kapı direklerinin çizgileri
Çömelen figürlerle işgal edildi. Tek başına bir Chinaman öne çıktı ve o
Kapının önünde durdu, çılgınca bıçağını sürüklemek için mücadele ediyordu
Balta ahşaptan çıkıyordu. Geriye doğru sendeledi
Silahla, karanlık onun hakkında bir ekran gibi düştüğü için. O zaman
Kıymık odun sesi tekrarlandı, bir tabanca koptu ve sonra
Bir diğeri, sahneyi birkaç saniye boyunca aydınlatıyor. David
Chinaman makarasını güvertede gördüm ve baltanın ağır düştüğünü duydu
Tahtaların üzerine, gözü diğer figürlere düştü. Yarım düzine adam
izlediği kapaklara doğru sürünüyorlardı ve
Grubun lideri birkaç inç içerisindeydi.

'Yabancı şeytanlardan biri,' bir adamın aradığını duydu. Onu tut! Onu ele geçir!
Kabinden çaldı. '

Ben ona sahibim. Takip etmek. Bıçaklarınızı karkasına it. '

Kahramanımıza çok yakın lider, şaşkınlığından kurtuldu
David'den daha kısa sürede, ve adamı adamını neredeyse hiç bağırmamıştı
sanki dalış yapıyormuş gibi ileri attı ve
Dikli basamaklarda duran Lad, 'ara güvertelere yol açan,
boğucu bir kucakla boynuna kavradı. Sonuç
Kahramanımız için olduğu kadar sürpriz olmalı; için
ikincisinin ayakları kaydı, yumuşak, keçe tabanları
Merdivenin basamakları ve bir kerede her ikisi de dibe çökeltildi.

'Verim, yabancı şeytan,' 'adam kulağına tısladı. Verim ya da yapacağım
Bıçağımı senin içinden it. '

Silahın içine girmek için çılgınca çaba sarf etti ve bir eli serbest bıraktı
Kemerinde groped. Ama sonbahar silahı yerinden sallamıştı,
ve hareketi David'e verirken, tahtalara katlanarak göndermişti
En büyük avantajı sağladığı bir fırsat. Doğal olarak güçlü ve
aktif ve bu zamana kadar tamamen sağlığa geri döndü, o iyi bir maçtı
Chinaman için. Gerçekten de daha fazlaydı; çünkü, tüm gücünü uygulayarak,
Altındaki adamı itti ve onu orada tuttu, bir sonraki adımda merak ederek
onunla yapmalı. Ancak, böyle bir
Amaç, şimdiye kadar ikinci bir adam yanlarında vardı. David elini hissetti
Chinaman olarak omzu, karanlıkta aradığı kendini güvence altına almak için
hangi arkadaştı ve hangi yabancı şeytan. Bir anda bilecekti
Giyim derhal kendi hikayesini anlatacaktı ve David
Uzun bıçaktan bir itme kaçışından kaçmak,
ani. Bir ilham kaynağı olabilirdi-belki de her şey
bilinçsizce yapıldı-Her durumda kahramanımız kaslarını olduğu gibi hazırladı
Asla eski bir vesileyle bitmedi ve bir elin uzatılması
Altındaki adamın pigtail. Sonra kafasını keskin bir şekilde kaldırdı ve gönderdi
onu sersemleten mide bulandırıcı bir thud ile güverteye karşı
antagonist anında. Bir an sonra ona karşı sert bir şey
kendi omzu ve o zaman gerçeği fark etmese de,
Daha sonra açıklama geldi. İkinci Chinaman ona itti
Karanlık ve amacını kaçırmak, bıçağını birkaç içinde göndermişti
Sırtının inçleri ve bileği karşı gelene kadar uzakta
omuz.

'Her durumda iş demek olduğunu gösteren,' diye düşündü David, geri tepiyor
darbeden önce. "Bu nasıl?"

Diz çökmek, hızlı bir hareketle ve zamanının olmadığını fark etmek
Ayağa kalk, sağ yumruğuyla keskin bir şekilde ilerledi, tanıştı
sağlam bir şey ve uçuş yaptı. Gerçekten de adamın sendelediğini duydu
Alley-Way'in karşısında ve ondan iki metre uzaklıkta bir bölmeye çarptı.
Sonra, adam ona saldırmadan çok önce David onun üzerindeydi
ayak.

'Tarih!' dirseğinde duydu, sonra bir maçın kazığı vardı
Kutudaki pürüzlü kağıda karşı. Bir alev aniden aydınlandı
`` Kahramanımızı gösteren, dağınık ve biraz nefes nefese, aralarda güverte,
Merdivenin ayağına yakın, yanına asılı kaldı ve Chinaman
yükseltilmiş silahla tekrar ilerliyor. Bundan fazlası, yüzleri gösterdi
Hatchway'in karanlık karesini dolduran ve zaten yarı yolda bir adam
merdiven.

[İllüstrasyon: "Bir alev aniden 'Tween Güverte" i aydınlattı]

"Ona," diye bağırdı David. 'Diğerine göreceğim.'

Elini hızlıca cebine batırdı ve onunla yeniden ortaya çıktı
Dergi tabancası. Alev oldukça ölmeden veya Chinaman
ona ulaşabilirdi, tetiğe bastı ve bir bakış attı
Bir tavşan gibi ikiye katlanırken ve tahtalara çarptı. A
İkincisi, Ho Hung ve Chinaman tarafından ayaklarından süpürüldü.
şimdiye kadar merdivenin ayağına ulaşmıştı.

David'in başını kaybetmeye meyilli hissettiği bir zaman olsaydı ve
amaçsız bir şekilde hareket edin, şu anda süpürüldüğü zamandı
Hung'ın düşüşü ve ile boğuşan kötü adam
o. Bir kaza ile güvertede yuvarlandı, ellerini uzattı
yükselmesine yardım et ve parmaklarının üzerine düştüğünü hissetmek yerine
Bir kerede bir erkekle temas ettiklerini fark ettiler. O
Adam'a atladı ve kollarını tuttuktan sonra onu kaydırdı
Parmaklar boynuna. Bir sıkıntı hırıltısı ondan kaçtı.

O diğer adam. Bir dakika önce çektiğim adam. Bu oyunculuk deyin
istikrarlı mı? ' diye sordu kendine şiddetle sordu. Nerede asılı? O ne yapıyor? '

Şiddet içeren bir sürtünmenin sesi için soruyu sormak işe yaramazdı
Ayaklarında ve yine neredeyse güverteye düştüğü gerçeği
en akılsız dışında herhangi birine yeterli cevap verdi. Açıkça
Hang, düşmanlardan birinin kollarına kilitlendi ve karanlığın
Victor kim olduğunu söyleyebilir mi? O zaman David'in sahip olduğu o serinlik
anlık olarak kayboldu ve bu koşullar altında çok önemli olan,
ona bir flaş gibi döndü. Tabancasını cebine bıraktı,
bir kutu maç çıkardı ve bir tane vurdu.

'Şimdi,' diye düşündü, 'meselelerin nasıl gittiğini göreceğiz. Ah! başka
arkadaşlar. '

Bir süre önce bir bakış yakaladığı birçok yüz
Hatchway'in karanlık karesini doldurmak, şekil tarafından lekelendi
Işık yansıtılırken merdivenden aşağı kayan bir Chinaman'ın
Aralarında tutulan neredeyse bir çelik bahçeden parlak bir şekilde
yeni gelen dişler. Bir iki saniye içinde
Merdiven, ve sonra David Hang yardım etmek istese bile,
ile. Anında kararın olduğu akut anlardan sadece biriydi
Bu kararın sonucunda gerekli ve acil eylem hayati
önemi. David Harbor'ın saldırıya uğradığını söyledik ama bir dakika
daha önce erkeklerin en iyisine gelen garip paniklerden biri tarafından
çok cesur. Kim bilir? Belki de hırsızlarla buluşması
Bond Caddesi'ne çok yakın mağaza onu sinirlendirdi; veya
Hatta sağlıklı rengi ve bariz sağlamlığı yalan verdi
Doğrudan öneri için, henüz tamamen kurtarılmadı
Henricksen ve onun unutulmaz çatışmasında yaralanma devam etti.
suç ortağı. Sebebi ne olursa olsun, David'in şüphesiz vardı
Tamamen başını ve serinliğini kaybetmenin eşiğinde
Hung'ın ona yardım etmek için birkaç saniyesi. Belki hissettiği utanç
Hemen sonra şimdi mümkün olan en havalı davranmasına yardımcı oldu
ve övgüye değer bir acayip ile. Chinaman'ı görmek
Merdivenin hemen dibinde, maçı yere attı ve
İleri adım atan adamı beline yakaladı. Sonra onu kaldırdı
Ayakları sanki sadece hiçbir şey tarmadı ve tüm gücünü kullanıyor
Onu sokak yoluna attı. Kaza o zaman neredeyse hiç ölmemişti
Başka bir maç yaktı.

'Şimdi kabine koşacağız, Ekselanslar,' dedi Hung ve
Ona doğru dönerek cesur adamın bir ayağı içinde durduğunu gördü
O, bir yandan uzun bir bıçak ve taşıdığı personel
Merdivenin ayağı. Ayrıca ışık, yukarıdaki kapakları gösterdi,
Bakan yüzler galerisi ve Hung's Feet'lerde toplu bir figür. Gelince
David'in mücadele ettiği adam, bölmeye karşı bir yığın halinde yattı,
Böyle kaba bir deneyimden sonra sersemlemiş ve çaresiz.

"Yolu yönlendir," diye emretti David, derhal. Merdiveni getireceğim
Ben. Bir kenara bırak ve başka bir maç yapalım. '

Dik merdivenin yanlarını kapaktan öne çıkardı ve,
Hung bir maç için uğraşırken, onu çürük tutturmalarından yırttı. O zaman o
sokak yolunu işaret etti ve asılı ilerlemeyi görmek, sonra kaydı
o. Ne de geri çekilmeleri bir an çok erken yapılmadı. David gibi
Hatchway'den uzaklaştı Bir düzine daha fazla baş aniden gösterildi
Orada, yıldız ışığına karşı öne çıkıyor. Erkekler bağırdı ve
Bir sarı ruffian uzun, sıska bir kol aşağı doğru kaydırılırken,
Aceleci hedef aldı ve büyük bir at tabancasının tetikleyicisini çekti. .
Dar sokaktaki sarsıntı, kurşun olsa da kahramanımızı sağır etti
Ona dokunmadım-çünkü neredeyse bir güvercin yumurtası kadar büyüktü-ve
Güverte tahtalarına çarparak, aralarından temiz bir delik sıktı.
Bu antika silahtan geğiren duman mükemmel bir
arkasında Hung ve arkadaşının gizlenebildiği ekran
hareketler.

"Yakından takip et, Ekselanslar," dedi David Chinaman'ı duydu. 'Olumsuz
Bazı erkekler düşmüş olabilir
Hatchway aracılığıyla ve bize ateş edecek. Yakından takip edin ve
merdiven. Arkadaşlarımız bize kısa mesafededir. '

"Ve diğerlerini uyardı mı?" diye sordu David. Biraz yaptılar
Düşmanı tutmak için hazırlık mı? '

'Söyleyemiyorum,' hızlı cevap geldi. 'Ama Jong kurnazken
Diğerleri Ekselanslarının emirlerine uyacaklar. Ah! sahibiz
ulaşmış. Hist! Size doğru geliyoruz. '

Alley-yolunun sonundaki siyah karanlıkta hafif bir ses
Duydu, sanki bazıları metal bir eşleşme kutusunun kapağını keskin bir şekilde kapatmış gibi,
Aslında, Dick's'te düzenlenen bir tabancanın işgaliydi
eller. Sonra bir fenerden gelen ışık kısa bir an için atıldı
David'in yönü, sokak yolunun duvarlarını gösteren Hung'ın acelesi
figür ve önünde görevden alınma ile kaplı büyük bir kare kütle. Dick's
Neşeli ses sessizliği hemen kırdı.

'Tezahürat oh! David! ' Ağladı. Ne haber? Almaya başlıyorduk
Senin hakkında fidgets. Bu arkadaşların seni paketlemiş olabileceğini düşündüm
tamamen. Ne oldu?'

'Yığınlar', laconic cevap geldi. Sadece bu balyayı geçmeme izin ver ve
Bir nefes al. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmadım. '

Sesinde vahşi bir not vardı, tamamen yabancı bir not
David, ve Dick'in duyduğunu, tamamen bir şey olduğunu fark etti.
yaygın olmuştu.

'Gel ve yanımdaki güverteye otur,' dedi. '
daha sonra kabin. Geldiğini söylemek için kelime gönderdim. Ne üzgün
Sen?'

'Buraya bak,' David bulanıklaştı, ona döndü, 'kendini hisseder misin
Bir funk olduğunu kanıtlamaktan bir inç içinde olsaydınız,
Kuyruğun bacaklarınızın arasındadır mı? Olur mu? Ha? Soru bu. '

'Bağlıdır', temkinli cevap geldi. Belki de bir nedeni vardı
Funked. Bana ilk başta beni uyandığın zaman söylüyorum. Kuyu? Ne
Tüm rahatsız mı? '

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi kahramanımız, biraz rahatlamış ve daha iyisini hissederek
Kendini iyilik, şimdi Dick'in onun olduğunu itiraf ettiğini duyduğuna göre
Kendisi korkmuştu. Hatchway'in dibinde adamlarımızla tanıştım,
ve onları çeşitli ayak işlerine gönderdi. Sonra, üstünden izlediğim gibi
Merdiven bir dilenci kendini bana attı ve ikimiz de çökmeye gittik
alt. İkinci bir adam ve sonra üçte biri, asılı tuttu.
İlk adamımı sersemlettim ve ikinci sıradan nefesini devirdim.
Karanlıkta adamıyla asılı kaldığını hissedebildim ve sana söylüyorum
Neredeyse cıvatalandım. Paniğe girdim ve çok iyi ateş etmiş olabilirim
tüm talimatlar. Gurr! Kendinden utanıyor. '

Dick, yukarıdaki kabinden keskin bir komuta kadar kahkahalarla kükredi
onu durdurdu. 'Beni eğlendiriyorsun David,' dedi, sesini bir
fısıltılı. Bir adam sersemlet, rüzgarı diğerinden çıkar ve sonra
korkmuş. Sanki bir adam böyle bir deneyimden sonra olma hakkı yoktu;
Ama o zaman ne oldu? '

Sanırım kendimi bir araya getirdi; Altındaki tek mantıklı şey mi
koşullar. Bir maç yaptım ve sadece tam zamanında. Oradaydı
Merdivenin dibinde başka bir dilenci, bütün bir yığın bakıyor
Hatchway aracılığıyla. Bahse girerim o son rascal salladım. Onu kaldırdım
Alley-yolun karşısında sanki bir kutu gibi ve ben de onun olduğunu söylemeliyim
Bir süre hareket etmek için pek uygun değil. Bir adamı yakalamak hakkında konuşun
Scrum, ya da hızlı bir adamı çok iyi almak
Field-Chinaman'ın gelecekte bir altbilgi oyunundan korkmasına gerek yok.
Asla yakalanmayacak veya daha sert kalmayacak. Peki, işte: Hung vardı
Adamını şimdiye kadar gördüğün en katil bıçağla bitirirken
Merdiveni yırtarak konuyu şu an sona erdirdi; Ama onlar
Bizden sonra uzun sürmeyecek. Sen ne yaptın?'

'Balyalarla kapakımızın altına yakın sokak yolu yarı bloke
Pamuk, gelmen için yer bırakıyor. Jong itiyor
O zamandan beri diğerleri pozisyonda. Bunun ötesinde hiçbir şey yapmadım; profesör
Ve Alphonse kabinin kapısını izliyor. '

"O zaman bu lambayı tekrar gösterdiğimizi varsayalım," dedi David. Her şey netse
Ben atlayacağım ve ilerlemeyi rapor edeceğim, sonra aşağı inmek için ayrılacağım
Sen. Birkaç dakika önce bu mahallede bir sertlik olacak. '

Dick, koyduğu köşeden karanlık fener için uzandı
ve slaydı hızla çevirerek, önce Jong'un figürlerini gösteriyor
Hu ty, ve bariyerin arkasında çömelen bir parmak
Alley-Way. Sonra ışığı balyaların üstüne parlattı.
pamuk ve ötesindeki sokak yolunu aydınlattı. Işınlar bir düzine düştü
istekli yüzler, dar yerdeki yarım kaplı adam kütlesi üzerine,
ve bir dizi markalı silahtan yansıtıldı. Sağır edici bir bağırış
Fener'in görünümünü karşıladı ve Balyalar Barınma gösterdi
Saldırı partisinin ilerlemesi. Sonra aynı yalın, sıska kol
diğer kapaktan düşmüş ve bir at tabancası ateşlemişti,
Kendini yatay bir pozisyona sarstı, bir çökme raporu doldurdu.
Alley-Way, Dick ve David'in kafaları arasında bir mermi kükredi,
ve arkasındaki ahşaplara karşı gürledi. Girdap dumanı tarafından gizlenmiş
Çin korsanları ileriye doğru mücadele etti ve kendilerini öfkeyle attılar
Profesörün ince partisini bırakan bariyerin üzerine.




Bölüm VIII

Sıkı bir köşede


'Ekselanslar, bu adamları bir süre göreceğiz,' dedi Hung,
Karanlık Alley-Way'de kalabalık olan Çin korsanlarının kitlesi şarj geldi
ileri. 'Pamuk balyaları onları kontrol altında tutacak ve bir bıçak olacak
Bu tür kalabalık mahallelerde kullanımı daha kolay. Ama lambayı getirin; elden çıkarmak
başlarımızın üstünde, böylece ışınlar üzerimize düşmez, ancak
düşman.'

Kelimeleri, David'in onu neredeyse takip edemeyeceği bir oranla gabeddi.
Anlamı, ne de dick. Ama Jong hızla kurtarmaya geldi ve durdu
Bir süre bariyere giderken.

'Seni tink ve anlıyor Ebelyting, Ekselanslar,'
dedi, sanki onu eğlendirmiş gibi gülümsüyor ve sanki eldeki ilişki
sadece bir şey değildi. 'Hong diyor ki, sanıyor seni COMEE, perape de dövüş
ABD Chinaboys için Altogeder. De üzerinde parlamak için De Light'ı yüksek tutun
sadece düşman. Yakında tüm dem adamlarını öldür. '

Çok kendinden emindi ve şimdi bir koşuya çıktı. Bu sırada
Diğer üç Chinamen,
Alley-Way boyunca dört metre yerleştirilen bariyer, ayrıldı,
Bu nedenle, savunucuların dibinde durması için geniş bir alan
merdiven yukarıdaki kabine giden. Bir kerede Dick feneri kaptı,
David dergisi tabancasını cebinden sürüklerken.

'Gel,' diye bağırdı, çünkü bu kapalı alandaki din
korkunç. Bence onları rahatsız edecek bir numara biliyorum. Birisiyle geçinmek
Fener ve onu kol uzunluğunda tutar. Merdiveni kullanacağım
Ben oradan aldım ve arkadaşlarımızın çok üstüne çıktım; O zaman olacağım
düşmana vurabilir. Bir sıra atmıyorlar mı? '

'Herhangi birini sağır etmek için yeterli; Ama bu konuda tünalarken dikkatli ol
merdiven. Tabanca ile adamı unutma. '

David derhal uyarıyı not etti ve sahneye ulaştı
Çatışmanın, merdiveni sokak yolunun bir duvarına doğru uzanmış,
Bununla birlikte, ayağı ile Hong için balyalar arasında geniş bir oda bırakıyor ve
Serbest harekete sahip olmak için yoldaşları. Dick yolunu doğru itti
bariyerin merkezi ve düşük bir kasanın kenarında bir dayanak bulmak,
engellemenin tabanını oluşturdu, üzerine bastı ve kaldırdı
Fener kol uzunluğunda. Bir keresinde bir ünlem duydu
Memnuniyet arkadaşlarından geliyor, çünkü o ana kadar
Savunucuların düşmana karşı herhangi bir harekete geçmeleri imkansız. Tüm
İkincisinin uzak tarafta kesildiğini ve yırtıldığını biliyorlardı
Balyaların ve tüm bariyerin tehdit ettiği gibi bir eforla
devrilmek için. Bununla birlikte, lamba ışınlarını ileri doğru fırlattı
erkeklerin kitlesini mücadele etmek, kısmi bariyerin arkasında yoğun bırakarak
karanlık. Bir keresinde Korsanlardan bir öfke kükreme çıktı. Bir ince
Ve son derece aktif bir adam, gözleri aslında alevleniyor gibi görünüyordu
lamba ışığı, yoldaşlarını zorla geri itti ve bir öfke ulusuyla
bariyerin tepesine sıçradı. Sacking'i onunla kavramak
parmaklar ve çıplak ayak parmaklarını bulabileceği herhangi bir çatlaka kazmak,
Zirvede harika kısa bir süre içinde. Sonra eli
bunlarla gelenek gibi görünen uzun bıçağı aradı
Çapulcular, ağzına taşındı. Başlatma noktasındaydı
Kendini savunuculara inerken, David zaten onu seviyelendirmişti
Hung, Hung'da yüksek sesle bağırdı.

'Bir kenara bırak, onunla başa çıkmama izin ver,' diye bağırdı ve hızla döndü
Tabancasını düşürdü, David cesur bir manzarayı yakalayabildi
Saldırıya hazırlanırken adam. Kolları birine geri atıldı
omuz ve soluk ışık, sokak yolunun yanlarından yansır,
ve düşmanın pamuklu kıyafetlerinden,
birkaç dakika önce gösterdiği büyük personeli elimizden edin
kahraman. Asılı öne doğru sallanırken havada sallandı ve
Aşağı doğru sıçrarken Chinaman onu güverteye düşürdü, çarptı
O kadar sert ki, adam düştüğünde hiç hareket etmedi, ama yatıyordu
Bir yığın, uzuvları kıvrıldı ve altına büküldü. O zaman, gerçekten de
Kargaşa ve din o kadar büyük hale geldi ki bu savunucular olabilir
affedildi aniden kalbi kaybetmişlerdi ve kuyruğu çevirmişlerdi
Merdiven, ilk çıkma hakkı için mücadele etmek için
Yukarıdaki kabinin güvenliği. Ama asılı tavuk değildi. Bakmak
Jong bu sınıfı sevdi, çünkü bir kahkaha kükreme haline geldi
Chinaman vurulurken, Hu Ty ve yoldaşı çömeldi
Barikatın arkasında, kemik yüzleri kızardı, gözleri dans ediyor,
daha aktif çaba için istekli. Ama David ve Dick'i hatırlayalım
Asla bir zamanlar kaçmaz. İkincisi kenara çekilmeye zorlanmıştı, aksi takdirde
Barikata sıçrayan adam ona atlardı ve
Ayrıca Hung'ın yolunda olurdu. Ama şimdi onun yerine geri döndü,
Gülümsüyor, hala lambayı başının üstünde tutuyor, çılgınca tezahürat yapıyor
İlk başarı. David'e gelince, tüm eski serinliği ona geri dönmüştü.
Savaşçıların çok üzerindeki merdiveni tünemiş, genel olarak hissetti
kimin yapabileceği bazı komutan tepelerde yayınlanıyor mu?
Bir savaştaki her hareketi gözlemleyin ve buna göre hızlı emir verin.
Hoşuna cesaretlendirdi ve sonra aniden tümüne çağırdı
Yoldaşlar temkinli olmak için.

'Biraz daha adam sokağa girdi,' dedi, 've olacak
Bir an içinde güçlü bir acele. Barikatın altında kalın; görebiliyorum
Tabancasını yeniden yüklüyor. '

Kendi silahını idare etti, çünkü içindeki bir mola vererek
ön cephesi, sahip olan sıska bireyin manzarasını yakaladı,
Bu arada, en kötü niyetli ve çirkin bir yüzün, bir
Eski tabancasına yeni yük. Ani sessizlikten
ölçeklendirmeye çalışan adamın çöküşünü izledi
Barikat, bir ramrod yüzüğü geldi ve şimdi David izlerken
Rascal'ın ileriye doğru ittiğini gördü.

'Hepiniz alçakla yat,' diye tekrar aradı. O adam onu ​​ateşleyecek
tabanca.'

Up, ateş etmese de, diğer erkekler için kendi silahına gitti
Ruffian'ı kapladı. Aniden tabancası olan adam
Barikat seviyesinin üzerine tünemiş figüre bir bakış yakaladı.
Diye bağırdı; Aynı sıska kol atıldı ve David'den önce
Tehlikesinin genişletilmiş namlusuna baktığı tehlikesinin
Her yerde bulunabileceği gibi öldürücü bir silah. Evet, katil; onun için
on metre uzaktaydı ve genç bir top atışı gibi bir top taşıdı. Ve
Rascal tetiği çekerken nasıl kükredi! Geniş bir alev akışı
namludan ve sonra o kadar yoğun bir duman bulutu
Alley-Way, içindeki adamlar, barikat bile yutuldu.
Dahası, olabildiğince yakın mermi bu anlatıya son verdi,
ve David Harbor'ın arayışına; çünkü yanağından geçti, çıngırak
ve pasajın şişman ahşap duvarı boyunca sekti ve çarpıcı
Merdivenin koşucusu yarısından fazlasını kopardı. Ek olarak,
Kahramanımızı oldukça ürküttü.

'Vurmak?' Dick'i çağırdı, başını döndürdü, çünkü elbette seviyor
David adamın net bir görüşünü almıştı. 'Hala, eski adam?'

Bir hırıltı onun tek cevabıydı ve sonra aceleci bir düzendi.

Duman izin veremeyecek kadar kalın olsa da, ışığı ondan salladın
Biri şimdi gör. Pasajı parlatın. Durmalıyız
o adamın maskaralıkları; Mümkün olduğunca yakın mermisi kafamı çıkardı.
Ah, sabit! Görebiliyorum.'

Evet, görebiliyordu. Sokakta parlayan lamba ışığı
yeni ateş eden Ruffian'a yönlendirildi; Ama daha fazlasını gösterdi
O. Arkasında bastıran birkaç düzine adam gösterdi, görünüş
Yüzlerinde açıkça acele etmeye kararlı olduklarını açıkça söylüyor
barikat. David anında uyarı verdi ve kendi silahını dengeliyor
tabancayı çok yakın zamanda taburcu eden korsana ateş etti; Ama o
onu durdurmadı. Mermi yoldan çıktı ve hemen arkasında bir adama çarptı
Onu güverteye yuvarladı. Ancak, bir sonraki daha fazlasını kanıtladı
başarılı. Rascal acıyla uludu, o zaman, sanki çılgınca sürüyormuş gibi
Tabancasını sadece loş olarak ayırt edebileceği figüre attı
barikatın üstünde ve yoldaşlarını öne çıkardı. On bütün dakika boyunca
Savunucuların hiçbiri nefes büyüğü kadar değildi. Bu dördü
Barikatın arkasındaki Chinamen, sanki sahipmiş gibi savaştı,
ve İngilizler gibi sessizce de savaştı. Bıçakları yükseldi ve düştü
sürekli. Şimdi bunlardan biri yukarı doğru yayılacak ve bir
Omzun yanındaki saldırgan onu ulaşılabilir hale getirecekti; şimdi asıldı
Dick ve yoldaşlarından gelen guttural ünlemlere havalandırın
bilinçsizce bir kenara hareket ederdi. Sonra büyük olanın thud'u geldi
Kullandığı kulüp, mide bulandırıcı, donuk bir thud, ardından ağır bir düşüş
Balyaların uzak tarafı, sokak yoluna yerleştirildi. Ani bir Fusillade
David's Magazine tabancasından saldırganları gözden uzaklaştırdı ve
savunucuların yorucu çabalarından sonra dinlenmelerine izin verdi.

"Lambayı balyaların tepesine koy," dedi David hemen. 'Yapmalıysak
Bir adamın ateş etme ve tamamen parçalaması şansı. Asılı, gönder
Adam izlemek için burada. Tabii ki, yukarı çıkıp ilerlemeyi rapor edeceğim.
İstiyorsun Dick. '

İkincisi başını şiddetle salladı ve ne zaman cevap vermek üzereydi
Alley-Way'de arkalarından başka bir ses geldi. Bu
Profesör, Jaunty ve her zamanki gibi yüksek ruhlu, sessiz bir tanık
geç çatışma. Merdivenin dibinden adım attı ve doğru geldi
Onları, taşıdığı bir fenerin kaymasını çeviriyor. Ve ışık yansıtıldı
Dar pasajdan her şeyi belirgin bir şekilde gösterdi-
Barikatın dibinde Chinaman; David merdivende ve dick ve
görevlerindeki diğer savunucular. Hatta büyük kıymık gösterdi
Neredeyse bir
Partiden birinin varlığına son. Ve profesör
kolayca herhangi biri olarak görülür. Temiz tavuklarında mülayim bir gülümseme vardı
yüz. Gözleri parladı; Açıkça güldü.

`` Lütfen hareket etme '' dedi. Daha mükemmel bir resim
Asla Bıktırılmayın; Ama hepinizi tebrik ediyorum. Dövüşten nefret ettiğimi biliyorsun
Ve her zaman bunu yaptım; Ama gerektiğinde erkeklere hayran olabilirim
Kim iyi bir cepheyi gösteriyor. Raporlamaya gerek yok, David Boy; Kendi gözlerim var
Bana her şeyi gösterdi. '

Aniden Chinamen'e dönerek, onlarla kendi başlarına konuştu
yerli olarak bildiği dil, onları sıcak övüyor ve gönderiyor
Kan bir kez daha yanaklarına uçuyor.

'İyi organize edilmiş ve üretilmiş cesur bir dövüş' dedi, tekrar dönüyor
Dick'e. "Kimin fikri merdivendi?"

'Onun,' Curt cevabı geldi. Her şeyi düzeltti: David doğdu
lider. '

'Diyorum!' Halen tünemiş olan kahramanımızdan öfkeyle geldi
merdiven.

'Bu doğru,' Dick'ten sıcak bir şekilde geldi, çünkü genç adam bir
David'in büyük görüşü. Gizlice delikanlıya hayran kalmıştı, kısmen
Sahip olduğunu bildiği cesaret, çünkü o enstrümantal olmasaydı
Dick'in annesini kurtarmak; ve ayrıca bu hırsızların durumunda vardı
Bond Caddesi. Ama coşkusunu canlandıran tek başına kopuk değildi
Kahramanımız; Bu onun kumuydu, onun sadıklığıydı.

'Sadece tek başına çok şey yapan bir adam,' diye bağırdı Dick
Profesöre bir kereden fazla. 'Çağındaki birçok arkadaş
Üvey annesiyle evlenen adam tarafından kaşiflendi. Çok az
Asansör boyu görevini yaptığı gibi aldı. Genç arkadaşların gönderdiğini biliyorum
burunlarını kimin ortaya çıkaracak şekilde yoluna çıkması için Londra'ya kadar
o ve sadece uygun iş sınıfını alamadıkları için
Akrabalarla yaşamayı ve hiçbir şey yapmamayı tercih ederler. Bu çıktı ve
Cadging. Ve işte David, hala yalnız, dışarı çıkmaya kararlı
Çin, asla var olmayabilecek bir irade bulmak. '

`` Affediyorum; Bu vardı, 'Profesör düzeltildi. 'Biliyordum
Edward Limanı. Eğer yeni bir irade yaptığını söyleseydi, bunu yapmadan yapmıştı
şüphe. Her şeyde en kesin ve özenliydi. Bunu yaptı
David'in lehine Will, ancak kontrolü olmadığı koşullar
Güvenli bir çeyreğe taşınmasını engelledi. Öldü; belki
İrade onunla öldü. Belki de onunla birlikte
bazı mandalina tarafından diğer eşyalar ve unutuluyor
Şu anda bir çöp yığınının tabanı. Ama kesintiye uğradım. '

`` Çok kararlı olduğunu söylüyordum, '' dedi Dick. Çin'e gideceğini söylüyor
Kendini kutsamak için neredeyse bir altı pensi olmadığında. Ama o
asansör boyu ve parıldayan bir şekilde onu geri götürecek kadar yaptı
dünya. Bunu yapan kum, efendim. Şeffaf azim ve
Doggedness. '

Ve amacının sadece olduğunu bilmek; Evet, 'profesörü yansıtıyordu.

Ama Alley-Way'deki arkadaşlarımıza geri dönmek için profesör tekrar
Ayaktan izlediği çatışmaya kimin önüne geçmesini istedi
merdiven.

"Şüphesiz yaptı," diye açıkladı Dick, David'e işaret ederek. Ona sor
Orada kırılma hakkında efendim ve sonra Hung ve diğerlerine sor. '

Profesör yavaşça ayrıntıları David'den ve
Chinamen. Sonra her bir hediye ile ciddiyetle el sıkıştı.

'O mektubu sana yazdığım için çok mutluyum, David Boy,' dedi, ne zaman
Hala merdiven üzerine tünemiş figüre geldi ve bu bir şanslıydı
Dick'i buraya rahatsız etmek için buraya gönderen şans. Birlikte yaptın
Bu çeyrekte ince savunma. Alphonse memnun olacak. Ama şimdi bize izin ver
Kabine git; Hang ve arkadaşları burada izleyecek ve bize bir
Uyarı Başka bir saldırı olacaksa. Bu arada başka var
dikkate alınması gereken parçalar. Sana açıkça söylüyorum, bu şeytanlar dinlenmeyecek
Her birimizi alıp eşyalarımızı yağmalayana kadar. Biliyorum
Bu Körfez Korsanları; Bunlar, tespit edilebilir bir kesim setidir. Ancak
Bu ifadenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; Alınmaktan çok uzaktayız
Ya da çok yanıldım. '

Gülümseme yüzüne geri döndü, neşeli, kendine güvenen bir gülümseme. Konuştu
Hızlı bir şekilde mevcut erkeklere ve sonra merdivene atladı.

'Sözüm,' diye bağırdı, ona ulaşırken ve lambası üzerine düştü
doğrama işleri. `` Bu duyduğum çekim tarafından yapılmış olmalı. Büyüktü
Merdivenin bu parçasını parçalayan kurşun. '

`` Varsayılı Nigh David'i beraberinde getirdi, 'diye güldü Dick. 'Oldu
sinirli.'

Bu hepsini güldürüyor, çünkü bir şekilde, sahip oldukları başarı ile
Zaten vardı ve profesörün neşeli varlığı, bol görünüyordu
Küçük dereceye kadar vurgulanan merhametin nedeni, merhamet
Kabine ulaştıklarında; Çünkü Alphonse, gömleğinde vardı
kollar ve kapıdan yırtılmış büyük bir kira yanında yayınlandı.

'Ah, ha!' Ağladı, onlara doğru geliyordu. Çok gürültü yaptın
altında. Çekim var. Hiçbiri incinmez umarım? '

`` Bize saldıran arkadaşlar dışında hiçbiri yok, '' diye cevapladı Dick. 'İşler nasıl
Buraya mı gitti? '

'Müthiş! Sana harika söylüyorum. '

Küçük adam muazzam bir göğsü şişirdi ve kollarını gerdi
ondan önce. O, sallandı, nasıl sallanırken
Bir eliyle kavradığı tüfek neredeyse bir güven vermedi.
O ve daha da fazla yansıtıyor gibi görünen küçük sakalı onun
aniden ileri, gömleğinin büyük kontrol deseni ve uzun
Hala giymekte ısrar ettiği sivri uçlu botlar bir tane daha yaptı
Küçük Alphonse'de gülümsemeye meyilli; Ve görünüşünde değilse, o zaman
Hareketlerinde ve maskaralıklarında, profesörün taşıdığı lamba için
onun üzerinde dolu oynadı. Ama bir iki an sonra biri farklı bir topladı
adamın izlenimi.

'Ah!' Aniden boşaldı, sanki bir tarafa bir tarafa bükerek
bir kuş ve elini kulağın arkasına yerleştiriyor. Birini duydum mu
gelen? Mösyö, Alphonse asla sağır değildi ve kulaklarını eğitti
Çıplak ayakların sesini yakalamak için. İnanmıyor musun? _Bien_, o zaman
Görmek.'

Kaşları biraz yükseldi, sanki gerçeği kredi veremiyormuş gibi
dinleyicilerinin ona inanmadığını, sonra hepsini sessizlik için çağırmadığını,
Kabinin kapısına doğru çaldı ve neredeyse bir keresinde tüfeği
Omzuna gitti. Hızla eğildi, sonra keskin bir rapor geldi. A
Dışarıdaki güvertede kaza ve gök gürültülü bir patlama içeride her şeyi anlattı
Alphonse'nin bir şeyi başardığı kabin ve bir kerede kalabalık
Korsanların zil kızının yırttığı boş deliğe
Namlu yükleyicisi ile kapı, güverteye baktılar. Bir adam
Kapının hemen dışındayken tahtalar boyunca acı verici bir şekilde sürünerek,
Fener tarafından gösterildiği gibi, adamın taşıdığı gaf-buçılar,
Kuşkusuz kapıdaki delikten ateş etmeyi amaçlamıştı, yatıyordu
Son taburcusundan sonra hala sigara içiyor.

'_Parbleu! _ Bunu söylemedim mi?' Flousish ile Alphonse ilan etti. 'BEN
Duyacak kulaklar var, Mösyö. Çıplak bir ayağın slither'ini yakaladım ve ben
uyarıldı. Atışım onu ​​doğru anda yakaladı. Ama olabilir
Bir konsey düzenlemek için. Ha? Bir Savaş Konseyi, Mösyö. '

Kapıya yakın bir koltuğu sürükledi ve başıyla oraya oturdu
Pürüzlü açıklık. Profesör cebinden bir puro çizdi, ısırdı
Bir çırpıda bitirin ve otu aydınlatın.

`` Bir konsey, evet '' dedi. Gerçekleri belirteceğim. Bir gemiyi kiraladık
Şangay'da bir rascal tarafından kaplandı ve bir mürettebatla daha iyi değil. Onlar
Pechili Körfezi'nde suç ortakları vardı ve ruffians güvence altına almayı umuyordu
Mücadele etmeden ganimetleri. Tabii ki kesilmiş olmalıydık
parçalar ve denize düştü. '

Alphonse titredi, ancak herkes sadece yaptığını görebiliyordu
korkmuş gibi davranıyor. '_Dites Donc_,' diye bağırdı 'ama
Bu korkunç. Beni baygın hissettiriyor. Kesinlikle öyle olmazlardı
bizimle sert. '

Profesör korkunç bir şekilde gülümsedi.

Onunla dalga geçmek için yeterince kolay Alphonse, ama olmasaydı
Zaten aşağıda olmamalıyız. Diğer Avrupalılar acı çekti
Aynı şekilde, kayboldu ve bir daha asla duyulmadı. '

Bilinçsizce David'in düşünceleri babasına gitti. Saldırılmıştı
Çin'de bir kereden fazla; Bu gün bile, batı
Yavaş yavaş göksel imparatorlukta yer almaya başlıyor,
Avrupalılar hala ortak mafya, davetsiz misafirlerin yabancı şeytanları
mümkün olduğunca öldürüldü. Doğru, bazı mahallelerde eski düşmanlık
kaybolmaya başlıyor. Zengin Çin Seyahati Günümüzde ve Dönüş
Eski ve işe yaramaz kurumlardan vazgeçme arzusuyla evlenme ve
alışkanlıklar, günlere kadar bir modern eğitimin yerine geçmesi
Konfüçyüs ve kendi topraklarının kapılarını açmak için, böylece
Zengin bölgelerin kilometreleri ve kilometreleri geliştirilebilir ve ortaya çıkarabilir
serveti. Bu bir şey. Otuz yıl önce neredeyse bir tane yoktu
İmparatorun sahip olduğu milyonlarca kişi arasında bekar Chinaman
Yerli kıyılarından uzakta ve burada bir büyükelçi olmasına rağmen ve
Gözleri geniş bir şekilde açılmış olabilir, bir arzu ile
Ülkesini Batıl olarak, hepsi ne zaman etkisinin değeri neydi?
başka ona karşı mıydı? Neredeyse değişimi önermek ölümdü. Kibir
her zaman domuz kuyruklu yarışta başarısız oldu ve sadece zaman ve şiddetli
Dersler insanlara daha yüksek bir yarışın olduğunu öğretebilir
temel. Ve Çin'in sahip olduğu dersler. Yabancıların kaplandığını gördü
topraklarının köşeleri. Çaresizce bir kenara bıraktı ve izledi
Rusya Mançurya'ya girer ve demiryollarını Port Arthur'a bırakır ve tekrar
daha önce hor gördüğü komşusunu izledi
Rusların üzerine ve onları fethetin. Ve neden? Çünkü Batılılaşmıştı
Halkı. Çünkü Japonya, donanmasını ve ordusunu modern olarak organize etmişti
çizgiler ve onları modern silahlarla silahlandırdı. O zaman neden Çin
takip etmek? Yavaş ama emin adımlarla bunu yapma arzusu,
Ülke ve yavaş yavaş değişim gelecek. Dediğimiz gibi, bir Avrupa
hala halkın büyük kısmı için bir 'yabancı şeytan'. Yarın
Kardeş olarak olabilir.

"Babam ani bir saldırı sırasında öldürüldü," dedi David. O kalktı
Ülke, Pekin'in kuzeyinde ---- '

"Hepinizi almayı umacağım," diye ara verdi Profesör. 'O
demek ki, bu raskallar bize izin verecek. '

`` Onunla bir misyoner vardı, insanları iyi tanıyan. Ama onlar
taşıdıkları için öldürüldü ve daha sonra ortaya çıktığı gibi
En yakın köydeki insanlara ani bir öneri yapıldı. Orada vardı
Birkaç ateş vakası oldu ve dört kişi öldü. İndirildi
Beyaz adamlar için, cinayetlerinin bahanesiydi. '

Profesör, `` Ve bu neredeyse her zaman karaya durum böyle, '' diye kabul etti Profesör. 'A
Örneğin misyoner, arkadaşların en iyisidir. İnsanlara yardım ediyor,
Onlarla harika arkadaşlar ve her şey bağnaz ruffian'a kadar iyi gidiyor
gelir. Oranları istiyor ve misyonerin sahip olduğu sona eriyor. O
Biraz çelişkili suçlama yapar, cahil yoldaşlarını bir
Fury ve onları "yabancı şeytanı" öldürmeye gönderir. Rascal'ın kendisi
Genellikle tüm beyaz adamın eşyalarıyla kaybolur. Ama burada
Çalışmanın yok. Körfez Korsanları için var oldu
yüzyıllar; Cinayet ve yağma onların mesleğidir. '

'Hark! Daha fazla bir şey duydum; Eğer lütfen hareket et, Messieurs. '

Alphonse tekrar başını bir kuş gibi kaydırdı ve biri
Dinlediğini görün. Peaky küçük sakalı aslında
kıl. Başını sarstı. Mavi gözleri lamba ışığında parladı,
Sonra ayağa kalktı.

'Lamba, Mösyö,' diye bağırdı. Onlar üstümüzde; Onlar
kabinin çatısına tırmandılar. '

David buna pek inanamazdı ve tüm parti dursa da
Yaklaşık beş dakika boyunca kesinlikle sessiz, o zamana kadar değildi
Alphonse'nin ifadesini doğrulamak için bir sesin kulaklarına geldiğini başardı.
Çatıda yüksek bir patlama vardı, ardından başkaları geldi.

'Affon, Mösyö,' dedi Alphonse sessizce feneri alarak
Profesörün eli. Ne yaptığını görmeye gidiyorum. Belki de
Messieurs beni destekleyecek. '

Derhal kapıya taşındı ve David takip etmek için fırladı. Dick ve
Profesör cıvataları sessizce çekti, ancak çok az korku vardı
duyulmak, yukarıdaki gürültü için artık çok harikaydı, sesi
Odun onlara açıkça geliyor. Sonra kapıyı açtılar ve
Alphonse ve David dışarı çıktılar.

'Merdivenden yukarı, _mon cher_,' diye fısıldadı Fransız. 'Tırmanacağım ve
Benden sonra sen Işığı üzerlerine atacağım ve bir kerede iniyorum. Sen
Beni tabancanızla kaplayabilir; Ama önce güverte net olup olmadığını görmek için. '

Birkaç saniye boyunca durdular, kasvete baktılar. Ama zaten
Işık geliyordu, böylece
saldırının başlangıcı. Şüphesiz güverte boştu, kurtar
Düşenlerin bedenleri tarafından. Alphonse David'i aynı anda dürttü,
ve kabinin çatısına monte edilen merdivenin karşısına geçti
geminin hemen yanında. Bir dakika içinde her ikisi de yeterince yüksekti, o zaman
Alphonse somunu serin bir şekilde çevirdi ve düşmana geniş bir ışın attı.
Çatı onlarla doluydu. En azından bir düzine adam, yerli ile silahlı
Adzes, birçok farklı yerde güvertede hackliyorlardı. .
Fransız, görünüşünü selamlayan öfkeli bağırışlar tarafından canlandırılmamış,
Işını her iki tarafa serin bir şekilde döktü ve sadece biri
Düşman, kaslı uzuvları olan büyük bir adam, ileri sıçradı, salladı
keser.

'Mösyö, sanırım sana dayanıyor,' dedi hızlı bir şekilde,
David'in biraz daha yükseğe çıkmasına izin vermek için. Mösyö iyi ateş ediyor.
Sinir var, ha? Bu iyi adam artık bizi rahatsız edecek. '

David ile birlikte bile, onun hakkında bir heyecan izi yoktu
İyi yönetilen atış, ruffian'ın güverteye çarpmasını sağladı. Alphonse
sadece kıkırdadı, sonra kendini daha çok bir tarafa sıktı, kibarca
Kahramanımız için daha fazla yer açıyor.

“Mösyö hazırsa şimdi geri döneceğiz” dedi. '_Merci_, yapacağım
takip etmek.'

David'den sonra yavaşça merdivenden aşağı indi ve kabine tekrar girdi
Sanki sadece havaya bakmak için dışarıdaymış gibi ilgisiz. Gibi
Kahramanımız için, son istismar onu
Profesöre getirdiği rapor.

`` Onlardan iki düzine, içine girecek şeytanlar gibi çalışıyor
Kabin, 'dedi. 'Onları nasıl önleyebileceğimizi göremiyorum. Çekim yapabiliriz
Boşlukların bir veya daha fazlası aracılığıyla, ama çok fazla olduğunda
onları izleyebilme. '

Profesör purosuna uzun bir çekim yaptı. David ve Dick sonunu gördü
Karanlıkta yabancı ot kırmızısının, duman ondan patladı
Dudaklar yansıtılan ışıkta görülebilir. Sonra Alphonse sadece bir
lambanın çatlakları, böylece birbirlerini görmelerine izin verir. Şimdi bile
Keşif liderinin özellikleri kederli bir şeydi. .
Jaw, eğer bir şey varsa, küçük bir kare idi. Profesör giydi
Kendine güvenen, ancak aynı zamanda onun
bir duvara geri dön.

'Ara Hung' emretti ve bu layık ortaya çıktığında, '
Barikatın ötesinde, 'diye çağırdı. 'Hu ty'yi yanınıza al. Erkekler ise rapor
yaylarda ve eğer öyleyse, kaç tane. Güvertede görünmeyin. Göndermek
diğer ikisi bana. '

Bir dakika sonra karanlık sokak yolundan tırmanmaya geldiler, Jong
Hala sırıtarak, o kadar çok raket dinlediğinde
Tepegöz, lo fing kow-tow-tow-tow-tow-tows efendisi.

`` Biz buradayız, Ekselanslar '' dedi. 'Siparişleriniz?'

'Gördüğünüz her şeyi değerli bir şekilde alın. Kutuların ne olduğunu biliyorsun
içermek; Onları hemen aşağıya taşıyın. Hızlıca! Zaman yok
kaybetmek. Dick, David, Alphonse, sırtlarını işe koy. '

"Aşağıda duracak," diye düşündü kahramanımız. Biz tek hareket biz
yapabilir. Acaba hemen ilerleyebilir miyiz. '

Diğerleri gibi, tümlerini içeren kutuları ele geçirdi.
Çince bilgisi ile mallar ve profesör
Cupity ve kurnaz, kabinde istiflenmesi gerektiğinde ısrar etmişti.
Sonra, üç dakika sonra her balya ve kutu aşağıdayken,
Fikirlerini profesöre yönlendirmeye çalıştı.

'Kendim düşündüm', kısa cevap geldi. Hung ile birlikte git. O
Sahilin açık olduğunu söylemek için geri döndüm. Mümkün olan en kısa sürede rapor edin
Bir tavır verebileceğimiz bir yer var. Bunu umursamıyorum
Alley-Way. Bir tuzaktaki sıçanlara çok benziyor. Hızlı, David. '

O anda, daha önce hiç olmadıysa, David burada gerçekten bir
lider; Çünkü profesör en küçük derecede değildi. Onun
Cheroot hala kızarmıştı. Dumanda çekildi ve büyük havaya uçtu
dalgalanmalar. Ama yukarıdaki sesleri dinliyordu.
partisinin şansını hesaplamak, en iyi nasıl davranacağını düşünmek
güvenliklerini güvence altına alın.

'Neden?' Aniden yüksek sesle bağırdı. Daha önce yapıldı. Neden
Tekrar?'

'Pardon, Mösyö,' diye homurdandı alphonse, efendisinin yanında duruyormuş gibi
onu korumak için. "Konuştun."

Bana olan bir şey. Hepsi iyi, dostum. Ne yapıyor
Durumu düşünüyor musun? '

Fransız gözlerini fırlattı ve omuzlarını omuz silkti
yeterince etkileyici. 'Mösyö benden daha iyisini biliyor' dedi. 'BEN
hala Mösyö için yemek pişirmek ve vale yaşayacak. '

`` Öyleyse, eğer katlayabilirsem. Ah, David var. Kuyu?' sorulan
partinin lideri.

'İleri bir ruh değil. Uzun bir yolla daha hafif, 'dedi kahramanımız. 'BEN
Güvertede gizlice girdi ve kafalarımızın üzerinde kırk üç Çince saydı. Onlar
Madmen gibi hackliyorlar. '

O zaman onları ona bırakacağız. En azından beş dakika içinde sahip olacaklar
Kabine kırıldı. Aşağılın ve bir kutu omuz, David. Biz
takip ediyor. '

Profesör, küçük gücünü sokak yoluna vurdu ve
Onlardan sonra merdivenden serin bir şekilde bastı. Tek bir kelime söylemedi
İpucu neydi. Destekçilerinin bildiği tek şey
Artık işlenemeyen bir pozisyondan çekiliyorlardı. Ama
Geleceğe-Hoş Geldiniz, Alphonse'nin omuz silkme onlara çok az gösterge verdi.




Bölüm IX

Uzun kaseler oyunu


'Ekselans, pasajın sonuna geldik; Hayır gidebiliriz
Dahası, 'asılı, profesörden yaklaşık iki dakika sonra
Parti sokak yolunu çıkarmıştı. Bir merdiven yukarıdaki güverteye yol açar,
Her iki tarafta mürettebat için uyku yerleri var. Burada mı
Bir tavır alacak mısın? '

Dur! Yüklerinizi yere koyun ve bekleyin. Benimle gel David. '

Seferin lideri, hala purosunda yoğun bir şekilde şişiriyor ve
lamba ışığında neredeyse tam bir yüzsüzlük gösteren, adım attı
merdivenin ayağına rasgele ve güverteye yükselmeye başladı
Şangay'da kiraladığı yerli zanaat
personelinin konaklaması ve üzerinde böyle bir hain ve
Öngörülemeyen saldırı yapıldı. Ama o serinliğin özü olsaydı,
ve acele etmeyi reddetti, çok fazla bir aptal değildi,
Açıkça bir dakika içinde. Çünkü profesör olmayı reddetti
Korkmuş ve zekâsından korkmuş, aynı zamanda reddetti
Gerekli dikkat çekmek için partisinin hayatlarını atın.

`` Yükselme, '' diye fısıldadı David'e. Seni istersem çağıracağım.
Ah, bu ruffians'ın bizi kakadan görmesi hala çok karanlık
işte nerede oldukları. Gel, delikanlı ve sana bak. '

Purolarını yana fırlattı ve David su tıslamalarını duydu
Yanan otla tanıştıkça. Bir dakika sonra profesörün yanındaydı.

'Kuyu?' Birkaç saniye geçtiğinde ikincisini talep etti. 'Sen ne
Duruma mı söyle? Kritik sanırım, ha? Çok kritik. Satır tarafından
Bu iblisler, daha fazlasında kabine girdiklerini yapıyorlar
Birinden daha fazla yer. Birkaç dakika içinde bir lider olacak ve sonra
Acele olacak. Kesinlikle onu köklendiremezdik; yaparlardı
bizi en kolay şekilde öldürdü; Ama bir sonraki stand nerede olacak
yapılmış?'

Gerçekten nerede? David gözlerini her yöne attı, kasveti deldi
mümkün olduğunca. Çıplak güverteler başarılı olma sözü vermedi
savunma. Mürettebat olarak hizmet veren aşağıdaki geniş kabine çekilmek için
Çeyrek, eski bir deneyi tekrarlamaktı. Kaldı
Dolma ve sokak ve ikisi de çok cazip değildi. Omuz silkti
Alphonse'den alışkanlığı yakalamışmış gibi omuzları ve sonra
işverenine döndü.

'Neredeyse herhangi bir yere kavga edebiliriz' dedi. Burada yapmalıyız
Yakında acele ve yıkılacak. Alley-yolda onları tutabiliriz
saat. Ama sonsuza dek devam edemedi; Çok fazla var. Benim
Fikir sakin bir şekilde diğer gemiye binmek ve onu itmekti. Olurdu
Bize nefes büyüsü ver. Daha sonra konuları tekrar tartışabiliriz ve
Planlarımızı farklı bir bakış açısıyla düşünün. '

Profesör yüksek sesle kıkırdadı; bilinçsizce bir içe ulaştı
Puro kasası için cep ve bir ot çıkarma, sonunu ısırın. David
Hatta dişlerinin keskin çırpılışının bir araya geldiğini duydu. 'Oğlum' aniden
lideri haykırdı, 'Büyük zihinlerin aynı düşündüğünü söylüyorlar; O zaman senin
Ve benimki gerçekten harika, çünkü önerdiğiniz plan da benim.
Bu yüzden bagajımızı Alley-Way boyunca taşıdık. Çağırmak
Diğerleri güvertede. Yabancıya gidiyoruz ve sadece bizim
çeyrek; Ama onların sessiz olmasını teklif edin, çünkü şimdi bile bu şeytanlar duyabilir
Şüphelerini artıracak bir şey. '

Ancak, David'e giderken
Hatchway, şeytanın altındaki kişilere çağırmak için,
gemi. Sonra bir an için alev ateşlendi
Profesörün çatısında kalabalığı görmesine izin vermek
kabin. Bir saniye sonra kasvette yutuldular, ancak onların
Çığlıklar ve bağırışlar hala varlıklarını anlattı.

`` Hepsi güvertede, efendim, '' dedi David en resmi şekilde.

O zaman diğer gemiyi takip edin. Ses değil arkadaşlar; ses değil. Bir kere
David ve Dick'de savunabileceğimiz uygun bir yer bulmak için koşuyor;
Hung ve yoldaşları kutularını yere koydular ve acele etmeye hazırlanıyorlar.
Alphonse ve ben iki gemiyi tutan hawsers'ı kestik ve itiyoruz
ayrı. İleri!'

Ağzının bir köşesinde, Unligned Weed tutuldu ve hepsi
Alev vermediği gerçeğinin bilinçsizce, profesör
Çizmediğini bulduğu gibi bağırarak otu sertçe emdi. Daha sonra,
Alışkanlık onun için çok güçlüy gibi ya da belki de bunu fark ettiği için
Hiçbiri onu o kasvette görmeyecekti, geri adım attı
Hatchway, merdivenin birkaç basamağını indi ve fenerini açtı
Alevde emildi. Sonra diğerlerini takip etti ve yakında
geminin tarafı. Gözlerini yukarı doğru atarak,
diğer gemi yıldızlara karşı, sıkıcı bir gıcırdatma ve
Ara sıra çarpma, iki geminin birbirine yaklaştığını gösterdi.

`` Ama aralarında halat çamurlukları ile, '' dedi kendi kendine, '
Şişme, birbirlerine delik taşıyorlardı. Ah, Rascals plakalar attı
En düşünceli olan demiryoludan demiryoludan raydan karşısında. '

Dikkatinin yarısı düşmana, diğer yarısı ise
Kendi takipçileri, çeşitli balyaları ve kutuları vermeye yardımcı oldu.
İki gemiyi birbirine bağlayan tahtalar. Sonra kendini geçti ve
Ropları aradı. Burada aniden
Zorluk kendini sundu. Bağlantı bağlantılarından biri şişmandı
Gemilerin şişmesi ve sürüklenmesinin bu kadar öğrettiği zincir
onu çözmek yoktu.

"Kesmemiz gerekecek," diye bağırdı profesör. 'Alphonse, bir balta,
Çabuk, bu raskallar bizim kabinimize düşüyor. '

Ama garip bir gemiye geldiğinde böyle bir makale çağırmak
bir şey; tamamen farklı bir konu bulmak için. Ne Alphonse
Ne de asıldı, ne de Çinliler birine vurabilirdi. Ve onlar
Neredeyse sona ermiş olan düşman tarafından yapılan kargaşayı aradım
zaman, ani daha da sağırlaştı.

Yokluğumuzu keşfetti; Çok rahatsız oldu, 'Profesörü boşalttı.
'Ama Ruse'umuzu keşfetmede uzun sürmeyecekler. Kimse balta bulamaz mı?
David, bir dakika içinde birine çarpmazsak plan başarısız olur. '

Alphonse dişlerini kahramanımızı yapacak şekilde toprakladı
Herhangi bir sıradan vesileyle kıvranıyor. Profesör purosuna çok emdi
ve nefesinin altında mırıldandı, Hang kendini üzerine attı
Zinciri cezbetmek ve boşuna çekti. Sonra David bir
Arasındaki savaşın başında izlediği olay
kendileri ve Çin korsanları.

`` Bir an efendim, '' dedi. Balta? Evet, nerede bir tane bulacağımı biliyorum. '

Niyetleri hakkında bir ipucu olmadan, havalı tahtalara adım attı
İki gemiyi birleştirerek ve
onlar için böyle güvensiz bir barınak olduğunu kanıtlamıştı. Bir ses değil onun ışığı
Ayakkabı, figürü birkaç saniye içinde yutulurken; için
Zaten daha hafif olmasına rağmen, şafak henüz orada değildi ve kasvet
Hala suyun üzerine asıldı. Arkasında bir profesör bıraktı
olduğu gibi sorunsuz. Partinin lideri gerçeği konuşmak için
şimdilik uğraştı ve sadece kahramanımızın tehlikesinden uyandı
İkincisi zaten çıktığında karşılaşması muhtemel
görünüş. Onu yüksek sesle çağırdı; Tahtalara bile sıçradı
kendisi. Sonra Alphonse onu bir yüz buruşturma ve römorkörle durdurdu
ceketinin kolu.

'Pardon, Mösyö,' dedi, 'bir lider onun büyük biriyle kalır
emretmek. Bu tür işleri deneyen genç ve cesur. Mösyö
David tavuk değil; Bir dakika içinde bizimle birlikte olacak. '

'Veya bu kötü adamlar tarafından parçalara ayrıldı; Ama haklısın, kalacağım. Yine de niyetlerini tahmin etsem. Orada dick ve tüm
Diğerleri, görülmesi ve takip edilmesi durumunda hazırlanın. '

Alphonse tüfeğinin kilidini hemen tıkladı, Dick
Tahtaların sonu, dergisi tabanca elinde tuttu. Daha sonra
Sürekli Jong bir özür diledi, profesörü bir kenara itti ve
Ciddi bir şekilde tahtalara çarptı ve onları geçti. Çok büyüktü
Elinde bıçak ve gülümsemesi en uğursuz bir pelerinden başka bir şeydi
ifade.

'Velly muhtemelen yardım istemiyor,' diye bağırdı, güverteye düşerken
diğer geminin. Ama Velly de muhtemelen Velly'ye sevindi. Jong
Burada Ekselansları görmedikçe; Den p'laps doğru gitti
o.'

Kelimeler dudaklarını pek bırakmamıştı ve yastıklı tabanları neredeyse hiç kazanmadı
Bir figür ona hızlı bir şekilde geldiği görüldüğünde güverte. Oldu
David. Hayır, bu bir Chinaman, zorlu, kalın omuzlu bir bireydi; Daha sonra
Topuklarını kapattı.

`` David, '' diye fısıldadı Dick, neredeyse nefes alamadı. 'George! o diğer
Chap gemiye geliyor. '

Kesinlikle bu adamın niyeti buydu. Kendi gemisine geri dönüyordu
Daha önce unutmuş olduğu güçlü bir namlu yükleyici almak için. O
Ray'a ulaştı, elini tuttu ve üzerine yayılmak üzereydi
Jong onun üzerindeyken tahta köprü. Ve eğer hiç kimse şüphe etmiş olsaydı
sırıtan Chinaman'ın daha önce cesareti, şüpheleri olurdu
Takip edenlere tanık olsaydı susturuldu. Çünkü bu değildi
Şüphesiz bir adam vurulduğunda bu ani fetihlerden biri
kendini koruma için zaman olmadan. Yabancı Jong'u ikincisi olarak gördü
Ona doğru hareket etti ve bir panterin hızlılığıyla karşılaştı. Daha sonra
Başı geri döndü ve öyle bir bağırış çıktı ki hiçbiri başarısız olamazdı
duymak için. Bir dakika sonra ikisi birbirlerinin kollarına kilitlendi,
Bu şekilde yuvarlanıyor ve güvertede, birbirlerini çılgınca yırtıyor. Ve
Üzerinde David, omuzlarında bir baltayla adım attı.

'Büyük bir şekilde bitti! Cesurca bitti! ' profesör ağladı, biraz değil
heyecanlanmak. David, o zinciri kesmek için dur. Asıldı. '

Ancak Ho Hung, çağrıları kabul etmek için orada değildi. Uçmuştu
Tahta Köprüsü karşısında David geçiş için yer verdi,
Fing, topuklarına yakın bir şekilde kovaladı. Tam olarak nasıl bitti
İki yuvarlanan figür arasında yarışma kendi partilerinin hiçbiri
biliyordu; Ama bitirdiler.

Bu arada, David ve onun
Arkadaşlar çok yakın zamanda boşaltılmışken, bağırışlar çeşitliden yankılanıyor
parçalar. Sonra kabinin yarı parçalanmış kapısı bir
Bang ve bir kalabalık güverteye sürüldü. Onlar tarafından karşılandı
Profesörün sahip olduğu kapaktan yükselen başka bir grup
partisini ve sonra bağıran ve feryat eden yalnız bir adam tarafından getirdi
Onlara.

Bizi kandırdılar; Diğer gemiye girdiler.
Kabinin çatısından delikler keserken
kendilerini ve mallarını aktarıyorlar. '

Haberlerin aldığı selamlama, dick'in kırılacağı ve hissettiği öyle oldu
Şu an neredeyse sinirsiz. Ancak profesör ona güvence verdi; A
Lider'e bir bakış, hala ağır bir şekilde çizdiğini gösterdi.
Weed, özellikleri ve genel pozu neredeyse Jaunty idi.

'Kendine boğul, güzelliklerim,' dedi Dick onu duydu. 'Bence
Seni ince kandırdık. Şimdi, delikanlı, elinden gelenin en iyisini yapabilirsin. '

Ve Strike David, düşmanın ikisinin hedeflediği çekimlerden dikkatsizce
ona. Baltasının kenarını zincirde bir thud ile indirdi,
ve kolayca kopardı. Sonra tahta köprüden sıçradı ve yardım etti
tahtaları atmak için.

`` Zaten parçalanma, efendim '' dedi. '
kapak.'

'Oldukça öyle; Aktif bir adamın bu ihlali atlamasını isteyecektir. Altına almak
Demiryolu hepinize, 'diye emretti profesör. Geri dönmekte zorlanma
Onların ateşi, çünkü biz zaten okudukça bize kolayca zarar veremezler
Onlara yakışıklı bir ders. Ah, onlar sıkıntılardan daha fazladır, korkarım. '

Yükselen kasvetle, geminin rayının
Son zamanlarda David ve arkadaşlarından kaynaklanan ve çok iyi olduğunu kanıtlayan
Ölüm tuzağı, erkeklerle kaplıydı. Bazıları onu kıpırdatmış ve tutmuştu
Onların yerleri arma yardımı ile. Hepsi bağırıyordu ve
Gesticing, hepsi yangın silahlarının birkaçını kurtarın ve bunlar rammed
Çılgın aceleyle ev sahibi ve atışlarını gemiye döktü
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde sürükleniyor. Şimdiye kadar yenilgileri öfkelenmiş olsaydı
Korsan mürettebat, öfkeleri şimdi neredeyse boğuluyordu. Çok
Yabancı şeytanları öldürmenin ve purloinasyonun başarısından başlayarak
Tüm eşyaları, iki kez düşünülmemesi için biriydi. Vardı
Profesör ikinci manzarayla hediye edildi ya da yardım almış mıydı
Zeki yerli dedektif, rascal kaptanın olduğunu öğrenirdi
Charter'e çok hevesli olan teknesini zaten onun üzerinde zirveye çıkarıyordu
Gemi Set Set Shanghai'den yelken açtığında kazançlar,
Korsanlar tüm olayı zaten başarılmış gibi davrandılar. Oradaydı
Gizli bir toplantı, ani bir saldırı ve sonra soğukkanlı bir cinayet olmak.
Ve sonucu görün! Burada ve orada ve güvertede veya içinde ölü erkekler
Alley-Way, diğerleri scuppers'da büyüyen diğerleri
Yoldaşlar, Hung ve arkadaşlarının bıçaklarıyla sertleşir veya
yabancı şeytanların mermileri. Herkesten daha kötü, ölümü olan erkekler
hedeflenen, sessizce uzaklaşıyordu, kafa kadar çok göstermiyordu,
Onlarla tüm eşyalarını-evet, tüm eşyaları. .
Korsan Lideri zaten bu gerçeği güvence altına almıştı.
acı bir şekilde. David ve arkadaşları adama baktı,
Boğa boyunlu, neredeyse kel kafalı Chinaman, uzun, sallanan pigtail,
ve en güçlü kollara ve bacaklara sahipti. Onun üzerinde dururken gördüler
Demiryolu, arma ile yapışan, büyük bir kılıçla
onlarla yakın temas kurmuştu, ciddi yaralanma yapardı
birden fazla. Rascal neredeyse deli gibi görünüyordu. Başarısızlığı
İyi odalı şema, kendi gemisinin üstünde kaybı, görünüşe göre
onu zekâsından soymak için bir araya geldi. Gözleri bakıyordu. Köküydü
Ağızda, acımasız dudaklar bir dizi dişten kıvrılırken
kendi cildi gibi sarı. Ve nasıl çığlık attı! Sonra aniden düştü
Güverteye geri döndü ve onu yoldaşlarına çağırırken acele ettiğini gördüler
Ona en yakınlarda ve ana güçle onunla birlikte sürüklüyor. O
Onları silahından Halyards'a tehditle sürdü ve bağırdı
Onları arıtmaya çekilirken.

"Ona yelken açacak," dedi profesör şimdi başını kaldırdı
daha büyük bir mesafenin iki gemiyi ayırdığı ve atışın
kendisi ve partisinin sığındığı kişiye selamlanmayı bıraktı.
`` Eh, o oyunda iki tane oynayabilir. Kendim çok denizci değilim ama
Alphonse, yemek pişirmenin yanı sıra başka şeyler hakkında bir şeyler biliyor ve
Valealing. Eh, _mon ami_? '

'_Parfaitement_; Profesörün bir anısı var. Alphonse kesinlikle yelken açabilir
Bir tekne, bu yerliden biriyle hiç fazla denememiş olsa da
zanaat. Ama şey yapılacaktır. Mösyö için yeterince iyi olacak mı
ellerin arma için gelmesini emreder mi? '

Şafaktan beri kasvetin ne kadar hızla kalktığı dikkat çekiciydi
aslında elinizde. Bir saniye kadar önce
Yavaşça parçalanan iki gemi yakında birinden uzak olurdu
bir diğer. Ama David'in mantıklı bir şekilde artmasına rağmen
Düşman rayını kaplayan erkekleri görün. Hala çılgınca duyabiliyordu
Bağırıyor, ara sıra bir namlu yükleyici içeriğini ortaya çıkardı,
deşarjın alevi, eski durumlardan daha az kırmızı bir şekilde gösterilir.
Sonra şafak geldi. Yağlı, sarı deniz, şimdiye kadar
Görünmez, her elinde genişletilirken, doğuya doğru pembemsi bir kızarıklık
Yaklaşan bir gündoğumu anlattı. Profesör memnuniyetle emdi
Ot ve baktı. Alphonse teçhizatın içine giriyordu,
Hiç şüphesiz kendini düzenlemesi hakkında bilgilendirmek. Sonra koştu geldi
Down, onun korkunç çek gömleği taze sabah esintisinde çırpınıyor.

'Kolay, Mösyö,' dedi, bir yayla, güverteye düşerek
Profesörün ayakları. Her şey sade ve açık. Ben ayarlayacağım
Arkadaşlarımızın yardımıyla yelken açıyor ve sonra aşağıya gidip göreceğim
Kahve ve yemek için bir şeyler yapılabilir. _Parbleu! _
Ama böyle bir geceden sonra içe ilgiye ihtiyacı var.
Dövüşten daha fazlasını seviyor. '

Çinlilere yüksek sesle aradı ve sonra David ve Dick ve
Profesör ona yardım edecek, yakında gemiye yelken açtı. Geniş bir
Kaba tuval kısa süre sonra arma ve yakaladı
Breeze, geminin güzel bir şekilde bakmasına neden oldu. Yol topladı ve
Yakında kıç direği hakkında beyaz köpük yıkama ile yırtılıyor.
Bu arada korsanlar bulabilecekleri her tuval dikişini kalabalıklaştırmıştı
kendi gemilerine ve biraz arkada ve
Profesörün çok akıllıca aldığı paralel kurs
onlara. İkincisine gelince, neşeli, etli yüzü iyi mizahla parladı
ve _Bonhomie_ yeke dururken. Şimdi onu aldı
Cheroot dudaklarından ve sevgiyle gördü, sonra koydu
İnce, beyaz dişleri arasında, öyle zevkle görebilecek
kesinlikle zevk aldığını. Aslında Profesör Padmore
Kendini birden fazla saygıyla bir lider olduğunu kanıtlamak. Sonuçta, ötesinde
Komuta gücü, böyle bir kişinin diğer erdemleri göstermesi gerekiyor. İle ilgili
En zeki lideri bile ne kullanıyor, eğer kendinden emin değilse
Akut tehlikenin ortasında mı? Güven için,
korku. Biri varsa erkekler küçük bir sebeple kavgadan kaçacaklar
Aniden temel örneği ayarlamak ve gereksiz alarm uyandırmak için. Ve
Diğer yandan, abartılı olmayan cesaret payı olmayanlar bile
Tehlikeye gülerek, alay eden bir liderleri varsa,
Kendini açıkça mermiye ve vurmaya maruz bırakan düşman. Ama burada orada
hiçbir kravat değildi. David ve Dick, güçlerini kanıtlamışken
Dört Chinamen tamamen güvenilecekti. Ama olasılıklar büyüktü
onlara karşı, o kadar büyük ki cesur erkekler bile olabilir
korkutucu. Ancak profesör sanki unutmuş gibi sigara içti
Düşmanın varlığı, yine de gözünü onun üzerine koydu
omuz.

Onları güzel tutmak, sanırım David. Gelmeleri muhtemel değil
Kahvaltıdan önce hazır ve bu bir rahatlık olacak, ben
Kuzgun olmayı itiraf et. Sadece bir profesörün bir şey olmasını ister
kaba. Ama işte buradasın, kaba olduğunu itiraf ediyorum; Bu sabah esinti
bir adamın iştahını mahveder. '

Yelek cebinde hissetti ve metal bir kasa çizdi, biraz
bir saatten daha büyük. Parmağın bir hareketi ile kapağı fırlattı
açık ve bir pusulanın yüzünü ortaya çıkardı.

'H-HM! Kuzey-Kuzey-Doğu, 'dedi. Bu bizim kursumuz. Bir an için değil
Bu ruffians'ın beni bırakmasına izin verecek miyim? '

Belki bir saatin dörtte biri yelken olduğu zamandan itibaren
Alphonse bir ortaya çıkmadan önce ayarlayın. Kıpe geldi
Güverte, muazzam şapkası kafasına çok geri döndü ve iskele gösteriyor
altındaki büyüme. Bir yandan sigara içen bir kahve kapladı ve onunla
Profesöre çağırdı.

'Kahvaltıyı duyurmaktan onur duyuyorum!' diye bağırdı, en çok
Şartı ve en portly yayıyla. Aşağıda bir kabin var
Güverte, büyük değil, Mösyö, çok temiz değil; Ama servis edilebilir ve
bir masaya sahip. Orada işleri bıraktım. '

Her şey o kadar imkansız görünüyordu ki,
Masa bir ayak yüksekliğinden daha fazla değil ve pastırma rashers'ı yedi ki
Sıcak buharda, David buna inanamazdı ama bir saat önce vardı
umutsuzca savaşıyorum. Koşullarındaki değişiklik böyleydi
olağanüstü. Çok beklenmedik ve çok şanslıydı.
Ve işte buradaydılar, iç adamı tatmin ediyorlardı, çünkü Alphonse bir
Mükemmel caterer. Profesörün yanında getirdiği kutular
kameralar ve diğerleri de dahil olmak üzere çok sayıda şey içeriyordu
Keşif için gerekli enstrümanlar. Ve aralarında bir takılmıştı
Bir alan mutfağı yapmak için tüm aletlerle. Bir kömür vardı
Sobanın yanı sıra hava altında gazyağı kullanımı için tasarlanmış biri
Basınç, iyi boyutlu bir su ısıtıcısı su olabilir
Birkaç dakika içinde kaynamak için yapılmış. Sonra tencere ve tava vardı
sayısız, diğer kutularda bakkaliye ve kalaylı mağazalar bulunurken
keşif gezisinin her üyesini bir
önemli bir süre.

'Şimdi pozisyonu tartışmak için,' dedi profesör, yuttu
Üçüncü bir fincan kahve ve tekrar sigara içmeye başlamıştı. Hung yeni gönderdi
Hala bu adamların önünde yerimizi tuttuğumuzu bildirecek bir rapor
bizimle seviye çizmek için çok uzun süren. Söylediğim gibi yelken
Zaten, tam olarak bize uygun bir kursta. Öyle, yapalım
Koşup talep edeceğimiz bir limana ulaşana kadar devam edin
koruma veya başka bir gemi ile buluşana kadar. Silah tekneleri var
Bu sularda zaman zaman ve bir tane vurma servetimiz olabilir
Büyük Britanya'ya veya Fransa veya Almanya'ya ait. Bunları süslüyorum
Rascals, olsaydı hızla bir geri çekilmeyi yenecekti. '

'Bu arada, belki efendim,' başladı David, 'görebilir miyiz,
En kötüsünün olacağını varsayalım, bunları yapmak için araçlar var
arkadaşlar mesafelerini korurlar. '

'Cannon?' diye sordu profesör.

David başını salladı. `` Bu benim fikrim buydu, efendim '' dedi. 'Bu gemi
korsanlar; Şansları bir çeşit silahları var. '

Ve onları iyi kullanabiliriz. İyi! Bir arama yapacağız.
Alphonse, seni şu an burada bırakıyoruz. '

Gemiyi iyi bakan gemiyi bulmak için aceleyle güverteye tırmandılar
taze bir esinti ve bir deniz boyunca neşeyle bowling
Her yönde güneşli. Biraz mesafe, ve şimdi ölü bir çizgide
Onlarla diğer zanaat, ön ayağında beyaz köpük vardı. O bile
Beyaz güverteler, çıplak gözle bükülürken görülebilir
Üzerinde hareket eden rakamları ayırt edilebilir. Aniden Dick bir
memnuniyet bağırdı ve ve
Steersman.

'Uzun bir tom, ya da çok yanıldım!' Ağladı. 'Tutmak için örtülü
ondan hava ve sadece inatçı bir kaptan getirmek için kullanılır
duyular. Yönetemez miyiz ---- '

`` Sanırım öyle düşünüyorum, '' diye kabul etti profesör, neşeyle gülümseyerek. Ben tercih ederim
Fantezi o silahı kullanabiliriz, dick. Kaplamayı soyun ve
Buna bir göz atalım. '

Dick'i çeken kapağı kaldırmak için çok az çaba sarf etti
Dikkat ve sonra şüphelendikleri gibi, uzun, döner bir silah vardı
Pirinçte döküm ve şüphesiz biraz önemli bir atış yapabilen
mesafe.

Profesör, `` O zaman bunu harekete geçireceğiz '' dedi. İstediğimden değil
bu raskallardan daha fazla zarar vermek; Ama biraz kaza olabilir
Bizim arma. Ya da, daha taze bir esinti içinde, geleceğim, bu
Gemi diğerinden daha yavaş olabilir. Adil bir şekilde en iyi şekilde yararlanacağız
pürüzsüz su ve yeni mülkümüz; Belki onları korkutur. '

Bir kez daha kullanışlı ve paha biçilmez Alphonse talep edildi. Natty
Küçük Fransızların neredeyse her şeyde bir eli vardı. O
Herkesin bildiği gibi, özellikle işvereni, o
Valetlerin en tiksindirimi. Dahası, Alphonse savaşabilir ve bir ruhla
Bu profesörle eşleşti. Şimdi topçu olarak kapasitesini gösterdi. O
atış ve toz arayışını yönlendirdi ve sonra kendini
silah.

'Bir zamanlar asker, Mösyö' dedi, '
Topçu için hala silahla ilgisi vardı; çünkü garnizondaydım
Gün ortası bir silahın ateş edildiği ve bana bu görev düştü. _Oui,
vraiment_, yönetebileceğiz. Suçlamayı tahmin etmeliyiz
toz. İlk başta çok fazla değil, Mösyö David; Aksi takdirde belki
Korsanlar için sadece parçalarımız kaldı. Topun nerede olduğunu izleyeceğiz
Suyu vurur ve gerekirse daha fazlasını ekler. Göreceksin; Alphonse
Bu adamlara rahat ve neden olacak bir hap gönderecek
bir doktor arayışında başka bir yere gitmeleri. Ah, toz var; Biz
onu eve çarptı. Şimdi bir Wad olarak görevden alınan bir parça. Şimdi top.
Benimle çubukta itin ve yakında eve göndereceğiz. '

Pratik küçük adam silah turunun namlusunu kızdırdı ve kullandı
Vida, manzaralar boyunca gözlerini kısarak. Zaten serpilmişti
dokunmatik deliğin üzerindeki toz ve şu anda her şeyin içinde olduğunu açıkladı
hazırlık.

'Şişenin tepesine yükselirken ateş edilmek için koydum'
söz konusu. 'Şimdi onu kovmak için bir maç için.'

David, mum ucundan oluşan bir maçtan oluşan bir maç hazırlamıştı
bir çubuğa ve rüzgarı ondan tutan bir kağıt kaputla gölgelendirin. BT
geçici bir olaydı ve alev art arda iki kez patladı. Daha sonra
Silah bir alev akışı fırlattı, ardından yoğun bir hacim
Ancak, anında havaya uçan duman. Kulakları hala
Bir su jetinin yükseldiği görüldüğünde yüksek sesle rapordan sonra karıncalanma
Takipçinin önünde yüz metre. Alphonse anında şapkasını fırlattı
havaya ve bağırdı.

'_Bon! Bon! _ Bir dahaki sefere yapacağımız, evet, 'dedi. Şimdi sünger için
Silah temiz ve sonra yeni bir şarj için. '

Bu ikinci atış çok daha cesaret verici oldu. Top vurdu
onları takip eden geminin sadece bir tarafına yüzeye çıkın ve
nihayet batmadan önce üç veya dört kez sekti
alt. Ancak üçüncü atış düşmanın güvertesine net bir şekilde doluydu,
önemli kargaşaya neden olur.

'_Bien_, sonunda suçlamamız var ve bu uzun döner ile amaç
Kolay, 'diye bağırdı Fransız. 'Tekrar deneyelim.'

Bir alkış kükremesi beşinci atışı selamladı, çünkü amatörler tarafından ateşlendi
Takipçinin direğini vurdu ve izledikleri gibi profesör
Ve arkadaşları teçhizatı gördü ve geri döndü.

[İllüstrasyon: "Bir alkış kükreme beşinci atışı selamladı"]

'Böylece tüm sorunlarımızı bitiriyor,' diye bağırdı. 'Yelken kısaltabiliriz ve devam edebiliriz
yavaş. '

O akşam geç saatlerde Hung, ofiste bir gemiyi duyurdu ve daha önce
Karanlık, yanlarında bir silahlı teknoloji artış göstermişti. Aslında ateş etti
Bu şüpheli görünümlü geminin yaylarında bir atış ve sonra gönderildi
Ona bir teknenin mürettebatı. Dapper küçük bir Çinli subay,
Destanı ve hatta o, tüm yerli elemesizliği ile bile alışılmadık bir şey gösterdi
Gözleri profesör ve partisine düştüğünde sürpriz.

'İngilizce?' Diye sordu, hoş bir şekilde eğilerek ve sonra ne zaman
güvence cevabı almıştı, 'O zaman açıklanacak bir şey var. Biz
kötü şöhretli bir korsan arıyor. '

İngilizceyi neredeyse hiç aksanla konuştu ve yüzü harika bir şekilde aydınlandı
Profesör cevapladı. Sonra, hikayeyi dinlerken ikincisini
Ona, salgının yanaklarına bir sifon yükseldi.

`` Lütfen gemiye bir kerede gelmeyi lütfen sağlayacaksın, '' diye emretti. Bu haber
çok önemli. Komutanım en iyi bilgileri isteyecek. '

Aslında, korsanın bu sulardaki varlığıyla ilgili haberler ortaya çıktı.
silah tekne gönderen Çin Donanması yetkililerine gelmişti.

'Bazıları Şangay'da bilgi verdi,' diye açıkladı dapper küçük
Memur. Şüphesiz bunu bir ödül için yaptı. Ama bunu öğrendik
Avrupalılar yerli bir teknede yola çıkmıştı ve
onları ele geçir. Seni gördüğümüzde korsan olduğunuzdan emin olduk.
Şimdi, elbette, onları kolayca alacağız. '

Hangi aslında oldu, dört saat boyunca buharlama silah teknesini getirdi
Son zamanlarda barındıran geminin kolay aralığında
Profesör ve partisi. O zaman, verilen özet adalet böyle
Göksel ırk, gemi çok bombalandı ve hepsiyle gönderildi
Kötü adamlar onu dibe götürür.

'Hangisi gerçekten üzüntüyor, ancak barbarca bir yol gibi görünse de
onları idam etmek için, 'dedi profesör. Ve şimdi karaya çıkmak için ve
Harabeler arayışımızı takip edin. '

İki gün sonra onları indi ve kısa bir süre içinde keşif
iç mekan için gitmişti.




Bölüm X

Ebenezer Clayhill'in İlhamı


Bay Ebenezer Clayhill, sergilemeden engellenecek adam değildi
Biraz muhalefet gösterisi ve David Harbor'ın sahip olduğu kurs olsa da
alındı ​​ve mahkemelerdeki eyleminin sonucu önemli ölçüde
'Haven' sahibini rahatsız etti, ikincisi umutsuz kalmadı
uzun süre.

'Genç Rascal!' Bir gün karısına bağırdı,
Londra'da kiraladıkları daire, kendi başına daha uzun ikamet
Ev neredeyse mümkün değildi, işlerinin yayınlanması rouse
Kırsalın öfkesi. Gerçekten, hem Ebenezer hem de karısı
köyde, geri döndükten sonra sabah yükselirken
Davanın duruşmasından, büyük bir şey keşfetmeye şaşırmışlardı
Bahçedeki Bildirim tahtası, belirgin bir şekilde sergilendi, 'izin vermek'
büyük figürler, bu kısımlardaki varlıklarının çok açık bir ipucu
artık gerekli değildi.

'Genç Rascal!' Tekrar bağırdı, büyük burnunu üfleyerek
olağandışı şiddet. 'Sanırım işlere kendi yoluna sahip olmayı düşünüyor.'

'Ve şimdiye kadar çizgiyi kazandı,' çok olmasa da brusque geldi
Bayan Clayhill'den cevap veriyor. Sen ne olacağını biliyordum
çocukla kavga etti. Asla daha inatçı, güçlü başlı bir genç
Met. Bu onu evden gönderiyorsun. '

Bay Ebenezer, mendilinin tepesine karısına baktı ve
Uzunluğunda, tüm yüzünü ortaya çıkardığında,
Proboscis'in kazanılan rengine uyacak koyu kırmızı.

`` Bunu tartışmayacağız '' dedi. 'Oğlan kazanmadı, ancak
Bunu yapmış gibi görünüyor. Henüz bulamadığını hatırlayın,
Ve Çin büyük bir ülke. '

Yansıma şu an Bayan Clayhill'i bıraktı. 'Evet, Çin
Büyük ülke, 'diye kabul etti, düşünceli bir şekilde. Sonra tekrar tekrarladı
David'in inatçılığı, onun koparmasını karakterize etmekten memnuniyet duyduğu ve
Stechness. Gerçekten de okuyucu kendi başına çizebilecek
Sonuçlar. Kendine ayak uydurmak ve kendi savaşlarıyla savaşıyorsanız
En belirgin bir yanlış denendiğinde inatçılıktı, o zaman David
Kuşkusuz bu ikna, kesinlikle en az söylemek inatçı.
`` Çin büyük bir ülke, çünkü Edward Harbor bana asla söylemekten yorulmadı.
Ama yapacak. Bu varsa, inandığım gibi-geçim için
Kocası en dikkatli ve özeldi-o zaman David bunu keşfedecek.
Çocuğa DAT! '

'Açık olarak! Yüksek ve alçak avlanmasına izin vereceğiz 'dedi Bay
Ebenezer, yatıştırıcı bir ses tonu varsayarak. Hatta bunu varsayacağız
İradeyi bulacak, ancak son derece şüpheliyim. Ama irade
Güvenliğe geri mi getirdi? Soru bu. '

Sözleriyle karısı keskin bir şekilde baktı. Ebenezer'e alışıktı
şimdi ve onu bir şema olarak bulmuştu. Bu gerçek onu rahatsız etti.
Aksine, daha önce de belirtildiği gibi, bu bayan
En güzel eğilim. Bütün gerçek bilinseydi, planlamıştı
Edward Limanı ile evlen, onu zengin bir adam olarak bilerek, neredeyse
parasız. Gerçekten de şemadan tamamen suçsuz değildi
kendisi ve Ebenezer'de kendi kalbinden sonra bir adam buldu. O
Keskin, sorgulayarak baktı ve devam etmesini bekledi. 'Kuyu?' Bir süre sonra sessiz kaldığını, kurtarmasını istedi.
mendilini tekrar cebinden çektiği için ve
burnuna uyguladı, yüksek sesle trompet attı, eski ve anlaşılmaz bir alışkanlık
Bu genellikle sinir bozucuydu. "O mendili koy, Ebenezer ve anlat
Ne demek istiyorsun. Ne sürüyorsun? Çocuk iradeyi bulabilir,
Söyliyorsunuz, ama onu güvenli bir şekilde geri getirdiğinden şüphelisin. Neden olmasın
bunu yapabiliyor mu? Bu iradeyi gerçekten bulursa, elbette bu en çok
görevin zor kısmı. Anlamıyorum.'

Ebenezer mendiline çekerken 'canım,' cevap geldi
Yine ve sonra aniden karısını rahatsız ettiğini hatırlayarak,
uzakta. Bunun yerine yükseldi ve kendini en sevdiği pozisyona yerleştirdi
ocak fırçası, göğsünü genişletti ve büyük bir havaya koydu
önemi. 'Canım,' dedi, 'bunu aldığını varsayalım
belge. Babasının taşıdığı kısımda Çin'de keşfediyor
Bazı eski Moğol şehirleriyle bağlantılı araştırma çalışmaları. Diyorum ki
Çok şanslı olduğunu varsayalım. Çin
rahatsızlıklar. Yabancı şeytanlar aşırı sevilmedi ve-
Bkz.-yani-bazen soygunlar var. Edward Harbor
muhtemelen küçük eşyaları, silahları ve diğer şeyler için öldürüldü
Böyle bir keşifte onun için gerekli. David olabilir ---- '

'Öldürülme! Bunu kastetmiyorsun! ' diye bağırdı Bayan Clayhill,
Elleri dehşet içinde ve sandalyesinde keskin bir şekilde oturuyor. Bunun için
çok ileri gidiyor. Bir plan bir plandı, dedi kendi kendine. O öyle gitmişti
Zaten üvey oğlunu onun içindeki tüm faydalardan uzaklaştırma çabalarında
Babanın malları, daha fazla plan yapmaktan çekinmeyeceği; Ancak
Çizgiyi kişisel şiddete keskin bir şekilde çizdi. Bu ona karşıydı
Tamamen dilekler.

'Ebenezer,' diye bağırdı ciddi bir şekilde, 'böyle bir şeyden bahsetmeni bile yasaklıyorum
şey. Bu paradan gerçek bir şiddet yapmadan keyif alamazsak
David, o zaman hemen avukat Bay Jones'a gideceğim ve ona göstereceğim
Edward bana yazdı. Eğer üretirsem, bir gölge yok
Şüphe ama bir hakimin bir jüriye verdiğimiz iradeye karşı tavsiyelerde bulunacağı
ileri. İfade o kadar güçlü ki, sadece şüphesiz olamaz
Rahmetli kocamın niyetleri, ama aynı zamanda o aslında
David'in lehine bir vasiyetname yaptı. Meseleyi iyilik için sona erdirecekti ve
Tümü; Neredeyse Paupers olmalıyız. '

Bayan Clayhill, en azını söylemek için oldukça tedirgindi ve neredeyse kızgındı
kocasıyla. Her durumda tutarlıydı; O zaman değilken
kişisel veya bedensel zarar vermeyecek bir plana karşı, o
merhum kocasının eşyalarına olan tüm ilgiyi istifa etmeyi tercih eder
David yaralandı. Ve beklendiği gibi, Ebenezer kalmadı
tamamen sorunsuz. Heyecan onun güçleri için çok fazlaydı
Oto kontrol. Mendilini cebinden sürükledi ve trompet attı
Yine, Bayan ile eşleşen shilly, uyumsuz bir not.
Clayhill'in Öfkesi. Sonra serinliğini geri aldı ve ellerini kaldırdı
yatıştırıcı bir şekilde.

'Canım canım,' diye bağırdı, biraz tuhaf, hala sıcak ve
karısı gibi bir eylemin sonuçları düşüncesinde rahatsız oldu
Tehdit etmişti, 'Şiddet hakkında bir kelime kim söyledi? Ben değil; Ben öyleyim
Elbette. Sadece Çin'in rahatsız olmuş bir ülke olduğunu ve
Avrupalılar nefret edilen insanlardır, soygun ve şiddete açıktır. Bekliydim
ne zaman devam et ---- '

O zaman ne? ' diye sordu Bayan Clayhill, aniden, hayır olduğunu duyduğum için rahatladı
David'e şiddet öngörüldü ve aynı zamanda öğrenmeye istekli oldu
Onun kurnaz kocasının ne düşünebileceği. Şema nedir
Ebenezer? Beni bir koşuşturma içinde tutuyorsun. Bu iradenin kaygısı beni yapıyor
oldukça sefil. Zaten ne olduğunu görün. İçindeki insanlar
Köy aslında hakaret ediyor, bizi sokakta çekiyor; Hizmetkarlar ayrılıyor
US _en Masse_, hatta dış personel çalışmayı durduruyor ve ayrılıyor. Neden,
Evin izin vermemiz gerekecek. Yüzlerimizi bir daha asla gösteremeyiz.
Ve sonra kağıtların ne dediğini düşünün. Beni sıcak ve soğuk yapıyor
Bize adlandırdıkları isimleri hatırladığım gibi. '

Her şey çok doğruydu. Bay Ebenezer ve şema karısı hayal etmişti
her şeyin onlar için çok sorunsuz gideceğini; çünkü bir delikanlı vardı
başa çıkmak için. David'in şimdi olması gerektiği söylendiği zamana kadar
iş ve Londra için evden ayrılmalı, bir soru bile yoktu
Edward Harbor'ın parasının ardıllığına gelince. Tanınmıştı
tüm servetinin de ve bir kerede Bayan'a inmek olduğu gerçeği
Ebenezer Clayhill ve kocası. Avukat bile Bay Jones,
Kahramanımız için doğal sevme ve dolayısıyla onu görmek için her dilekle
Adalet yaptı, demur yapamamıştı. İsteksizce, bu doğru, ama
Sıradan bir iş meselesi olarak,
Bay Ebenezer Clayhill ve karısı tarafından öne sürecek ve
Edward Limanı'nın ölümünü varsaymasına izin veren karar aldı. Daha sonra,
Her şey sorunsuz gittiğinde sorun başlamıştı. David vardı
İlk kez iradeye itiraz etme eğilimi gösterdi. O vardı
rahmetli babasından bir mektubun varlığından bahsetti
Bayan Ebenezer'e gönderilen ve Intimating
Babasının iradesi altında baş yararlanıcı olacağını. O
Bomba kabuğu, daha fazla şaşkınlığa neden olmuştu
David'in evden ayrılma kararlılığı. O andan itibaren ikisi
Programlar çok az barış biliyordu; Planları tehdit edildi. Başladılar
gerçekten parayı başarıp başaramayacaklarını ve
ayrıca bu önemli iletişimi bastırma eylemleri ile
Edward Limanı kendilerini cezaya açık bıraktılar. David Aniden
Popülerliğe katılım, onunla ilgili övünen sözler
Bond Street yakınlarındaki mağazadaki hırsızlıktan sonraki gazeteler hizmet etmişti
ateşlerini ve sıkıntılarını arttırmak için. Sonunda katılmak zorunda kaldılar
Mahkemeler, merhum Edward Limanı'nın iradesinin nedenini göstermek için
daha sonra bahsedilen bir arayışı beklemeden,
David'in danışmanlarının mahkemelere koyduğu mektup. Bırak okuyucu
Öfke ve ipoteklerini hayal edin. Buna izin ver, gerçeği
Ebenezer ve karısı, evrensel olarak ülkenin konuşmasıydı
herkes tarafından kınandı ve kendi evlerinin artık onlara bir
iltica; Daha sonra, intikamın geldiğini kolayca kabul edecek,
Bu iki şema en pürüzsüz yollarını bulamıyordu. Ancak
Dövülmediler. Ebenezer tekrar ellerini yaydı
Tutum en yatıştırıcı olması ve karısına bir kez daha hitap etmesi anlamına geliyordu.

'Benim açımdan dolaşıyoruz,' dedi, olabildiğince sakin bir şekilde,
Her ne kadar öfkesini korumakta zorlandı. Şiddetten bahsetmedim
üvey oğul olarak sahip olmak için talihsizliğe sahip olan genç yavru. Ben sadece
belgeyi eve getirmeyi zor bulabileceğini söyledi
Onu keşfedecek kadar şanslı olsa bile. '

'Ebenezer, bana söyleyecek bir şeyin var,' keskin bir cevap geldi. 'Ne
Öyle mi? Bir plan yapıyorsun. '

Karısı cesaretle ona gülümsedi ve cevabını bariz bir şekilde bekledi
heves. Çünkü bu yeni kocada kurnaz bir adam bulmuştu ve
Şimdi bile bu konuyu başarılı bir şekilde getirme yetkisine inanmıştı
sorun. 'Gel,' dedi, 'Ne yaptın?'

`` En belirgin bir servetim vardı. Bütün bu öneme
Makalelerin bize verdiği ve bu kadar anlaşılmaz olan
Yine de yararlı oldu. Büyük miktarda ilgi çekti
dava. İnsanlar kağıtların yazdığı her kelimeyi okudu. '

"Maliyetimizi bildiğimiz gibi," diye kokladı Bayan Ebenezer.

'Açık olarak. İnsanlar her kelimeyi, hatta yabancılara ve
Sonuç Birkaç gün önce doğuda yaşayan bir adamdan bir mektup aldım
Londra'nın sonu-bir Chinaman'dan. '

Bayan Ebenezer kulaklarını dikti; Plan umut verici bir şekilde başlamıştı
biçim. 'Bir Chinaman,' boşaldı. 'Aslında!'

`` Doğu ucunda nişanlanan bir Chinaman; Son zamanlarda bir adam kendi başına geliyor
Avrupa ile temas ettiği ülke. O aslında vardı
Bir keresinde Edward Limanı ile birlikteydi ve kendini yapmış gibi görünüyor
paha biçilmez, çünkü İngilizce iyi konuşuyor ve yemek pişirebilir ve yapabilir
şeyler. Bize yardım etmeyi teklif etti. '

'Para için, elbette!' Bayan Ebenezer'i hicivli bir şekilde bağırdı.

`` Elbette canım; Başka ne için? Bize doğrudan ilgisi yok. Ancak
Bize yardım etmeyi başaracağını varsayarsak, ilgisi içeri girer.
Onu cömertçe ödüllendirmeyi göze alabiliriz. '

Sandalyesine yaslanan bayan keskin bir şekilde başını salladı ve ona baktı
Gözlerinde kurnaz bir parıltı olan koca. Görmeye başlamıştı
Burada gün ışığı, belki de David Limanı'nı yenmek için bir araçtı ve
onu şiddete maruz bırakıyor. Kendini bir gazeteyle havalandırdı, çünkü
Masalın getirdiği ani umut onu baskıcı bir şekilde sıcak hissettirdi.
'Onu cömertçe ödüllendirmeyi göze alabiliriz,' diye ilan etti en çok
Zor bir şekilde. 'Ne teklif ettin?'

'Ona masrafları için yüz kilo verdim ve binlerce vaat ettim
Başarılı olsaydı. '

Bayan Ebenezer ellerini enerjik bir şekilde çırptı. Memnun kaldı ve
kocasıyla iyice anlaşın. Ne kadar kurnaz bir adamdı
Emin olmak için düşündü. Neden, bin lira iyi harcanmıştı
Varlığı kendi felç eden iradeyi yok edebilirler
şemalar ve onların yaşadığı yapabilir. Sonra ona ani bir şüphe geldi
Akıl, her şema ve dürüst olmayan kişi gibi bu bayan hızlıydı
Bu planın nerede bozulabileceğini algılayın. Kendini hayal etti
Kocasına gelen ve neyi düşünen Chinaman'ın yeri
Benzer koşullar altında yapardı.

'Neden,' aniden küçük bir alarmla ilan etti, 'yüz pound
Bir Chinaman için zenginlik. Diyelim ki bu ruffian paranızı ortadan kaldırıyor,
Ve size yardım etmeye çalışmaz. Bir zamanlar bizim hakkımızda her şeyi unuttuğunu varsayalım
Ülkeyi terk etti mi? '

'Ülkeyi zaten terk etti,' geldi ve biraz geldi
rahatsız edici cevap. `` Onu aceleyle gönderdim; Bizi başarısızlığa uğratmayacak. '

'Neden?' Bayan Clayhill ısrarcıydı. Bundan daha fazlası, daha fazlasıydı
genellikle sanatsal. Aslında, zavallı adam Edward Harbor gelemezdi
Ebenezer ederken, zevklerine ve duygularına daha az uygun bir kadının karşısında
Clayhill, merhum Edward Limanı'nın dul eşinde kurnaz bir kadın bulundu
ve zeki ve bir dereceye kadar vicdansız. Büyük ölçüde
Bu çiftin eylemini kimin başka bir şekilde tanımlayabileceğini söyleyebiliriz
vicdansız? Ne yazık ki! Yakın bir akrabasını mahrum etme girişimi
Ondan kaynaklanan mallar yeni bir şey değil. Aynı tür sordid şema
varyasyonlarla birçok zaman uygulandı ve bazen
başarı. Her dava, David Harbor'ın bir delikanlısı ile ilişkilendirilmedi
doğa, ne de kararlılığı ve cesaretine sahip. Hala,
Bu özel olayda böyle bir kişi olsaydı, bu ikisi
Şemalar, diğer tarafta zaten üzüntü ve maliyetlerini bulmuşlardı
Kahramanımız, Bayan Clayhill'in birkaç kurnaz insana karşı çıktı
hiçbir şekilde daha düşük değildi.

'Bu adamın bizi başarısızlığa uğratmayacağını nereden biliyorsun?' istedi,
koltuğundan yükselip attığı pencereye yürürken
Oda onun için çok sıcak olsaydı. 'Nasıl? Ben şüpheliyim. '

"Sen her zaman öylesin canım," diye kıkırdadı kocasını. Ama hepsi olacak
Sağ. Bu Chinaman istediğimiz adam. Sana bunun bir parça olduğunu söyledim
olağanüstü iyi bir servetten bana yazdığı için, çünkü daha fazlası var
Sana ondan bahset. O görevden alınan bir mandalina. '

"Böyle bir insanın var olmadığını düşündüm," dedi Bayan Clayhill hızla. 'A
Mandarin, hatalı bir ölü mandalina, yapabildiğim kadarıyla
toplamak.'

'Kaçmazsa. Kaçmadıkça canım, 'diye önerdi Bay Ebenezer.

"O zaman bu adam mı? ----"

Kaçtı. Kendini gizledi ve bir nehir teknesinde kanton için yapılmış. Daha sonra,
İngilizce bilgisi sayesinde bir gemiye gemide gönderebildi
İngiltere için yelken. Çin geride kaldıktan sonra güvende ve
Crafty Üyesi o kadar anlaşılır ki, kendi başına varsayıldı
çaresiz kaldığı ve kendini içine attığı ülke
nehir. Mandarin, tüm niyet ve amaçlara göre öldü. Başlayabilir
Çin'de tekrar farklı bir insan olarak, gerçekleşmeden hayat
herhangi bir şüphe. Kimse, duruşmasını elinde tutan Mandarin bile değil,
ve bazı Avrupalılara saldırı için tutuklanmasına neden olan
onu tanırdı. Dao Chang, kimsenin ilişkilendirilmeyeceği bir isimdir.
Kafanın başı çekilecek olan Chiou'yu as. '

'Avrupalılara saldırı! Bu adam bir mandalina ve yine de bir hizmetçi
Avrupalılar, 'Bayan Clayhill'i protesto etti. Ben şaşkınım. Orada
Açıklamanızda eksik bir şey, Ebenezer. '

Bir dereceye kadar kafası karışmış olması hiç de dikkat çekici değildi, çünkü
Bu Chinaman hikayesinin başında, Ruffian,
David Harbor'ı soyma girişiminin kışkırtıcısı,
İnsan bazı Avrupalılarla hizmet almıştı ve aynı zamanda yemek yapabilir
İngilizce konuş. O zaman nasıl hizmetçi ve mandalina olabilir ve
Aynı zaman? Elbette anlatıda bir hata vardı! Ama Ebenezer
karısının şaşkınlığını fark ederken kurnazca gülümsedi ve tekrar yayıldı
Elleri onu yatıştırmak için hesaplanan bir şekilde dışarı çıktı. Sonra bir dalış yaptı
Mendil için, ancak zamanında hatırlamak için her iki şişman üyeyi de ovuşturdu
Birlikte onları yıkıyormuş gibi. Mutlak tarafsızlıkla konuşmak
Adam baktı, orada ateşin önünde dururken, tam ve
Tam olarak ne oldu. Ortalama, gizli bir kötü adam gibi görünüyordu,
Güvenliğinden en kurnaz planı planlayabilme
Fireside, ancak kuyruğa döndüğünüzden ve ilk tehlike belirtisinde ayrıldığınızdan emin olun.
Ama karısı kusurlarına kördü. Diğer kadınlar gibi olsaydı
şüphesiz, bu adamdan geri teperdi. Ama Bayan Clayhill
O buydu ve Guile ve kurnaz onu memnun etti. O geri döndü
sandalyesi ve sanki sanki
En sıradan hikayeyi dinlemek.

`` Devam et Ebenezer, '' dedi. Beni çok ilgilendiriyorsun. Bana daha fazlasını söyle
Mandarin ve ortak hizmetçi olan bu adam. '

'
Avrupalılar, 'derhal ve en sessiz tonlarda kocasına dikkat çekti
Ancak, kolayca olan ince bir not vermeye devam etti.
saptanmış. Hızla karısı yukarı baktı, tüm görünümünü kaybederek
Sakallık.

'Bazı Avrupalıların öldürülmesindeki karmaşıklık için,' tekrarladı Ebenezer,
karısını yakından izlemek ve sonuncusu özel ön plana çıkarmak
Kısa cümlesinin iki kelimesi.

'Bazı Avrupalılar' ne demek istiyorsun? Ebenezer, beyan ediyorum, sen
beni şaşırttı. Bazı Avrupalılar! Neden, bunu demek isteyemezsin ---- '

Ona bakarken adamın yüzünde şık bir gülümseme vardı. O
o pozisyonda görünmüyordu.
Yine de, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, burada zevk göstermek için,,
Karısını yaptığı gibi bilerek, umbrage almayacağını hayal etti
Eğer bir tatmin izi gösterecek olsaydı. Ve haklıydı. Bayan.
Clayhill gülümsedi. Sonuçta, zavallı Edward Harbor sadece acı bir anıydı
ona.

'Bu adamın fakir Edward cinayetiyle ilgisi olduğunu kastedemezsin,'
Hiç şüphe yoktu ama korku almaya çalışarak ağladı
çok ilgilendiğini. `` Bana daha fazlasını söyle, 'diye istedi.
`` Bu adam gerçekten bir bulgu. Mümkün olduğuna inanamıyorum. O karıştı
Bu sefil olayda! Sonra bana bir şey olduğunu söyleyeceksin
David'in aramaya gittiği bu irade ile yapın. '

Ebenezer açıkça gülmesine izin verdiyse,
Bu vesileyle bu lükse izin vermek. Şişman Yüzü
kızarmış ve ışınlanmış. Burnu,
Yüksek rengi ve bir kez daha elleri birlikte yağlı olarak yıkandı.
Ugh! Dürüst bir insana soğuk bir titreme verirdi.

`` Harika bir şekilde görüyorsun canım, 'diye güldü. Ve şimdi görünüyorsun
hikayenin derinliğine varmak. Bu asmak chiou ya da ona vermek
Modern adı Dao Chang, uzun başlı olduğu kadar kurnaz. BT
Edward Harbor ve personelinin bölgesinde çalıştığı anlaşılıyor,
Çünkü Chang sadece küçük bir yetkiliydi ve bu konuda çok fakirdi. Bunu gördü
Sefer bazı zenginliklere sahipti ve dahası,
Birine para getirecek eski bronzları keşfettiklerini
açık bağlantı noktalarının. Bu paraya sahip olmaya karar verdi. O verdi
resmi bir ziyarette Pekin'e gidiyordu ve sessizce kendini gizledi
bir coolie olarak. Sonra Edward Harbor ve ortaklarıyla hizmet aldı.
Bir gün onlara karşı bir grup Coolies yönlendirdi ve hepsini öldürdü. Daha sonra
Gizlilik için tüm Coolies'i yemin etti ve kendini
Bölgenin Mandarin. Tabii ki, ganimetin büyük kısmı ona düştü,
Ve tümü Edward'ın gazeteleri. Ancak eve geri dönmemişti,
Bir coolie tarafından ihanete uğradığında Pekin'den olduğuna inanmak,
Ve bir kerede tutuklandı. Hikayenin geri kalanını biliyorsun. '

Gerçekten muhteşem bir anlatıydı; Neredeyse inanılmazdı-evet,
Neden? Her şey para almak için bir arsa olmadıkça. Bayan.
Clayhill derhal şüpheleri aklındaki dile getirdi.

`` Seni kandırmış olabilir, '' dedi. 'Yüz kilo zor olmaz
Onu Çin'e dönmeye teşvik ediyor. Büyük olasılıkla hala burada. '

Ama konuşan adam karşısında şüphe yoktu.
Ebenezer kendinden emin görünüyordu. Kendini düşündüğü gibi kıkırdadı
zekâ.

'Canım,' diye ilan etti, olağandışı vurgu yaparak, 'akıllıca bir
adam beni aldatacak. Ayrıca, çok dikkatliyim. Adamın rezervasyonu yaptım
pasaj. Onu gördüm. Gemi okyanus ortasındayken gemideydi.
Kablosuz telgraf bana bunu kolayca ve kesin olarak söyledi. Hayır, izin ver
Hiç şüphe yok. Dao Chang, onu cezbetmek için tek başına para gerektirmez
Çin. Soolie ile bile almak için başını isteyerek riske atıyor
ihanete uğramış, aynı zamanda intikamını almak için
düşüşünün gerçek nedeni. Ayrıca başka bir neden daha var. Eğer o
söz verdiğim parayı kazanabilir, onu temizlemek için kanıt alabilirdi
en büyük kesinliğe sahip isim. Hatta bazılarının bir pozisyonunu bile alabilirdi
güç ve daha büyük zenginlik. Aslında kendini eski haline getirebilir.
Onun nesnesi var. '

'Ancak----'

Daha uzakta göremezsin. Oldukça öyle, 'dedi bu yumuşak konuşulan ruffian. 'BEN
hemen devam edecek. Chang hemen Çin'e inecek şekilde yelken açtı
David'in bağlı olduğu partiden önce. Kendini olarak girecek
hizmetkarlarından biri. O zaman ödülünü bizden alacak
onu bulmaları durumunda iradenin bulundurulması. Değilse, kendisi
Kendi hesabında arama yapacak. Bu olacak mı o yapacak
üvey oğlun ve arkadaşlarınızla yaptım, ancak
onları değerli eşyalardan kurtaracak. Bize belgeyi gönderecek, böylece
Onu yok edebiliriz ve daha sonra kendi işini yürütmekte özgür olacağız.
Öncelikle ilişkimiz, daha sonra kendi başına anlıyorsunuz. '

Her şey düşünüldüğünde kurnaz bir planlama parçasıydı ve
Konuya Ebenezer'in bakış açısından baktığımda hiçbir sebep yoktu
Hiç neden son derece tatmin olmamalı. Fortune için görünüyordu
onunla adil oynadılar. Kışkırtmış olan çok ruffian
Edward Limanı cinayeti hizmetlerini sunmuştu; Ve buydu
Chinaman'ın David'in olduğu iradeyi bulma doğrudan ilgisi
Göksel ülkeye seyahat etmek. Sanki adam gibi değildi
büyük değere sahip bir mücevher keşfetmesi istendi. O zaman biri olabilir
Dürüstlüğünden ve iyi niyetlerinden kolayca şüphelenebilir. Burada sadece bir
belge söz konusu oldu, belki de birkaç parşömen parçası
Üzerine yazılı çizgiler, kahramanımız ve ikisi hariç herkes için değersiz
Ona baba ve anne olması gereken programlar. Herhangi birinde değersiz
Ruffianly Chinaman Chang'a dava açtı, o kadar işe yaramaz, aslında,
bu kadar kolay teklif edilen bin pound için değiştirmeye istekli olurdu
Ebenezer tarafından. Kuşkusuz, David'in üvey annesiyle evlenen adam
Memnun ve anlatısını bitirdiğinde de öyle
Bayan Clayhill.

`` Hepsi harika ve en şanslı. Barış içinde uyuyabilirim 'o
'Çünkü hiçbir şiddet teklif edilmeyeceğini biliyorum.'

Kapıyı neredeyse hiç olmadı, yüksek tüylü odadan ayrıldı
Kocası genişçe gülümsediğinde ve en düşündürücü bir
biçim.'

'Akıllı kadın,' dedi. 'Değerli zeki; Ama yapmalıyım
Bir kadın olduğunu unutmayın, cinayetlerin doğal tatsızlığı ve
ani saldırılar. Chang'ın ima ettiği her şeyi söylemediğim için mutluyum. Ne şans
Üyeye düştüğünden emin olmak için. Beni devirebilirdin
Mektubunu aldığımda şapka iğnesi ile. '

Belki de Ebenezer'in karısına hepsini söylememişti
hikaye; çünkü o hanımın en çok olacağı kısımları vardı
Kesinlikle istisna aldı. Ebenezer'in belirttiği gibi, Chang
Birçok şeyi ima etti ve aslında açıkça konuşuldu.

`` Bu İngiliz çocuğu durdurmak için bana bırakıyorsun? ' sormuştu,
Teknede ayrılmadan önce. Örneğin, gönderebilirsem
öldürüldüğü veya boğulduğu veya bu tür bir şey olan bazı haberler,
Bu yeterli olur mu? '

Ebenezer, 'Bu irade için bin lira ödeyeceğim'
derhal cevap verdi. 'Tabii ki, bu genç adam bir
kaza ve ölümü bir İngiliz konsolosu tarafından yemin edilecek, sonra para
eşit zevkle ödenecekti. '

Daha fazlasını söylemeye gerek yoktu. İki ruffian en çok ayrıldı
Mükemmel anlayış, David'i getirmek için planları formüle etmek için Chang
geri alma. Ve çok yakında onları yürütme fırsatı buldu. O
Hong-Kong'da indi ve vapurun gelmesini bekledi
David ve arkadaşlarının İngiltere'den ayrıldığı. Sonra gemiye gizlice girdi
bir güverte yolcusu olarak, Şangay'da iner, nerede olacak
Hatırlanan profesör ve partisi indi. Ve bir kerede haberlere ulaştı
Chang, yerli bir teknenin kiralanması üzereydi. Bu bir
kaçırılmama fırsatı. Chinamanın arasına daldı
Çarşıdaki erkekler ve kısa süre sonra eşit kötü adamlara sahip başkalarını keşfettiler. Aldı
Bir adamı teknesini sunmaya teşvik etmek için çok az ikna
Profesör ve ama bir saldırı planı düzenlemek için çok az çalışma
korsan gemi. Sonra Chang, bir sırıtma ile ayrılmayı izledi.
çirkin özellikler.

"Sanırım bu paraya çok hızlı başvurabilirim" dedi
kendisi. 'Saldırı şeması,
başarılı.'

Yine de başarısız oldu. Alphonse'nin dikkatliliği sayesinde ve
Tüm parti David ve arkadaşları kaçtı. Oldu
Macerada acı çeken Chang tarafından işe alınan yanlış yarıklar ve gerçekten
hayatı ve her şeyi kaybetti. Chang kendini başında buldu
Tekrar görev ve daha da kötüsü, şimdi profesörden çok uzaktı
ve partisi. Ancak, bu düzeltilebilecek bir meseleydi ve
Sahil boyunca bir tekne alarak,
Silah teknesinin küçük, İngilizce konuşan küçük tarafından komuta ettiği liman
Çinli subay onları koymuştu.

'Yabancı şeytanlar ülkeye yürüdü' 'dedi.
Sorular. Birkaç gün gitti, ama onları kolayca yakalayacaksın. Onlar
Ming'in kalıntılarını yapıyorlar. '

Rascal Chang aslında ortaya çıktı
Keşif ve daha sonra,
Partinin yok edilmesi ve başarısız olması, David Limanı'nın ölümü.

`` Geceleri kampa girip onu öldürebilirim '' dedi. 'Veya
Harabelerde işteyken ona ateş edebilirim. Evet, bu daha iyi. BEN
kesinlikle onu öldürecek. '

Bir konaklama aldığı ve attığı bir kulübeye süründü
Kendini Kang'ın üzerine, gözlerini kapattı ve kendini derinden verdi
tefekkür. Chang David'de bilmeden bir düşman daha vardı
Ebenezer Clayhill'den daha ince ve daha tehlikeli.




Bölüm XI

David bir yolculuğa çıkıyor


'Ve şimdi yaşadığı yıkık şehrin sırlarını araştırmak için
Mighty, Tsin, küçük bir prensliğin hükümdarı, yıllar ve
Yıllar önce kendini insanın üstlendiği en büyük görevlerden birini belirledi. '

Bir mum lambasının yanında çadırlarına oturmuşlardı ve
Profesör, kendisi olacak küçük kamp yatağına geri döndü
Özel mülk. Gerçekten de, kampın etrafına bir bakış açıkça gösterdi
Sefer iyice organize edildi ve ekipman tarafından vaat edildi
Her birine rahatlık vermek için taşındı. İlk olarak, büyük
Profesör David ve Dick'in kullanımı için çadır, üçü ile
dar yataklar, katlanabilir masası ve sandalyeleri ve su geçirmez
Döşeme. Sonra, biraz mesafe daha küçük, çan çadırdı
Hangi Alphonse, ve yanında, kolayca, bir alan
mutfak, daha da işgal edilene benzer şekilde üçüncü bir çadır iken
Alphonse tarafından, dört Çince konaklama için.

`` Elbette, kazma konusunda bize yardım etmek için kullandığımız kişiler
kendi mahallelerini bulmak için 'dedi profesör en başında
Onların kurma kampı. İki mil uzakta bir köy var,
Ve şüphesiz oradaki hanın onları alacağı. Ama aynı zamanda bir ya da var
Hala bu yıkık yerde duran iki eski bina ve
Muhtemelen oraya yerleşmeyi seçti. '

Aslında, işe aldığı düzine Coolies karar vermişti
Açık. Zaten iki katlı olanın bodrumunu güvence altına almışlardı
Ev, şimdi üst kısım gitmiş olsa da, bir girişi gerçekleştirirken
Aşağıda oldukça fazla kazı gerekiyordu. Geri kalanı için kamp
harabelerden yaklaşık yüz metre uzakta çimenli bir knoll üzerine fırlatıldı ve
Çok mükemmel olmayan büyük Çin duvarının üç milinde
ŞİMDİ OLMAYACAKTA GÜNLÜK, HALA Bir insan yaratıcılığının harikası
ve azim, on dört yüz mil boyunca olduğu gibi geriliyor
Tepe ve Vadi, Çin'in kuzey illerini diğerlerinden kesiyor
dünyanın.

'Dediğim gibi,' Profesöre tekrar başladı, '
Şehrin kalıntılarını araştırın-küçük bir yer, hayal ediyorum-
küçük bir eyaletin bir defalık hükümdarı olan Tsin'de
komşu. Onun birçok kraldan biri olduğunu anlamalısın
Çin'in bölündüğü sayısız illeri kontrol etmek
Bin yıl önce, şu anda kararın biraz farklı bir durumu,
Çünkü günümüzde sadece on beş il var. Tsin, hepsi gibi
Bu küçük kralların geri kalanı, komşularıyla sürekli kavga ediyordu,
böylece sık sık küçük savaşlar vardı ve doğal bir sonuç olarak
Çeşitli topraklara birçok ekleme yapıldı veya alındı
Bu krallara ait. Ancak Tsin şanslı görünüyor,
Eklemeler yaptı. Aslında komşularını yedi ve daha fazlası
Zenginlik ve daha fazla erkek iktidarda harika bir şekilde arttı. O sona erdi
Çin'in her parçasını fethetmek ve göksel olanın imparatoru olmak
İmparatorluk. '

David, `` Şüphesiz ödülünü hak etti, '' diye bağırdı David. 'Yapayım
İnsanların sadece bir cetveli olması için daha mutlu olduğunu hayal edin.
Ticaret ve diğer konular daha sorunsuz gitmiş olmalı. '

'Size katılıyorum; İşler muhtemelen daha şanslıydı. Ama Tsin değildi
Sorunları olmadan; Krallığı hiç istila edilmek içindi
Kuzeyden Moğol göçebeleri, onlar kadar zor olan göçebeler
savaş benzeri. Krallığının bölümlerini harap ettiler ve ordular ne zaman
Peşinde gönderildi, eridi, pusuya alındılar veya umutsuzca kaybettiler
Çöl. Tsin'in büyük başladığı göçebeleri kontrol etmekti
Yanında yattığımız Çin'in duvarı ve şüphesiz tamamlandıktan sonra
amacını yerine getirdi. Bu günlerden birini ziyarete geri ödeyecek. '

Dick ve David, aslında büyük duvarı zaten ziyaret ettiler,
ve onun genişliğine hayran kalmıştı. Çin'in bu büyük duvarı için değil
sadece iki tuğla kalınlığında bir ereksiyon; Bu büyük bir toprak duvarı,
Duvarcılık, her yerde butths ve desteklendi ve serbestçe sağlandı
garnizon için güçlendirilmiş kapılar ve mahalleler. On dört yüz mil
Krallık boyunca uzanıyor! Muazzam emeği düşün, düşün
uzunluğunu korumak için gereken ev sahibinin. Ve günümüzde terk edildi veya
neredeyse öyle. Zirvesindeki geniş parça, böyle bir genişlikten yapılmış
Üç arabanın yan yana sürülebileceği, şimdi hayır
daha uzun hizmet. Moğolistan göçebelerini göndermeyi bıraktı. Belki
Duvarın varlığı onları engelledi, ya da belki
daha az savaş gibi olur. Orada duvar yatıyor, hayranlık uyandıracak bir çalışma
modern insanlardan.

Ve şimdi bu kalıntılardan bahsetmek için. Söylediğim gibi küçükler
Zaten, 'Profesör onlara söyledi', çünkü ben beklemiyorum
İlginizi çekin, size iki çocuk göndermeye karar verdim.
John Jong sizinle birlikte gidecek, böyle konuşan deniz subayı
Mükemmel İngilizce bana pasaport sağladı. Görünüşe göre onun
Baba bir mandalina ve bölgeye yüz elli komuta ediyor
Mil kuzey, Moğol kalıntılarının bulunduğu yer çok endişeliyim
araştırmak. Gidecek misin? '

Giderler mi? David ve Dick, profesörün kendisi kadar hevesliydi
Tsin'in kalıntılarını araştırarak geçmişe daldırma
yüzlerce yıl önce yaşıyordu. Ama bir yolculuk
Çin üstün cazibe merkezleri sundu; Ve ayrıca başka bir şehir daha vardı
daha önce var olan birinin kalıntıları veya daha doğrusu ziyaret edilecek.

Git efendim? Elbette!' David'i belirgin bir coşkuyla ilan etti. Hiçbir şey ben
Daha iyi sevmeli. '

`` Bizim için oldukça küçük bir deneyim, efendim, '' dedi Dick. Yürür muyuz yoksa
sürmek?'

'İkincisi. Eyalette gideceksin; yani bir iyilik yaratmalısın
Nereye seyahat ederseniz gidin izlenimi, çünkü bu yerlilere hitap edecek. BEN
Herhangi bir zorluk ne de herhangi bir tehlike olması gerektiğini düşünmeyin. .
Sahip olduğum pasaportlar ve Twang Chun'a taşıyacağınız mektup
Dikkat komuta, çünkü onun çok önemli bir yetkili olduğu anlaşılıyor.
Bundan daha fazlası, oğlu gibi, Batılılaşmış, İngilizce konuşuyor ve
Fransızca ve ülkesinin daha az bağnaz olacağı gün için özlem duyuyor ve
sıkışık. Tabii ki yanınızda silah alacaksınız ve her zaman olduğu için
Yerlilerin sağ tarafında tutmak ve çok az çekmek
Dikkat, yerli kostümle seyahat edeceksiniz. Jong o kısmı görecek
senin için.'

Kahramanımızın ve arkadaşımızın yüzlerinde sevinç vardı. Onlar
Profesör konuşmayı bırakırken birbirine baktı ve sonra
Açıkça sırıttı.

'Ripping!' ikincisini haykırdı. 'Olacağız. Jong da olacak
vatandaşlarıyla konuşmak için böyle bir yolculuktan sonra büyük. Ama ne olacak
Geceye katlanmak efendim? '

Mümkün olduğunca bir köyde kalmaktan kaçınacaksınız ve
Kendinizi herhangi bir kasabadan uzun bir yol bulmanız gerekir
Önemi, açıkta kamp yapacaksınız. Üç _tentes d'Abris_ getirdim
Benimle ve bunlar sizi çok güzel bir şekilde karşılayacak. Tabii ki yapabilirsin
Yerli dinlenme evine veya hanına gidin; Ama tavsiye etmiyorum. Var,
bir kural, sadece bir konuk tesisi, bir uzun _kang_ veya kanepe ile
yalan söylemek ve Çinliler onların insanlarında çok temiz olmadığından
Kendinizi açık bırakmanın yanı sıra bu tür mahalleleri en tatsız bulurdu
soyguna. Büyük kasabalarda bir keresinde ikametgahını isteyeceksiniz
Mandarin ve sana emanet edeceğim bu mektup
Kesinlikle ince bir çatı altında ve rahat bir konaklama alın
Elbette Mandarin bağnaz olmadıkça, çevresi,
Ve tüm yabancı şeytanlardan nefret ediyor. Sanırım, kimin umurunda olacağını sanırım
Eyalet valisi Twang Chun'u memnun. Şimdi pratik olarak
Bu tür konular tüm insanlar için mükemmel, ikinize bırakıyorum
Kendi seferinizi düzenleyin. Hayal ettiğiniz şeylerin bir listesini çıkar
isteyeceksin. Her birinin sürüş amacıyla bir tartar midilli olacak ve
Jong'un bineceği bir kişi dışında üç tane daha alabilir, kabaca bir
Bagajınız için yedek at. Listeye bakayım ne zaman
tamamlanmış.'

Şimdi iki gençe verilen böyle bir görevin
Üyeler tamamlamak biraz zaman alacaktı. Ama geldiklerinde
Profesörün konuştuğu listeyi yap
Genellikle şüpheliydiler. Örneğin, sorusu ile ilgili olarak
mühimmat.

`` Dergi tabancaları için on iki tur, tüfekler için ditto '' dedi
Dick, sanki bu tür bir işteymiş gibi.

'Daha fazla!' diye bağırdı David, başının bildiği bir şekilde. Olabilir
bir sertlik; Saldırıya uğrayabiliriz. '

'Pooh! Asla böyle bir itfaiyeciyle karşılaşmadım, 'Güldü Dick. 'Her zaman
Başımızı bir çeşit karşı koyacağımızı hayal etmek
bela. Yine de, eğer öyleyse, daha fazlasını taşıyacağız. Kırk tur söyle
her biri. Bu nasıl? '

'Sağ; çok daha mantıklı. Şimdi Grub için. Benim sözüm, kısa koşmamalıyız
Bundan! '

David her zaman trencher'da iyi bir adamdı. Onlar açık hava ömrü
Şimdi lider, çevresinin yeniliği ve egzersiz
Ona bir iştah vermişti, inkar yoktu.

'Tabii ki bir şeyler çekebiliriz,' dedi, 'görmedik
Şimdiye kadar bu zamana değer olacaktı. Ayrıca, bu queer'de
Ülke biri, neyi öldürmenin neyin uygun olacağını bilmiyor.
Profesör, kişinin başkalarının dokunmamaya dikkat etmesi gerektiğini söylüyor
eşyalar ve ikincisi genellikle sapıyor. Oy veriyoruz
Mağazaların listesi yakışıklı bir liste. '

Sonunda, iki hafta boyunca sürecek kadar kalaylı etler aldılar,
Yolculuğun sekiz günden uzun sürmeyeceğini düşünerek.
Mağazalarına küçük bir şişe brendi dahil edildi, Jong için Rice,
Torba bisküvi ve bir kutu kurutulmuş elma.

David, `` Muhteşem bir tatlı yapıyor, '' dedi. Gece boyunca suda ıslatın,
Veya alabiliyorsanız süt. Kullanmak istediğin pirinçle aynı. Sonra koy
İkisi bir beze, üstünü bağla ve bütünü bir su ısıtıcısına atın.
Kaynetmek, oğlum, pirinç bir dönüşe kadar bitene ve bir
Şeker serpme. Bu beni hatırlatıyor-Tea'nın aranması da şeker ve
Bir su ısıtıcısını, bir kızartma tavasını ve bir tencereyi unutun. '

'Teneke kupaların yanı sıra bir çaydanlık, kaşık, çatallar ve bıçakların yanı sıra.'

'Ve suyu geçmek için bir filtre. Çok dikkatli olamaz 'dedi
David. 'Bu ülkedeki su kaynakları genellikle çok güvenilir değildir ve
Haşlanmış su içerek oldukça güvenli olsa da,
Her zaman ne zaman, ne de yakıt, bu yüzden bir filtre alacağız. '

Listelerini tüm memnuniyetlerine tamamladıktan sonra danıştılar
Jong ve yardımıyla mağazalarını üç partiye koydu,
Paket eyerleri üzerinde kolayca sabitlenecek şekilde düzenlenmiş
Profesör satın almıştı. Sonra listelerini ikincisine götürdüler ve
onayını istedi.

'Çok eksiksiz,' diye kabul etti. Şimdi önerebileceğim tek şey nakit. Sen
Çinli coolie'nin çok sayıda küçük madeni para isteyecek
Böyle bir değer yerleştirir. Biraz dağınık biraz dağılmış arkadaş edinecek
senin için. Mağazanız olduğunda bir avuç size bir çuval pirinç alacak
yorgun; Bir yeterliliği teslim edeceğim, "
Varış, paraya ihtiyacınız olursa, bu mektup aynı şeyi alacaktır
Twang Chun. Ve şimdi, ne kadar çabuk uzaklaşırsan o kadar iyi; Söyleyelim
Yarın. Jong'un tamamlayabilmesi için en iyi şekilde erken kaldınız
Tuvaletler. Görünüşünüzün gerekli olduğunu unutmayın
her belirlide doğru olun, tıpkı
kendinizi gizleyin. '

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce ve yine de bir
Gri sis soğuk araziye asıldı, David ve Dick
çadır, eldeki bir göle daldı ve sonra kendilerini gönderdi
Jong'un dikkatine.

`` Allee Ligdee, '' diye bağırdı, ona geldikçe sırıtarak. Yakında makyaj
Ekselanslar One Chinaman ile aynı. Aynı şekilde anne değil
Dem. Jong Shavee de şimdi. Den de pigtail giydi. Olumsuz
Eber onu daha önce giyiyor, Misser Davie? Yakında görüyorsun. İyi, Misser
Davie. Sen büyük bir büyük şişme, bir kuyruk genişliğe ulaşın '
orta ob sen. Şimdi de Kettle'ı kaynatın, de sabun al, jilet keskinleştir. '

Çin'in tüm melodiden yoksun bir kaçınmasını mırıldanarak çalışmasına başladı,
Alphonse, gömlek kollarındaki çadırından çıkarken ve
Yerli körük yakında ateşini sürdürdü. Çocukları izlemek için güldürdü
Hızlı bir şekilde atlıyor ve olağanüstü kostümü görmek için
hala uyuyordu. Çünkü David ve Çin'deki arkadaşları olsaydı
Yine de, yerel çevrelerine rağmen, esasen
Göksel ortam, şüphesiz İngilizler, Alphonse kararlıydı
bir Fransız. Peaky küçük sakalı ve kendini taşıma şekli
Hareketlerinin çabukluğu gibi, bunu söyledi. Değildi
son derece yüksek sesle gömleğini, korkunç kapağını veya
Giyerken rahatlık bulduğu sivri botlar.

'_Bien! _ Günümüzde yola çıkıyorsun. _Bon Voyage, Messieurs_, 'dedi,
Her birine buharlı bir fincan çay getirdi. Alphonse sana olduğunu söylemesine izin ver
Yerli kostümü benim kadar rahat, rahat bulacak, çünkü
denedi. _Oui, Messieurs_, denedi. Hayatını bize borçluydu
bir kez kılık değiştir. '

David, herhangi bir kılık değiştirmenin bu kadar açık bir şekilde nasıl gizlenebileceğini hayal edemedi
Fransız. Biraz şüpheyle gülümsedi.

Ah, inanmıyorsun. O zaman sana söyleyeceğim. Sonumuzdaydı
Yolculuk, profesör ve benim. İnsanlar bize kızgındı; Biz
yağmurun bir ay boyunca düşmesine neden olan yabancı şeytanlar
ardıllık. Evi kuşattılar; Silahlar ateşlendi; vardı
harika kargaşa. '

O zaman ne oldu? diye sordu Dick, hevesle.

`` Bizi sürüklediler, profesör ve ben. Bizi tahta koydular
kafes ve bizi Mandarinlerine götürdüler. Ama o, yapmasına rağmen
Yabancı şeytanları sevmemek, bize zarar vermekten korkuyordu. Bizi ona götürdü
Ev, mafyaya sabah bizi teslim edeceğini söyleyerek. Daha sonra
Bizi yerliler gibi giydirdi ve bizi bir arka kapıdan geçti
gizlice. _Bien, Messieurs_, mafyadan geçtik. Yaparlardı
Yabancı şeytanlar olduğumuzu bilseydi bizi parçalara ayırmış mıydı
Yakalanmışlardı. Onlardan geçtik ve hemen aldık. Oldu
dar tıraş dediğin şey. '

"Ve Mandarin, uçuşunu nasıl açıkladı?" diye sordu David, merak ediyorum
Bu ülkede böyle bir konunun nasıl düzenleneceğini duymak
Cehalet ve bağnazlığın sürprizleri.

Sana söyleyeceğim. Kapıyı ve pencereyi engelledi. O bizim yaktı
kıyafetler. Sabah çetenin zil kızarlarını odaya götürdü
ve bizi öldürmekte özgür olduklarını açıkladı. Sonra büyük olduğu düşünülüyor
Onlar gibi sürpriz. Kıyafetlerimizin kömürleşmiş kalıntılarına işaret etti ve
belki de yağmur durdurmak için havaya kaybolduğumuzu önerdi,
Şansın sahip olacağı için, sağanak o kadar akşamı durdu. Ben söylüyorum
Sen, bizim için bu yakın bir tıraş oldu. '

Kamp mutfağına koştu ve bayanları çok merak etti.
Onlar için masal imkansız görünüyordu. Ama sonra Çin'i tanımıyorlardı
çok iyi. Crass cehalet ve batıl inanç hakkında hiçbir fikirleri yoktu
ki bu gün bile insanların kitlesini değiştirir. Daha fazlası olsaydı
bilgi, böyle bir devam filminin anında fark ederlerdi
mümkün ve göksel imparatorlukta kişi umutsuzla karşılaşabilir
bir yandan cehalet ve bitişik bir kurnazlık derinliği. Ama Jong
Suyu kaynatan tenceresi vardı ve
kullanmayı amaçladığı kama şeklindeki yerli tıraş taconu. Hızla köpürdü
Tapınakların üzerindeki saçlar ve her delikanlı başının tacını yuvarlak ve
Bu kısımları hızla çıkardı. Sonra iki harika pigtail üretti,
ve taçta kalan saçları olabildiğince kısa sürdükten sonra,
Pigtaillerin tabanını ısıttı, böylece yapıştırıcıyı zaten eritti
orada ve onları uyguladı. Bir çubuk kömürü olan bir dokunuş
Kaşlar geniş bir etki yaratırken, gözlerin dışında çizilen bir çizgi
belirgin bir şekilde göksel ifade. Bundan sonra çok az zaman aldı
Yerli kostümü takın ve Alphonse her ikisini de açıklamadan önce
David ve Dick yolculukları için giyinmişlerdi.

"En az kırk bakıyorsun," diye ilan etti, arkadaşını araştırarak,
ve kahkaha atmış bir kahkaha atıyor, 've herhangi bir yargıç kadar bilge'.

'En azından bir ilin valisi olmalısın,' sırıttı
David, arkadaşının görünüşünden memnun. 'Şimdi profesör için.'

'Harika!' ikincisini ilan etti, her yerde yürüdü. Hayır bulabilirim
arıza; Jong seni harika bir şekilde dışarı çıkardı. Ama adım atmamalısın
Böyle bir şekilde David-böyle esnek bir adımla yürümey, dick, benim
delikanlı. Bir Çinli beyefendinin olması gerektiği gibi,
Enerji göstermek için herhangi bir çağrı varsa. O aslında sakin bir insan.
Yüzü, kırmızı bir Hintlilerinki kadar rahatsız edici, nadiren
gülümsüyor. Ve her şeyden önce kendi haysiyeti ile derinlemesine dayanıklı. Bu yüzden,
Ne zaman kendiniz ne zaman hissedebileceğiniz genç ve neşeli ne olursa olsun,
Yabancıların şirketindeyken sade görünün. Ve şimdi tartışmak için
rota. Burada bir haritam var ve daha önce yerden geçtiğim gibi
Geçeceğiniz tüm baş kasabaları bırakabildi. Elbette
Çin'de binlerce tamamen duvarlı şehir var, özellikle
Moğol saldırılarının her zaman muhtemel olduğu bu yönde. Sen
Birkaç geçecek ve şüphesiz geceyi birden fazla uyuyacak.
Şimdi mağaza listenize baktım ve aniden
Hatırlanan ilaçlar. Alphonse, yararlı tabloidler içeren bir kutu paketledi
ve diğer ilaçlar, bandaj ve pansumanların yanı sıra. Ah!
Kahvaltı hazır; Gel. '

Bir saat sonra küçük süvari yola çıkmaya hazırdı ve bir kez daha
Profesör bayanları ve onların bağlarını inceledi. Gerçeği konuşmak için
David için ülkenin bir vatandaşı bile kolayca aldatılmış olurdu
Ve arkadaşı tam olarak ne bakmak istediklerine baktı, yani iki
Ülke üzerinden seyahat eden bazı önem taşıyan Çinli beyler
onların hizmetkarları.

"Tabii ki ticarete eğilmiyorsun," dedi profesör. 'HAYIR
Herhangi bir önemi olan Chinaman, ticaretle ellerini topraklayacaktı. Sen iki
Twang Chun'u görmeye devam eden yetkililer. Güle güle! Bana bak
ayın zamanı. '

'Gee-up!' Dizginlerini sallayarak dick bağırdı. 'Güle güle profesör!'

Ülke çapında uzanan yol için hemen yola çıktılar
kampın bitişiğinde ve belki de tsin bile doğan, güçlü
o uzak günlerde göksel imparatorluğun hükümdarı. Sonra yerleştiler
Uzun yolculuklarına kadar, David ve Dick birbirlerinin yanında,
sohbet ve gülüyor ve arkasında jong, çıplak ayak parmakları
üzengi,-soğuk hava henüz onlarda değildi,-dizginleri düğümlendi
midilli boynunda ve diğer üç hayvandan kurşun
Yerli eyerinin yayı.

`` Ben de için bir tür düzenlemeye sahip olmanın da olacağından hoşlanıyorum.
yürürken, 'dedi David, on mil başardıklarında ve
Kamp sadece onlar için bir anıydı. Yine de yabancı olduğumuzu görüyorsun
Bakamıyoruz ve en azından beklediğimizde bir şey ortaya çıkabilir. '

Dick yüksek sesle güldü. David onu büyük ölçüde eğlendirdi ve eğer sadece bir
Açık itiraf, onunla da ilgileniyor. Delikanlı için çok fazla sergiledi
karakterinin yanları. Bir anda o kadar şık ve cesurdu
biri diliyorum. Kendini olayda gösterdiği düzenli bir ateş yiyen
Pechili Körfezi'nde. Ve diğer zamanlarda eski kadar temkinliydi
kadın.

"Beni gülümsetiyorsun," diye ilan etti Dick, mendil arıyor,
henüz terk etmemiş olan lüks, ama yine de
Garip giysilerde kullanışlı bir yer bulmak biraz zordu
giyiyorlardı. '' Sözüm, bir adam kükreme yap. Her zaman hayal ediyor
Tehlike geliyor; her zaman önlem almak; Her zaman hazırlanıyor; Ve
O zaman, daha erken bir şey ortaya çıkmaz, hepsi öngörülemez, olduğu gibi,
Tüm önlemleri açtığınızdan, açıklığa girin ve
Pratik olarak insanları sizi vurmaya davet edin. Gemiye bak-almak için sarmal
Parti çirkin bir tuzak olandan uzaklaştı ve sonra hepsi güvenli olduğunda,
Bir balta bulmak için huzur içinde yürüdü. Gerçekten alıyorsun. '

'Kapa çeneni!' Hul etti David, çapraz. 'Ben ciddiyim.'

'Ben de.'

"Buraya bak", kahramanımızı biraz sıcaklıkla ilan etti, '
Daha fazlası-oh, diyorum, hadi ciddi olalım 'diye güldü, çünkü kim olabilir
Dick'e kızgın-partinin en merhemini ve en hafif yürekli mi?
Çünkü kontrastlar istenirse, daha iyi bir örnek olamazdı
David ve arkadaşı daha öne çıktı. Dick'in dediği gibi,
Tuhaf bir çizgi ve cesur ve kurnaz, neredeyse gergin bir karışım
Dikkat; ve diğeri, Dick Cartwell, gün kadar uzun sürdü,
en düşüncesiz bireysel nefes, önemsiz, zararsız bir tür
herkesin arkadaşlarını yapan ve bir rahatlıkla muhtaç olan adam
şaşırtıcı. Dikkat! Dick onu rüzgarlara attı.

Sorun seni rahatsız edene kadar belaya bakma
Oğlum, 'David'i twitting yaparken birden fazla vesileyle söylemişti. Sik
Atasözünü kesinlikle takip etti. İçine bakmak için hiçbir çaba göstermedi
gelecek, kavgaya hazırlanmak, tamamen olmayan bir ülkede bile
arkadaşça. Profesör partisinin komutasında bırakıldı,
Korsanlar gemiye bu kadar gizlice kaydırıldığında sağlam bir şekilde uyuyor
ve kabine doğru güverteler boyunca kaymıştır. Ama bir kez tehlike
Şimdiki, bir duvara karşı sırtıyla birlikte, daha iyisi yoktu
ne de daha güvenilir bir adam. Dick, bir kalp gibi bir kalple savaştı
Akşam yemeğini yerken sahip oldu. Hafif yüreklilik onun tek hatasıydı,
Aslında, eğer gerçekten bir hata ilan edebilirse; Mart ayında ve
Günlük koşullar altında arkadaşlarını neşelendirdi ve yardımcı oldu
Her birini devam ettirmek için harika.

"Peki, bu konu hakkında her şeyi duyalım," diye sordu kahramanımıza gülümseyerek,
ve onun önünde topuğundan bir tekme ile yanına çağırıyor. Sen
Sorun öngörüyor. '

`` Sıralama hiçbir şey. Ağırlaştırıcı bir adam olduğunuzu beyan ediyorum. Ben diyorum
yabancı şeytanların çok popüler olmadığı bir ülkede olduğumuzu ve
Yabancı gibi görünmemize rağmen, insanlar bizim
milliyet. Aslında, kasabalara koyduğumuzda eminler. Çok
O zaman. Dönüp izlemek için yönelmeliyiz, Jong
Bizimle paylaşın. Tabii ki dışarıda olduğumuz zamandan bahsediyorum
Yol veya kampta, bir köyün veya kasabanın dışına yerleşmeli miyiz. İçinde
Mandarin'in evi müdahaleden kurtulmalıyız. Şimdi ne
Plana mı söylüyorsun? '

'Canavar bir zahmet, ama belki de gerekli. Kabul ediyorum. Ne zaman başlayacağız? '

'Hemen; Görevlerimize yerleşmek gibi bir şey yok. Sahip olacağız
Jong ile sohbet. '

Midillilerini etrafına çektiler ve onları tek bir yan yana koydular
Pony Ponyting'i Chinaman'ın sol elinde saklayın.

David, `` Yoldayken izlemek için sırayla alacağız '' dedi.
`` Şimdi başlayacağım ve öğlene kadar devam edeceğim; Sonra geç kalana kadar dick
öğleden sonra; O zaman göreve geleceksin. Geceyi eşit olarak paylaşacağız
Açıldığımızda. '

Jong anlamını emmek için birkaç dakika sürdü. Adam öyle değil
yoğun; Sadece çok bol bir komuta sahip olmamasıydı
İngilizce.

'Allee Ligdee; Savvey, 'Sonunda merak etti, meraklı bir küçük
O daha çok O'nun lisp. 'Jong dat allee Ligdee diyor. İzle, den yok
Piecee'ye kesilmesi kolay. Neber kimin veya neyin geldiğini biliyor. P'laps
Dere soyguncuları. Dey, zamanınız olmadan önce birçoğumuzun minceMeat'ini yapın
nefes almak. Jong bir köpek gibi izle. O Savvey! '

O zaman hemen başlıyorum; Hadi yerlerimize geri dönelim. '

İki genç arkadaş, tembel küçük midillilerini bir kanter içine attı ve
elli metre önde olduklarında onları tekrar içeri çekti
Chinaman. Ve öğlen saatine kadar David,
o. Sonra bir büyü için durdular, Jong hızla bir su ısıtıcısı alıyor
ateş ve su kaynar. Bir fincan çay ve bir kalay etten bir dilim
Hepsini iyi bir öfkeye koyun ve ilerlemeye hazır hale getirin. O akşam,
Tonlar uzatılırken, duvarlı bir kapılardan geçerler
şehir. Dick'in görev saatleri neredeyse sona erdi. Kısa bir süre sonra
Bir çatı altında olacaktı ve misafirperver mahallelerde umuyorlardı. Ancak
Ne Dick ne David ne de konuşkan Jong bu figürü izledi
Ana yolda arkalarında. Hiç kimse bir adamın sürünmesini gözlemlememişti
Şehrin kapılarından bir mil uzakta bir hendekten ve kurnazca sıyrık
partiden sonra. Çünkü Chang'dı ve şimdiye kadarki nesnesi kalacaktı
Arka planda, eylem saati gelene kadar keşfedilmedi.




XII. Bölüm

Chang işini duyurdu


Daha önce hiç bir Çin şehrinde David veya Dick olmamıştı ve
Hatsu'ya geldiklerinin anı,
çevre.

'De Gate'den Lidee Light, Misser Davie', Jong. Hayır Alma
DE Gardiyanları Bildirimi. Dey Common Fellows. Den Jong seni de evine götürür
De Mandarin; Güzel yemeğiniz ve lodgin 'dere' var.

Ancak ortaya çıktığı gibi, şehre kolay bir giriş yoktu. Bir düzine
Modern tüfekleri taşıyan tuhaf giyinmiş tartar askerleri yolu yasakladı
omuzlarında.

'Sen kimsin? Nereden geldiğini söyle! ' istedi, görünen bir
bir düşük ofis. 'Hastalığın arttığı ülkeden mi geliyor musun?'

Jong hemen tercüman olarak öne çıktı.

'Üstatlarım deniz kıyısından geliyor' dedi, bir otorite havasıyla,
Askerlerle aynı anda ağırlık taşıyordu. Hastalık yok
oldukları parçalar. Twang'a önemli mektuplar taşıyorlar
Chun ve valiniz için pasaportlar. '

'Onlara göster,' diye istedi.
kendi önemi ile patlama. `` Belki de yalan söylersin. Göstermek
mektuplar. '

David'e çıktı ve midilli kafasını ele geçirdi. Sonra o yakından
Kahramanımızı inceledi.

"Bir lamba getir," diye emretti adamlarından birini. `` Plaguey karanlık
Bkz. Özellikle bu ağ geçidi altında. Bir ışık getir; O zaman olacağız
Bu arkadaşlara bakabiliyor. '

Biraz sarsıldı, hayvanın arkasına ve adamın kendisi
Bırak onun tutun. David bir kerede topuğunu midilli tarafına koydu ve gönderdi
Askerler arasına daldı, subayı bir
kaza. Aynı anda bir lamba getirildi ve ışık
Tartar kendini alıyor, zaten kılıcını çizmişti. Daha sonra,
Öfke ile fuming, tekrar ilerledi ve midilli ele geçirdi.

'Sana yakından bakalım, önemli mektuplar taşıyan sen,' diye bağırdı.
Ve sonra şaşkınlık bağırmasına havalandırdı. Mandarins
Önemi, dedin mi, haydut? ' diye bağırdı Jong'u açtı. Bunlar
Yabancılar, beyaz adamlar, Batı'dan yabancılardan nefret ediyorlardı. '

David'in kıyafetlerine geçti ve onu ondan yırttı, yapmamıştı
Genç adam tekrar mount daldırdı. Sonra Jong kendi başına bastı
hayvan ileri; Başka ne olursa olsun, ancak eğlenceli ve
Garnusous, Jong, darbelerin verildiği bir laggard değildi ve
alındı, ne de ihtiyaç duyulduğunda arka planda asılı kalmadı
Anında eylem. Tartar'ı omuzdan tuttu ve onu salladı
Bir köpek bir fareyi sallardı.

'Aptal! Öfkeyle hırladı. Ustalarımın gerçekten olduğunu kim söyledi
Mandarinler? Onlar önemli insanlardır ve önemli mektuplar taşırlar.
O zaman çok endişeli misin, Ekselanslar Twang Chun'un öfkesine katılmak
İlçe kim emrediyor, böylece bize müdahale ediyor? Üstatlarım
Mektupları gösterecek, ama onları okumayacaksınız. Lambayı getirin; eğer
Dikkatli değilsin, seni bizimle birlikte götüreceğimize dikkat etmiyoruz.
Bu şehirde. '

Sadık adamdan bir işarette David,
Mektuplar taşındı ve onları adama gösterdi.
Askerlerde bunu yaptı, çünkü tamamen hazır oldukları açıktı
yaramazlık için. Gerçekten, o ama biliyor olsaydı, hatsu çok kıskanılacak hiçbir şey taşımadı
bir itibar. Gerçekten de, bir
Bu şehirde bazı Avrupalı ​​misyonerlere saldırı yapılmıştı ve
birinin ölümüyle sonuçlanmıştı. Sonuç olarak komutanı
Bir dizi suçlu iken yer reddedilmişti
kafalı; Ve sıradan insanlar hala hayal ettikleri şeyin altında akıllıca yaptılar
bir şikayetti. Ancak, Twang Chun'un sihirli adı günü taşıdı.
Tartar subayı, Jong'u sanki yapmış gibi izleyerek acımasızca geri çekildi.
Onu öldürmeyi çok sevdim. Ne de yok olanı da görmedi
David ve onun neşeli arkadaşı figürleri daha iyi bir iyilikle.

'Yabancı şeytanlar kılık değiştirmiş!' Adamlarına hırladı. Neden kılık değiştirmelisiniz?
Bana bunu söyle. Bana bu soruyu cevapla. Yabancı şeytanlar neden geliyor
Alacakaranlık düştüğünde şehrimiz ve talep girişimiz? Neden?'

Lambayı sırayla her yüze tuttu ve cevap almadı
Onunla nöbetçi evine girerler. Kapıların kapatılmasına neden oldu,
Ve sonra küçük bir heyecan gösterisi olmadan konuştu.

'Yabancı şeytanlar neden akşam geldiğinde bize ulaşıyor ve girişim
Bizi Mandarinler olarak gizlemek için mi? Şimdi sana söyleyeceğim. Sen kimsin
cahil ve haber toplama, sadece bir söylenti olarak duydu, belki de
Ölümün Mançurya İllerinde Durması-Klack
ölüm!'

Ondan sözlerle geri teptiler. Uyuşuk ve son derece ölümcüller
Gökseller, onların kadercilik ve herkese kolay istifaları gibi
Bu kaçınılmaz, korkunç salgınlara karşı kanıt değil
Bazen ülke çapında süpürün. Hatta küçük pox, bu da
farklı mahallelerde pratik olarak yıl boyunca ve varlık
Bu nedenle, yerlilere yeni bir şey yok, onları harika bir şekilde korkutuyor
herhangi bir bölgede ortaya çıkıyor. Ama küçük pox değil
aynı nefeste bahsedilmeyecek kara ölümle karşılaştırılmalı
Bir hafta içinde şehirleri seanslayan bu iğrenç pnömonik veba ile,
hem genç hem de yaşlı saldırılar ve bir kurbanı ele geçirdikten sonra nadiren
hayatını yedekler. Tartar subayı haklıydı. Pnömonik veba
Mançurya'da ortaya çıkmıştı ve toprakta takip ediyordu. Vakalar vardı
Rusya'nın bitişik illerinde bile bildirilirken
Hastalık Pekin yönünde yayılıyordu. Her yerde
Enfekte bölgenin mahalle Dikkati dağılmış yaratıklar kaçıyordu,
Hastalığı onlarla taşımak ve karaya yaymak. Ne
İnanılmaz derecede basit ve cahil bir ülkede daha doğal bir şey
bundan daha sonra bu kara ölümün başlangıcı burada olmalı ve
Bazı dış etkilere bağlı mı? Yabancı şeytan bir hedefti
tüm suçu atmak için. Ve bu tartar Under-Oficer, şüphesiz
David'in gelişinde bulunan arkadaşları olarak bağnaz ve cahil ve cahil
Veba Hatsu'ya ithal etmek için ince bir plan.

"Büyük hastalık olduğunu duyduk," dedi adamlarından biri. 'Biz
Veba'nın insanlara saldırdığı söylendi. Hatta rapor edildi
Askerler, Pekin'in kuzey ve doğusundaki pozisyonlara çağrıldı.
Korkmuş insanları geri tut. '

'Doğru, yoldaş, doğru, bu raporların her kelimesi. Komutanımız
Kendisi, yerleştirme ile ilgili sipariş almak için çağrıldı
Askerler. Ancak yabancı şeytanların bunları nasıl yönettiğini görün. Onlar
Bize kılık değiştirerek gel. Giriş mektuplarıyla şehrimize giriyorlar
Ekselansları Twang Chun'a. Dövme mektupları ile emin olabilirsiniz. '

İzleyicilerinin boşlukları, haberlerin onları nasıl etkilediğini gösterdi.
Tartar Asker'e İzin Ver, En İyi Askerlerden biri Çin
Sahip, ama o kadar cahil ve herhangi bir insan kadar bağnaz.
Dahası, o olduğu kadar veba çığlığından kaçmaya hazırdır.
talihsizliğinin nedenini bir Avrupa'da keşfetmeye hazır. Hırıltılı
Öfke erkeklerden geldi, ancak bir an sonra yüksek sesle
nöbetçi meydan okuma. Erkeklerin kapanmasına yardım etmesini istiyordu
kapılar-şehri kapatma saatine gelmişti-ve yaptığı gibi
Böylece kemerden sürünen bir figürden kaçtı. Adamı getirdi
süngü ile göğsünün bir inç içinde bir durak.

'Hareket et,' diye emretti, 'aksi halde bıçağı eve bırakıp göndereceğim
Atalarınızla sohbet edersiniz. Bir köpeğin oğlu, burada ne yapıyorsun
bu sefer? '

Başka bir bağırış, Tartar subayının adamlarıyla tükenirken
Biri, büyük bir yağlı kağıt olan yerli feneri taşıdı. Tuttular
Memur yaklaşırken yabancının yüzüne yaklaşırken
yakından.

'Sen kimsin?' diye sordu şüpheyle. 'Bu yabancının takipçisi
Şeytanlar? '

'Hizmetlerinde hayır,' vurgulama cevap geldi. 'Bunu al; Hadi
konuşmak.'

Adam kuşağına asılan bir çantadan bir avuç para çekti,
ve onu subas olarak verdi. 'Konuşalım,' diye tekrarladı. 'Takip ederim
Bu yabancı şeytanlar doğrudur, ama hizmetkarları olarak değil. Geliyorum
bir uyarı getir. '

'Orada! Ben söylemedim mi? ' Memur anında ilan etti
Yüz yıkama. 'Ben ama bu yoldaşlara Hatsu'nun olacağını söyledim
Böyle ziyaretçiler olmadan. Onları veba konusunda uyardım. '

Chang, çünkü öyleydi-Rascal,
David, Bay Ebenezer Clayhill tarafından ödenen-askerlere bağlı ve
Onları gardiyan evine hevesle takip etti. Gerçeği konuşmak için
Artful Scoundrel, Hatsu'nun tarihini biliyordu ve hatırladı
Halkından bazıları bir saldırı için ceza almıştı
Avrupalılar. Karıştırma niyetiyle şehre gelmişti
Mümkünse, yabancıların popüler nefreti
onların üzerindeki insanlar. Burada değilse, o zaman başka bir yerde. Ve burada, vardı
Daha fazla eylem için mükemmel bir bahane ile zaten bir başlangıç; için
Tartar Muhafızlarının Yüzleri, yabancı şeytanlardan bahsettiğini bile gösterdi
öfkeyle homurdanmalarına neden oldu.

`` O zaman onlarla konuşuyorsun dostum, '' dedi Chang,
rahat oturmuş. Bana hikayelerini anlat.

İçinde çok az şey var, onlardan şüpheleniyordum.
alacakaranlıklara rağmen üzerlerine düştü. Seni işaretle, bu yabancı şeytanlar
Gloaming'e geldi, kılık değiştirerek ve Twang Chun'a mektuplar anlattı,
eyalete komuta eden Ekselanslar. '

Chang's Crafty özellikleri, üst düzey yetkilinin sözünde bükülmüş
Onu idam edecek kişinin olduğunu hatırladı. Ama dedi
Kendisi bu yokluk ve onun isim değişikliği, gerçek hakkında hiçbir şey söylememek
boğulduğunu, onu güvende kıldığı varsayıldı
tespit. Hikayeye yüksek sesle güldü.

"Ve tüm bunlara inandın mı?" Diye sordu, inanılmazlık hissediyordu.

'Yalan söylediklerini biliyordum. Ben ama sadece yoldaşlarıma geldiklerini söylüyordum
Zaten maruz kaldığı cezayı artırmak için şüphesiz veba getirin
Halkımız tarafından aynı başkalarına yapılan haklı saldırı için
ırk.'

O zaman onlara gerçeği söyledin. Yabancı şeytanlar dağılacak
Bu şehirde, çıkarılmadıkları takdirde kesin bir şekilde veba. Dinlemek,
Arkadaşlar. Onların varışlarını kim bilir, sen dışında kim? '

'Hiçbiri, hiçbiri-komutan yardımcısını kurtar,' cevap geldi. Gittiler
Ona bir konaklama aramak için. Ekselansları Twang Chun'a mektupları
Komuta dikkati. Cömertçe kalacaklar. '

'Ve bu komutan yardımcısı; Bana ondan bahset. '

Chang'ın gözleri, cevabı dinlerken kötü bir şekilde parladı. Sıkıştı
elleri bol kollarına girdi ve kendini sınırsız olarak sardı
zevk. Zaten o bin poundun ağırlığını hissetmeye başladı
bu da işvereninin vaat ettiği.

Tartar subayına gelince, bir keresinde kendini bu yabancıyla ittifak kurdu
Hatsu halkını uyarmak için bu kadar fırsatlı bir şekilde gelmişti. Sadece değil
Çünkü cehaletinde gerçekten masaya inanandı
David ve arkadaşı veya bunun için diğer Avrupalılar,
şehre bir veba getirecek. Hayır, bu tek değildi
Bu Chang'a yardım etme kararının nedeni. Çünkü o
Kendisi, bu tartar alt ofisi, bunun ölümü için acı çekmişti
Avrupa bir süre önce saldırdı. Tek başına kurnaz onu kurtarmıştı
KAFA. Çin'de bozulmuş ve sağlam bir şekilde atılmıştı
Cezalar hiçbir şekilde yarı yürekli değildir. İnsanlar hala koyuluyor
işkence, sefil suçlular hala uzun zamandan beri cezalar yaşıyor
diğer ulusların ceza kodlarından kayboldu. Adam öyleydi
bozulmuş ve sağlam bir şekilde atıldı ve
Lash hala onunla taze idi.

"Dinle," diye fısıldadı kısırtı, gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. 'Bu
Tutkul yardımcısı, yabancı şeytanın sevgilisi değildir. İyi biliniyor,
inkar edilmesine rağmen, seni işaretle, askeri önderlik eden
Batı'nın bazı insanlarına saldırıya uğradığında bu olay. O olurdu
burada vali oldu, ama saldırganlardan biri olduğu şüphesi
Yüksek görevini kaybetmesine neden oldu. Kahretsin bizimle. '

'Ve bu sefilleri ona getirdiğimiz rapora asmaya cesaret eder mi?'
diye sordu Chang, kötü yüzü hevesle aydınlandı. O yeterince cesur
Bunun için? '

Dinleyicisinin yüzündeki kurnaz gülümseme kendi hikayesini anlattı. Ne
Chang gibi bir adamı daha fazla sorgulamak için mi ihtiyacınız var? Çünkü olmasaydı
Bu tür küçük meseleleri birçok kez düzenlediniz mi? Bir Chinaman'a
Böyle bir olayda, kurnazlık ve entrika talep eden bir zorluk var mı?
Göksel ırkla olan tüm ilişkilerimizde hatırlanmasına izin verin
zanaat her zaman karşılandı. Büyükler arasında iş çevrelerinde
Çin'in şimdi övünebileceği ticari firmalar, iyi oldu
bir göksel kelimenin onun kadar iyi olduğuna inanıyordu ve inanıyordu.
bağlamak; bir girişimden onursuz bir şekilde ayrılmadığını; Ancak
Yüksek yetkililer arasında böyle bir güven kazanılmamıştır. Çin'in Sözü
çok sık kırıldı. Ve işte bu Hatsu Vekili Yardımcısı
o an David ve Dick'i her erteleme belirtisi ile almak,
Gerçeği söylemek gerekirse, adamın çirkin yüzü kaşıntılarla ağırdı
Konukları gözlemlemiyorsa. Saldırmaya cesaret eder mi
Tuzunu yemek ve onun
misafirperverlik?

'Kardeşim,' Tartar subayı ilan etti, harika dostu oldu
Yabancı ile, 'Ekselansları TSU-HI Gerekirse Konuklarını Savunacak
hayatıyla birlikte ol. Ancak----'

'Ama evet ----'

Ama başka görevleri var. Gün batımından iki saat sonra turlara gider,
ve onun yasına gitmeden önce ziyareti bir kez daha tekrarlıyor. İçinde
yokluk----'

Chang geniş bir sırıttı. Bu küçük tartar ondan sonra bir adamdı
kendi kalbi ve harika bir müttefik olduğunu kanıtlıyordu. Bir kadar taşınmaz oturdu
heykel birkaç dakika boyunca, gözleri kapandı, her tarafının her tarafını gözden geçiriyor
durum.

'Kimse varışlarını bu gardiyanları kurtarmayı bilmiyor' dedi.
'Ve elbette, Ekselansları tarafından istihdam edilen hizmetçiler. Şimdi bir mafya
Evinin bulunduğu şehrin çeyreğinde,
duvarlarda yok ve bu yabancı şeytanları yakalar, nasıl olabilir?
Ekselanslar suçlanacak mı? Bu konuda nasıl görünmek için yapılabilirim
Benim için işi yapmak için bu şehvetli tartar var. Yapılacaktır. BEN
gecikmeden devam edecek. '

Bu arada David ve Dick, vali yardımcısı tarafından alınmıştı.
şehir ve odalarına gösterilmişti, ki bu açıkça ama
Güzel döşenmiş. Sonra, vali hemen mazur görürken
Görevin ihtimalinde yokluk, iki bayan Jong'u tedarik etmeye çağırdı
Onları 'dis gibi değil' sadık adam, sadık adam,
David'in odasına geldi. 'Dis değil
Mandarin veya yüksek memur olarak misafirleri almak gerekir. Hiç de bile.
Işık değil. O kalmalı ve bir ziyafet vermeli dat yemek yemek çok zaman alır.
Foleigners'dan önce sahip olduğu Allee de Best Dat'ı koymalıdır. O yapmalı
Allee de Time, ve daha sonra neler yapabileceğini sorun. Nefret ettiği gibi gitmiyor
Beyaz adamların görme. '

'Kendime şiddetli bir fantezi aldığımı söyleyemem,' diye güldü Dick,
Bir avcı kadar açmış gibi yedi. Dilenci olduğunu söyleyemem
aşırı yakışıklı. Çoğu yüzünde kaşlarını giymiş gibi görünüyordu
Zaman, özellikle yabancı şeytanları sevmiyormuş gibi. Ama bu yapmıyor
Bir adamın iştahında herhangi bir fark var mı? O yemek boyunca ilet
Yine David. Benim! Jong yüzler içinde bir aşçı. '

Chinaman takdirle sırıttı, David neredeyse hiç
arkadaşını duydum. Kaşları çatlamıştı; Uzun ve sık durakladı
Ağız dolusu arasında.

Tekrar rahatsız ediyorum. Sorun gelip seni rahatsız etmeden önce
Sorun zamanı mı? ' güldü dick. Burada David, sana adil bir uyarı veriyorum.
Bu benim ikinci git. Eğer oldukça kaymaz değilseniz, yemek boş olacak.
Yatağına gittiğinizde aç olacaksın. '

'Geceye oturacağım.'

'Ne! Otur! Hatsu Valisi'nin evinde izle mi? David,
Biraz kızgınsın, 'diye bağırmaya başladım' diye bağırdı dick, hala yemek
yürekten ve yoldaşını test ediyor. 'Ama cidden,' diye devam etti,
İhtiyaç nerede? Jolly yaşlı adam en yakışıklı giymedi
Kabul ettiğim gibi yüzler; Ama sonra o bizim ev sahibimiz. Twang Chun-Beg
Affed, Ekselansları-kötü olacağına benziyor gibi görünüyor
faul yapmak için pratik yapın. Diyelim ki bu Vali Üyesi, onun
isim?----'

'TSU-HI, Vali Yardımcısı, anlıyorum.'

`` Vali ne tür bir yol var, 'diye güldü Dick,
Harika ve yüzlü hissediyorum. 'Kısaca ona merhaba diyelim.
Bu merhaba, zehir gibi yabancı şeytanlardan nefret ediyor; Ama var
Her zaman twang chun, değil mi? Her zaman bu neşeli yaşlı çocuk Twang var
Kim, bize söylenen herhangi bir adamın boynunu sıkmaya hazır
Bize misafirperverliği teklif edin. Alphonse dediği gibi _bien! _. İşte biz, güvenli
evler. '

`` Sadece öyle, '' diye kabul etti David. `` Hepsi aynı, gece izleyeceğim.
Bir şey olabileceğine dair bir his var. '

'Hazımsızlık!' diye bağırdı dick. `` Seni doz almama izin ver, oğlum. Bunlardan biri
Profesörün hapları sizi bir saman yığını kadar doğru hissettirecek-A1,
Aslında. İyi bir uyku seni sabaha koyacak. '

Ama David arkadaşının samandan hoşlanmasına rağmen ve gerçekten de yürekten güldü
Son önerisinde, dönmeye davet edildiğinde başını salladı. Neden,
Açıklayamadı. Ama gerçeği kaldı, hazımsızlık veya hayır
hazımsızlık, delikanlı bir güvensizlik duygusu ile doluydu. Belki de
Tartar'ın pürüzlülüğü düşük müfettişti, belki de seslerdi
son zamanlarda kulağına gelen kavgacılık-kim bilir? Olabilir
gerçek bir premonition oldu. Dick'in kendisini dar bir şekilde tombaladığını gördü
_kang_ odasında ve ona iyi geceler yapıldı. Sonra onun üzerine uzanıyor
Kendi, gözleri tamamen açık ve bakıyor.

'Diyelim ki hazımsızlık olmalı,' dedi bir süre sonra, 'ya da bu
Bu tsu-hi yüzü? Ondan hoşlanmadım. Yemin ederim onu ​​kaşararak yakaladım
ve mırıldanıyor. '

Sessizlik içinde uyanık olanlarda olduğu gibi, David'in
Meşgul beyin çok sayıda şeyle işgal edildi-bazıları
küçük bir an, geçti ve bitti, diğerleri daha büyük ilgi çekici
Çin'in bu ülkesinde hedefler ve hırslar. Ne olduğunu merak etti
Üvey anne yapıyordu ve işlerin nasıl olabileceğini düşündüğünde içini çekti
farklı bir kadın olmuştu. Sonra zihni dallandı
Onu bırakan sağlam polis çavuşu, hoş küçük
karısı ve Bay Jones'a, arkadaşlarının ve avukatların en kararlı. O zaman o
düşüncelerini her zaman en üst düzeyde aklında verdi,
babasının gazetelerini bulma; Belki bazı kanıtların keşfi
bu da ölümünü kanıtlayacak veya çürütecek. Belki de hoş bir
Sürpriz onu bekliyordu. Stranger şeyler daha önce gerçekleşmişti. Olabilir
Edward Limanı hala yaşıyordu. Ah! Bir gürültü vardı
Sokakta bağırıyorum. David yükseldi ve pencereye gitti. Nazikçe
Yağlı kağıt kaplaması ile ahşap çerçeveyi geri itmek
Cam, ay ışığında dinledi.

`` Hiçbir şey, '' dedi. Belki bazı kavgacılar. Sanırım bile
Bu sakin insanlar ülkesi, geç dönen erkekler var
evler ve bunu yaparken bir ses çıkaran. Onları ona bırakacağım.

Bir kez daha uzandı, başı ellerine ve tekrar kendini verdi
düşünmek. Bir dakika sonra bir başlangıçla uyandığında görünüyordu, çünkü
Uyuyordu. Odada erkekler vardı, hiçbiri olmasa da
hece kadar çok söylendi. Dört veya daha fazlası ellerini ve ayaklarını tuttu,
Bir diğeri ise dişleri arasında kararlı pürüzlülükle bir şey.
Sonra David kendini bir araya getirdi; Her kası atmak için süzdü
Sessiz saldırganlarından. Bir adamı sonuna kadar tekmeleyerek mücadele etti
oda ve _kang_ 'nin devrilmesine neden oluyor; Ama ona rağmen
Güç ve ona eklenen öfke, çaresizdi. Erkekler tutuldu
onu bir mengene içindeymiş gibi. Bir tride içinde iplerin bağlandığını hissetti
Elleri ve ayakları, saldırganlardan biri gag'ı güvence altına aldı
Bir keten şeridi ile yerleştirin, böylece neredeyse kahramanımızı boğun. A
Bir dakika sonra odadan taşınıyordu ve yapmadan önce
Neler olduğunu fark et, bir demet gibi atıldı
Açıkçası bir sepet. Ve sonra nasıl tekmeledi! Sepeti açtı
Kendisi yarısından çıkarken çabalarıyla yanında;
Ama bir dakika sonra tekrar derinliklere girdi, bir şey
Göğsünü dikti, ona bir acı çekti.

'Yalan, aptal,' İngilizce duydu, ancak konuşan adam
kesinlikle bir yabancı. 'Yalan söyle, aksi halde bıçağı eve bırakacağım
burada ve şimdi. Bir İngiliz köpek merhameti hak etmez. '

Şaşkın ve olan her şey tarafından tamamen karıştırılmış ve bir
Çabalarından sonra biraz bitkin, David sipariş edildiğinde hala yattı,
ve şu anda sessiz bant sepeti kaldırdı ve
onlara. David onu fictions yaptı, havalı hava geldi
Yıldızları tepeden görebiliyordu. Yoksa ayın ışığı mıydı? Yapamadı
Emin olun, bir pamuk paspas uzunluğu için atılmıştı
sepet. Kendini neredeyse gürültüsüz ayaklarını sayarken buldu.
taşıyıcılar, sonra sesini yakalamak için kulaklarını hevesle gerdi
kurtarıcılar; Ama hiçbiri gelmedi. Sokak sessizdi, sessizdi ama
Saldırganların yastıklı tabanlarının kayması, bunun için sessiz tasarruf ve
Benzer bir yük taşımayı takiben başkalarının neredeyse sessiz sırtları.

'Sanırım TSU-HI arkadaşı, sanırım,' diye inledi David,
olabildiğince derin nefes almak. Ama onun nesnesi nedir ve nasıl
Bizi habersiz mi götürdüklerini? '

Acı bir şekilde uykuya dalma konusundaki dikkatsizliğinden dolayı kendini suçladı;
çünkü şimdi bir pişmanlık ile fark etti.
olmuş.

'Bir sürü iyi karar verdi,' nefesinin altına hırladı,
Ve sonra onları kıracak kadar zayıftı. Sıkışmayı hak ediyorum. Ancak
Neden? Bu ani saldırının anlamı ne olabilir? '

Soruyu sorabilir, çünkü bir neden olmalı. David vardı
Bay Ebenezer Clayhill'in ile işe alınan bu Rascal Chang hakkında bilgi sahibi değil
para. Onunla evlenen uğursuz bireyin
Üvey anne o zaman bile nişanlandığı Chinaman'dan haberler bekliyordu
teklifini yapmak ve bunu,
Göksel, Ebenezer sadece eğer her şeyin yapılabileceğini ayarlamıştı
David Harbor susturulabilir ve bitebilir-hiç bir şey. Yine de ne zaman
Karısı konuyu büyük bir düzenlilikle yaptığı gibi, bir kez
En azından her gün gülümseyip ona kendi başına cevap verirdi.
Her zaman onun alışkanlığıydı.
ocak fırçası ve orada, devasa bir ön patlama ile ve
aşırı kırmızı burun organı, uygun bir pompasiteyle tutmak
onu hiç değil.

Şiddet canım! Şiddet sunulacak! Neden bu kadar harmanlıyorsun
Sürekli böyle bir konu mu? Tabii ki şiddet olmayacak. Bu
Adam Chang, iradeyi aramaya başlar, sahip olduğun genç yavru değil
üvey oğlu olarak sahip olmak talihsizlik. Tarmiye edilmeyin; Zarar gelmeyecek
Chang aracılığıyla. '

Ancak, karısı döndükten sonra, Ruffian kendine söylerdi
David'in başına bir şey olursa, neden, neden
gönderdiği rascal tarafından işe alınan bazılarının elinde olurdu
Çin.

`` Asla bilmeyecek, bilmeyecek '' dedi. Bana gelince, onun öldüğünü duymayı tercih ederim
Bana gönderilen gerçek irade; çünkü o genç yavru yapabiliyor
yaramazlık. O ölene kadar rahat olmayacağım. '

Davut'un Chang'ın varlığından habersiz olduğunu görünce başka ne olabilir?
Bu ani saldırıyı mı koydu? TSU-Hi'nin kurnazlığı ve düşmanlığı? Neden? Daha sonra
Neye? Çünkü bu günlerde yavaş yavaş Aydınlanma Bir Avrupa
Çin'de bir dereceye kadar güvenlik ile seyahat edebilir, özellikle silahlı olduğunda
bir eyaletin güçlü valisine mektupla. Doğru, var
ani fanatik saldırılar; Ama sonra, bu gibi durumlarda yansıttı.
her zaman bir neden. Burada nerede bir sebep vardı? en küçük bahane nerede
Bu şiddet için mi?

Ancak, hiçbir merak uyandırdı. Onun öfkesi sadece yapıldı
Nefesi daha hızlı geliyor ve nefes almanın zaten bir sorun olduğunu görmek
Zorluktan, yakında sepetin dibinde sessiz kaldı, dinliyor
taşıyıcılarının ayak izlerine Dully; Ve sonra onun olduğunu hissetti
bazı merdivenler taşımak. Ona soğuk bir his geldi,
Hasırdan titreyen hafif ışık tamamen kesildi. Daha
Merdivenler monte edildi, sepet David'i gönderen bir açıyla karşılandı
alt uçta bir yığın haline. Sonra taşıyıcılar bir kapıdan geçti.
Bundan emindi, çünkü menteşelerin ve çıngırakların kırılmasını duydu
cıvatalar. Bir an sonra sepet,
Bir balya'ya adanmış olduğu gibi çok tören veya tören eksikliği
kıyafetler.

'Onu dışarı çıkar,' diye duydu guttural Çince. `` Şimdi bağlarını kesti; gidip getirmek
Işık o zaman. '

David sepetten çıkarıldı, ayağa kalktı ve sonra
Gag dişlerinin arasına sürüklenirken bağlarından kurtuldu.
Bu hoş bir rahatlama oldu. Bazıları için ilk kez kolayca nefes aldı
dakikalar.

`` Şimdi, '' dedi aynı ses, ama bu sefer kırık İngilizcede, '
Ben, şüphesiz. Sen David Harbor'sun. '

'Doğru,' kahramanımızı salladı.

Ben Chang'im; Babanızı öldürmeye yardım ettim. '

"Ve muhtemelen beni öldürecek," diye cevapladı David, biraz şaşkın ve
Bu adama deli olarak bakmaya eğilimli.

'Haklısın. Yarın akşamın başı başa çıkacaksınız. Ben kendim
cümleyi gerçekleştir. '

'Ama neden?' Diye sordu David, biraz çilesi deniyordu, çünkü çile deniyordu.
Gerçekten de, lamba yüzünde parlıyorken, onun üzerinde duran adam,
En kalpsiz bir kötü adam görünüyordu.

'Neden?' Kahramanımıza alay ederek tekrarladı. Cevap basit. David
Liman bir sıkıntı haline geldi. Ebenezer adında bir adam var
Clayhill; David Limanı'nı sevmiyor. '

İşte oradaydı. Sahip olan en düşük tahmininde bile
Üvey annesiyle evlendi, David böyle bir derinliği hayal edemedi
Kötülük. Ama bu Chang adamı ciddiydi. Kuşkusuzdu
gerçeği konuşmak. Kahramanımız ona ne cevap verebilir? O sadece
Başını eğdi, bir endişe titremesi onun içinden geçti. Daha sonra
Kendini bir araya getirdi ve Ruffian ile yüzleşti.

`` Seni duyuyorum, '' dedi. O zaman ne? '

Senin için hiçbir şey; Benim için ödül. '

Chinaman topuğuna döndü, hızlı bir emir verdi ve dışarı çıktı
yerin. Sonra teker teker onu taşıyıcılar takip etti. Kapı vuruldu
Cıvatalar eve vurdu ve David, hapishanesinde yalnız kaldı,
Ay ona bir taşta yüksek bir pencereden bakarken
Duvar, bu genç adamın nasıl olacağını sormak gibi sorgulayarak bakıyor
Gelecek çile ile yüzleşin.

Yani böyle mi? Ebenezer'in nefreti Hatsu'ya bile ulaşıyor, '
Kahramanımızı düşündüm. 'Bu Rascal'ı beni öldürmek için işe aldı ve gibi görünüyor
Eğer adam başarılı olursa. Yani biraz hareket etmezsem yapacak. Ama ben
Henüz uzun bir yolla ölmedi; İçimde hala bir iki tekme var. '




Bölüm XIII

Çin hapishanesinde


Chang ise, bu kadar beklenmedik ve aniden bir saldırıya yol açan adam
Twang Chun ile röportaj yapmak için Hatsu aracılığıyla seyahat eden küçük parti üzerine
İl valisi, David'i bir durumda bıraktığını hayal etti
Tehdit ettiği infaz düşüncesinde terörün
Yarın akşamı çok yanılmıştı ve bu nedenle
mahkumunu gerçekten çok az tanıdığını; David tek değildi
Uzun kalpli olmak. Olmadan vermek onun doğasında değildi
ciddi mücadele. Hapishanesinin kapısı en kısa sürede vuruldu ve
Area etmeye başladığında, ruhlarının harika bir şekilde yükseldiğinden daha çıplak
Düşmanlarını yenmesini sağlamak için bir çare için. Ve ilk şey
Sevinç, birkaç dakika içinde yaptığı bir keşifti.

'Aptallar!' Kıkırdayarak kendine fısıldadı. Aptallar! Aldılar
Ben çünkü uyuyacak kadar aptaldım ama aramayı unuttılar
Ceplerim. Neden, işte dergi atıcım ve işte burada olduğum mektuplar
Taşıma. George! Bay Chang, zaman zaman söyleyecek bir şeyim olacak
İcra için gelir; Ama yapabilseydim beklemeyeceğim
yardım; Beni koydukları bu kafese bir göz atalım. '

Uzun, dar bir hücreydi, sert bloklardan oluşan duvarlar oluştu
taş ve tavana yakın yerleştirilmiş bir dizi dar pencere ile aydınlatılmıştır.
Açıklıkların kendileri camın veya Çinlilerin masumlardı
eşdeğer, yani yağlanmış kağıt. Aksi takdirde, zemin taştı,
Gölgeli bir beyazın tavanı, kendisi ve sepet için tasarruf edin
Yere taşınmıştı, başka bir şey yoktu
Sunmak. Her şey karanlıktaydı, geniş bir zemin hariç
Ay ışınları, parlak olana kadar duvarlardan birini sürüklerken oynadı
Işık yaması ani bir kenarda sona erdi, sadık bir _silhouette_
Yukarıdaki pencerelerin menzili, hapishanenin dış duvarına yerleştirilir.

'Evler kadar güvenli kapı; Cıvataların eve vurduğunu duydum, 'dedi David kendine.
O zaman bu pencerelere ulaşmalıyım. On iki iyi olduklarını söylemeliyim
yerden ayaklar; Belki de yükseklik daha da büyük. Ulaşılamadı
Büyük bir sıçrama ile bile süslüyorum. Ancak deneyeceğim; Hiçbir şey
denemek. '

David'in de yaptığı kopyasını korumak gibi bir şey yoktu.
bir intikam. Hatta gülümsüyordu.
Windows, kenarları doğal olmayan bir şekilde ay ışınları kadar ani
onları geçerken, bir el, her seferinde her seferinde
Dergi tabancasının yalan söylediği gizli cebin derinlikleri. Daha sonra
Duvara doğru yürüdü ve yüzeyi parmaklarıyla hissetti.

'Bu pamuklu tabakalı tabanlarla kavrayabilir, söylemeliyim.
Koşu atlayacağım ve bana nereye ineceğini göreceğim. '

Karşı duvara geri döndü ve ona karşı sertçe sıktı; O zaman o
ileri fırladı ve uzak duvarda sıçrayan koşmaya çalıştı. O
pencerelerin iki metre içinde bir puan kazanmayı başardı veya belki de
daha azdı. Sonra bitene kadar tekrar tekrar denedi. 'İyi değil; Yapamam '' dedi. Düşünmem gerekecek
başka bir şey. '

Sepete oturdu ve beynini sardı, ama o kadar çok
düşünce ve endişeli, pencerelerin aralığına ne kadar uzun süre bakarsa,
Görev daha imkansız görünüyordu. Sonra hızla döndü. Oradaydı
Kapının dışında bir tıkırtı, cıvatalar onların
soketler. Bir iki an sonra menteşeler gıcırdadı, kapı
açık atıldı. Aynı anda bir coolie girerken, bir saniye arkasında bir lamba tuttu
o. Loş ışıklı bir pasajda sadece dışarıda yarım düzine daha vardı,
Ortalarında, Tartar'ın altından başkası dışında durmadı.
David gözlerini ovuşturdu ve daha önce adamı nerede gördüğünü merak etti.
Sonra konuştuğunu duydu, hatırladı.

'Yiyecek ve suyu yere koy,' diye emretti ve ayrıldı. Zamanı o
Hepimiz yataklarımızdaydık. Yabancı şeytanın yanına gitmeyin. Orada
O ve onun insanlarımızdan birine zarar verdiğinde asla söz. '

Mahkumuna çok dostça bir bakışla baktı ve acele etti
Odadan Coolie. David cıvataların tekrar vurulduğunu duydu ve bayılmayı
ayrılan ayaklar. Sonra yüzen yüzü ile ayağa kalktı
Ve kalbinde yeni bir umut. İkinci bir düşünce değil
Yiyecek ve su, zehirlenmediğini kim söyleyebilir? Ebenezer ise
Clayhill, onu taciz etmek için bu şekilde gelmek için bir ruffian kiralayabilir
Her şey beklenebilir. Hayır, yiyecek ve içecek onu çekmedi.
Kahramanımız, lambanın onu getirdiği yardımla canlandırıldı; onun için
oturduğu sepette parlamıştı ve bir flaşta David
Olay'ın sadece çürük bir hasır koleksiyonu olmadığını fark etti,
ancak parçalarla güçlendirilmiş önemli uzunlukta iyi yapılmış bir sepet
Işık olmasına rağmen bütünü formda tutan ve
İçine yerleştirilen ağırlıklara direnmek için önemli güç. Onu aldı
Bir çaba ile ve parmaklarını koşarak deliklere geldi
Taşıyıcılara çekildiği bambu koşuculara bırakıldı
omuzlar. Sonra, azami özenle ve ölümcül sessizlik içinde,
Zirvede, duvara karşı,
pencereler. Yeterince yüksek ulaşır mıydı? David geri adım attı ve bir
Endişeli göz yukarı doğru.

'Kudret,' dedi, başının şüpheli bir şekilde sallanmasıyla. 'Olmayabilir; Neyse,
Bu pencerelere ulaşacağım. '

Çin giysisinin biraz geniş bir ödeneğini onun hakkında topladı.
Dizleri bacaklarını serbest bırakacak ve yukarı doğru tırmanmaya başladı; ve şu anda
Zirveye ulaşmıştı. Orada durup sonunda kendini dengelemek
kolay bir mesele değildi ve sanki onu bu gerçeğe ikna ediyormuş gibi sepet
Aniden eğimli, kendini ve kahramanımızı bir kaza ile getirerek
zemin. Anında eli tabancasına gitti, o çömeldi
Düşen sepet, nefesini geri kazanmaya çalışarak,
Sonbahar onu vücudundan çıkarmıştı. Ama bir ses yoktu
pasaj; Hapishanesinin dışından bir ses değil. Ayak karıştırılmamış; HAYIR
alarm verildi.

'Yol dışı bir yerde olduğumu gösteriyor, çünkü bu sepet
Clatter. Bir kez dövdüğünde tekrar deneyin. Aceleyle pes etme. '

Sepeti tekrar destekledi, ama bu sefer daha fazla özenle ve
görevin o bölümünde çok az zorluk bulantı, sürdü
Bir merdivene tırmanmak kadar kolaydı, çok sayıda boşluk var
hasırda bir dayanak verir. Sonra sürekli olarak kendini yetiştirdi
tam yüksekliği ve kollarını başının üzerine uzattı. Pencere
Parmaklarının iki ayak içinde.

'Ve ulaşılmalı. Burada çok fazla bahar alamıyorum 'diye düşündü,
Ama denemeye değer. Düşüş şansım, çünkü özlersem, bir
ayakta durma şansı. '

Keskin bir vuruşla pencereye sıçradı ve aslında
Bir elin parmaklarıyla kenarı kavrayın. Ama anında kaydırdılar,
Ve bir saniye içinde hapishanesinin katına geri döndü, öyle değil
Bu vesileyle sarsıldı veya kavrulmuş, ancak sıcak ve umutsuz, bıkkın
İyi servet isteği. Ama daha önce de açıklama fırsatımız olduğu için,
David belirlenmezse hiçbir şey değildi. Bu çok karakteristikti
Üvey annesini rahatsız eden ve şüphesiz taşıyan delikanlı
Birçok girişimde güvenli ve başarılı bir şekilde. O destek verdi
Sepet tekrar yerine oturur, tüm hız ve dikkatle yükselir ve
Uzun bir nefesle çizim, pencerede büyük bir bahar yaptı. Bu konuda
Her iki elin parmakları bir kenar kavraması elde etti ve
onu korudu. Havada asılı kaldı, duvarına doğru düzleşti.
hapishane, sepeti yanlara doğru kaydırarak dinliyor ve sonunda geldi
yere bir kaza ile. Sonra kendini yukarı çekti, bir kolu fırlattı
Pencereyi bölen bir sütunun etrafında döndü ve yakında kendini daha yükseğe çekti.
Bundan sonra vücudunu dar yoldan sıkmak yeterince kolaydı
açılıyor ve nefesini geri kazanırken orada güvenli bir şekilde yalan söylemek.

"Peki şimdi ne?" diye sordu, tekrar daha fazla hazır olduğu zaman
efor. Burada dışarıda çok umut verici bir şey yok. Biz geldik
merdivenlerden yukarı. Yani, taşıyıcılarımın beni bir
Hapishaneye girmeden önce uçuş. Bu altımdaki düşüşü güzelleştiriyor
Büyük, mücadele etmek için endişeliyim. Ama başka hiçbir şey yok. '

Sanki başka alternatif yokmuş gibi görünüyordu, çünkü
Gözler aşağı doğru David, aşağıda bir pano sunan hiçbir şey tespit edemezdi
o. Pürüzsüz taş duvar, koşan sokağa indi
Parlak ay ışınlarının altında yaklaşık otuz veya daha fazla ayak altında
pencere. İmkansız bir düşüş değildi. Öte yandan hiçbiri
Çok kolay ve burkulan bir ayak bileği veya başka bir şeyle sonuçlanabilir
eşit derecede engelleyici ve anlaşılmaz. Sonra David en akıllıca şeyi yaptı
koşullar altında. Eski sloganı göz önünde bulundurarak, belki de 'bak
Sıçramadan önce, 'önce öne ve gözlerini her yöne attı ve
Sonra onun arkasında, herhangi bir cesaret almadan ve sonra
başı. Ah! Diye bağırabilirdi: Çatı birkaç inç içerisindeydi
Elini, büyük, düz karolardan oluşan bir çatı, derin bir kanallı
Her iki tarafta ve o kadar yavaş yavaş eğimli ki üzerinde yürümek kolay olmalı.
Bir eline ulaştı, çatının kenarını kavradı ve kendini kaldırdı
dikkatli bir şekilde. Sonra düz yattı ve kendini yavaşça yuvarladı
yukarı doğru. Çünkü onu alarm verecek bir şey vardı. Bir adam öne çıkıyordu
Ay ışığında yol ve şiddetli bir şekilde gesticülasyon yapıyordu.

"Beni gördüm korkuyorum," diye düşündü David. 'Başlamadan önce emin olmak istiyor
bir sertlik; Ama beni küçük bir sorun olmadan yok. Burada
Bu çatıda, onları yapacak bir kavga edebilmeliyim
dikkatli olmak. O adamı rahatsız et! Derin gölgede saklanıyor olmalı
ve pencereden çıkarken beni izledim. '

'Misser Davie, Misser Davie.'

Sözler ona bir kabusta sanki geldi. David buna inanamadı
Aslında onları duymuştu. Parmaklarını kulaklarına koydu ve ovuşturdu
onları güçlü bir şekilde. Ama onları kelimelerin geldiğinden daha erken çıkarmamıştı
Yine, 'Misser Davie, Misser Davie.'

'Çok queer,' diye düşündü, alnını kuyruk ucuyla sildi
hacimli kol, 'buna yemin edebilirdim ----'

'Misser Davie, sen kendin dat, Misser Davie?'

Kuşkusuz biri onu çağırıyordu ve biri adamdı
Aşağıda sokakta. Rakam daha da şiddetli bir şekilde hareket etti,
Ses daha yüksek bir sahaya yükseltildi.

Kendin dat mıyım, Misser Davie? Dis Jong, John Jong, De China Boy, Neler
Sen sarvint. '

David'in kalbini bir kızak çekiç gibi attı. Bir kerede kaydı
Çatının en kenarı ve baktı.

'Jong,' dedi. Sen? Bütün bu iş hakkında ne? '

Hepsini bilmiyorum, Misser. Ben uyuyor, den bir gürültü duyuyorum ve DE altında saklan
_kang_. Erkekler De yere geliyor ve beni arıyor. Den Dem'in gittiğini duy
Taşınan sepetler. '

Beni taşıyorum Jong. Bir dakika öncesine kadar bir mahkumdum. Sadece süründüm
Beni yerleştirdikleri hücreden. '

'Misser Dick, Den?' Diye sordu Jong, derhal.

'Dick? Seninle değil mi? '

David soruyu endişeyle sordu, arkadaşının güvenliği
Kendi üzgününe rağmen, büyük endişe nedeniyle ona büyük endişe verildi
durum. O ikinci sepetin arkasından geçtiğini görmemişti,
Ve onun chum dick de bir mahkum olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. "O nerede?"
hevesle istedi.

Bilmiyorum; Ama Jong De Fellers'ı takip edin ve Dem'in ikinizi de taşıdığını görün
De sepetlerde. Ne olduğunu görmek için burada bekle. Bilmiyorum
Ne yapmalı, Misser Davie. De Palace'a geri dönersem, den tsu-hi al
Ben.'

David düşük bir anahtarla ıslık çaldı. Bu gerçekten bir yüzdü
Gerçek, aşağıdaki sokakta Jong'un varlığı harikaydı
hem cesaret hem de ruhlar için. Ama Dick; Ne yapmalı
arkadaşı?

'Onu yalnız bırakamam, bu kesin,' dedi
en az tereddüt. Diyelim ki bir muayene turuna giriyorum, çünkü görünüşe göre
Bana göre izleyen veya dinleyen kimse yok. Buraya bak Jong, 'o
Nazikçe çağırın, 'Olduğun yerde kal ve izleyin. Bay bulacağım
Dick, eğer mümkünse. '

Derhal çatıdan uzaklaştı, ayakları o kadar da değil
Giderken ses, çünkü yerli ayakkabıları yatak odası terlikleri kadar yumuşaktı.
Sonra aniden durdu. David'in eski özelliği iddia edildi
kendisi. Pratik olma arzusu, her zaman böyle olduğu bir plana sahip olma
mümkün, ön plana çıktı ve tekrar düz yatıyordu,
Nasıl devam edeceğinize karar verin.

`` Yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde amaçsızca bir kullanım yok 'dedi. Nerede
Dick büyük olasılıkla bir mahkum tutacak mı? Soru bu. O nerede
konuldu mu? Keşke bir şekilde başaracağım hücreyi bulabilirim
o.'

Birkaç dakika sonra tekrar yavaş yavaş kenara bırakıyordu
Çatının, yukarıda daha yüksek bir açıklık yoktu. Hafif eğimi
Büyük karolar, yaklaşık beş metre yüksekliğinde bir duvara yol açtı ve aniden yükseldi
Çatının en yüksek kenarı ve kendini büyük bir çatı ile kapattı,
desteklerini durumdan çok daha fazla aşan sanatsal karolar
Aşağıda. Bu ikinci bölüm zirveye dik bir şekilde yukarı doğru ilerledi,
Sırt, bir dizi gülünç ve muhteşem bir şekilde dövülmüş
Ejderhalar. Sadece bu binaya değil, olduğu gibi bir çıkmazdı.
bir kısmı, aynı zamanda David'in bu yönde umutları. Açıkçası vardı
Orada yapılacak bir şey yok ve aynı derecede açık bir şekilde onun altındaki duvar,
teklif edilen pencere yoluyla sıkmaya devam etmişti
çok daha olası bir şey. Çünkü olasılık sınırlarında değil miydi
Windows serisinin devam ettiğini ve eğer öyleyse neden Dick
Bir hücrede bir mahkum tutulun, açıklıklardan birinin ışık verdiği
ve hava?

'Hist! Jong! Siz hala orada mısınız?'

Chinaman'ın figürü beyaz yola battı, siluhuetted
Kararla ona karşı ve önümüzden
Kahraman onu gözlemledi.

'Misser Davie, işte John Jong.'

`` Bir ip isteyebilirim; Bir tane var mı? '

Onu kolay bul; Şimdi bakmaya gidiyorum. Geri dön ve sana kadar burada saklan
Beni istiyorum. '

Karanlık figür, tekrar uzak kenarındaki yoğun gölgeye kaydı.
Yol ve David bakıp ona baksa da, bir hareket yapamazdı
Ayırıyor, bir ses yakalamadı. Ses değil mi? O zaman bu neydi?
Elbette sesler? Evet, şüphesiz. Dinlemek için diz çöktü
Ve sonra, sanki pencerelerin tüm düşüncelerini unutmuşmuş gibi
ki, eğer gerçekten var olsaydı, dick'e erişim sağlayabilir, gitti
Yamaç yukarıdaki ereksiyona sürünerek. Ve oraya geldi o
Duvara gelinceye kadar duvar boyunca acele etti, döndüğünde
köşe. Yaklaşık on metre uzakta bu tarafta büyük bir boşluk vardı
ve ondan yumuşak bir ışık akıyordu. Sesler
Ayrıca gece havasına çıkar. David olmadan ileri sürüldü
Anın tereddütü, boşluğa yakın olduğunda durdu, yani
Aslında, başka bir büyük pencere ve boynunu etrafında döndürdü
kenar. Altında, belki yirmi feet, bir dizi vardı
Çince ve aralarında,
onları şehre kabul etti. Erkekler uzun bir süre tembel bir şekilde gerildi
_kang_, hepsi için yatak olarak hizmet verdi ve tartışıyordu
teminle önemlidir. David bir süre dinledi, sonra geçerek
açılış, eşit boyutta bir saniye hızlandı ve aynı zamanda bir ışın
verilen ışık. Bir bakış, aniden ördekine neden oldu.
Baş ve biraz geri çekil.

'Chang, Chang, tüm insanlardan, akşam yemeğini yiyor ve yaptığı gibi yazıyor
Bu yüzden. Keşke cesaret edersem. '

Keşke düşünecek başkası olsaydı, kendini kurtar, David
Oturduğu adamı vurdu, ancak böyle bir eylem zorlaşacaktı
Vicdanına ve neyin uygun ve adil olduğuna dair fikirlerine karşı.
Ama dikkate alınması gereken dick vardı ve Dick bir yerdeydi
bina.

'Beklememeli,' dedi kendine, 'aşağı bakarak elde edilecek iyi değil
o adamda. Chang kendisine verdiği isimdi. Hatırlayacağım
Ve bu günlerden biri onunla farklı altında buluşmayı umacağım
durumlar. Şimdi diğer pencereler için. '

Eski pozisyonuna geri döndü, çatının kenarına sürünerek
ilk başta tırmandı ve başını üzerine astı. Evet, orada
hepsi karanlıkta, herhangi biri verebilecek uzun bir pencere sırasıydı
Yoldaşının mahkum olduğu hücreye erişim.

'Kendimden hangisinin geldiğimi hatırlayamıyorum,' diye inledi. Ama deneyeceğim
birçoğu. İlk şey aşağı inmek, o zaman birinden yol alacağım
diğerine. '

Aktif bir delikanlı için görev sıradan olmayan bir şey değildi ve
David, uzak köşesinde birinin kenarına otururken çok az
bina. Bir kerede iç mekana baktı ve yardımıyla
ayın ışınları, karşı duvarı ve gerçek
Yerin boyutları. Boş görünüyordu, ama karanlık gölge
Doğrudan onun altında birini içerebilir. Dick'in adını aradı
Nazikçe, orada olamayacağından emin olana kadar tekrarlamak.

“Uyuyor olsa bile bunu duyacaktı” dedi. Ama hatta
Dick, mutlu şanslı dick, şimdi uykuda olmazdı. Bu iş
herhangi bir erkek için çok üzücü olurdu. Bir sonrakine geçeceğim. Ah!
orada değil. Bu son zamanlarda karıştırdığım beşik. '

Son soru hakkında hiç şüphe yoktu, çünkü
Yemek tabağı ve ona getirilen su kavanozu ve
Bunun gerçekten son zamanlarda boş olduğu hücre olduğunu fark etti, çünkü
İki nesne tam olarak gördüğü konumdaydı
Onlar yerleştirildi. Bundan fazlası, büyük sepetin kenarı
kendi terleme ve kıvrılan bedenini içeriyordu.
gölge. Bir keresinde tekrar sürünerek dört diğerine göz attı
Hücreler, sadece her bir kiracı bulmak için. Sonra aşağıdan nazik bir dolu
dikkatini çekti.

'Masser Davie, bir ipim var; Ne den? '

Jong'un garip figürü yine Beyaz Yolda özetlendi, yüzü
Geniş gün ışığında olduğu gibi açıkça görüldüğü gibi, bu kadar güçlü bir şekilde oynadı
üzerine.

`` De Road boyunca de halat buldum ve onu biraz ödünç aldım. Sen
De Oder One'ı mı buldun? Masser Dick'i mi buldun? '

Sadık göksel sesinde bir endişe notu vardı ve
David'inkine cevap veriyor. Başarı eksikliğinden dolayı
Kendini çaresiz hissediyor. Chum'unu bulamadığını varsayalım mı? Gitebilir mi
Yer ve onu tamamen terk ediyor mu? Asla.

`` Çaresiz bir şey yapmak için oyunum, '' diye nefes aldı. Onu bulamazsam
Bu yerde bize verildiği saraya gireceğim
Çeyrek ve TSU-HI ile mücadele. Rascal bir suç ortağı olmalı
Bu saldırı ve onunla tabancamın altında çok şey yapabilirim,
Çok büyük hayal ediyorum. '

Kısa bir süre hala oturdu, planı kafasında çalıştırdı. Ve
Kuşkusuz olduğu gibi umutsuz, o zaman karar verdi ve eğer orada
Dick arayışında başarısız oldu, fikri yerine getirecekti. Olmalı
boyun ya da hiçbir şey. Tsu-hi'nin hayatı ya da dick's olmalı. Sonra başka
İlham zihninde yüzdü.

'Chang, neden olmasın?' diye sordu kendine. 'Eğer yönetme gücüne sahipse
Bunun gibi bir şey, daha fazla güce sahip olacak. Başına bir tabanca ile
Zaten getirmeyi başardığı şeyi geri alırdı. Ama o
Vali Yardımcısı kadar iyi olmazdı. Bu ne, Jong? ''

`` Ben de halat atarken hala dere oturuyorsun. Şimdi onu yakala. '

Bir bobin Chinaman'ın elini bıraktı ve Dexterity ile atıldı
David'in önünde. Kolayca yakaladı ve bir kerede kaydı
Omuzları.

'Orada kal,' dedi. 'Bay Dick'i aramaya devam ediyorum.'

'Deneyeceksin. Dere, De boyunca biraz daha saçmalık
duvar.'

Jong'un kolları kaydı ve parmağı işaret etti.

Boynunu vites ve mümkün olduğunca duvardan uzatma
David, bir pencereden gelen bir ışık demetini tespit edebileceğini düşündü.
biraz daha uzakta. Ama emin değildi, çünkü ay çok güçlüydü
ve tıpkı güneşin olduğu gibi, diğer her ışık ışını çaldığını açıklamak
Işınlar ateşi giderir. Ancak Jong görebiliyordu ve onun tarafından yönlendirildi
Tekrar çatıya karıştı, boyunca süründü ve sonra eğildi.

'Yeterince bir ışık kesin. Daha iyi araştırmalar-geriye gidiyor. '

Bir parıldamada kenarın üzerindeydi ve daha fazla dikkat olduğu için
Burada ihtiyaç duyduğunda, yastıklı ayakkabılarının ayak parmaklarını çok nazikçe düşürdü
Pencerenin çerçevelemesi. Sonra üst kenarın bir tutuşunu alıyordu
ve iç mekana baktı. Tavandan asılı bir kağıt fener ve
Ona aynı taş duvarlarla çıplak bir oda gösterdi. Ama uzakta
Köşe üzerinde bir adamın oturduğu dar bir _kang_ vardı. O büyüttü
David bakarken başı bir ses duymuş gibi görünüyordu. Ve
Kahramanımızın elde ettiği kısa bir bakış ona bunun tartar olduğunu söyledi
Under-oficer, zaten geldiği memur birey
temas etmek.

'Açıkçası diğerlerinden bıktım ve yatağa geldi. Hallo! İşte geliyor
bir diğeri. '

Tam karşısında kapı, kapı yarı açıktı ve
Bu sayede su kavanozunu getiren aynı adamı adım attı ve
Yiyecek tabağı. Bir sürü anahtar, kuşakta dolaşırken
Adam geniş bir şekilde esnedi.

`` Mahkumlar güvende, '' dedi. 'Şimdi dinlenmeye gideceğim.'

Bir an. Onları besledin mi? Uyandırmak için şehre gelen arkadaşımız
Biz bu konuda katı emirler verdik. '

Gaoler uykulu bir şekilde başını salladı. `` Besleniyorlar, '' diye cevapladı. '
neredeyse bir saat önce, bu çok yanınızda yer alan ikincisi
dakika. Şimdi ana daireye yiyecek ve içecek almaya gidiyorum. .
kimin konuştuğunu ve gerçekten de en büyük gibi görünen yabancı
önemi, Ekselanslarının onunla konuşmaya geldiğini söylüyor. '

S-S-S-SO! Bir kelime daha değil. Unut, arkadaşım, 'dedi tartar,
Hevesle, sesi bir fısılın üzerinde zorlanmadı. Unutmayın, onun
Majesteleri TSU-Hi henüz bu konulardan cahildir. O turlara gidiyor
duvarlarda. Saray'a döndüğünde ve onun
Konuklar gitti, bir kargaşa yaratacak. Yüzünü iyi yapacak
Kesinlikle takip etmesi gereken soruşturmalar. Adından bahsetmiyorum
Daha uzun yaşamak istiyorsanız bu olayda vekil yardımcısı. Orada, git; BEN
Çok uykuluyum. Ama bekle. Ekselansları dedin-yani-bu misafir geliyor
Şimdi arkadaşımızla konuşmak mı? '

Şimdi geliyor; Her an bekleniyor. '

O zaman onunla bir sözüm olacak. Ben de sahip olduğumu bilmeli
Bu işte paylaşın. Belki de geri kazanacağım
Son zamanlarda kaybettiğim yayın. Ah! Yabancı şeytanlar benim nedeniydi
geri alma. İsteyerek temas ettiğim her şeyi öldüreceğim. '

'Ruffian! Başa çıkmam gereken bir adam, değil mi? '
hevesle dinleyen David'i mırıldandı ve kendi başına
Dili öğrenmek için çabukluk ve keskinlik,
konuşmanın özü. 'Chang ve Vali Yardımcısı teslim
Bu olayda eldiven ve milletvekili gözüne toz atmaya çalışıyor
Yetkililer, başka bir deyişle, yüzünü iyi hale getirmek için,
Bu queer ülkede. Neden! Bu benim fırsatım değilse! Diyelim ki ben
Dick'i bul ve onu kaldırın, hala duvarlı bir şehirdeyiz. Biz hala var
Net olmak ve meseleler gibi bunu yapma şansı çok az.
İstediğim şey bu değilse. '

Gaoler odadan ayrılırken, uykulu bir şekilde geri döndü ve
Tartar'ı da kapıya doğru adım atarken izledi. Bir an sonra
Adam gitti, odayı boş bıraktı.

Şimdi sıram. İşte tüm işi temizlemek için gidiyor. '

Pervasız cesaretle ve yine de olağan uyarısını ihmal etmeden,
David önce odanın her köşesine baktı. Sonra hızla yaptı
ipini pencerenin orta direğine hızla, Jong'a salladı
Derin gölge ötesinde ve bir kerede binanın içine kaydı. Bir saniye
Daha sonra tartarın bulunduğu yerin tabanına doğru kayıyordu
oturuyordu.




Bölüm XIV

TSU-HI şaşkın


Belki bir dakika boyunca David Harbor mükemmel bir şekilde durdu, bir kez
ipi yukarıdaki pencereden aşağı kaydırmış ve zemini kazanmıştı
Tartar'ın subasitini gördüğü oda. Eğildi
ileri, hala kabloyu kavramak, herhangi bir ses için dikkatlice dinlemek
Olabilir ve onun yaptığı gibi hayal görebilirdi
Yumuşak ayak geçişinde bazılarının kayması.

“Bu adam Chang ve Vali Yardımcısı ile röportaj yapmak için ilerliyor.
Kendisi için bir kelime koyacak, 'diye mırıldandı David. O durumda o
Bir göz atmama izin vermek için yeterince uzun olmamalı. Bana izin ver
Görmek. Dick bir sonraki hücredeydi. Sağ! Onun için hemen yapacağım. '

Taş bayraklı zeminin karşısına geçti, kapı için doğrudan yaptı,
ve başını kenarına itin, böylece iyi bir görünüm elde etmek için
pasaj. Görebildiği kadar boştu. Neredeyse doğrudan hava
Büyük kağıt fener esintiyle sallandı, yumuşak bir ışık yaydı ve
ışınlarını her iki tarafa dökmek. Aslında, görmek mümkün oldu
Bir yönde pasajın sonu olarak, açıkça döndüğü yerde
Aniden sola ve binanın diğer tarafına süpürüldü. İçinde
Ters yön gölge ve kasvet pasajı gizledi, ama
Kahramanımızda çok az fark yarattı.

'Zaten baktığım tüm hücrelerin ötesinde koşuyor'
Kendine söyledi. `` Bunu bildirmeme gerek yok. Şimdi içeride
Hangi dick hapsedilir. Sadece sağımda olmalı. Zarar Yok
Onu hemen ararken. Bu konuda bir ruh yok gibi görünmüyor
binanın bir parçası. '

Derhal pasaja adım attı ve dikkatli bir şekilde sürünerek
Hapishanenin diğer yüzüne döndüğü yerde bük. Çok
Köşe bir kapı vardı ve görme kalbini çırpıyordu. Ama o
Bakma önlemini almadan önce cıvatalara dokunmaya çalışmadım
Galeri boyunca döndükten sonra. Başını döndü
köşe, ikinci bir özenle boyanmış fener salınımının manzarasını yakaladı
Birincisi gibi, çünkü bu bina birçok konfor yoksa
en az iyi havalandırılmış. Cennetin rüzgarları,
Sırsız pencereler yoluyla iç mekan ve gusts aşağı doğru ilerledi
Galeri, fenerleri sallayan güzel soğutucu gusts
Yavaşça, onları oldukları örgü halatların üzerine bükmek
askıya alındı, bu şekilde dönene kadar ve en çok
pitoresk görünüm. Ama dikkate alınacak başka şeyler vardı. Bu
İkinci lamba, galeri boyunca yirmi adım asıldı,
Kuşkusuz Gaoler ve Tartar
Asker kaybolmuştu. David, her adımın merkezinin bile olduğunu fark etti
Muhtemelen birçok insanın gelip gitmesiyle kötü giyildi,
ya hapishanenin eski inşaatta olduğunu kanıtlamak
son derece muhtemel veya taşın yumuşak bir doğaya sahip olması ve kolayca
yıpranmış. Ama burada yine sadece ilgiyi geçmek için yiyecek vardı. Yer alan bir adam
O olduğu gibi, hayatı ve onun
Arkadaş dengede. Hemen arkasındaki kapı çok daha fazlasına sahipti
David için cazibe merkezleri ve bir keresinde ona döndü, gözünü atarak
sabitlendiği güçlü cıvatalar.

'Tamamlamak!' İnledi. Gaoler'ın anahtarları var. Nasıl olduğum
Bir girişi etkiliyor mu? '

Sonra aniden onu iyilik yaptığı pencereden çekti
kendi kaçışı. Neden tekrar dışarı çıkmamalı ve sürünmeli
Çatı boyunca pencere yoluyla Dick'in hücresine giriş? O
Adımlarını geri çekmek için döndü ve sonra hızla kapıya adım attı
Kilidi inceledi. Bir saniyenin muayenesi ona cıvatanın
vurulmadı. Bu konudan emin olmak kolaydı, büyük, beceriksiz
Olay, belki de yüzyıllar önce, belki de
Bir kerede görebileceği kaymak zorunda olduğunu yakalayın
sırayla değil.

'İyi! Sonra sadece elle vurulan cıvatalar var. Bu kilit gibi görünüyor
sıradan. '

Up elini en üst cıvataya gitti ve çok yavaşça çizdi
böyle bir şekilde kaçınılmaz olan ızgarayı titreyen soketi
Geçit boyunca paslı bir olay duyulmalıdır. Sonra aniden sıçradı
Galerinin köşesinde, çünkü kulakları bir ses almıştı. BT
Yerli bir ayak izi, kayma, kayma, kayma
Taş basamakların uçuşuna inen pamuklu taban. .
Terleme David'in alnına başladı, kalbi ona karşı attı
Kaburgalar sanki bir kızak çekiçmişmiş gibi, darbeler kulaklarına yemek
sağırlaşana kadar. Ve gözleri neredeyse soketlerinden şişti
Seslerin geldiği yöne baktı. Yine de
Sadece oncanın bacakları henüz görünürdü, yeterince
kendine özgü. Kalın, beyaz tabanları ile yüksek botlar ait olabilir
Sadece Tartar alt ofisi için. Giysinin rengi giren
görüş, asker tarafından giyilenlerle aynıydı, adamın
Girdle David'in vizyonuna geldi, kılıcının kabzasını gördü, duydu
Kınların çıngırakları adımlara sürüklenirken ve sonra bir
Ruffian'ın taşıdığı tabancaya bir bakış. Evet, tabancadan,
Çünkü Çin'in günümüzde hala Batı uluslarının gerisinde kalıyorsa
Öğrenme ve Ticaret ve Bir dizi başka meseleye başvurun
ona ince tavsiyelerde bulunan işyerinde dış etkiler vardı ve
onu eskisi gibi değil, kılıç ve mızraklarla silahlandırmaya çağırıyor ve
yararsız yaylar ve oklar, ancak modern tüfeklerle, tabancalarla ve
En son topla. Bu özel olarak en azından bazılarının çabaları
Western Nation başarılı oldu. Kendi rengine sahip olanlardan dikkatsiz
Önümüzdeki günlerde, belki de çok yakın günler bulabilir
kendileri göksel ulusa karşı dizildiler,
Arsenallerinin fazlalık çıktısı için burada pazar ve toplanmış
Öldürmek için iyi istihdam edilebilecek modern silahlar için Çin altın
kendi insanları. Ama işte sadece tek bir örnek vardı. David vardı
Modern tüfeklere bu duvarlı Hatsu şehrine girerken belirtildi
Tartar-Guard. Keskin gözleri tarafından taşınan silahı tespit etmişti
onların altını. Ve işte burada, kanıt olumlu bir adam
Son birkaç adımda kim inen bu çok bireydi.
kimseyle karşılaşmayı tercih ederdi. Ne yapacaktı? Acele etmek
Hücreye geri dönüp sarkan ipi mi tutuyorsunuz?

'Hayır,' derhal kendi kendine adımlarını geri çekmesine rağmen ve
hücreye dalmış. Bunun için zaman yok. Beni yarı yolda yakalardı
yukarı ve ayrıca, ipi çekemesem bile
Girmeden önce görüş. Pasaj boyunca kayabilirim, ama olmalıyım
Daha iyisi yok, çünkü hala ipi görecekti. Bir toplantı şansım. '

Sanki okuldaki eski günlermiş gibi ve bir
Eldivenlerle uğraştı, bu da bol olan bol kollu
Ona böyle sürekli bir sıkıntı ve onları omuzlarının yanında katladı,
kollarını açık bırakıyor. Sonra sert bir şekilde dik durdu
Dinlemek için yarı kapalı kapı, nefesini tutarak, boşuna hareket ettirmeye çalışıyor
Kalbinin atması. Aniden tartarın basamakları duyulurken
Hücrenin dışında David, hayatında olduğu kadar sakinleşti
önce; Sonuçta, hiçbir şekilde birçok adamdan farklı değildi.
Kendisi ile aynı mizaç. Sorun gelmeden önce endişelenmek, dick olarak
Söylemeye çok düşkündü, sadece kahramanımız için doğaldı. O içgüdüseldi
temkinli ve dikkatli ve benzerlerinin birçoğu olduğu gibi
eğilim, her zaman kızdırma ve alışılmadık bir eğilim vardı
Bir mücadeleden önce heyecan. David daha önce bir titremeymişti
Şimdi, darbeler olduğunda kendini iyi beraat ettirmiş olsa da
aslında düşüyor. Ve aynı şey burada olmuştu. Adam gibi
dizlerinin çalmasıyla bir eyleme girer ve
gergin, David bu kaçınılmaz toplantıya bir
Titreyen uzuvlarla ve alnından hızlı atan kalp
Nem damlıyordu. Onu tanımayan biri neredeyse sahip olabilir
onu korkaklıktan suçladı. Ama şimdi mücadele başlamak üzereydi
O farklı bir bireydi. Gözleri parlaktı, ağzı hızlı
kapalı ve kasları hazırlandı ve hazır. En küçük ses kaçtı
onun dikkati. Tartar'ın hücreye girdiğini duydu, sonra parmaklarını gördü
Kapıyı kapatın ve paslanma menteşelerinin gıcırtısını yakaladı. O zaman o
öne çıktı.

'Sessizlik!' Kısalca emretti, sırtını kapıya koyarak ve
Bir patlama ile itmek. 'Tek kelime değil mi, seni öldüreceğim.'

Mutlak şaşkınlık adamın yüzüne yazıldı; Yumuşak ışınları
Özelliklerine düşen fener, tamamen onun
şaşırmış. Ağzının köşeleri aniden sarktı, gözleri başladı
ileri, parmakları kıyafetlerine yapışırken. Ama sadece içindi
bir an. Görünüşe göre silahsız bir adam onun önünde duruyordu,
son zamanlarda yakalanmaya yardım etmişti. Hemen eli tabancasını aradı.

'Köpek! O zaman sensin? Sen benim esirimsin. '

Revolver şimdiye kadar kuşağın yarısından fazlasıydı ve başka bir
İkincisi David'in kafasında olurdu; Ama ikincisi tartar izliyordu
bir kedi gibi. Keskin gözleri her hareketi yakaladı ve bir keresinde
Hızlı hareket, adamın üzerindeydi. Sağ kolu hızla geri döndü ve
Sonra bir flaş gibi sarsıldı, yumruk tartar sert ve dolu vurdu
gözler arasında. Çinliler kadar bu söyleyen darbenin sonucu
Rascal endişeliydi, felaketti. Ondan net bir şekilde vuruldu
Ayaklar, vuran gençler için tavuk değildi. David'in kilo vardı ve
kolunun arkasındaki güç ve dahası, umutsuz bir adamın eklenmesi
Bu tür durumlarda güç. Aslında darbeyi fırlattı
geriye doğru, yarım sommersaul yapmasına ve gelmesine neden olmasına neden olur
Endişe verici bir kaza ile öğütülür, başı onun ilk kısmıdır
Anatomi taş işaretleme ile temas edecek. Ve bir saniyede
David onun üzerindeydi, onu boynundan tuttu.

[İllüstrasyon: "David onun üzerindeydi"]

'Sessizlik! Tek kelime değil, 'tekrarladı, eli adamın
tabanca ve onu kuşağından çekti. Ama tartar ne zaman uyanmadı
Soğuk namlu kulağına itildi. İnert yatıyordu, gözleri kapalı,
uyuyan bir bebek olarak kayıtsız.

Şaşkın! Zamandan çıktı. Bir İngiliz'in yumruğuna alışık değil, 'nefes aldı
David. 'Foxing olmadığından emin olalım.'

Adamın üzerine eğildi ve kulağını ağzına yakın koydu. Evet, o
nefes alıyordu-yüksek sesle nefes alıyordu. Aslında önemli bir sertor vardı.
David gevşek bir kol kaldırdı ve serbest bıraktığında bir
Yere boşluk. Göz kapaklarını geriye eğdi ve vardı
Ama bu tür konular hakkında çok az bilgi, yardım edemedi ama
Öğrenciler eşit derecede genişledi. Aslında çok az şüphe vardı
talihsiz ama şema ve pugnacious tartar,
aldığı müthiş darbe. Tamamen bir vahiydi
Onun yanında çömelmiş genç adam. Adam tarafından diz çöktü,
yüzüne bakıp merak ediyor. Bir
aşırı tehlike ile yüz yüze geçmeden önce
Zorluk ve bu ani bir hareket, bir güçlü darbe,
Sorunu bir kenara bırakmıştı.

Ama var mı? Hapishanede olmak zorunda kalacak başka insanlar var
ele alındı. Chang var; Dürüst olmayan tsu-hi var
Şimdiye kadar kendini unutan vali yardımcısı ve onur
Hangi iyi düşünen Chinamen inançlarıyla yapışıyor, ne geliyor
Mayıs, bir konuk için misafirperverliği asla istismar edilmemelidir. Evet, var
En üst düzey ihaneti gösteren Tsu-hi. '

David kendine sert bir şekilde ele alınması gerektiğini söyledi. Ayağa kalktı
Hala gözleri düşmüş tartar üzerinde. Ama düşünmüyordu
geç düşman; Adam tarafından işe alınan kemer şemasını düşünüyordu.
Kahramanımızın babası olması gereken İngiltere. Düşüyordu
Ayrıca hala ondan önceki zorluklar, muhalefetin hala
Dick ve Jong şehrin dışına çıkmadan önce bir kenara koyun.
Sonra yüzü her zamankinden daha sertleşti; Gözler yarı kapalı olduğu gibi
Tartar'a baktı. İlk kez gerçekleştiği şema
Pencerelerin çıkıntısı boyunca tırmanmak,
iki katına çıkar.

`` Evet, '' dedi, 'bu iki adamla ilgilenilmelidir. Önce
Dick'i serbest bırak, sonra onlarla konuşacağız. '

Ama şimdi bile hücreden çıkmadı. Kapıyı açtı
Sessizce ve ıssız bulmak için pasaja döndü. Orada
bir ses kadar değil, sertleşmişin nazik çıngırakını kurtar
Fener sallanan tepeye bağlı kağıt flamalar.

Kimse hakkında. Kaleci yatağa gitti ve geri kalanı üst katta
Onları burada sersemlemiş olan Tartar arkadaşıyla gördü. Ancak
Bazılarının geleceğini varsayalım, bir dakika içinde görülmeliyim.
Biraz kılık değiştirmeliyim, ben ---- '

Gözleri zemine doğru uzandı ve bir
Düşen altına bakarken çok az baktı. Keskin bir ışık geldi
Gözlerine ve bir kez daha bölmenin kapısını kapattı.
Sonra, hızla ve amacıyla dolu, adamını sıyırdı
kıyafetler.

`` Sadece benim boyutum, '' dedi. Her neyse, ona girmeliyim
Şeyler, ne olursa olsun. Burada bir bardak olsaydı; Ama orada olduğu gibi
değil, en iyi şekilde yararlanmalıyım. Ah, botlar bir T. cap ditto'ya sığar. Bu
Büyük pelerin sadece dokunduğu yere uyuyor, böylece önemli değil. Şimdi
beyefendi. Sabah baş ağrısı olmayacak mı! '

Çabucak kendi giysilerini çıkardı, pigtailini üstüne sardı
başı ve Tartar'ın kapağını üstüne sıkıştırdı. Sonra bağışladıktan sonra
hacimli olan tüm giysileri, en azını söylemek için
yıpranmış, ipeksi kuşak ortasına bağladı, klanı bağladı
Sabre ve tabancayı eve itti. Ayağa kalktığında hiçbir şekilde
onu ilk selamlayan Truculent bireyin kötü bir kopyası
Şehrin girişi.

Ve şimdi ondan ve kendi kıyafetlerimden kurtulmak için. Ah! Biliyorum. Yatağa
onunla. Kıyafetleri pencereden çekin. '

Dakikalar hızla uçarken zaman kaybeden o değildi,
Ve her an bir kesinti olabilir. David bir araya geldi
bilinçsiz tartar _kang_ için, onu soluk bir yorganla kapladı ve
kendi atılan kıyafetlerini bir pakete bağladı. Bir hevesli bir ağırlık gönderdi
pencereden ve eğer sadece bilseydi, sadık olana neden oldu
Jong en büyük şaşkınlık.

'Ne dat?' diye sordu, onu saklayan yoğun gölgede durur.
'De penceresinden bir şey doluydu. Allee'de ona bakmayı sevmiyor,
Allee'de değil. Dat gibi ting gibi kalbe plippee-plappee gidin.
Diyelim ki gidip bir göz atıyorum. '

Beyaz karayoluna adım atma eylemindeydi.
Keskin kulakları yakaladığında, ayın saf ışınlarında parıldadı
ses. Bazıları yolun yanında uzanan dar yolu tedavi ediyordu;
Bazıları yaklaşıyordu. Jong gölgede düz yatıyordu, duvara sarıl,
ve açıklığa baktı. Şu anda bir erkeğin figürü görünürde-bir
Ayrıntılı askeri kostüm giymiş adam, akan cüppeleri esiyor
Ayakları hakkında, kafasındaki düz kapak geniş bir düğmeyle aşıldı.
Yabancıya iki bakışta da iki bakış istemedi.
Bu, duvarlı Hatsu şehrinin vekil yardımcısı TSU-Hi idi.
yaşam ve ölüm anı için mutlak güçleri olan yetkili; kim,
Jong'u yattığı yerde keşfetmek, tek bir başını sallayabilir, onu kınayabilir
anında yürütme. Bu nedenle, Chinaman'ın titrediğine şaşmamalı
ve vücudunu hala gölgeye sıkarak,
Zemin dostça bir şekilde yükselebilir ve onu örtebilir. Hemen cesarete cüret etti
Nefes almak, o kadar dehşete kapılmış olsa da, dişleri neredeyse gevezelik etti
birlikte. Sonra, oldukça kazara, eli kabzaya dokundu
Kemerinde taşıdı. Ani temas onu getiriyor gibiydi
cesaret. Jong silahı tuttu ve çizdi, gözleri tüm
TSU-Hi figüründe.

O yalnız; Tüm bu sorunun nedeni o, 'diye fısıldadı. 'İzin vermek
Beni gördüğünü gösteriyor ve onu atalarına katılması için göndereceğim;
Evet, kalbinde ihanetle onlara katılmak. '

Ancak yetkili hiçbir işaret yapmadı. Yavaş yavaş yoldan aşağı indi,
Düşünceleriyle derinden etkileşime girdiyse. Elleri içine sıkışmıştı
Gözleri karayoluna düşerken giydiği bol kollu. O
Jong'un salgılandığı noktayı geçti, yavaşça adımlara ilerledi
bu da hapishanenin kapısına yol açtı ve bunları çağırmak için bir elini kaldırdı
içinde. Jong, uzaktan bir yerde bir gong clangını duydu. Ve
David bunu duydu. Sonuncusu geri kaymak üzere o anda
içinde hayal ettiği hücrenin kapısını sabitleyen iki cıvatadan
Dick, Gong'un derin, müzikal notu geldiğinde
Yukarıda bir yerde bir noktadan gelen, uçuşun tepesinde
Tartar'ın inişini izlediği adımlar. Ve sonra duydu
zıt yönde keskin bir tecavüz.

Bir ziyaretçi; Belki Tsu-hi, 'diye düşündü. Şimdi ne yapılmalı? Kim olacak
Onu kabul et? '

Bir an için, kendisinin gideceğini çılgın bir fikir ortaya çıktı.
kapı ve vekili yardımcısına izin ver.

`` Onu bir kerede aşabilir ve buraya getirebilirim '' dedi.
Sonra başını vurguladı. Her şeyi bozabilir. İstiyorum
Daha ileri gitmeden önce yardım; Yanımda dick olmalı. '

Clang! Gong tekrar ses çıkardı, not geçişi çaldı ve
Sonra sessizlik vardı. Kimse çağrılara cevap vermedi; Öyle değildi
duyulacak bir adım kadar. David, Gaoler'in yatakta olduğunu yansıttı,
ve tüm olasılıkla hızlı uyuyor.

'Dışarıdaki adam sabırsızlansa da, daha fazlasını yapacak ve
Daha fazla gürültü ve bazı Tartar askerlerine sahip olacağız. O
Planlarıma uymayacak. Orada! Çatalıyor. Yapacağım; Şansım
her şey. Bir pound için bir kuruş için, bazılarında kötü bir slogan değil
durumlar. '

Anında karar verdi ve kapıyı açtı. Dinleme
Birkaç saniye boyunca ve hapishanenin iç kısmından ses duymuyorum,
Kapının olması gerektiğini tahmin ettiği sola doğru acele etti. Ve
Gölgelerin gizlendiği galerinin uzak ucunda, üzerine geldi,
ve bir süre sabırsız olan sıçan-a-tat-tat'ı dinlerdi
Dışarıda resmi.

'Açık!' Kızgın bir şekilde adamın aradığını duydu. 'TSU-HI için açık. Beni tutma
Burada insanların beni görebileceği yerlerde bekliyorum. '

David cıvataları hızlı bir şekilde geri çekti ve kapıda çekilmek onu sürükledi
Açık, kendini pasaj içinde iyi tutar.

'Köpek! Neden beni böyle tutuyorsun? Uyuyor, ha? Olmalısın ne zaman uyumak
görevde mi? Bir özen göster. Vali şehirden uzak olsa da
Önemli iş, yardımcının elinde henüz yetkiler var
Hizmetkar bir üzüntü yapabilir. Bir suç için bir kafa kesildi
Bundan daha az. '

TSU-Hi'nin hayal kırıklığına uğradığı bir cevap bekleseydi, David hala
kendini arka planda tuttu, gaoler'in yargılanması gibi Kow-Towing
Yap ve tek kelime etmiyorum.

Ağzımı açmamalı mı yoksa bir çene değil, hatta görecek
Tartar subayı. Kıymetli hızlı hareket etmezse onu alacağım
boyun ve onu pasaja sürükler. '

Kahramanımızın dişleri birlikte hızlı bir şekilde yerleştirildi, ancak tamamen hazırdı
herhangi bir acil durum. Şimdi meseleler onun için bu kadar olumlu gitmişti, o
bu hain vali yardımcısının yapmaması gerektiği tespit edildi
Tüm planlarını devir. Tsu-hi olduğunu hızlı bir bakış ona söylemişti
hatasız. Elleri ruffian'ın bir tutuşunu almak için kaşındı ve
Onu susturun, ama yine de alçakgönüllülükle büküldü; Ve belki de
Valiyi bırakan sessizliği ve görünen alçakgönüllülüğü idi.
Pasajın içine girdi ve orada bekledi, elleri dışarı sıkıştı
David kapıyı iterken tekrar görün ve cıvataları eve vurdu.

Şimdi beni bu Chang tarafından işgal ettiği odaya götüren
beklenmedik bir şekilde şehre. '

David'in ciddi bir ikilem içinde olduğunu söylemek,
Durum doğru. Umutsuzdu, çünkü TSU-Hi'nin yapması gerektiğine karar verdi.
hapishane hakkında biraz bilgi sahibi oldu ve olası mıydı?
Zaten bazılarının olduğu düşünülen bir adam olan Chang'ı keşfetmeyi bekleyin
Önemi, bu kasvetli pasaja bitişik bir hücrede? Elbette orada olmalı
Konuk Chambers, böyle bir yere gelen birkaç kişi için konuk daireler
hücreleri doldurmaktan başka bir nedenden dolayı bir hapishane olarak mı?

`` Varsa yardım edemem, '' diye mırıldandı David. Benimle gelmeli
Ve eğer tartar adamını bulduğum yerin
Yeterince iyi değil, yardım edemem. Ona bir çatlak vereceğim
Rüzgarı vücudundan çıkar. '

Sabre'nin kınını kaldırdı, klanının yapabileceğinden korktu
Ziyaretçisinin şüphesini uyandır ve sonra önüne adım attı
pasajdan aşağı. Odanın açık kapısında onu boşaltmıştı
Durmaya geldi, bu yönde Kow-Towing.

Burada! Neden aptal, bu bir konuk odası değil. '

"Burada Ekselanslar," diye mırıldandı David. Onun yanında olmak istedi
mahkumlar. '

Vali kırık aksanı tespit eder mi? Zaten şüpheleniyor mu
Arkadaşının hayal ettiğinden başka olduğunu mu? TSU-HI hareketsiz durdu
onu kabul eden adamla ilgili. Aksanla ilgili bir şey
Kuşkusuz dikkatini çekti. Ama Chang'ı daha çok düşünüyordu
herhangi bir şeyden veya başka herhangi birinden, Chang ve yabancı şeytanlar
Aralarında çok zekice yakalanmışlardı. Sonra başını geri koydu
ve güldü, neredeyse sessiz bir kahkaha, içinde bir yüzüğün olduğu
zafer.

O, o, o! Mahkumlarının yakınında olmak için, 'Gurnged, geniş bir
düz olmayan ve düzensiz bir sıradaki ince dudaklar arasındaki ağız
Sarı dişler sergilendi. `` Mahkumlarına yakın olmak, sanki
Onlara veda edin ve yüzlerinin çoğunu görün
saatleri gelmeden mümkün. O, o! Bu Chang esprili
aynı tür.'

'Ne kadar eski bir ruffian!' David'in yine de Kow-Towing'i düşündü.
Ondan ya da Chang'dan bekleyebileceğimiz küçük hassasiyet. Bir
Anı onu çirkin ağzının diğer tarafına güldüreceğim. Burada,
Ekselanslar, 'bir kez daha mırıldandı, kapıyı biraz daha geniş itti
açık. 'Girmek.'

Muhteşem giyimli yetkili hala bastırılmış olarak titriyordu
Kapının altından geçerken eğlence. Elleri onun içine gömüldü
kollar ve aslında kendine sarılıyordu.

`` Doğru neşeli bir adam, bu Chang! Kim o? Nereden geliyor
Böyle zamanında bir uyarı? Kiminle sohbet edeceği mükemmel bir adam olacak
Ve diğerleri uyurken birkaç saat geçin. Ve sonra, bu ne zaman
Bir şey bitti, gidecek. Hükümet acil emirler gönderecek
Tutuklanması için, erkekleri aramaya zaten göndermiş olacağım
O, kör bir memur tarafından yönetilen erkekler doğru yolu bulamıyorlar. '

Ne kadar kurnaz olduğunu düşündüğünde kendisine daha da sarılmasını sağladı
ve her birini nasıl göz kırpacağı; Çünkü Vali Yardımcısı bir
kurnaz rascal. Hala sahip olduğu şiddetli repoof altında akıllı
Avrupalıların bu konuda taciz edildiği eski bir vesileyle uygulandı
Duvarlı Hatsu şehri ve sonuçlanan haysiyet kaybıyla,
Adam, binlerce daha vatandaşı gibi, kalıcı bir kin taşıyordu
yabancı şeytanlara karşı. Hâlâ birçok jaktan birinden biriydi
Göksel imparatorluğun işlerini sallamaya yardım et, inatçı bir şekilde yapışıyor
Ve eski yöntemlerin büyük bir inatçılığıyla, çünkü bir Chinaman hiçbir şey değilse
muhafazakar değil. Atalarının tuttuğu görüşler onun için yeterince iyi,
Eğitimleri ihtiyaçlarını karşılarken, eski sistem
Lüks olarak yaşayın ve yoksulluğu öğütmenin büyük çoğunluğu bir modeldir.
Tüm bunlar gerekli. Bazıları var ve sayıları sürekli
dış dünyayla temas yoluyla çok fazla kazanmış olan artış,
Seyahat onları çok kibirden kurtardı. Ama onlar
Batılı ulusların üstünlüğüne sahip olmak birçok şeyde kaybolur
cehalet denizi, bağnazlık, bu da yaygın olan
Krallık. Bir yutmak bir yaz yapmaz. Aydınlanmış Mandarin
Mighty bir ulusun yükselmesine neden olmaz, hepsinin dağılmasında
Hızlı gelenekleri, ardından yollardaki ilerlemesinde
Diğerleri akıllı hükümeti altında yaşamak için ayrıcalıklı.

Yarın bu Chang gidecek. Kendim onu ​​yöneteceğim ve bunları
Ters yönde peşinde koşacaklar. Selam, benim
Arkadaş. '

Tsu-hi, görkemli bir şekilde odaya girdi ve sallananın altında durdu
Fener, adamı ararken gözleri ışıkta yanıp sönüyor
ziyarete gelmişti. Onu önünde orada olmak için yarı sürdürmüştü,
Yere Kow-Towing, bu jack off-inffice için sevilen alçakgönüllülük için
ona hizmet edenler. Sonra altına sarılmış figürü gördü
yamalı ve lekeli yorgan _kang_ üzerine yayıldı ve kıkırdadı
yüksek sesle.

`` Uyur, bizi uyarma çabalarıyla yıpranmış, ama hoş geldiniz
Vali Yardımcısı. Onu uyandıracağım. '

Kang'a doğru adım attı ve orada yatan figüre dokundu. O
yorganı keskin bir sarsıntı ile geri çekti ve yüzünü açıkladı
Tartar Under-Oficer. Ama o zaman bile bunun olmadığını fark etmedi
Chang, Tartar'ın ona o kadar gizli bir şekilde getirdiği adam
akşam. Sadece kapının patlamasını duymak ve yavaşça döndüğünde
ilerlediğini itiraf eden tartar figürünü keşfetti
Hızlı bir şekilde TSU-Hi endişelendi.

'Kamarsızlık!' Ağladı. 'Bu nedir? Burada takip etmenizi kim bize?
Aynı anda dilenmek, başka ---- '

O zaman bile gençliğin önündeki kılık değiştirmesine nüfuz etmemişti,
alarmı David'in durmadığını görerek artmasına rağmen,
ona doğru. Ama aniden, bir tabanca için gerçek gerçeği kavradı
Zaten onun iki ayak içinde sırıttı. Geriye doğru başladı
_kang_ ve bir saniye sonra üzerine düştü ve tekrar kalktı ve koştu
Şaşkın bir tavşan gibi kapıya doğru, ama David onu bir
Bu çok önemli yetkilinin bir yabancı olması gerektiği gibi
En erken çocukluğundan beri. Tsu-hi'yi omuzdan tuttu ve
Bir yükselme onu ağır bir şekilde köşeye attı. Sonra onu ona sürükledi
tekrar ayaklar ve silahının namlusunu kafasına sertçe bastırdı.

'Sessizlik! Bir ses çıkar ve sen ölü bir adamsın. Giysilerinizi çıkar. '

Neyin geçtiğini görebilseydi Jong ne kadar kıkırdaydı,
Çünkü bu Mandarin'in dehşetini tam olarak keyif alacaktı.
TSU-Hi'nin gözleri gerçekten başından başlamakla tehdit etti, o salladı
O kadar şiddetli ki uzuvları onu zorlukla destekleyecekti. Ama tabanca
Ona bir tür güç verdi, o ve bunun tehdit edici görünüşü
Yabancı şeytandan nefret ediyordu. Hızla, sanki onlardan kurtulmayı özlemiş gibi, o
muhteşem giysisini sürükledi.

`` Botlar da, '' diye emretti David. 'Şimdi o _kang_ üzerine uzan.
Adamı daha uzağa itebilirsiniz. Ses değil, zihin ya da bundan kurtulacağım
Vali Yardımcısı Şehri. '

On dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra David hücreden çıktı ve ayrıldı
Tsu-hi bir tavuk gibi tepeli, el ve ayaktan yırtılan şeritlerle ayak
Yorgan ve güzel bir topla güzelce muzzled
dişler ve pozisyonda sabitlenmiş. Kapıyı çekti, cıvataları vurdu
ev ve pasaj boyunca ilerledi.




Bölüm XV

Dick ve David masaları çeviriyor


'Dick, hareket etme zamanı. Bu delikten çık ve ver
Bizi şehirden çıkarmak için bir el. '

David, hücrenin cıvatalarını yanındaki cıvataları geri atmıştı.
Çok cesurca inmişti ve kapının içinde duruyordu.
ondan önce kağıt fener. Onu almıştı ama bir dakika önce
geçişin çatısı, operasyon basit bir nedenden dolayı kolaydır.
Bir kasnak ve mücadele vardı, burada gören adam
Fenerlerin yenilenmesi onlara erişebilir. Şimdi o
Hücreye bakan gözleri eski yoldaşının figürüne sabitlendi.

'Gel, delikanlı,' tekrar yumuşak bir şekilde aradı, dick'in hareket etmediğini gördü
Biraz müstehcen bir şekilde oturduğu sepet üzerindeki pozisyonundan.
'Hareket ettiğimiz zaman.'

Mahkumun yavaşça ayağa kalktığını ve ovmasını görmek onu güldürdü
Gözleri sanki ona ne söylediklerine inanamadı. O zaman o
Keskin konuşma fırsatım vardı. Çünkü Dick'in düştüğü ortaya çıktı
otururken uyuyor ve David'in sesini duyduğunu hayal ediyor
rüya ve tüm duyularına sahip olduğunda değil, kabul etti
Kapıdaki figür aslında Tartar'ın figürüydü. O kırıldı
Hızlı bir şekilde, açıkça saldırı niyetiyle.

'Durmak!' David keskin bir şekilde ağladı. Aptal olma. Kendini salla ve sonra
Gerçekten kim olduğumu göreceksin. Hızlı! Boşa harcayacak zamanımız yok. Yığınlarımız var
Önümüzde iş. '

`` Ben asla! Nefesimi kesiyorsun. Sırada ne olacaksın? '
Nefes kesilmiş dick, duyularını kurtarmak ve sallamak için ileriye doğru adım atmak
David'in eli. Sırada ne var? Şimdi bir tartar düşük ofisi ve sanırım
Kıyafet almak için çalmak zorunda kaldı. Yarın, takip edeceksin
Vali Yardımcısı. '

'Hayır, yapmayacağım; Ama yapacaksın. '

'BEN! Vali Yardımcısı olarak gizlendi! Buraya bak David, aptal mısın
Yoksa temiz bakmaya deli mi gittim? Ben gerçekten Tsu-hi olarak! Rascal
Şu anda yatağa güvenli bir şekilde sıkışmış. '

O öyle; Kabul etti, 'diye itiraf etti David Curtly, dudaklarında bir sırıttı.

`` Yaldızlı sarayındaki evler kadar güvenli, '' dedi Dick acı bir şekilde.

'Yanlış! Yaldızlı sarayında değil. O, güvenli bir şekilde yatağa sıkışmış
O görkemli Tartar ile. Sanki bir
tehlikeli sırtlan. '

Dick başını enerjik bir şekilde çizdi ve tekrar gözlerini ovuşturdu. O öyleydi
aniden gelen eski arkadaşı hakkında ciddi bir endişe duyuyor
onu ziyaret et. İnatçı yüzündeki bakış, belirgin kararlılığı,
Ve cevabının kırılması zihninde korkunç bir şüphe uyandırdı.
David deli miydi, bu ani sorunla aklından çıktı mı? O zaman o
başını salladı.

`` Ben aptalım, '' diye fısıldadı. Burada Tartar üniformalı.
Bu onun hareket ettiğini gösteriyor. Ama bu TSU-Hi işi beni yeniyor
tamamen; Dolguyu tamamen sizinkinden çıkarıyor. '

'Doldurmayı tanıdığım bir başkasından devirecek.'

David, bir kaşıntı alnını geçerken kelimeleri korkunç bir şekilde bulanıklaştırdı.

`` Bir an için otur, '' dedi. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
geçiyor. Bir yığın soru sorma. Hala canavar bir deliğin içindeyiz
Ve her şey hazır değilse
şehrin. Oturmak; iyilik için kesintiye girmeyin. '

Kendini arkadaşının yanında doyurdu ve ona hızlı bir şekilde söyledi
Chang'ın ziyareti, kendi kaçışının ve takip edenlerin mümkün olması.

`` Şimdi TSU-HI olacaksın, '' dedi aniden. Benim için faydası yok
Bu kıyafetleri değiştirme. İşi yapabildiğim kadar iyi yapabilirsiniz. Hadi alalım
diğer odaya kadar ve sonra eşyalarınızı çıkarabilirsin ve
Tsu-hi'nin muhteşem raimentinde giyin. '

'Ve daha sonra?' diye sordu Dick, sırıtmaya ve balonuna başlamaya başladı,
Macera onu çok eğlendirdi. Ve sonra asil efendim, ne yapmalıyım? Gitmek
Saray'a ve yabancı şeytanların önümde getirilmesini emred.
Ölüm varantlarını imzalayın ve yürüttüğünü görün. Oh, lor '! Görüyorum
Tümü. İşte muhteşem bir son. Bu tartar dilenci
kıyafetler ve tsu-hi benimkine girin ve Chang'ın sanki sanki
aslında yabancı şeytanlar. '

David onu öfkeyle durdurmamış olsaydı gülmekle kükredi.

'Tam çürümeyi konuşuyorsun, dick,' dedi ciddi bir şekilde, ancak bağlı olmasına rağmen
Yoldaşının pervasız jollitesine gülümseyin. Sen olursun
Vali Yardımcısı ve zaman içinde saraya gideceksiniz ve ben
Sen. Şu an için giyinmelisin. Gel-daha fazla çene yok. '

TSU-Hi ve Tartar
Birlikte yat, Dick'in kendisini hızla dizildiği yerde
Düşmüş Vali.

Nasıl bakarım eski adam? ' Diye sordu, fenerin altında poz verdi ve
Adamın gözlerinden önce temsil ediyordu. Biraz spor, ben
düşünmek. Ne? Yakışıklı değil miyim? '

"Sen bir aptalsın!" David'i çapraz olarak ilan etti, ancak gülmek zorunda kaldı.
'TSU-Hi, kafa kafalı sizin için yeterli olmazmış gibi görünüyor. Ama alalım
iş için. Kendi kıyafetlerinizi bir pakete bağlayın. Şimdi almama izin ver. '

Pencere çerçevesinden sarkan ipi kavramak ve
Dişlerinin arasına paketleyin, David alabilene kadar ayağa kalktı
Yukarıdaki kenarın kavrama. Bir kerede onu tuttu ve sonra ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde. Bir kerede Jong'un figürü gölgeden vurdu. Chinaman sürünmüş
yolun merkezine.

'Yakalamak!' David olarak adlandırdı, demeti fırlattı; Ve attığım kişiyi al
önce. Bunu dinle Jong. Bay Dick ve ben TSU-Hi'yi ele geçirdik.
Doğrudan saraya gideceğimiz bir anda çıkacağız.
Bir kez orada, midillileri gecikmeden çıkarmanız ve almanız gerekecek
mallarımız onlara paketlendi. Ben de bir araba isteyeceğim. '

Adama el salladı ve tekrar odaya kayarak aşağı kayarak
Bir denizciymiş gibi ip.

'Nereden geldim?' Diye sordu Dick, sarkan kordoya başını sallayarak. 'DSÖ
düzeltildi mi? '

'Yaptım. Jong dışarıda; Bana attı. '

`` O zaman oraya kayabilir ve netleşebilir miydin?
Değil mi? '

`` Sanırım öyle, '' diye itiraf etti David.

Amcam! O zaman neden yapmadın? '

Dick keskin bir şekilde ona döndü, yüzü ciddi, yanaklarında bir sifon.

"Neden yapmadın?" Şiddetle talep etti.

`` Çünkü-oh, buraya bak, '' dedi David Lamely, 'Zaman kaybetiyoruz. Ne
çenenin iyiliği? '

"Neden yapmadın?" Dick'i tekrar istedi, tarzı kararlı, onu görmezden geliyor
Yoldaş'ın konuşmayı değiştirme çabaları; Sonra, David'i bulmak
Cevap vermedi, omzuna elini çırptı.

'Tamam,' dedi, hanımefendi ile eşleşen bir
onu serbest bırakmıştı. Yeterince iyi biliyorum. Zaten senin için bir tane.
Sadece bir sefil olduğu için kaçabilirdi, ama olmazdı
Beggar hala binada kalan dick adına sahip. Doğru, benim
Oğlum, unutmayacağım. Şimdi, hangi siparişler? '

`` İşletmeye geri döndüğüne sevindim, '' diye bağırdı David. 'Hangi siparişler?'

'Evet. Onları veriyorsun. Bu senin kendi küçük ilişkiniz. Onlar neler? Arama
garnizonun yukarısına, Chang'ın mahallelerine yürüyüş yapın ve sonra ateşe ver
şehir? Ha? Onlar neler?'

Mutlu adam kendi düşüncesinde tekrar köpürüyordu
süreksizlik. Uyluğunu yüksek sesle şapır, ne düşündüğü gibi
Gece Fortune'un tersine çevrilmesi çeşitli partilere göstermişti. Yapıldı
Tsu-hi'yi görmek için çok kıkırdadı, gerçekten de üst üste bakıyor,
David'in cazibesine sahip olduğu yağlı bandajın
Onu susturan gag'ı güvence altına alın. Aslında, Dick herhangi bir parçaya hazırdı
Davut'un icat etmeyi umursadığı yaramazlık ve eğer geriye dönerse
Genç arkadaş, isteğini sağlamaya hazırdı ve
Çünkü pervasızlık, yoldaşınınkine kolayca eşleşirdi. Ama sonra
Mutlu, açık kalpli bir gençti. Derinliği istedi ve
David'in keyif aldığı istikrar. İkincisi,
ani bir hareket.

`` Henüz odun dışında olduğumuzu hayal etme '' dedi. Planlarım var
Ama onları gerçekleştirip yapamayacağımız başka bir konudur. İlk ve en önemlisi,
Chang'ı yakalamalıyız. Onu zaten daha yüksek bir odada gördüm
Bundan daha seviye, binanın diğer tarafında bulunur. Sen oyunsun
Sanırım? '

Dick kapıya yol açtı, gözleri yanıp söndü. 'Her şey için oyun', o
diye bağırdı. Ama sessiz ve temkinli olacağım. Bana güvenebilirsin. '

O zaman gel; Fener'i yanınızda getirin. Eğer biriyle tanışırsak
bir kelime söyle. Onları sessizce geçirin. Olduğunu hatırla
Vali Yardımcısı, Şehrin baş yetkilisi, herkesin vereceği
itaat. Ve bir şey daha. Bu Chang sizden bir çağrı bekliyor.
Odaya ulaştığımızda cesurca geçin. Ona bir sıçrama yapacağım. '

Lantern Dick'i almak David'in yanına düştü ve ikisi geçti
Ancak, önce mahkumlarını denetleyen pasaja. .
Tartar Under-officer sert bir şekilde nefes alıyordu ve hala açıkça
bilinçsiz. TSU-Hi'ye gelince, bir bebek kadar çaresizdi. Tüm yapabileceği
Do, yabancı şeytanlara parlamaktı; çünkü gözleri tek kısımlardı
talihsiz vali tamamen kontrol edebileceğini. Çektiler
Kapı onlardan sonra kapatın ve cıvataları vurun. Sonra geçtiler
Dick'in hapsedildiği hücre, kapıyı yaptıkları gibi kapatarak,
ve uzak ucundan önde gelen taş basamakların uçuşuna devam etti
pasaj. Chang'ın nerede olduğunu hesaplamakta da çok zorluk çekmediler
konutta. Çünkü David'in adil bir yerini ve onun kıvrımları vardı
Hapishanenin çatısında ona paha biçilmez bilgi vermişti. O geldi
Dar bir kapının karşısında durdu ve hareket etmek için dick'e işaret etti
daha uzak. Sonra yere kaydı ve gözünü çatlaklara uyguladı
ahşap işinin altında vardı. Bir dakika sonra ayağa kalktı,
Yüzü ışıltı.

'Orada bir ışık var,' diye fısıldadı, 've eminim bacaklarını gördüm.
Başka bir inceleme yaparken yarım dakika. '

Bu ikinci kez bazılarının ayaklarını görebildiğinden emindi
birey, ister chang olsun ya da biri olmasa da
Söylüyor. Bir adamdı. Bu yeterliydi.

`` Bir vuruş yapacağım, '' diye fısıldadı. O aradığında kapıyı iteceğim
TSU-Hi'yi açın ve duyurun. Tereddüt etmeden hemen girin. Ama önce,
O kapağı gözlerinizin üzerine doğru çekin. Bu yapacak. Doğrudan yürümek
oda. Takip edeceği neredeyse kesin. Sonra sırtına atlayacağım. Varoluş
BT?'

Dick sırıttı. Planı güvenli bir şekilde almıştı. Onunla ilgili olduğu çaba
Make sadece onu memnun edecekti. Neşeli zihnine hitap etti
Fikir o kadar cesurdu ki,
gerçekleştir. Bunun rahatsızlığını nasıl başarmayı özlemişti
Rascal, çünkü David ona sahip olanı toplamasına izin verecek kadar söylemişti
Onunla evlenen adamın
Arkadaşın üvey annesi İngiltere'den çok uzakta, eylemi kontrol et
Çin'de bir suç ortağı. Chang bir dışarı ve dışarı ruffiandı, dedi
kendisi, ama Ebenezer Clayhill ile karşılaştırıldığında hiçbir şey.

'Righto!' Gülümsedi. 'Ben hazırım. Bahse girerim, onun kibirli olacağım
kendisi. '

'Enter', David'i vururken içeriden keskin bir çağrı geldi. Gir ve
Hoş geldin.'

'Sanmıyorum,' diye mırıldandı dick, sırıtarak. "Aç, David, oğlum."

Profesörün neşeli kalbini iyi bir dünya yapardı
genç adamın kendini nasıl taşıdığını gördü. Görünüşe göre Dick
doğmuş bir aktör. David'in kapıyı açması için sakin bekledi ve
Sonra, elleri kollarının içine iyi sıkışmış ve dergisi tabancası
Bunlardan biri içinde güvence altına alındı, şımarık ve yavaş ilerledi, bir
onu girmesi için çağırmış olan kişiye tek bir bakış. Oldu
Şüphesiz Chang. Eldeki masa kaleminden yükselmişti-çünkü
yazıyordu-ve serbest geçişe izin vermek için bir kenara bırakıldı
Ekselanslar, Kow Towing derinden.

'Ekselansları TSU-HI,' diye açıkladı David,
temsil ettiği tartarın sesi.

'Girin ve Ekselansına Hoş Geldiniz.'

Chang Kow daha da derinden çıktı, Dick onu geçerken döndü. Bir saniye
Daha sonra yere yayılıyordu, çünkü David ona sıçradı,
Onu her iki eliyle boynundan sürüklemek ve onu tamamen alabora etmek.
Dick'e gelince, anında döndü, kapıya koştu ve kapattı ve
Sonra silahını bireyin başında çok serin bir şekilde sundu
kimi ziyaret etmişti.

'Sadece bir kelime,' diye fısıldadı, icra edilebilir Çince, 've olmayacak
Bizi endişelendirmek için bir Chang kaldı. Sadece küçük bir kelime, arkadaşım. '

'Uyanmak!' David'e komuta etti, çünkü Chang aniden ama gevşek olmuştu
dehşete kapılmış insanlık yığını. Onu Çince ile endişelendirme canım
erkek çocuk. Neredeyse bizim gibi İngilizce anlıyor ve konuşuyor. Ancak
Bunu dinle, sen dehşet. Bir inç karıştırırsanız veya bir ses çıkarırsanız
merhamet etmeden vurulun. Şimdi orada dur. Humbug yok, dikkat et. '

Dick'in silahıyla Chang'ın kafasında bırakarak David'e gitti.
kapı ve tamamen kapattı, her şeyden önce gözetledi
pasaj. Sonra geri döndü ve kendini koltuğa oturdu
Rascal son zamanlarda boşaltılmıştı. İçinde süs bir mürekkep potu vardı
Ulaşın, Chang'ın kullandığı kalem yerde yatıyordu
Onu düşürmüştü. Ve David'in hemen önünde Çince bir sayfa vardı
Rascal'ın yazdığı kağıt. Bu tür bir şey değil
İyi bir İngiliz, diğerleri için yazışmaları okumak için yaptığı
insanlar. Ama burada yeterli mazeret vardı. Chang olabilir
mahkumlarına saygı duyan bazı emirler koyuyor. David aldı
kağıt ve daha yakın tuttu. Sonra şiddetle başladı; için
Chinaman İngilizce kullanıyordu ve mektup Ebenezer'e hitap edildi
Clayhill.

     'Efendim-bu, konuştuğunuz David Harbor'ı bilgilendirmektir
     Bana göre, kuzeyde duvarlı bir şehir olan Hatsu'da bir talihsizlik geldi
     Çin. Bir başkasıyla veba getirmekle suçlandı
     insanlar ve vali onu korumaya çalışsa da, mafya
     Ekselanslarının yokluğu sırasında onu ele geçirdi. O'nun başı kesildi
     Sabah. Bu tür haberler, hizmetkarınıza birinin ödenmesine hak kazanır
     bin kilo. Kung Kow firmasına postalayacak kadar iyi olun,
     Şangay'da. İçinde sana ölüm hakkında resmi bir bildirim gönderiyorum
     İngiliz Konsolosu tarafından kefil oldu.

     Chang. '

David nefes aldı. Kelimeler onu her yerde karıncaladı. O göz attı
Mahkum onu ​​yiyebiliyormuş gibi. Ve sonra güldü. O sallandı ve
Düşük Çin taburesinde, onun gibi de boğarak
hünerli. 'Tanıştığım tüm yanak parçalarından bu gerçekten yeniliyor
Her şey, 'açıkladı. Burada, oku, Dick; Tabancamı koyacağım
Bu Rascal'ın kafası isteyerek. '

Koltuğundan yükseldi ve zaten sahip olduğu uygulamayla
Hatsu Valisi, tabancasını bir şekilde uygulamak için itiraz etti
Titreyen Chang Squirm yaptı. Gerçekten de, Chang'ın olduğu gibi Ruffian
Kahramanımızla yaptığı son röportajla yalnız değil, kendini kanıtladı,
Ama yazdığı kelimeler nedeniyle şaşırtıcı değildi
böyle biri en kötüsünün korkak olması gerektiği ortaya çıkmalı
Tanım. Zulüm ve cesaret sık sık birlikte gitmez. Adam kim
Başkalarını patlatmayı ve arkadaşlarını hoş olmayan yerlere itmeyi seviyor,
en az tüm misillemeyi seviyor. Chang dokunuşunun altında kıvrıldı
Soğuk namlu. Merhamet için sızlandı ve sonra ölü bir bayrakla battı
zemin. Bu arada Dick, mektubu yavaşça okumuştu ve
Arkadaş zaten anlamını toplamak için hızlı olduğunu söylemişti. Bir olabilir
David'in yaptığı gibi neşeli adamın kükremesini bekliyordum,
Bu muhteşem yazıda komik bir nokta; Ama bazı şeyler vardı
Dick kızdı ve David'in ölümünün bu soğukkanlı duyurusu,
Bu tören gerçekleşmeden önce onu öfkeli hale getirdi.

'Bunu duyduğum veya okuduğum tüm soğukkanlı şeytani arazilerden
En kötüsü, 'dedi. 'David, o mektubu cebine edeceksin.'

'Neden?'

'Bu Ebenezer Clayhill'in suçunu kanıtlamak için.'

'Hayır, teşekkür ederim,' kahramanımızı yavaş yavaş ilan etti, '
Ailemizde çamurun karıştırılması. Dünyanın benim olduğumu bilmesini istemiyorum
Böyle bir bağlantı. '

Belki de değil. Gerek yok; Buna sahip olmak bunu yapacak
Ruffian sizinle ilgili aldığı pozisyondan emekli olur. O
artık karısının Edward Harbor'ın için geldiğini iddia etmeyecek
mallar. Her neyse, mektubu cebine alacağım. Konuyu tartışabiliriz
daha sonra. Şimdi? Sırada ne. Bu adamı öldürüyoruz. '

Talebini olabildiğince harikaydı. Kızgın oldu
David'in tamamen bir yabancı olduğu Dick hakkında iciless. Ama o
arkadaşının zihninden geçen bazı düşünceleri fark etti ve
tutumunu takdir etti.

'Onu öldür,' diye cevapladı. 'Kesinlikle hayır. Şimdilik gerekli
O ve ben yerleri değiştirmemiz gerektiği. '

'Ne! Daha fazla kılık değiştiriyor mu? Neden?'

Çünkü Tsu-Hi'nin arkadaşı Chang, kendi asil benliğin çok daha fazlası
Şu anda mütevazi birey olduğundan daha önemli varlık.
Onu mahkumlarımızı terk ettiğimiz yere götürelim. Hasta
orada değişen şey yap. Bu arada, biraz kağıt ve o mürekkep tenceresi getirin.
Şimdi ışığı üfle. Bu ruffian'ı göreceğim. '

`` Kapıdan çıktı, Chang'ın anlamsız gövdesini sonra sürükledi
O ve Dick ile ona yardım etmek için kısa süre sonra TSU-Hi'nin yattığı hücreye geldi
göze çarpıyor. Sonra David pencereye tırmandı ve baktı, çağırdı
Jong. Sadık adam anında gölgeden çıktı.

'Kapıya gel. Seninle konuşmak istiyorum, 'David ve
Derhal hapishaneye geri döndü. 'Şimdi,' dedi, sonunda Jong
ondan önce, sadece pasajın içindeydi. 'Adlı bir adamı yakaladık
Chang, bu saldırının nedeni olan ve ayrıca tsu-hi,
Vali Yardımcısı. Amacımız ve nesnemiz şehrin dışına güvenli bir şekilde ulaşmaktır.
Tarafından yazılan bir siparişle saraya dönmekten korkuyor musunuz?
Vali kendisi mi? Cesarete ihtiyacı var, ancak plan başarısız olmamalı. Bu
Ekselanslarının yazacağı şey:-

"Bu mektubun taşıyıcısına altı midilli ve
Yabancı Şeytanların Malları. Ayrıca güçlü bir hayvanla bir araba gönderin
Şaftlar ve yüklemeye yardımcı olacak üç adam arasında. Gönderme a
Şehrin kuzey kapısına adam ve muhafızları onun
Ekselanslar hizmetinde ikisi ile birlikte gelir. Zorluk olmamalı. O
Sessizce geçmeli, çünkü önemli mahkumlar taşıyor. "
Şimdi Jong, korkuyor musun? '

Chinaman kıkırdadı. Belki David'in bir kısmını yakaladı
coşku ya da Dick'in pervasız jollity.

`` Dat gibi, '' dedi. Eminim. De Palace'da Jong 'T' bilmiyorum.
Mektup için burada mı bekle? '

'Evet. Sonra hızlı bir şekilde gidin. Geri döndüğünüzde gürültü yapmayın, ancak dışarıda bekleyin
Seni getirene kadar. O zaman sipariş verirken yap. Birkaç kişi içinde seninle olacağım
dakikalar. '

Dost'un meşgul beyni son derece aktif olmuştu, haritalanmıştı
sakin insanları sendeleyecek kadar olası bir eylem tarzı
Hatsu City ve birincisi, muhtemelen
yardımcı olan ve gerçekten de teşvik eden ve gerçekten de
Kahramanımıza ve yoldaşlarımıza yapılan saldırı. David katılmak için geri döndü
Dick, sadece Chang'ı hala yarı bilinçli bulmak için. Diğerlerine gelince,
Tartar sert bir şekilde horladı, henüz etkilerinin etkilerini sarstı
Aldığı darbe, vali yardımcısı, tahvillerinde çığlık atarken,
Raskalitenin özüne baktı.

"Onu destek," diye emretti David. 'Şimdi ona tabancanı göster.'

Dick bir intikamla yaptı. Gücünü aşmaya gösterdi
TSU-Hi'nin rahatsızlığı, haysiyetinin zarar görmesinden bahsetmiyorum.

`` Şimdi ellerini kaybet ve kalem, mürekkep ve kağıdı önüne koy.
Bu doğru; Chang'ı duyarlılık haline getireceğim. '

Hücrede bir kavanoz su vardı ve David liberal olarak serpildi
Chang'ın onunla yüzleşmesi. Kısa bir süre sonra oturmuştu
Kang'ın kenarında.

'Bunu dinle,' diye emretti sert bir şekilde; Valiye ne olduğunu söyleyeceksin
yazmak için, dikte ettiğim şeyi bıraktığını görecek. Eğer varsa
Hata, mektubunda gizli bir uyarı varsa, o zaman ---- '

Dick, bir tarafta etkileyici bir şekilde başını sarstı. 'Güzelsin
Ne olacağını tahmin etti, 'diye güldü. Sadece sen olmasın
Foxy. '

Chang da böyle bir cesurluk denemedi. Adam derinlikteydi
terör ve belki de kendi cezasını hafifletmeyi düşünmek, hevesle
David'in sözlerini valiye dikte etti. İkincisine gelince, tabanca
Boynunun enseini gıdıklamak o kadar güçlü bir ikna oldu ki yazdı
Hızlılık ile hiçbir kazanç yoktu.

"Onu tekrar bağla," diye emretti kahramanımıza not bittiğinde.
`` Şimdi, dick, ben yokken hareket etmeye cesaret ederse bu dilenciyi vur. Ben
sadece kapıya gidiyorum. Bir alışveriş yapmaya hazır olmasına izin ver
kıyafet. '

Bir kerede pasaja girdi ve notu Jong'a verdi.
hevesle taradı. 'Ben senin gibi Samee'ye liderlik ediyorum, Misser Davie' dedi. 'Dis
Allee Ligdee. Hiç kimse TSU-Hi'den gelmez. EBely bir kurşun
itaat etmek için. '

Ay aydınlatılmış caddede koştu, eğer öyleyse dikkatsiz
gözlemlendi, şimdi bu önemli mektubu vardı. David onu izledi
ayrıldı ve sonra hücreye geri döndü. Hissetmeye başladı
Sorunlarının en kötü yanı, sanki güvenlik onlardan önce yatıyormuş gibi sona erdi.
Çizgiler alnını bıraktı.
Zaten çabalarına katıldı, o gibi bir gülümsemeye gülümsedi
Giysilerini çekmeye başladı.

'Strike senin,' diye emretti Chang. 'Hızlı.'

'Ve ben tartarınkine giyinecek miyim, Ekselanslar?' ' sordu
sefil.

Tıpkı istediğin gibi. Her halükarda sana başka bir şey vereceğim
kaplama. Soğuk olma şansın olacağını sevmiyorum. '

'Ama Ekselans ----' Adamı sızladı.

'Slippy ol ve konuşmak için zaman kaybetme,' diye bağırdı Dick
Chum'un anlamını kavrayın. Ona başka bir kaplama sağlayacak,
Eh? ' sırıttı. 'Olduğunu kastetmiyorsun ----'

Burada bana bu botlarda yardım et. Asla alamamam gerektiğini düşündüm
onlara. Şimdi çekmede başarılı olacağımdan biraz şüpheliyim
onları kapalı. Ah, teşekkürler. Chang, ayakkabılarınız çok daha rahat. Yapmamak
Bu botları giymekte zorlanıyorsun. Onları istemeyeceksin. Sen gitmiyorsun
yürümek. '

"Çünkü görüyorsun," diye ekledi Dick, Rascal'ın rahatsızlığının tadını çıkarıyor
Son derece, 'Taşınacaksın-oyulacaksınız, Chang. Anladım?'

Sarcın olduğu açıktı, çünkü titredi ve otururken sızlandı
_kang_ kenarında. Ama Davut daha fazla fark etmedi
an. Bu gizli düşmanın sahip olduğu kıyafetlere serin bir şekilde giyindi
giyiyordum ve sonra hücreden çıktı. Çeyrek saat
Daha sonra, Jong olay yerine geldiğinde ve tekerleklerin ezilmesi
Yolda dışarıda duyulan iki adam partiye eşlik etmeye hazırdı.

'Sepetleri gerçekleştirin,' diye fısıldadı,
Yabancı Hatsu sakinlerini uyarmaya gelen adam
Şeytanlar. 'Şehirden çıkana kadar tüm emirleri vereceksin.'

Bu iki ağır sepetin arabaya yüklenmesi beş dakika sürdü,
Ve sonra parti öne çıktı, Chang ve ona gözetlenen herkese
Noble Vali Yardımcısı yakından takip ediyor. David, boyunca adım atarken
Son zamanlarda Chang tarafından giyilen giysilerdeki beyaz, ay aydınlatılmış yol, neredeyse hiç
Küçük partisinin servetlerinin çok iyi olduğuna inanıyorum
değişti. Şüpheli bireyin
Yanında, başını sallayan adamları gerçekten, gerçekten de başka hiçbir
daha, onun chum dick, bir yüze geniş bir gülümseme getirirken
İçeriğini düşündüğünde, sorunsuz kalmak için çok mücadele etti
sepetler. Aslında bu uzun, gıcırdayan şekiller saklanıyor olabilir mi?
Onların derinlikleri Mighty Tsu-hi, duvarlı şehrin başkan yardımcısı
Hatsu ve Chang, komplocu, kötü adam, Ebenezer'in kiralanan ruffian
Clayhill?

Ancak şehrin kapıları henüz onlardan önce gelmişti. Orada bir meydan okuma, bir
Sepetin taşındığı yüklerden çığlık atıyor, en küçük istenmeyen etkinlik
servetlerini değiştirirdi ve henüz kendini ve dick'i geri alabilir
Hapishane, söz verilen infazı beklemek için.




Bölüm XVI

Yine özgürlük


Duvarlı Hatsu şehrinin kapıları, bir
en büyük hissi ile onlarsız geçmeye istekli olan kişi
coşku, çünkü siyah durdular ve ay ışığına karşı yasaklar
Arka plan, her iki taraftaki savaşlı duvar, kuşatan kuleler
ve burçlar keskin bir şekilde özetlendi. Kulelerin altında büyük bir mağara esnedi,
O kadar karanlık ki, kimsenin altında göremedi, beyaz yolu taşıyan
Kapalı olsaydı, çıkış veya
bir ordunun girişi.

'Canavar görünümlü bir yer,' diye fısıldadı Dick, küçük parti yaklaşırken
ona. `` Umarım herhangi bir pareyans olmaz. Ah! İşte Jong, sormaya gel
talimatlar.'

"Masser Davie," diye fısıldadı adama, "Şimdi ne olacak? Wid Dese Çin ne
çocuklar de sepetleri gerçekleştirmeye yardımcı olmak için bana getiriyorum? '

Onları burada reddedin. Gözden çıkana kadar bekle ve sonra git
Açık. Bu nota sahip misin? '

'Evet, SAR; O burada. Ama onun için open de kapı dat dey. Sanmak
Olumsuz? Ne den? '

"Meşgul olmayı bekleyebilirsin, Dick," diye fısıldadı David, Jong devam ederken
Tekrar; Burada sorun varsa, bunun dışında bir yol var. Bilirsin
Hangi sepet Ekselansını içeriyor? '

Solda biri, en ağır. Vali olmak bir arkadaşına bir şans verir
et koymak için. Bir kolaylık ve lüks hayat sürüyor. '

'Belki de kafasına açmak ve gag'ı çekebilirsin
asil adamın ağzından mı? '

'Pırıltıda,' hazır cevap geldi.

O zaman, ararsam, bunu yap. Para cezasını alırken koruyucuyu ele alacağım
Beyefendi konuşmak için bir pozisyonda. Eğer tutulursak, o yapmak zorunda kalacak
Askerlere bize açılmaları için kesin emir verin. Değilse ---- '

Değilse? Dick'i yankılandı, 'Onu vuracaksın.'

`` Tereddüt etmeden, sanki bir köpekmiş gibi. Şimdi bunlar
erkekler gitti. Jong ilerliyor. Gitmek için canavar bir delik görünüyor
içine.'

`` Bak, bir kapı açık, '' diye fısıldadı Dick çabucak. Bu umut verici. Bir adam
bir fenerle kemere girdi. Umarım onu ​​tutmaz
Yüzlerimizi incelemek için. '

Aynı korku açıkça hiçbir şekilde dullard olmayan Jong'a gelmişti.
Ve şüphesiz aniden adım atan muhafızların niyeti
Dark Gateway'e, yardımla geçenlerin stokunu almaktı
onun sarkan kağıt fener.

'Kime baktığına dikkat et,' diye bağırdı Jong aniden. Bir emir gelmedi
Bir partiyi gürültü olmadan ve muayene olmadan geçmenizi teklif ediyorsunuz? O zaman git
Aksi takdirde Ekselansları sizden en iyi memnun olmayacak. O arzu ediyor mu
Herhangi bir aptalın onu geçtiğini görmeli ve konuşabilmeli. Uzakta
lamba çabucak. '

Zaten büyük ağ geçidinin altındaydılar ve yukarı doğru bakıyorlardı.
dumanla karartılmış olan çatıyı ayırt edebildi
Çağlar, soğuk aylarda gardiyanlar yerleştirmeye alışıktı
İzlemeyi mümkün kılmak için yoldaki Braziers. Bir saniye sonra,
Ancak, sallanan fener kayboldu, onu taşıyan adam
Gözden uzakta ağ geçidinden geçen bir galeri. Partiye gitti
David hayvanın dizginlenirken Jong midillilere liderlik ederken
arabayı çizmek. Sepetlerin hasırının gıcırdadığını duydu ve
mahkumlarının Might ve Main ile mücadele ettiğini tahmin etti. Ancak
Güçlü iken gürültüyü duyacak kadar yakın kimse yoktu
Yerli araba, taşıdığı ruffians'ın hareketini hissetmiyordu. Sadece
Kapılardan çok çıkışta bir yalnız nöbetçi duruyordu ve o,
Sanki Jong'un arkadaşına verdiği uyarı göz önünde bulunduruyormuş gibi,
yüzünü çevirdi. Belki de iyi değildi, o da bakmanın
Vali Yardımcısı gibi yüksek bir şahsiyetin yapılarına yakından.

`` Kanıt çağrılmam aksi takdirde olabilir, '' dedi
kendisi, 'ne zaman, onurunu görseydim, bulmak zor olurdu
gerçeği inkar etmenin bir nedeni. Vali yardımcısı güçlü bir insandır. O
gelip istediği gibi gidebilir. '

Sonuçta, komplonun olduğu Çin gibi bir ülkedeki olay
Yeterince yaygın, çok dikkat çekici değildi. 'Yüz tasarrufu' bir
İfade iyi bilinen ve birçok kişi yüce kişi
hareketlerini gizleme ihtiyacı altındaydı, böylece
Bazı komplolarda karmaşıklığın suçlanması ona düzleştirildi, o
Bunda hiç görülmediğini kanıtlamak için kanıt getirebilir
ve aksine, hizmetkarlarıyla evdeydi.
Ve şüphesiz, burada benzer bir hareket vardı. Ekselansları,
Çelişki korkusu olmadan, sarayında uyuyor. Hizmetkarları yapabilir
Buna yemin et. Muhafızların işi değildi
Doğrudan bir mesaj aldığında çok yakından denetlemek için kapı
Valiyi gizlice geçmesini emretti. Ayrıca,
Söylentinin kendisine ulaştığı yabancı devirler
saldırıya uğradı. Şüphesiz, arabada gıcırdadığını duyduğu sepetler onları tuttu
Güvenli bir şekilde, onun kendi adına olsa da, gardiyan da olmayacaktı
meraklı.

'Geçmek! Her şey yolunda, 'diye fısıldadı, kapıdan yayınlanan araba ve
Dick, Dick yakın katılımla geçti. '
işletme.'

Döner kapı koşucularına çarptı. Büyük menteşeler gıcırdadı.
Ağaç kütlesi, ağır bronz cıvataları ve kilitleri ile
Bir patlama ile konumlandırın. Sonra çekilişin altındaki donuk yankılanma
öldü, arabanın tekerlekleri sertte çınlamaya başladı
yol. David, terlemeyi alnından sildi, Dick izin verdi
Nazik bir düdük git. Ama kimse pozisyonunu değiştirmeye cesaret edemedi. Orada
Onları izleyen birçok göz olabilir ve muhtemelen
Kulelerin ve burçların dış yüzünde dar yarıklar olan yarıklar
bir kuşatma, Çinli askerler olması durumunda günlerce bile
tam olarak aynı silahları kullanarak okları boşa çıkarırdı
atalar ve yoldaşlarının çoğuna rağmen
modern tüfeklerle silahlandırıldı. Evet, şüphesiz, birçok meraklı bir bakış
partiden sonra atıldı ve hala korumak gerekliydi
Dikkat. Ve böylece devam ettiler, siyah ve kolayca ayırt edilebilir gösterdiler
Beyaz karayolunda, ikincisi şehrin gözünden kıvrılıncaya kadar
bir orman. Ancak o zaman David,
Bir düdük jong'a neden olurken, arabayı aniden durduran hayvan
derhal dizmek için.

'Bence,' diye başladı Dick, haksızlığı korumak için mücadele ediyor ve yine de
Sonuç olarak neredeyse patlayan, 'Sanırım işler biraz görünmeye başlıyor
daha sağlıklı. Bir adam gerçekten isteyebileceğine inanmaya başlar
Başka bir kahvaltı. Aslında, bir dava olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilir
tamam. '

Sonra en komik kahkahalara uyum sağladı.
onu ikiye katladı, asil valisi dışında bir şey bakana kadar
Şehir sadece vazgeçmişlerdi.

'Profesör için ne bir hikaye!' diye bağırdı. Bütünün tadını çıkarmayacak
şey ve masaları nasıl çevirdiğini duyduğunda kükrüyor. '

'BEN! Biz demek istiyorsun, '
Arkadaşın sözleri son derece. 'Biz, söylemeliydiniz.'

Yanılıyorsun. Ben dedim ve seni kastettim. Her zaman sensin.
İçinde başka kimse yok, '' diye ilan etti Dick.

'Ama sen ----'

`` Ah, evet, bunun hakkında her şeyi biliyoruz, ''
Taklit TSU-HI. `` Korkunç bir şey yaptım. İşe başladım
kurs. Hücremden çıkmayı başaran bendim ve o zaman
O kadar iyi bir yoldaş, net olmak yerine, mantıklı
arkadaşlar yapardı ---- '

'Mantıklı arkadaşlar! Oh, şimdi gel, 'diye bağırdı David.

'Evet. Sadece söylediklerim. Mantıklı arkadaşlar, tıpkı mantıklı arkadaşların yapacağı gibi
yaptım. Yapma hakkım olduğu için temizlemek yerine tekrar ediyorum.
Tabii ki cildimin riskine geri döndüğüm iyi biliniyor,
Nazik tartar askerinin duygusunu devirdi, bir
Birkaç dakika, şehir valisi ve sonra işler
Gemi şekli alıyorlardı, arkadaşımın yardımına çağırıyorlardı
Üzerinde çalıştığım sefillerin yaraları. Buraya bak David, işte
elim. Teşekkür ederek yığınla parçalanmayacağım. Ama nasıl olduğunu biliyorum
Yaşadığım ve bir kahvaltı düşünebileceğim. '

Orada, ağaçların gölgesinin altında, ellerini sıkıca tuttular,
Ve bundan sonra Dick'in minnettarlığı konusunda asla tek bir kelime söylemedi.
Ama onun hayırsever olduğunu biliyordu. David inç daha yüksekte takip etmişti
onun tahmini.

Bagajla ne yapacaksın? Bir süre sonra sordu. 'Bırak
Nehir, yolun kenarında mı üzdü? Ne?'

"O kötü adamları on beş mil daha al," diye yanıtladı David. 'Daha sonra
Tsu-hi'yi balık tut ve onu geri gönder. Sanırım bir anlaşma zorluk yaşayacak
yokluğunu açıklarken. Diğerine gelince, bu Chang, tutacağım
Onu yetkililere teslim edene kadar. Bana öyle geliyor ki
Başka bir oyunu çok iyi deneyebilir ve belki de
Aslında Ebenezer vaat etti. Ama şimdi kahvaltı için
Sonra en iyi bacağımızı öne koyacağız. '

O öğleden sonra rahatsız ettiler ve neredeyse boğuldular
Repoed yaptığı sepetten vali yardımcısı ve
ona kıyafetlerini verdikten sonra; çünkü her iki bayan da şimdi
Kendi, onu Hatsu şehrine üzücü ve mutsuz bir figür gönderdiler.
Sonra tekrar ittiler, Chi-Luang'da alacakaranlık saatlerine vardılar,
Görme isteklerinin olduğu başka bir duvarlı şehir,
Vali onları bir kerede en saf olarak yazılmış kibar bir davetiye getirdi
İngilizce. Twang Chun'un kendisini keşfetmedeki zevklerinden yargılanıyor,
İlin aydınlanmış valisi yazardı ve
bu bölümlerde bir muayene turu vardı. Onları sıcak selamladı, gönderdi
Mahkumları hücrelere ve bir keresinde rahat için düzenlendi
Çeyrek David'e ve aşağıdakilere verilecek. Ve o gece sonra
Bu arada, akşam yemeğinde onlara katıldıktan sonra
azami cazibe, tamamen Çin kökenli ve bu nedenle çoğu
Kahramanlarımız için ilginç ve iştah açıcı Twang Chun
Hikayelerini vermek için bayanlar.

'Bu yönde olma şansına sahip olduğum için mutluyum,' dedi, ne zaman
Dick bitirmişti; çünkü hiçbir ikna David'i onun
Hapishanede kendi istismarları. Gerçekten çok sevindim, çünkü soru oldu
Şehrin valisine bırakıldı, karar vermeyi zor bulurdu
en iyi nasıl hareket edersiniz. Samimi olmak, yabancı şeytanlar hala yabancı şeytanlardır
vatandaşlarımın çoğuna ve daha fazlası böyle bir zamanda
veba Mançurya'da takip ederken ve ulaşmakla tehdit ediyor
Pekin. İnsanların çılgınca sürüldüğünü ve olduğumu temin ederim
burada ve sadece yapmak amacıyla eyalette devriye geziyorum
Enfekte alanlardan gelebilecek tüm gezginleri durdurmak için düzenlemeler,
ve mümkünse hastalığın seyrini tutuklamak. Ama dediğim gibi,
Avrupalılar çok sevilmiyor. Çinliler onları anlamıyor ve içeri
TSU-HI gibi yüce bir şahsiyetle böyle bir durum
İlgili, buradaki vali onu sadece emirlere kadar hapiste tutabilir
Pekin'den geldi; Bu aylar alabilir. Geçirmek için yıllarca bilgi sahibi oldum,
böylece adaletin seyri sorunsuz bir şekilde çalışmaz veya
insanların yararı. Ancak, buradayım ve konuyu eleyeceğim. Bir
Bu sefillerden örnek yapılmalıdır. '

Okuyucunun ertesi sabah Chang'ın dehşetini hayal etsin.
O, Twang Chun'un varlığına getirildi.
Bir kez onu kınamadan önce. Yavaş yavaş tüm hikaye sızdı,
Böylece David, bu kalpsiz Rascal'ın
babasının cinayeti. Her halükarda, suçluluğundan şüphe yoktu
Bu vesileyle. Kırmızı elle alınmıştı, o mektup
Ebenezer Clayhill'e yazacak cesareti vardı.
Pekin'deki yetkililer olduğunda adalet yavaş ve gecikmeli olabilir
kontrol etti; Ama burada hızlı-çok hızlı-için
yanlış yapıcı. Chang o sabah başı kesildi ve böylece Ebenezer
Clayhill'in Rascally şeması bir sona geldi.

`` Geceye Hatsu şehrinde olacağım, '' dedi Twang Chun,
Chang cezası almıştı. "Belki bana eşlik edeceksin."

David ve arkadaşı en büyük zevkle hemfikirdi, bunu gördükleri için
Şimdi eyalet valisi ile tanışmışlardı,
Profesör onları kim gönderdi ve mektuplarını teslim etti,
devam etmek için pek gerekli görünmüyordu.

'Kampımıza da geri dönebilir ve sonra bütünü bulabilir
Parti, 'dedi David. Ayrıca, Ekselansları'ndan memnun kalacaktı
Hatsu'da kanıtlarımız var. '

Aslında bu durum ve akşam vaktinden sonra o şehre varmaktı,
Güçlü bir Montajlı Asker Escort eşliğinde parti,
İki gün boyunca orada dinlendi, TSU-HI için iki gün kötü sefalet,
Planlara bu kadar kolay düşmüş olan acımasız milletvekili
Chang oluşmuştu. Gerçekten de olduğu gibi bir eylemin
suçsuz olabilmekten suçluydu ve suçlu yoldaşları gibi
çok başı kesildi.

`` Bu infazları sevdiğimi düşünmeyin, '' dedi Twang Chun
bayanlarla oturmuş. Benim yolum olsaydım, sorunlar içinde olduğu gibi
Ülkeniz. Ama her zaman Çin'de olduğumuzu ve
Anlamı anlamayan kendi vatandaşlarımla uğraşıyorum
hoşgörü. Böyle bir durumda en sert örnek okunmalıdır,
Ve sadece Tartar'ın alt-subayı başlayıp sadece uyarım mıydım
Tsu-hi, şehir halkı böyle bir hoşgörü olarak görecekti
Avrupalılara tekrar saldırmaya teşvik. Ve neyi takip ettiğini görün. Masal
yurt dışına yayılıyor. Halkınız, Amerikalılar, tüm beyaz ırk
Bizimle olan ilişkiler bize kesinlikle güvenmez. Bu dostluk hissi
Beyaz ve sarı ırk arasında, benim ve benim gibi erkeklerin hedefi
at, her zamankinden daha uzakta olacak. Hesaplanamaz zarar aslında
bitti ve bu ulusun ilerlemesi bir dereceye kadar engelledi.
Bu nedenle, iyi bir örnek oluşturması gereken ve yukarıda kimin
Her şey, asla onların altındaki konukların derinliğe inmemeli
Çatı istismar edildi ve yaralandı, TSU-Hi'nin başı ve onunla birlikte
Tartar Under-Oficer. Sadece böyle bir ciddiyetle ders olacak
öğrenildi. '

Ve şimdi, Bay David, bana kendinizden daha fazlasını anlat. Adını biliyorum
Liman.'

"Babam," derhal kahramanımızı haykırdı. Buraya geldi
Tıpkı profesörün daha önce yaptığı gibi kalıntıları araştırın. O öldürüldü.
Chang'ın suikastında bir eli vardı. '

Konuyu tartışmaya geldiklerinde, twang chun hızlı bir şekilde öğrendi
David, Chang'ın bir zamanlar çıkarları olan adamın oğluydu
tutuklanmadan önce. En büyük dikkatle dinledi
İrade sorusu önerildi ve David'in tutuklanması için bir el kaldırdı
konuşma.

`` Buraya umutsuz bir işte geldin, korkarım 'dedi. 'Ancak
Baban bunu yaptım, kendim tanık olduğum için pozitif olacağım
İmza, tüm içeriğin farkında değildim. Olarak
belgenin kaderi, şüphesiz yanmıştı, kamp için
Ekskavatör partisinin yanında tutulduğu yer. Garip
Aynı noktaya gideceğinizi düşünün; Mektup için
Arkadaşın Profesör bana gönderdi.
Büyük duvarın dışında yer alan eski bir Moğol şehrinin kalıntıları
Ebeveyninizin dikkatini çeken aynı şehir. Yapacaksın
Bu noktaya ulaşmak şu anda bir şüphe meselesidir. '

Dick'in kaşları sorgulayarak yükseldi. Bu önemli şahsiyetle
Profesörde olduğu gibi sözlerinde o kadar özgür ve kolay olmaya cesaret edemedi.

`` Ama bize neden, Ekselanslarınızın, '' diye sordu kibarca. Ne olacak
Bizi önleyin, rızanızı verdiğinizi varsayalım mı? '

Cevap geldi 'Veba gitmenizi engelleyebilir'. Hiçbir fikrin yok
doğa veya bu zararlıların önemi. Mançurya günümüzde
Bozukluğun son aşaması. Binlerce kişi her yirmi dört saatte bir ölürken
Mezarları yürütmek için zaman ve yeterli erkek yok. Kurbanlar
yakılıyor. Mançurya'dan Pekin'e kadar çok fazla ağlama değil
Aradığınız bu kalıntıların mahallesi enfekte olana daha da yakın
alan. Beni anlamalısın, kendi korkun olduğunu söylemiyorum
Bulaşma sizi geri tutacaktır. Bu hiç pozisyon değil. Ne yaparım
Önerin, liderinizin bunlarda kalmasının ihtiyatlı olabileceğini öne sürmek
Parçalar, daha uzağa gitmek yerine. Felaket için gelmez
vatandaşlarımın gözünde kendi anlaşması. Kendin için nasıl olduğunu gördün
Düşünceleri çalışır. Zavallı cahil arkadaşlar, bir haşere
getirildi, onlara ceza yoluyla yerleşti ve sen ve
Arkadaşlarınız bir vahşi kısımda uzakta, yalnız, çok
felaketin nedeni olarak belirlenebilir. Bu Hatsu şehrinde,
O rascal Chang'ın planlanması sayesinde, bununla suçlandınız
Suç ve cahil araçları sizi öldürme şansı yakaladı. İçinde
Yerlilerin bu Moğol kalıntılarının mahallesi, korkarım,
Daha da cahil ve aptal olması muhtemeldir. Ancak ne olduğunu göreceğiz
yapılabilir; Bir eskort gönderebilirim. Ve şimdi öneriyorum
Seninle daha uzağa seyahat ediyor. Kendim kampı ziyaret edeceğim
Arkadaşlar yer alır, böylece onları resmen benim
vilayet.'

David ve Dick'in dönüşündeki profesörün şaşkınlığını hayal edin. O
Coolies'in katıldığı derin bir kazıdan çıktı
Tsin'in bir kez yaşadığı yıkık şehri kapsayan enkazın altında
bir zamanda ve onun üzerinde şaşkınlığa yaklaşan bir şeyle ilerledi
yüz.

'Zaten geri döndü,' diye bağırdı. 'Neden? Ve bir eskort ve bir mandalina ile
Eğer gözlerim beni aldatmazsa. Başın belaya girmedi, umarım. '

'Yığınlar,' diye güldü Dick, pozisyonun tadını çıkardı. Yüce yetkili
Sizi selamlamak için geliyor. Zaten üç kafayı kesti
Şirketimizde. '

'Twang Chun'un kendisi, eyalet valisi,' diye açıkladı
David, chum'un eğlencesine gülüyor. Onunla tanıştık. .
Kafaları kesmek uzun bir hikaye. Ama Ekselansları geliyor
eyalete hoş geldiniz ve yolculuğunuzun sorusunu tartışmak için
Moğol şehrine. Zorluklar olabileceğini düşünüyor. '

Gerçekten güvenmiyorum. Bu keşif gezisi yarısı kesilir
Chi-seg'e gidemezsek, rapor konuşursa
Doğru, en büyük ilginin keşfedilmesi gereken kalıntılar var.
Ama Ekselansları ile konuşacağım; Onu çadıra getir. Alacağım
yıkandı ve temiz kıyafetler giy. '

İki beyefendi arasındaki toplantı en samimi idi ve
Hayal edin, profesör personeline ait her biri çok çalıştı
Ekselansları için eğlence hazırlamak için, Twang Chun olduğu için,
Gerçekten de, yüceltilmiş bir yetkili ve yüksek rütbesinden biri haline geldi ve
önemi, bir eskort ile seyahat etti ve eşleşmesi için geri çekildi. Çok
David'in bir
Bu ülkede böyle şeylerin nasıl yapılabileceğini görme fırsatı
Ejderha. En muhteşem bir ipeksi çadır dikildi,
Yerden gerçek bir saray yapılan boyalı ipek iç astar.
Ve arkada, onun geri dönüşü için çadır yerleştirildi, belki daha az heybetli,
ama görülecek olanlarla karşılaştırıldığında ihtişamlarında büyük
Bu ülke.

'O Wonderful Adam,' Lisped Jong, şimdi bir kahraman olan
yoldaşlarına dönmüştü ve yoğun dili zaten sallanıyordu
özgürce. Gerçekten de, profesör veya Alphonse tam olarak toplanmadan çok önce
David'in istismarının ve Dick'in yardımının detayları,
Kamp onlara aşinaydı. Şiddetli hareket bile vardı
Stolid Çinliler arasında. Ho Hang çılgınca havaya sıçradı ve verdi
Daha sakin parmak kıkırdadı, coşkusuna serbest havalandırma
çok. Jong'un kendisine gelince, asla durmayacağına söz verdi
Kıkırdama, saldırganların servetlerinin ve saldırıya uğrayanların tersine çevrilmesi için
çok eğlenceli. Sadık Chinaman'ı son derece gıdıkladı.
kendisinin ve efendilerinin her birini nasıl göz kırptığını ve nasıl
Hatsu-Vekil Yardımcısı'nı şehirden ve sağdan aktarmışlardı
Askerin burunları altında. David ve Dick'in yanında, belki de
Bilge ve güçlü Twang Chun hayranlığını iddia etti.

`` Velly Velly Fine, Ekselanslar, 'diye tekrarladı. "
Peki bize gelen dat gibi küçük tenleri nasıl yönetir. Oh o oh
Nice ve nazik. De Rascal Nicee'nin başkanlarını kuttue. Jong onu tink
Neredeyse imparatoral olmak için uygun. '

Bu biraz Batılılaşmış yerli olanı bile görmek queer oldu.
Göksel Krallık yüzünü örttü ve Kowtow'dan
Çin İmparatorunun Adı veya o Ağustos'tan bahsettiğinde
şahsiyet. Avrupa'da iken, gerekli gözlem ve saygıyı veririz
Cetveller ve Büyük Britanya ve İrlanda Kralı ve büyük
Denizlerin ötesinde sahip olduğumuz imparatorluk, aynı anda kral ve ilk
Tüm geniş bölgelerimizde beyefendi, ancak ondan ondan bahsedebilir
Korku işareti ve aşınmadan. Ama Çin'de çok ev
Bu son derece eski ve gizemli, cennetin oğlu,
İmparator milyonlarca insan tarafından biliniyor,
Yeryüzü gibi kitleler. Asla saray tarafından kurtarıldığı görülmez
görevliler. Görkemli inzivaya çoğunlukla yaşıyor. Ve olmalı
Yurtdışına girer, en muhteşemliğin bir padquin içinde doğar, o
kuralına boyun eğenler tarafından görülebileceği değildir; Çin'de
Cennetin Oğlu'na bakmak ölümdür. Yurtdışında olan herkes
İmparator alayda yola çıktığında, evlerine uçmalı, orada
Yüzlerini gizlemek için ve bu mümkün değilse,
Süvarisinin geçeceği sokaklar ve
duvar.

Ama Jong eyalet valisi Twang Chun ile ilgileniyorsa
Alphonse de öyle.

'_Parbleu!
Çünkü bu Ekselans. Sana seyahat ettiğini söylüyorum, o
Paris'in sağlayabileceği en iyisi ve başka bir yerde Mösyö David, tüm bunlarda
Geniş Dünya, Paris'teki buna eşit olduğu tespit edilecek eğlence var.
Ah! Londra'da düşünüyorsun. Bu öyle değil. Ben, Alphonse, sana söyle. Öyle
en iyi beylerimizden bazılarını Londra'ya gönderdiğimiz doğru, bazılarını
Şimdiye kadar ürettiğimiz en büyük şefler. _Bien! _ O zaman ne? Orada
Paris atmosferi. Şeflerin kralı bile nasıl ortaya çıkabilir?
Sisler şehrinizde mükemmelliğe kadar omlet olarak basit bir şey ve
Blizzards? '

Şüpheli küçük adam, kamp mutfağı hakkında kalabalıklaştı, hala kaplanmış
Bu meraklı kıyafetler, bu tür bir çevre ile tamamen uyumsuz.
Terleme alnında duruyordu, zirvesi küçük sakalı
Biraz daha aniden ileri bir şey varsa, iğrenç şapka
Tutmanın bir şekilde çırpınması konusunda ısrar etti.
Enerjik hareketlerinin onu sarsdığı ​​başı.

'_Nom du roi_, ama gecesi için bir akşam yemeği yiyecek _monsieur
Le Başkan_, bu Ekselansları koklamayacaktı, 'diye bağırdı
Pot ve pan hızla. Ah, göreceksin, Mösyö David. Burada,
Vahşi doğada, gözleri yapacak zarif bir şölen sunacağım
açık. Evet, sana söylüyorum. _Hors-d'oeuvres_ ile başlamak için. Çorba, ah,
Ne üretildiğini merak edeceksiniz. _Entree a la reine
Ekselansları ellerini çırpacak olan d'angleterre_. _Legumes_!
Pah! Bu gibi bir ülke onların hükümleri içindir. Sana bir tane söylemiyorum
_HARICOT VERT_, bu ve güney arasında alınacak mı?
Çin. Ama orada, bu akşam yemeğinin anlatımı bitmedi. Sen
görecek. Alkışlayacaksın. Ekselansları memnun olacak ve ne zaman
_Monsieur le Professeur_ bana iltifat etti, ben, alphonse, emekli olacak
Çin'in herhangi bir imparatoru kadar gururlu yatağa. '

O akşam yemeği gerçekten, vollu ve zekice bir tüydü
Fransız. Mutfak sanatındaki önceki tüm girişimleri aştı ve
Memnun Twang Chun ve masaya oturan herkes.

'Arkadaşım, bu gerçekten bir sürpriz,' dedi vali, kurs olduğunda
Durma olmadan takip. 'Ve çeşitlilikten bahsetmiyorum
Benden önce çok liberal bir şekilde yerleştiriyorsun. Benim lezzet eden yemek pişirme
kalp. Çin'de biz onları inceleyen şefler üretmediğimizden değil
meslek veya sanat, hangisini stilize ederseniz edin; Biz yapıyoruz. Ama sonra yemekler
ülkeye özgüdür. Ve orada, inan bana, takılardan biri
bir gurme olmayan adama bile. Zevk var
Yabancılar yedikçe yiyeceklerin tadına bakarak elde edilebilir ve her zaman vardır
Bu gibi zarif bir yemeğin katılmasında cazibe,
Paris'te oldukça iddia edilebilir ve muzaffer bir konuya getirilebilir
Çin'in vahşi doğası. Ah! Batı medeniyetine bir tane geri getiriyor. '

O gece tüm dünyada daha mutlu ne de gurur verici bir adam yoktu
Alphonse. İfade cesur ve geniş süpürüyor, hayal ediyoruz, ancak
Yine de tekrarlıyoruz. Alphonse şüphesiz yedinci cennetteydi
zevk. Aldığı övgü onu daha fazla çaba sarf etti, böylece
Twang Chun, varışında bir uke-sıcak arkadaşı olmuş olsaydı,
Bir firma ve şüphesiz partiye bağlı bir kamp.

Sonra çadırlar doluydu, midilli yüklü ve profesör ve personeli
Moğol şehri için yola çıktı.

`` Şans sorunsuzluk yapmalıyız '' dedi. 'Görmemeyi göze alamıyorum
yer ve üst üste kazı. En iyisini ummalıyız ve eğer
Valinin vaat ettiği eskorttan iyi yararlanın. '

İki hafta sonra kalıntıların mahallesine geldiler,
Profesörün kendisini tebrik etmek için bir nedeni vardı
Twang Chun çok arkadaş canlısı olduğunu kanıtlamıştı.




Bölüm XVII

Maceraların Bir Bölümü


Kar taneleri sabahtan sonraki havada dönüyordu
Profesör Partisi'nin Yarı Mezar Mahallesine Gelişi
Denetlemeye geldikleri Moğol kalıntıları. David ortaya çıktığında
Çadır ve açıklığa baktı, buzlu bir patlama onu titremesini sağlarken
Hala gömlek kollarında, dans ederek Alphonse'yi görmeye gülümsedi.
ayak parmaklarını ısıtmak ve dolaşımı getirmek için parmaklarını koparmak
onlara.

'_Parbleu! _ Ama şimdi soğuk hava bekleyebiliriz, Mösyö David,'
çağırdı. 'Kış bizim üzerimizde ve bunun bizim için iyi olacağını söylüyorum
Kazılar başladığında. '

'Ve neden? Bu bize nasıl yardımcı olacak? '

'Nasıl! Ah, böyle bir keşifte olmadığınız açıktır
Daha önce, Mösyö, ne de bir Çin kışını yaşadı. Burada donabilir
Neredeyse Arktik bölgelerde olduğu gibi, rüzgarlar süpürülüyor
Bu ovalarda kesintisiz ve her eklemi arayan bir ısırık ile,
ve konutlardaki her çatlak bulur. Kim bilir? Hatta bu olabilir
Yıllar önce bu kalıntılar arasında yer alan cesur arkadaşlar sürüldü
dolayısıyla soğuk ve maruz kalma ile. Ama dedim ---- '

Bana bunun neden parti için iyi bir şey olacağını söyleyeceksin
Kazılar başladığında Alphonse. '

'_Vraiment! _ O zaman bu yüzden. Bir tavşan yer altına girmeyi sever,
Havaya meydan okuyabilir. Sadece öyle, en kötüsü de gülümseyebiliriz
Rüzgarlar ve en şiddetli kar fırtınaları, bir zamanlar oyuk kazdık. Sen
Takip et, Mösyö? Hiçbir şeyin bozulamayacağı bir sığınakımız olacak,
oysa bir çadır, nedir? Hangi koruma sunuyor? '

Hiç şüphe yok ki, tüm deneyimleri olan profesör de
aynı görüşten; Kamp tamamen fırlatılmadı-
Bir önceki akşam geç gelmişlerdi.
Konuyu tamamlayın-Ho Hung ve yoldaşlarını işe koyduğundan.

'Babanız tarafından seçilen siteye çok bitişik olmamız gerektiğini düşünüyorum,
David, 'dedi. 'Hakim rüzgar kuzeydoğudan,
Bir kerede birkaç ağacın cantini inceleyerek söyleyin. Ayrıca,
Çok fazla olan tüm kum tepeleri,
leeward'ı dik yan taraflar ve pürüzsüz, eşit yönlü bir yüzey sunmak
hakim rüzgar. Kendiniz için görebileceğiniz gibi, kalıntılarımız var
Bizim ve rüzgar arasında, barınak da var. Ayrıca, bir akış var
Yakın elinde. Ancak bu kar göz ardı edilmemelidir. Ho Hang ve onun
Bursiyerler bize kalıntılarda bir yerde bir oda kazacak, burada saklanabilir
uzakta ve sıcak olun. Bittiğinde ve döşendikten sonra ve diğer tüm
meseleler görülüyor, yardım almaya başlayacağız, küçük bile
Kazılar büyük miktarda emek gerektirir. '

O gün ve takip eden üçü gerçekten çok meşgul olanlardı
partiden birkaçı paltolarını giydi, yorucu çaba
Gerekli ve bu soğuk patlamada bile bir ceket bir engeldi. David ve
Dick kendileri ateş ahşabı arayışına girdi ve eksenlerin yardımıyla
Bir dizi adil büyüklükte ağaç kesin. Bunlar onların
dallar, üzerlerinde dallar ile yan yana yerleştirilmiş ve
Hepsinin en üstünde, sonra bütün bir ekip tarafından kalıntılara yakın çekildi
Midilliler iplere koştu. Bu, gövdeler ve dallar kesildi
daha kısa uzunluklarda ve büyük parçalar takozlar ve büyük bir
Mallet.

"Kesebileceğiniz her kütüğü isteyeceğiz," dedi profesör,
onay, 've açık havadan en iyi şekilde yararlanmak önemlidir. Sen
kendiniz karla tehdit ettiğini gördünüz. Onu alacağız
Şimdi her zaman, ve sonra etrafta çok az hareket edecek. '

Bu sırada Ho Hang ve yoldaşları derinlemesine araştırdı. Vurmuşlardı
Yakın soruşturmanın başkalarının işte olduğunu kanıtladığı bir nokta,
O zamandan beri patlamış olan şiddetli rüzgarlar neredeyse örtbas etmiş olsa da
tüm izler. Yine de önemli miktarda enkazın
kaldırıldı; Ve bu gerçeği sayesinde gerçek kalıntıların tabanı
Yakında ulaştı.

`` Adamları bu noktada çalışan baban olabilirdi 'dedi
Profesör düşünceli bir şekilde. Öte yandan, bir grup olabilir
burada kışlayan göçebelerin. Vahşi bir bölge, çok seyrek
yaşadığı ve erkeklerin sürmeleri burada ve oraya biner, her zaman
Korktuğum en iyi niyetler. Ancak, yarım düzine askerle chun twang
Bizi ödünç verecek kadar iyiydi, güvende olmalıyız, çünkü o
Erkekler gerçekten eğitilmişler ve bence cesaretlerine güvenebiliriz. '

David, devasa kalıntılara hayran olup olmayacağını asla bilmiyordu.
Daha çok bir kış güneşi döküldüğünde ya da
Moon'un soğuk kirişleri üzerlerine yumuşak bir şekilde süpürüldü. Her halükarda vardı
Bu yalnız yer hakkında büyüleyici ve hayranlık uyandıran bir şey.
Neyin kenarından birkaç yüz metre uzakta büyük bir kumul üzerinde durur
Bir zamanlar büyük bir şehir olmuş olsaydı, zaman zaman zihnine ücretsiz oyuna izin verirdi,
Yeri kiralandığı gibi hayal etmeye çalışmak, geniş olduğu zaman
Sokaklar insan faaliyetleriyle mırıldandı, savaşlı duvarları kaşlarını çattı
Tüm davetsiz misafirleri ve konutları korunduğunda
Binlerce aile uzun zamandan beri gitti ve unutuldu. Ve her zaman onun gözleri
Bir zamanlar görkemli bir yapı şüphesiz, bir kulenin kalıntılarında dolaşırdı
Hangi şimdi bile, şehrin bacalarından binlerce yıl sonra
Soğuklaşmış ve sokaklar son kez yankılanmıştı
Sakinlerin baskısı kesinlikle etkileyiciydi. Çağırıyor gibiydi
O'nu garip bir şekilde çekmek için, belki de babasını yapmıştı. Bir kere,
Oraya gelmesinden bu yana, kalıntıların karşısında yolunu bulmuştu
kule; Çünkü feat imkansız değildi. Görünenleri kırpmak
Şehrin çürüyen dış duvarlarında bir ihlal olun ve kim söyleyebilir,
Bu bölümdeki işleri anlatacak hiçbir tarih olmadığından, uzun zaman önce,
Bu ihlal şehrin geri alınması olabilir mi? Olabilir
kuşatma ordusuna giriş verildi ve işten çıkarma ile sonuçlandı ve
Yerin ıssızlığı. David,
şimdi yüksek zirvelere yığılmış kumlu bir atık üzerinde ihlal ve çalıştırıldı ve
Sonra aniden uzun bir çizgide sarkıyordu, şüphesiz bir sokak koştu.
Bu ve diğerlerinin üzerinde bir yol bulmak bir noktaya geldi
Kulenin selamlaması. Ama daha yakın yaklaşmak
imkansız. Derin bir hendek çevreledi, dik eğimli duvarlarla
Yumuşak kum, uzak taraftayken, savaşan bir duvar ortaya çıktı,
parçalar, ancak güçlü ve diğer yönlerde meydan okur.

"Sadece gitmem gereken yer," diye tartıştı.
Profesör ile. Saray olduğunu düşünmeli ve eğer öyleyse, o zaman
Kişi böyle bir yerde daha bol olduğunu düşünürdü. '

'Açık olarak! Ve o kule için hedefleyeceğim, 'diye cevapladı
partinin lideri. 'Ama gözlemleyin, yaklaşım dışarıdaki herhangi bir noktadan
en zor. Orada yolumuzu kazmak için neredeyse söz konusu değil,
Çabada sadece birkaç ayımız olduğunu görmek. Böylece biz
Göreceğiniz ve anlayacağınız diğer yöntemlerle yolumuzu kazanmalı
Ciddi çalışmaya başladığımızda. Ve şimdi David, senin için bir görevim var.
İki asker ve Jong'u alın ve kuzeydeki ülkeyi araştırın
biz. En yakın köyü bulmanızı ve
aynı zamanda en yakın noktayı keşfetmek için bir işçi arzı
malzeme satın alabilir, çünkü bu düzenlemekten daha fazla gereklidir
iş gücü. Yanınızda birkaç çadır ve iki yedek midilli alırsanız
rahat bir şekilde ücretlendirebilmeli ve ne kadar erken olduğunu söylememe gerek yok
Bizimle geri döndün. '

David, AVITID ile özel bir keşif fırsatını ele geçirdi,
çünkü bir yolculuk hakkında özellikle çekici bir şey bulmuştu
Bu vahşi ülke. Yeterli mağaza ve silahları dikkatlice seçmek,
Biri ne olabileceğini hiç bilmediğinden, Jong ve iki tane ile yola çıktı.
Her biri bir çadırla yüklü bir midilli önderlik eden Çinli askerler ve
sıcak kaplamaların bolluğu. Kahvaltısını aceleyle yutuyordu
neredeyse güneş doğmadan önce ve bir kerede kuzeyden çıktı
yön.

'Daha önce yaptığımız gibi yapacağız Jong,' dedi, Çince'de konuşarak bunun için
iyi bir uygulamaydı; Ayrıca günlük daha yetkin hale geliyordu, bu yüzden
ki şimdi kendisini kolaylıkla anlamasını sağlayabilir,
Adalet, dili oluşturması neredeyse Jong'unki kadar iyiydi
İngilizcenin ustalığı. Ortak rıza ile, bu nedenle yerli konuştu
Dil, onunla sadık hizmetçi İngilizceye bağlı kalırken,
Muhtemelen kendini iki vatandaşından daha üstün göstermek amacıyla.

`` Sırayla ve gece gündüz izlemek için döneceğiz. Her iki
Saatler görevdeki adam rahatlanacak, böylece altı saatimiz olacak
Saatlerimiz arasında ücretsiz. '

`` Dat iyi, Bay Davie, '' dedi Jong, vurgu yaparak. Ben bilmiyorum
bir kısmı, ama de askerler daha önce yakındı. Chu-lii De Big Man Wid De Tick
Dudak ve diş gösteriyor-bazen tehlike diyor. Huan Hu-De Üyesi
kim hasta gibi görünüyordu ve zamanla allee de-bana dat söyle
hab row bir kez wid tugand. Yani Jong Watchee Alee de De. Sleepee değil
Çok fazla, Elsee belki de iyi uyuyun ve henüz dat istemiyorum. Hayır, Jong
Velly Velly Comfoleable, Tank You, Sar. '

Yavaş bir yürüyüşte ilerleme-çünkü zemin daha hızlı bir şekilde çok yumuşaktı
ayarlanacak hızı-erteleme ilk işaretinden önce yaklaşıyordu
Yerleşim keşfedildi. David'in olduğu küçük bir köy olduğunu kanıtladı
Dostça bir selamlama ile değilse, en azından medeniyetle alındı.
Valinin kendi üniformasını giyen iki askerin görüşü
ayırt ediciydi ve o Ağustos yetkilisinden bir mektup elde etti
Küçük parti için çeyrek ve yeni hükümler teklifi. Üzerinde
Ertesi sabah kahramanımız Baş Adam'ı ona çağırdı ve
işçiler sorusu.

'Memnuniyetle geleceğiz,' dedi adam, 'kış aylarında burada
Yapılacak çok az şey var ve hala daha az kazanılacak. Dediğin gibi,
Gerekli çalışma, sadece kaplı kumun kazılmasıdır.
Harabeler, bunu üstlenebiliriz, ancak neden bilgeliği olan herhangi bir adam zihninde
Gizli olduğunu görmek arzu benim kavrayışımı geçer. Yapacağız
isteyerek etkileşime geçin, ancak bizden nerede bizim
Atalar yalan söylüyor, reddetmeliydik. '

Chinamen için bir saat veya daha fazla terimler üzerinden geçti.
Kuzeyden,-Moğolca yönü olan bu bölümdeki yerliler
ve iniş,-içinde çalışan kurnaz bireylerden farklı değildi
Çin'in güneyinde. Köyün baş adamı ona ne olduğunu sordu
Muhteşem ücret. David derhal çeyrek teklif etti ve sonra
Baş Adamın Gizlemeleri ve Isıtmalı Bir İfade
Böyle bir ücretin açlık anlamına geldiği etkisi, kurnaz adam
uzunluk, talep ettiklerinin yarısına kadar kabul edildi, nazikçe gülümsedi
David'in kabul ettiği gibi.

"Ve şüphesiz para yaratacaklar," diye düşündü kahramanımız, "
Bu ülke hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak bu ücretleri biliyorum
sefil küçüktür. Ancak, bu düzenlenmiş. Otuz var
köy ve toplar ve birkaç içinde kalıntılara yürüyecekler
Günler, kadınlarını ve çocuklarını onlarla almak. Şimdi malzemeler için. '

Görevinin bir kısmını en tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra,
küçük partisi ile devam etti, göçebelerin bir kolonisini ziyaret etme niyetinde
kuzeyde yirmi mil daha uzakta ve tüm mesafeden beri
o öğleden sonra gerçekleştirilemediler, durdular ve bir
Işık solukken kumul. `` Bunun gibi kasvetli bir ülkede kaybolmaktan hoşlanmamalı '' diye düşündü
David, çevresini araştırırken. Bir kısım çok benziyor
Bir diğeri yakında tüm rulmanları kaybedecekti ve eğer biri kısa olsaydı
hükümler veya su felaket anlamına gelir. Sanırım kar yağıyor. '

Ertesi sabah yükseldiğinde pullar patlıyordu ve
ilerledikçe bunu yapmaya devam etti.

'Tink çok şeyimiz var, Misser Davie,' dedi Jong, ilk kez bakarak
Kahramanımız onu tanıdığı zaman, biraz endişeli. '
Biz burada biz kar. Soğuk ısırık oh çok Velly Muchee. De Snow gibi değil.
Sanki Wind Comee onu genişletiyormuş gibi. '

Soğuk rüzgar süpürüldüğünde gün ortası bir yemeği bitirdiler
onları geçerek David'in bakmasına neden oldu. Gökyüzü bir yönde siyahtı,
Her yerde kum belirgin bir şekilde rahatsız olurken. Kar pulları
ayrıca daha sıktı, böylece Jong'un daha fazla kehanetinin olması muhtemeldi
gel.

`` Tink çabuk geçelim, sar, 'dedi gergin bir şekilde. 'Olmak
De Open'da burada yakaladı. Dat bizim ve hayvanlar için kötü. '

Aldıkları birkaç olasılığı ve sonunu paketlediklerinde
Yemek için eyer çantalarından, çok kar yağıyordu,
Rüzgar gusts frekans ve şiddette artmıştı. Kum dönüyordu
Her yerde, düşen karda bir perde türü çizmişken
Tüm çevreyi lekeleyen manzara.

"Bir kazıma içindeyiz, korkuyorum," diye bağırdı David, ona atlarken
sele. Bir şeyleri hiç sevmiyorum ve barınak yapmamız gerektiği gibi
Biraz engebeli bir zemini gördüğüm sola doğru yapın.
Bu açık bölümde bir çadır asla durmazdı ve sonuç olarak
Yakında dondurulun. '

On dakikadan kısa bir süre içinde tehdit edici fırtına patladı ve David,
İngiltere deneyimiyle, karın
Çok ağır düş. Her yerde kalın pullarda döndü, yakında
Zemin beyaz pudralı ve sonra sırtlar içinde yığılmaya başladı. O ve onun
Yoldaşlar, bu gerçeği kaydetmek için gerekenden daha kısa sürede boğuldu,
Rüzgarın gücü o kadar büyükken, midilliler yüzleşemez
BT. Bu nedenle, David'in sahip olduğu engebeli zeminin
zıt yöndeydi.

`` Erkeklere bize yaklaşmalarını söyle Jong, 'diye emretti. Kar çok
Bir taraftan sadece birkaç adım olmasına rağmen, neredeyse hiç yapabilirim
onları gör. Bir adam kendisi veya yoldaşları olmadan kolayca sapabilir
daha akıllı olmak. '

Çeyrek saat boyunca parti yolunda ilerledi, başları aşağı ve
yakalar kapaklarına yaklaştı. O zamana kadar daha fazlasını göremediler
onlardan önce bir düzine metreden daha fazla ve bildikleri her şey için
bir daire içinde seyahat.

`` Bunu yapmak zor olmaz, '' diye düşündü David. Ama rüzgar yardımcı olur;
Onunla yüzleştiğimizde neredeyse nefes alabilirsiniz. Eğer onu tüm olarak tutarsak
Doğru yöne gidiyor olmalıyız. '

Zaten ölümcül soğuktu ve neredeyse kemik iliğine donmuştu
Chu-Li'den Shout bir keşif yaptığını açıkladı. İşaret etti
ön taraf ve kar taneleri arasında bakan David bir kütle beyaz gördü
ilerlemelerini engellemek.

"Engebeli zemin olmalı," diye bağırdı, çünkü rüzgar şimdi çok sertti
Ve gürültü o kadar harika ki sıradan ses boğuldu. 'Sal
sol; Açıkçası kursumuzdan biraz çıktık ve
sonun ötesindeki yeri vurdu. '

Bir ısırma rüzgarı, onları süpürdü, çünkü yollarını zorlamak için döndüler.
engebeli zeminin ayağı. David'in kendini bulduğu o kadar keskin miydi
nefes nefese kaldı ve kendisi ve yoldaşlarının yapabileceği sürece bunu biliyordu
Korunaklı bir noktayı hızla keşfedin, soğuk algınlığıyla aşılacaklar
ve maruz kalma. Ön tarafa bastırarak küçük partiye liderlik etti, cesaretlendirdi
Her adımda sağlam küçük midilli. Ne zaman sevinç bağırdı
Solundaki beyaz duvar aniden düştü ve belirsizlikte kayboldu
düşen kardan. Ve tekrar sallanabilmek ne kadar rahattı,
Ve sırtını rüzgara çevir! Böyle bir buzlu yaşamamış kimse
Patlama, şiddetini yargılayabilir. Ama sırtlarıyla bile
Tehlike harikaydı ve durdurmak için mahkeme felaketi vardı. Sertleşmiş
Her uzuv olduğu gibi, David aşağıdakileri çağırdı ve
Midilli daha fazla çaba sarf ederken onları teşvik edin. -Den
Son olarak biraz ödülleri vardı. Engebeli zeminin kuyruk ucunu yuvarladılar
ve rüzgarın tam gücünün olabileceği korunaklı tarafı kazandı
üzerlerinde oynamıyor. Ama burada bile barınak kesinlikle gerekliydi.

`` Kayalardaki bir boşluk için keskin bir arayın, 'dedi. Biz biz
Yakında bir yer bulamayacağız, çünkü biz ölü adam olacağız. Ne
Bu Jong? '

'Tink bir delik görüyorum ober dere, sar. Emin değilim, ama Tink. '

Sesi neredeyse tamamen tamamen boğulmuştu.
boynuna sarılmıştı, ama sert bir şekilde tuttuğu eldi
yeterli. David partiyi durdurdu.

'Ben gidip görürken burada bekle!' diye bağırdı. `` Şimdi ve tekrar
Seni tekrar bulabilirim. Olduğun yerden hareket etme. '

Midilli tepenin yüzüne doğru teşvik etti ve bir ağlama yaptı
Jong'un hata yapmadığını keşfettiğinde memnuniyet duyun. Bir keresinde o
adamlar aradı.

“Burada bir mağaraya benzeyen şey var” dedi. Sökün ve getir
Midilliler hemen içeri girer. Sonra bir lamba yanar ve etrafına bakacağız. '

Lamba, büyük bir oyuk sığınağını kazandıklarını gösterdi,
o kadar büyük ki, rüzgar tam tersi olsaydı
Yön, kar kesinlikle uzun sürecekti. Onun gibi
idi, zaten sürükleniyordu, arka girdaplar tarafından taşındı. Zemin
İnce kumla kaplı, bir zamanlar bir yangının olduğu bir kısımda karartılmış
yanan, dışarıda havaya uçururken, dış platodan üflenmiş, hepsini doldurdu
Köşeler ve Crannies. David bütün yeri yakından inceledi, sonra verdi
Tereddüt etmeden emirleri.

`` Girişe iki çadır kurun 'dedi. Boşluğu dolduracaklar
Ve karı dışarıda tut. O zaman bir ateş alacağız ve bununla ve
Midillilerimizden gelen ısı yakında biraz daha az donmuş olacak.
Şanslı bir şey bu deliğe geldik. '

Gerçekten de, düştüğü için, endişe duyan herkes için şanslı bir şeydi
Sarışımlarından partiden biri kolayca yürüyemezdi. Onların uzuvları
sertleşti, midilliler bile yavaş hareket ederken, başları aşağı indi,
Tüylü boyunları uzandı. Ancak hareket yardımcı olur
Unfreezing süreci ve David bir zamanlar erkeklere bir örnek verdi. O
Çadırları açmaya yardımcı oldu ve diğerlerinin yardımıyla yakında vardı
mağaranın girişinde dikildi. O zamana kadar Jong'un para cezası vardı
Yangın yanıyor, böylece parti işçilerini bitirdiğinde orada
Yer hakkında bir rahatlık havasıydı.

`` Aynı şey pişirebilir, '' dedi David, küçük
Wilds'ta seyahat ettiği deneyim ona bunu öğretmişti
Erkekler zorluk çektiğinde ve pozisyon hala belirsiz olduğunda,
Sıcaklık ve konfor bağlı olan doyurucu yemek, kolaylaştırmanın harika bir yoluna gidin
zihinleri ve olası tehlikeye hafifçe bakmalarını sağlıyor. Bir
Kettle On Jong ve bir dem demleme yapalım. Ben başlıyorum
Zaten çözülse de, iyi bir sıcak içecek önemli bir içecek yardımcı olur
harika. '

Sırıtan Jong, sırıtışları arasında şiddetli bir şekilde titreyen bir
Midillilerden birinden çıkarılan su ısıtıcısı ve dışarıda bir çizgi sağlanan bir çizgi
onu dolduracak kadar karla. Yarım saat içinde
Su neşeyle kaynıyordu ve su ısıtıcısının ayarlı bir hava söylemesine neden oldu,
Bu herkesin gözlerini çekti. Dahası, Çinli askerler kanıtladı
Çoğu neşeli yoldaş. Chu-li, o öne çıkan dişler ve büyük dudaklarla,
Jong onu tanımlamaktan çekinmiş olduğu gibi, kendi başına biraz wag vardı
ve sözleri tüm gülümsemeye devam etti. Aslında, dörtlü yerleşti
Ancak, ödenen saygı, nimet gibi yangına dönüş
Ekselansları, partinin genç beyaz lideri. Büyük emaye kupalar
Jong'un sağladığı buharlı çayı tuttu.
Erkekler için bir pirinç karmaşası olduğunda, alışkanlık olarak
ertesi gün gece boyunca rasyonlarını batırdı ve bazen
onları yarı haşlanmış, böylece yapmak için büyük bir süre gerekmez
Gıda tüketim için uygun. Kararçalı David için bir tane vardı
Sığır eti ve
Patates, havuç ve diğer sebzelerle, düzenli bir İrlandalı güveç,
Gerçek, gerekli olan tek şey,
teneke ve kaynar su içeren bir pannikin içine daldırın. İçinde
Bir saatin çeyreği David'in ağzını ayarlayan lezzetli bir koku ortaya çıktı
sulama.

'Ve şimdi gece için de yerleşebiliriz,' dedi,
Girişe gittim, sadece karın ağır düştüğünü bulmak için
her zamanki gibi. 'İlk saati alacağım ve siz başkaları da
döner. Birkaç su ısıtıda biraz kar eritir ve yıkamamız daha iyi olur
midillilerimizin ağızları. Bu onları sabaha kadar takacak, biz
Kaçmak ve su bulabilmeli. Neyse ki yemlerimiz var
Bizimle, bu yüzden aç olmayacaklar. '

Gece oyunun içine düşmeden önce bir gemi şekli giydi
dış görünüş. Paketler açılıştan çok uzakta değilken, büyük bir
Ateşin yakınında bankalandı, böylece kolayca olabilir
yenilenmiş. Sonra Chinamen kendilerini yere attı ve
Battaniyelerine sarılmış yakında horladı.

"Olduğum için üzülmeyeceğim," diye düşündü David, izlediği gibi
Ateşin yakınındaki figürler. Bir kar fırtınasının olabileceğine asla inanamadım
Böyle şiddetli bir olay. Bu rüzgar beni kesinlikle yedim, böylece hissediyorum
düpedüz yorgun. Ancak, iyi bir uyku beni tekrar taze ve uygun hale getirecektir.
İşlerin nasıl dışarı çıktığını merak ediyorum. '

Açılışa gitti ve çadırlardan birinin kenarını geri itti.
Pullar hala düşüyordu, ancak rüzgar AS ile düşmüş gibiydi
ortaya çıktığı gibi aniden çok. Bundan fazlası, gökyüzü açıktı ve
binlerce parlak, parıldayan yıldızlarla doluydu.

'Yarın için iyi umut vaat ediyor,' diye düşündü, '
Yerde bu ağır düşüşle kolay seyahat. Belki yapacağız
biraz beklemek zorunda. '

Anlaşıldığı gibi, kar tüm bunları serpmeye devam etti
gece ve ertesi akşam doğru, böylece David
Parti bütün gün rahat mahallelerinde kaldı, kısa bir süre için tasarruf edin
Çiftler tarafından midillileri çıkardıklarında ve onları yürüdüklerinde gezi
Ve aşağı, burunlarını yumuşak kardan itmelerine izin veriyor ve
Öyleyse birkaç bıçak çim alın.

`` Şimdi sert uçuyor, Sar, '' dedi Jong, alacakaranlık düştüğünde. 'Dat iyi ol
Biz, çünkü karı sertleştirin ve rahat edelim. Walkee yapamıyorum
De kar yumuşak olduğunda çok. Ayaklara yapışır ve DE'de makyaj topları
Midillilerin toynaklarının dip. Geceye Faste, Den Kolay Kaçın
takip etmek. '

Ancak ortaya çıktığı gibi, partinin hareketleri böyle olmayacaktı
Jong'un öngördüğü gibi basit bir konu; Çünkü çok donmuş olsa da
O akşam zor, Çin'in kuzeyinde donabilir, gece
Onunla yoğun soğuktan daha fazlasını getirdi. David's orta saatti
Ve ateşin yanında duruyordu, kendini tam olarak tutmak için mücadele ediyordu
Uyanık, aniden kulağına uzak bir ses düştüğünde. Dinledi
dikkatle ve sonra açılışa gitti. Bir kerede hafif bir fısıltılı ses
Bir noktadan uzak bir yoldan geldi. Bir şey duyduğunu hayal etti
Dikkat çekici bir şekilde yüksek bir hırıltı gibi, izlerken neredeyse emindi
geri dönen birkaç sinsi formu görerek yakaladı
Dışarıda, kardan geçen siyah gölgeler gibi.

'Gel ve açıklığa bak,' diye sordu Jong,
Bir sonraki saati almak için. Orada bir şey var ama ben değilim
Elbette. Gel ve dinle. '

Çadırın kanatlarını dikkatli bir şekilde geri ittiler ve dışarı baktılar. Jong
anında bir şaşkınlık ifadesine havalandırma verdi,
alarm ve içi boşa dalmak iki askeri uyandırdı.

"Dışarı çık ve bize ne duyduğunu ve gördüğünü söyle," diye sordu endişeyle.
Ekselansları ses duydu ve karşıya geçtiğinden emin oluyor
kar. Haber rahatsız edici. '

Chu-li'nin de yazılmış bir korku ifadesi vardı
İçi boş çekilirken yakışıklı özellikler.

'Ekselanslar' dedi.
dıştan. Moğolistan'da çok tehlikeli olabilirler, ancak neredeyse hiç
Onları burada bulması bekleniyor ya da sizi uyarırdı. Ama var
kuzeydeki orman arazisi ve soğuk algınlığı çok
bir süre orada şiddetli, bu canavarların seyahat etmesine neden olur
Yemekleri. Eğer açlarsa, o zaman çok tehlikeli hale gelirler. Onların
Vahşilik olağanüstü. '

David haberi farklı bir Qualm ile öğrendi. Karşı savaşmıştı
insanlar zaten ve oldukça fazla cesaret sergilemişti; Ancak
Savage Beasts'a karşı tamamen farklı bir meseleydi.

'Neden,' diye bağırdı, duyuruya şaşırdı, 'hiçbir fikrim yoktu
Bu tür canavarların bu kısımlarda bulunması. Ve yapabileceğini düşünüyorsun
Tehlikeli ol Chu-li? Onları ne çekti? '

'Midilliler, Ekselanslar; Hayvanları uzun bir yoldan koklarlardı
Ve eğer hiç olmasaydı bizi koklayacaklardı. Tespit etme güçleri
Yemek olağanüstü. '

Aslında, David'in küçüklüğünün varlığının
Parti, kurtları getiren çekici neden olmuştu
yön, hayvanların kendilerine ilişkin şüpheler temizlendi
Birkaç dakika içinde. İçi boş veya mağaranın çıkışında dururken
O ve adamları fırtınadan sığındı, kahramanımız yakında gördü
Kurtlar belirgin bir şekilde. O zamanlar oyuktan geçtiler,
Gözleri her zaman ona yöneldi. Bazen birden bir fısıltı vardı
kabadalardan, ama çoğunlukla sessizce gittiler
Hayaletler, içi boş olanları neredeyse titriyor.

Sanırım bir
Rush, 'diye düşündü David, yeni radişleri tiksinti ile araştırdı. '
Henüz saldırmadıkları gerçeği, olmadıklarını hayal etmeliyim
aşırı aç. '

Ama Chu-Li derhal ve vurgu yaparak başını salladı. Düşünmek iyi değil
Bu, Ekselanslar. Açlar, yoksa seyahat etmezlerdi
Bu parçalar. Sadece bir lider bekliyorlar. Kişi cesaretini uyandırabildiğinde
ileriye doğru ilerlemek veya saldırı zamanının olduğundan emin olduklarında
Gel bize atacaklar. Hazırlık yapmak iyi olurdu. Hadi
Ateşe daha fazlasını koyun ve puanları olan hisseleri merkeze yerleştirin.
Karşı bir marka duyduğum güzel bir silah. Olduklarında ateş etmek
Koşmak ve kabadayı vurur, kolay bir mesele değildir. '

On dakika sonra savunmak zorunda oldukları her şey için açıktı
en azından bir
yüz. David'in partisi olsaydı ama bunu biliyordu, çırpıcı tuval buydu
Girişte hayvanları korkutan ve şimdiye kadar sahip olan duvarlar
Saldırmalarını önlemek için yeterliydi. Ama ateş yoktu
inşa edildi ve tüm paketleri aceleyle
Giriş boyunca bir duvar oluşturmak için, uzun, gizli bir
Form çadırlardan birinin altına yayıldı ve aniden herkes tarafından görünür oldu.
Bir iki an için durdu, dili ağzına bağlı olarak,
Ateş ışığında parlayan kötü gözler. Sonra korkmuş midilli olarak
Komşu ve damgalı, kaba bariyeri bir sınırla atladı ve fırladı
David'de dolu.




Bölüm XVIII

Moğol çölün dehşeti


David'in bu kadar hızlı harekete ihtiyacı yoktu.
Kurt aniden ona bariyerin üzerine fırladığı vesileyle,
Çünkü brute'nin uçuşu şimşek gibidi, ama çok az
Hazırlık zamanı. Ve eğer konu aslında tamamen bırakılmışsa
Kahramanımıza göre, kesinlikle kötü bir şekilde üstlenirdi. Olduğu gibi,
Dergi tabancasını hızla çizdi ve neredeyse sahip olduğu anı kovdu
kemerini bıraktı. Ama top hayvanı durdurmadı, ancak deldi
onun vücudu. Hiçbir şey saldırısını tutuklayamaz, ölümü kurtaramaz ve Chu-li
ona hızlı bir şekilde getirildi. Canavar David'i göğsüne vururken dişleri
Ceket kolunda kapalı, neyse ki kolu kaçırdı ve orada yapıştı
bir dakika. O zamana kadar Chu-li bıçağını çizmişti ve hızlı bir bıçakla
Mücadeleyi sona erdirdi.

'Tehlikeli olabileceklerini söylemedim mi, Ekselanslar?' dedi. 'Ne zaman
Onlar açlar, çılgın insanlar, korku bilmiyorlardı. Hepimiz alalım
Elimizdeki markalar. Bu hayvanı arkadaşlarına atacağım.
Belki de bir süre onları yatıştıracak. '

Canavarın üzerinde durdu ve onu bir çaba ile kaldırdı-çünkü
Çok büyük-onu çadır kapağının yanında döküyor. Ve bir kerede orada
öyle bir hırıltı ortaya çıktı ki, içi boş olan tüm parti
nefes.

Chu-Li korkunç bir şekilde, `` Bize alınmamız gibiyiz gibi olurdu, '' dedi.
`` Belki de bilmek bizim için de; O zaman daha çok savaşacağız
şiddetli. Hayal eden, asla görmemiş olan birçok kişi olduğunu söylüyorum
Wolf, bu tür canavarların çok tehlikeli olamayacağını. Biri onlarla tanışmalı
anlamak için. Şimdi markaları alıp hazır olacağız.

Dört adamı daha parlak bir şekilde yakması için ateşe bir tekme vermek
Barikatlarının arkasında durdu, yanan markalar ellerinde tuttu. Ne
Onlara ihtiyaç duymaları çok uzun muydu; Kurtlar şimdiye kadar vardı
ölü yoldaşlarını yuttu ve hala içi boş yiyecek kokuyordu,
Ve cesaretini ve kanlarını bulurken geldi
Çadırların altındaki ikişer ve üçlülerde sıkma. Onların vahşeti
olağanüstü. David, kabadaylardan birini tekrar tekrar vurdu
Görünen bir sonuç olmayan vücut, çünkü hala öne çıktı,
Bariyer ve arkasındaki kişilere ulaşmak için çaba. Ancak markalar
en iyi silah uzaktaydı. Biri yüzüne kesildiğinde
Bir kurt kuyruğa hemen döndü ve geri çekildi; Ama yine geri döndü
Bir dakika içinde, çadırların altındaki ezmeye kadar yoldaşlarıyla geri dönün
onları düzleştirmekle tehdit etti ve savunucular zorlanana kadar
hayatlarını koru.

"Bu tür şeyler daha uzun süremez," diye açıkladı David, sonunda,
Kurtlar on beş dakika sonra çizildiğinde. '
Daha cesur ve cesur, ve çadırların onlara yardım ettiğini düşünmeye meyilliyim.
Kolay bir mesele olduğunda, oldukça yakın olana kadar altlarına gizlice girerler.
üzerimize yay. Çadırları ateşlediğim ve net bir görüşe sahip olduğum için. '

`` Katılıyorum, Ekselanslar, '' dedi Chu-Li kolayca. Yok edelim
Çadırlar, ne zaman kabarıkların geldiğini görebileceğimiz. Üstelik yapabiliriz
Açıkta onlara ateş edin ve markaları yakın olana kadar saklayın
el.'

Jong ve diğer Chinaman'dan hızlı bir şekilde tanıştı,
Kabul olduklarını gösteriyorlar. Jong, aslında ileri adım attı
Markasını tuvale uygulayın. Ama David onu çabucak durdurdu.

`` Henüz değil, '' dedi. 'Tekrar gelene kadar bekle; Belki bir
Üstündeki yanan çatı onlara öyle bir korku verecekler ki
kapalı. Ayrıca, çadırlarımız yok edildikten sonra yapacağız
Kendimizi üzücü bir şekilde bulun. Birini kurtarmak için katlanalım
en az. Paketin ne yaptığını görürken bekle. '

Açılıştaki görünümü, uluyan bir koro ve
Kurtlardan ağlar, sanki insanlar gibi tüm dünya için.
David, çoğunlukla toplandıklarında onları bir dakika izledi
Geniş bir dairede içi boş, keskin gözlerle yeri izlemek
asla ondan sapmadı. Bir kez bruteslerden biri, onu içinde görmek
açık, ileriye doğru acele etti, ama hızlı bir atış durdurulmasına ve kaymasına neden oldu
arkadaşlarının arasında. Sonra kahramanımız dışarıdan ipi vurdu
takıldığı peg ve çekilecek olanlara sinyal verdi
tuval onlara doğru.

`` Sen bunu yaparken canavarları izleyeceğim, 'dedi. '
Daha yüksek hale getirmek için barikat. Acele etmek. Hepsi onların
bacaklar ve hareket ediyor. '

Paketi
Dışarıdaki aç ve delinmiş canavarlar öne çıktı, hırpalandı ve bağırdı,
David'in barikatın barınağına bir kerede geri çekilmesine neden oldu.

İkincisi ateşlemeden önce açılışta olana kadar bekleyin
Çadır, 'Jong'a çağırdı' ve görmediklerine dikkat et
Sen. Bir zamanlar herhangi birine bir son olurdu. '

Birkaç endişeli an için mağaranın savunucuları
Şimdilik girişi temizlemekte haklıydılar
Kurtlar bir kitleye girerek birbirlerini ezerek geniş oda,
Kıskançlıkla bağırmak ve yakalamak, çılgınca arkasındaki kişilere gelmek için mücadele ediyor
barikat. Mermiler en küçük izlenimi değil. Hatta
Kırmızı sıcak markalar onları durduramadı. Gerçekten, sanki sanki
Yeri su bas ve tüm partiyi öldür. Sonra Jong markasını
ikinci çadır ve neredeyse bir kerede bir alev levha alevlendi
açılış. Sonuç harikaydı. Kurt paketi mücadele etti ve
Kaçmak için savaştı ve sonunda kendilerini serbest bırakarak,
açık, kendilerini tekrar bir yüzük içinde oturdular, gözleri
yanan çadırın verdiği alevlerin parıltısını yansıtır. Ve orada
Tuval tüketilirken çömelmeye devam ettiler, dilleri
Ağızlarından, acımasız beyaz dişleri gösteriyor.

David, `` Bence onlara ateş etmeye başlayabiliriz, '' dedi. 'Sahibiz
bol mühimmat, ancak işi metodik olarak da yapabilir, bu yüzden
aynı hayvana iki adam ateş etmeyecek. Bunları alacağım
sol. Chu-li, sağa oturanlara ateş ediyorsun. Jong ve arkadaşı
Çemberlerin merkezinin sol ve sağını alacak. Amaç
dikkatlice ve her atış sayımı yap. '

Dışarıda voleybolu olarak oturan kabarıklar arasında büyük bir kargaşa vardı
mağaradan patlama. Ayaklarına başladılar ve burada fırladılar ve
Orada yüksek sesle. Sonra, büyük bir hayvan tarafından yönetildi, düz gittiler
içi boş, sanki bir giriş kazanmaya kararlıymış gibi.

"Çabuk ateş," diye bağırdı David. 'Dergilerinizi onlara boşaltın ve sonra
markaları al. '

Çin askerlerinin olduğu parti için şanslı bir şeydi
Modern silahlarla silahlı ve onları kullanmak için eğitildi ve aynı zamanda Jong
bir dergi tabancası sağlanmıştı. Aksi takdirde paketin acele
kurtların durdurulamazdı. Ama fırtınası olduğu gibi
Rütbelere ve belki de yanıp sönen mermiler
Karanlık açıklıktan alev, hattın durmasına neden oldu. O zaman sahip olanlar
vurulmadı, yaralı yoldaşlarında korkunç bir vahşilikle düştü,
onları parçalara ayırıyor.

"Bakılması güzel bir şey değil," dedi David, yeniden yükledikçe "ve ben
Bir adamın her şeyi birinden hayal etmeye eğilimli olacağını düşünün
bu gecelerden ve sonuçta atlamalar yapın. Ama bize yardımcı olacak
açlıklarını rahatlatarak harika. Şimdi tekrar ateş edeceğiz. Daha çok biz
daha iyisini devir. '

Kurtlar yavaş yavaş mermiler olarak oyuktan uzaklaştı
aralarında sweed. İlk başta kendilerini memnun etmişlerdi
kendi pozisyonlarını değiştirme. Ama yoldaşlarını bulmak
hala düşüyordu, toplu uzun süredir gizlenene kadar süzüldü
karanlıkta. Ama acele etmek için hala kolay uzaktaydılar.
Bazen beyaza karşı görünen bir yamaç formu
Arka plan, sadece gölgeye kaymak için. Ve sonra, saatler sonra
ve saatlerce süren ve endişeli bekleme, şafak geldi ve
Tüm paket kuyruğu döndürmek ve uzaktan örtü aramak için. `` Onları bir daha asla görmeyelim veya duysun, hararetle umduğum şey, '
David, hayvanlar koymasından bu yana ilk kez oturuyor
bir görünüm. 'Mümkün olduğunca dar bir kaçışa sahip olduğumuzdan hoşlanıyorum,
Ve dindar bir şekilde minnettarım. Şimdi Jong, yiyecek ve içecek ve sonra alacağız
oyuktan uzak. '

Chu-Li, `` Ve en yakın köy için doğrudan sürüş, '' diye tavsiye etti Chu-Li.
'Kurtların ileri gittiğini söyleyemem. Bir orman olabilir
elinizin altında ve orada saklanıyorlardı ve bizi yakalamak için
Açık, o zaman gerçekten de tüm mücadelemiz boşuna olurdu. Hayır ile
Bize yardım etmek için hızlı bir şekilde parçalara ayrılmalıyız. '

O zaman gitmeden önce iyi bir bakışım olsaydı. Yapacağım
Şimdi tepenin tepesine tırman. Oldukça açık ve güneş görünüyor
sanki görünüyormuş gibi. Kuşkusuz uzun bir yol görebileceğim ve
Yakın herhangi bir yerde bir odun varsa, onu göreceğim. '

David, Jong'un ateşin üzerinden çömeldiğini, çok ihtiyaç duyulan bir sabah hazırlayarak ayrıldı
yemek ve mağaradan çıkarıldı. Dışarıdaki kar birkaç metre idi
Derin, burada ve oradayken, rüzgar onu sürüklenmeye süpürdü,
üstten tabana yirmi feet kadartı. Bitişik her yerde
Mağara kurtların ayak izleri idi, belirgin bir şekilde özetlendi
Saldırıları arasında çömelmiş oldukları yerde daire. Canavarlara gelince
Kendileri, görünürde yaşayan biri yoktu. Sadece çok sayıda
Kaçan kuzgun canavarlar için yarı sarılı kemikler görülebilir
Savunucuların mermileri diğer her şeyi yemişti.

Gerçekten böyle bir
Kendi gözlerimle sonuç, 'dedi David kendi kendine. Eski İngiltere'deki insanlar
Onlara ipliğe nasıl bir paket
devrildiğinde yirmi veya daha fazla arkadaşını yutmuştu
Silahlarımız. Ama işte kanıtı, bir kişinin isteyebileceği kadar açık. Şimdi
tepe üstü için. '

Zor bir işti ve çoğu zaman birçok yarda aşağı kaydırdı
Sert dondurulmuş karın yüzeyinde. Ama göreve sadık kalarak
uzunluğunda zirveye ulaştı. Sıradan zamanlarda sunuldu, şüphesiz,
Keskin sırt, şimdi kar tarafından sorunsuz bir şekilde yuvarlandı ve koşan
Dört yüz metre için kuzey ve güney. Tek yüksek zemindi
Görülmek için, David ve küçük partisi tuhaf bir şekilde şanslıydılar
üzerine geldim. Ve yüksekliği bir tanesi üzerinde harika bir manzara verdi
Şimdi kışlık bir güneşin altında parıldayan ve parlayan karla kaplı manzara.
Gözün görebildiği kadarıyla beyaz genişlik kırılmamıştı,
üzerinden siyah bir leke olduğu yön
duman yükselen mahalle.

'Bir köy,' diye düşündü. Bir ormanın işareti değil, sanırım
Bu canavarlar ülkenin bu bölümünü bıraktı, ancak
Hızlı gitti, çünkü hiçbir yerde görülecek biri yok. Bence
Güvenli bir şekilde yola çıkabiliriz. '

Bir saat sonra, doyurucu bir kahvaltıdan sonra, midilli ile yüklendi.
Partiye eşlik eden mağazalar ve David ve adamları yola çıktılar. Olsa da
Gitmek kar olmadığı zamanki kadar kolay değildi, değildi
özellikle zor; Çünkü şiddetli bir don ve toynaklar vardı
hayvanların yüzeyin sadece biraz altında battı.

Bence iyi bir arada tutsak ve paket midilli
Aramızda, 'dedi David, bir zamanlar tepeden temizlendikleri. Sana söylemek için
Gerçek, şimdi açık olduğumuza göre
Bu kaba şeyler hakkında bir hata yapmış olabilir. Eğer hemen gitmişlerse
O zaman en hızlı hızlarında kaçmış olmalılar, aksi takdirde sahip olmalıyım
onları gördüm. Beni biraz endişelendiriyor. '

'Bu iyi yardım edemeyecek, Ekselanslar,'
Chu-li ona güvence verdi. `` Brutes biraz içi boş bulmuş olabilir
Tepenin tepesinden görünmeyen ve barınak almıştı
içinde. Demek istediğim yere biraz daldırma. Bizimle söylenecek bu var
iyilik. Hayvanların gece boyunca ince bir beslemesi vardı ve
Bu nedenle o kadar yırtıcı olmamakla birlikte, kurtların olmadığı bilinmektedir
Gündüz çok şiddetli bir şekilde saldır. Ama bir partiyi biliyorum
Parçalara ayrılmak ve bu nedenle en iyi acele ettik. '

Bundan sonra istekli hayvanlarını ileri sürdüler ve yakında daha fazlası
Şimdi belirgin bir şekilde görülebilen köyün yarısından daha. Oldu
Sonra Jong, partiyi takip eden bir şey olduğunu açıkladı,
David'in durmasına neden olur. Bir keresinde de bir
CHU-LI, birkaç tane gördüğünü ilan ederken.

'Şüphesiz kurtlar, Ekselanslar,' dedi ve devam et
kendileri olabildiğince karda aşağı iner, böylece yaklaşmak için
görülmeden. Aynı numaradan yirmi erkekle savaştım
bu şiddetli brutes. '

`` Ben de, '' diye kabul etti David. Ancak, meseleyle yüzleşmeliyiz.
Jong, devam ediyor musun, paket midilli olabildiğince hızlı liderlik ediyor musun? Hu-Ty
Dağımı ve Chu-li'leri de alabilir, ikimiz yürüyerek ateş ederek
Kurtlar onları her gördüğümüzde. Birkaç iyi çekim onları tutmalı
mesafeleri. Değilse, canavarlar kadar hızlı bir şekilde monte edeceğiz
bizi alacak. Bir saatten daha az bir sürede herhangi bir oranda olacağız
köy.'

Eyerinden kayarak dizginleri hu-ty'ye verdi ve onu aldı
Bir avuç mühimmatla birlikte ondan tüfek. Aynı anda chu-li
Jong diğer hayvanların liderlerini alırken ve onları gönderirken ona katıldı
Akıllı bir oranda köye doğru. Gerçekten de midilli de sadece
hevesli. Çünkü arkada alaycı düşmanı görmemiş olsalar da,
Görünür bir şekilde titrediler ve çok üzüldüler, sahip olduklarını gösterdiler
Muhtemelen kurtları kokladı.

"Şimdi sırayla alacağız, Chu," dedi David. İyi bir atış
Yirmiden daha iyi ve ayrıca, bir kurdu devirirsek, o
Yoldaşları için yiyecek sağlıyor. '

O anda düştüğü anda bir klaviye formunun net bir görünümünü yakalamak
Bir diz, tüfeğini düzleştirdi ve dikkatli bir amaç aldı. Çıtçası
Silahı uzak bir uluma izlerken, ateş ettiği hayvan
Havaya sıçradı ve geri döndü.

'Adil bir menzilde bir merminin ateş edildiğinden daha ölümcül olduğunu göstermek
Boş nokta, 'diye belirtti, mağarada birçoğunun birçoğu
Kurtlar delikli olsa da hala öne çıkmıştı.

Chu, coşkuyla, `` Güzel bir atıştı, Ekselanslardı, '' diye bağırdı. '
Bir mermi daha ölümcül, eminim. Erkeklerin çizilmesini gördüm
Çılgın itici güç ile ileri. Mermi olmadıkça hiçbir şey onları durduramaz
onları kafaya veya kalbe vurdu. Böyle fanatikler hiçbir şey hissetmiyor gibiydi
Bir darbe verene kadar ve sonra birçok adam asla hareket etmeye düşmedi
Tekrar. Biliyorum, çünkü efendilerime yardım eden birkaç kişiden biriydim,
İngilizce, Pekin'deki lejyonlar isyan sırasında kuşatıldığında
Boksörler. Bunlar şiddetli zamanlardı, Ekselanslar. '

David, yeni bir askere bakarken kendini gururla çizdi
ışık. Chu'nun lideri gibi bir şey olduğu açıktı.
ve eyalet valisi Twang Chun'u gezdi. En azından değildi
bir Avrupada yabancı bir şeytan gören kitlelerden biri sadece olmak anlamına geliyordu
öldürüldü.

`` Gurur duyacak çok şey var, Chu, '' dedi sıcak. Bu olmalı
iyi bir deneyim oldu. '

`` Ekselanslar; Büyük olasılıklara karşı savaştık ve saldırganlar
Bu canavarlar kadar şiddetli bile. Ama bkz: diğerleri
çektiğin biri. Aralarında bir mermi göndereceğim. '

Kolay bir atıştı ve Chinaman ikinci bir kurt almıştı. O zaman o
ve David eyerlerine sıçradı, tüm parti de devam etti
Midillilerin başarabileceği gibi büyük bir hız, kurtları bırakarak
Düşen yoldaşlarının etrafında dolaşmış çok sayıda var gibi görünüyordu.
David ve adamlarına nefes alan verdi ve on dakika boyunca
durmadan baskı yapabildi. Sonra kurtlar, yuttu
Vurulan ikisi tekrar onlardan sonra geldi,
kar ve kendilerini olabildiğince az gösteriyor.

"Daha önce yaptığımız gibi yapacağız," diye bağırdı David, omzunun üzerinden bakarak,
'Sadece bu sefer, çok fazla olduğu için, dörtte dördünü öldürsek iyi olur
en azından mümkünse. Gel, Chu. Jong ve paketi durdurmaya gerek yok
midilli. Onları kolayca yakalayacağız. '

İki dakika sonra tekrar eyerlerinde olduklarında ve çekildiklerinde
Jong ile seviye, ikincisi karanlığın bir kısmını gördüğünü bildirdi,
Solda Dlating Formları, birkaç dakika içinde Chu duyurdu
başkalarının sağda geldiğini. Çok ciddi bir konumdu
Ve David konuyu hızlı bir şekilde tartışmasına rağmen, kimse
Acele etmekten başka plan.

'Bir süredir durmaları için arkada olanları verdik,'
Adamlarına söyledi. Beklemeliyiz ve bu diğerlerinin ne yapacağını görmeliyiz,
Ve eğer yaklaşıyormuş gibi görünüyorlarsa durmalıyız
ve onlara ateş. İşi hiç sevmediğimi itiraf ediyorum. Ne kadardır
Bu oranda köye gitmemiz gerekiyor mu, Chu? '

'Yarım saat, Ekselanslar. O zamana kadar kurtlar saldırmak istiyorsa, orada
bizden biraz uzak olacak. '

Askerin kaşlarında derin bir çizgi vardı, gözleri
çizilmiş ve endişeli; Ama onun koparmasından iki görüş olamazdı.
Chu-li iyi bir askerdi ve hiçbir şeyden korkmadı, belki de
insan. Ancak kurtlar tamamen farklıydı. Ancak durum
yüzleşmesi gereken bir tane ve bu nedenle parti o kadar hızlı devam etti
Mümkün olduğunca,
onları dış. Ama uzun zamandır ikincisi algılanabilir bir şekilde çizmişken
Yarım düzine, aralarında ve köy arasındaki partinin önündeydi.

`` O zaman bunun için hiçbir şey yok, biz giderken sökmek ve ateş etmek, 'dedi
David, eyerinden düşerek bir örnek belirlerken. 'Hu-ty for
yardım. Midillilerin bu canavarlarla bu kadar yakınlarda sapması muhtemel değil,
ve daha büyük olasılıkla birlikte toplanacak. Gel, elimizden gelenin en iyisini yapalım
Kurtları uzaklaştırmak için. '

Midilli David ve iki Chinamen'in yanında hızla yürürken durdu
Birkaç saniyede bir Kurtlara ateş etmek için birkaç tane devirdi. Ama
Biri düştüğü gibi, diğerleri onun yerine sıçradı, sanki gelmiş gibi
kardan. Ve partinin servetleri için kötü bir işaret,-
Canavarlar şimdi düşmüş yoldaşlarını görmezden geliyordu.

`` İnsanları tercih etmiş gibi görünüyor, '' diye düşündü David, korkunç bir şekilde. '
Bakın ve durmamız gerektiğine bak. Chu, 'yüksek sesle aradı.
`` Sanki acele etmek üzereymiş gibi görünüyorlar. Çok geldiler
daha yakın ve şimdi hepimiz yuvarlak. Eğer koşarlarsa,
midilliler ve yayınlarınızı merkezde al. Zor şans
Mount'larımız, ama onları ve düşmanlarımızın arasına koymalıyız. Ah! onlar
hareketli. Oradaki büyük olan bir lider gibi görünüyor. '

Up tüfeğine gitti ve çekerken ulumaya hedeflediği canavar
tetiklemek. Ama diğerleri gibi düşmedi. David's Party'de göze çarpıyor
Bir an için aniden başını batırdı ve uzuvları altına eğildi
Karın üzerinde ilerledi. Ve o geldiğinde eşleri
Takip etti, uluyan ve yaping.

'Merkeze!' diye bağırdı David. Midillileri dışarıya koy. Ateşlemeye Başla
Bir kerede. '

Küçük bir grupta demetlenmiş olan, kötü parti en iyisini yaptı
durum. Dördü hemen midillilerle birlikte duruyordu
onların dışında. Ve fakir hayvanlar olduklarını tahmin etmiş gibiydi
bir ampul olarak hareket etmek, çünkü onlar
toynaklar ve onları savunacak erkeklere baskı yapmak. Sadece
David'in bir voleybolu, David'in bir
Uzak Gong ve sonra yüksek bir rapor. Yönünde etrafa bakmak
Köy, ona doğru koşan bir dizi adamı görmekten çok memnun kaldı.
Birçoğu yanan marka taşıyan, taşıdıkları silahlar
Yabancıların giysileri kadar çok ve çeşitli.

'Mümkün olduğunca zor ateş!' diye bağırdı. Köylüler kaçıyor
Bize yardım edin, böylece kurtları birkaç kez uzak tutabilirsek
Dakikalar güvende olacağız. '

Bu iki dakika belki de şimdiye kadar geçirdiği en yoruculardı
tüm hayatı. Chu-li, lejyonların savunmasının
Pekin son saldırıya eşit değildi. Çünkü kurtlar duymuştu
Gong ve köylülerin bağırması ve sanki onların
Av onlardan kaçmamalı, çılgınca fırladılar, gözleri yanıyor,
Dişleri bir hırıltıya ayrıldı. Birden fazla kişi sıçramayı başardı
Midillilerin sırtları, sadece bir kerede vurulacak veya vurulacak
Çinlilerin taşındığı bıçaklar. Biri dişlerini boynunda bile sabitledi
Pony, zavallı canavara kadar, acı ve korku ile çılgınca sürüldü, kesik
Çemberden uzakta. Hemen yirmi kurt vardı ve
küçük bir süre içinde parçalara ayrılmış ve parçalara ayrılmıştı
Sense midilliye döndü. Çılgınca her yöne tekmeledi ve sonra
Chu ve Jong'un kurtlara kesildiği yoldaşlarına geri döndü
Hala tutuyor. O zamana kadar köylüler elinizin altında, koşuyorlardı
Kompakt bir bedende ve bir kerede, birçok öfke hırsızı ile,
Kurtlar kendilerini çıkardı.

'Sen kimsin?' boğulmuş olan yabancılardan birini istedi
gözler ve onu muazzam boyutta yapan yastıklı kıyafetler giymiş.
`` Kuzeyden mi yoksa güneyden mi geliyorsun? Hemen cevap verin. Eğer
Kuzey, o zaman kurtlara rağmen yolculuğunuza gitmelisin. '

`` Güneyden geliyoruz. Bu Ekselanslar Twang Chun'un bir arkadaşıdır,
Bu eyaletin asil valisi, 'diye cevapladı Chu, kendini öne koyarak
sözcü olarak. Ekselanslar, ilgilenebileceği herkese mektuplar taşıyor.
O asil bir İngiliz. '

O zaman takip edin; Noble Twang Chun'un bir arkadaşı bizim arkadaşımız. Olacaksın
hoş geldiniz. '

David, Çinli müdür Kow'un önünde eğildi, sanki
Bükmekte zorlandı, o kadar çok giysiye sahipti. O zaman kahramanımız
ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve neden kuzeyden gelseyip gelseyeceğini sordu.
hoş karşılanmaz.

Çünkü Ekselanslar, orada veba var ve soğuğa rağmen
Hava insanlar ondan uçuyor. Çeteler bizi geçti, ama tuttuk
onları uzaktan. Başka yerlerde çılgın insanlar patladı
savunmasız köyler ve her birini alacak şekilde öldürdü
gıda malzemeleri. Kurtları bu çılgından daha çok hoş karşılamıştık
bireyler. Ama bana saldıran canavarlardan bahset. Sahip Oldun
Şüphesiz çok dar bir kaçış. Ben kendim brutes görmedim
Çok şiddetli saldırı ve ben onlara alışkınım. '

Kahramanımız başka hiçbir yerde köyde olduğu gibi hoş karşılanmadı
şimdi gelmişlerdi ve o ve partisi orada üç gün geçirdi,
maceralarından sonra dinlenmek ve kar temizlenene kadar beklemek.
Bir çözülme için girmişti ve ıslak zemini neredeyse imkansız hale getirdi
atlar için. Ama dördüncü gün başlayabildiler ve yola çıktılar
köyden, pirinç ve
Tavuklar haftalık kalıntılara iletilmelidir.

'Tabii ki, gönderilmemizi önlemek için bir şey olmadıkça
Yemek, 'dedi müdür.' Burada bolluğumuz var ve memnuniyet duyacağız
sat. Ancak Mançurya'daki bu sorun çok acil ve olabilir.
Erkekleri size gitmek için yedekleyemeyeceğimizi. Her Yerde Raporlar
Çetelerin ülkeyi geçit ettiğini ve bir Chinaman evsiz olduğunda
Ve açlık hırsızlığını ve öldürmeyi durdurmak için hiçbir yasa yeterli değildir. Para cezası
Yolculuk, Ekselans. Seninle tanışmak bir zevkti. '

Üç gün sonra David, yoldaşlarının bulunduğu kalıntılara ulaştı.
ve profesör tarafından zevkle selamlandı. 'Senin hakkında gerçekten gerginleşmeye başladım,' diye ilan etti, 'özellikle
Kar fırtınası ülkeyi kırdı. Gel ve bana olan her şeyi söyle
Sana oldu. '

`` Şimdi buradaki iş hakkında bir şeyler duymama izin verin Profesör, '' diye sordu
David, ona içi boşun keşfinden bahsettiğinde
kar fırtınası ve kurt saldırısı. 'Nasıl ilerliyorsun?'

'Görkemli bir şekilde; daha iyi olamazdı, 'diye bağırdı profesör, onu ovuşturarak
Eller enerji ile birlikte. '
Zavallı babanız kazdı. Tabii ki, çok ileri gitmedi;
Bildiğimiz, Chang ve Ruffians için onu bu kadar kısa sürede kesintiye uğrattı.
Ancak, işimizi tüm şöyle yapan bir kütleyi kaldırdı.
daha hafif. Zaten keşifler yaptık. Biraz açtık
Harika yazıtlar ve dick gömülü bir bronz kaseye çarptı
Benzersiz söylemeliyim ve British Museum'da bir yer bulacağım. .
Sadece deneyimlediğimiz Contretemps, kar fırtınasından iki gün sonra idi. A
en kötü görünümlü arkadaşların grubu bu şekilde geldi ve talep etti
hükümler. Veba istila edilen alandan Mançurya'dan geldiler,
Ve elbette, işçilerimin onlarla hiçbir ilgisi olmazdı. Onlar
Kısa süre sonra taşındı, ancak onlar
Daha fazla güçte oldular, bizi bu kadar hafif bir şekilde bırakmazlardı.
İçeri gel ve ne yaptığımızı görün. '

Üç hafta boyunca David, ekskavatörlerle çalışarak görevini bularak
en büyük ilgi. Çünkü kazıcılar kapalı bir şekilde gelmişti,
Taşta yerleşik ve kesinlikle mükemmel ve bundan, enkaz olduğu gibi
temizlendi, çatıları olan evlere girmek mümkün oldu
iç mekanlar
Genellikle bu malzemeden neredeyse serbesttir. Ve onlarda bol miktarda bulundu
Yansıma için Yiyecek-bunların bıraktığı çok sayıda müstehcen makaleler
eski sakinler, geliştirilemeyen kiremit yolları
daha sonra Romalılar; ve her şeklin bronz vazoları ve prizleri ve
Tasarım, bazıları o kadar zarif ki, profesör,
Bu gibi konularda, formun buna benzer olduğunu açıkladı
Eski Grecian vazolarında ve bu eski Moğol medeniyetinde bulundu
şüphesiz sanatsal mal yayınlarını ulaşana kadar göndermişti
uzak batı ve bunlardan daha az eski bir yarış tarafından kopyalandı
Moğollar, ama tüm bunlar için eski.

'İster inanın ister istemediğin gibi,' dedi etkileyici bir şekilde, ama var
benim ifademde sebep. İşte tarafından yapılanlara benzer vazolar
Eski Yunanlılar. Ancak Yunanistan muhtemelen sadece iktidarda yükseliyordu ve
Bu şehir var olmayı bıraktığında sanatsal kazanımlarının zirvesi,
Bu parçaların medeniyeti son derece eskidir. Yine de iş
İki ülkenin benzerliği var. Ne kadar doğal
Burada Çin'de gelecekteki tasarımcılar için modelin yerleştirildiği sonucuna varın
bronzda mı? Aynı şeyi başka bir yerde görür. Japonya, şimdi uzun süre ünlü
Bronz'daki sanatı sadece bir kopyacı. Tasarımcıları eğrilerini aldı
ve Göksel İmparatorluğun Modellerlerinden açılar. '

Hepsi son derece büyüleyici ve David kalbini içine attı
iş. Sık sık ve sık sık, bir gün kendisinin ve
Kazanlar, onun
Babam çalışmıştı. Ve sonra neden isteğini keşfetmemelidir?
Ülkeye hangisi gelmişti?

'Bu para değil,' dedi, birçok kez,
Profesörle ilgili. Şu anda bununla ilgili bir pim umrumda değil,
Caresay olmama rağmen çok yararlı olacak. Ama çıkacağımı söyledim
onu aramak için Çin'e. İşte buradayım. Keşfetmek istiyorum, eğer irade ise
aslında var. '

Hepsi saygın üvey annenin ne olduğunu kanıtlıyor
Profesöre gülümsedi. David, korkarım sen bir
Aşırı inatçı müşteri. '

İnatçı olsun ya da değil, delikanlı kalbini girişimin üzerine koymuştu ve
Ayrıca kazılar ilerledi, daha da hevesle hareket etti
kalıntılar. Sonra arayışının seyri kesildi, barış ve
Sakinlik, Çin gibi bir ülkede asla uzun zamandır beklenemez.




Bölüm XIX

Bitirmek için bir kavga


'Mösyö, erkeklerin ovadan geçtiğini görüyorum ve acele ediyorlar,'
dedi Alphonse, bir sabah erkenden, belirsiz bir şekilde büyük bir şekilde patlıyor
Diggers'ın kalıntılarda keşfettiği ve hangisi
Yaklaşık bir ay Profesör Partisi için mahalleler olarak görev yapmıştı.
Gerçekten de, malzemenin koruyucu doğasına şüphe yok ki
Uzunlar boyunca eski Moğol şehrini örtmüştü,
Kazma çalışmalarına katılan herkes için yer bulmakta zorluk yok.

'_Monsieur le Professeur_, benimle birlikte gelmek iyi olurdu ve
kimin geldiğini görün, 'diye bağırdı Alphonse tekrar,
işvereni tarafından işgal edilen az karyolası. Sana ilan ediyorum, yukarıdaydım
Bir bardak çay için suyu kaynatmak için ateşi yakmak,
Uzak mesafe, rakamlar gördüm. Birçoğu vardı. Onlar
Bahsetilmiş gibi acele ediyorlar. '

Profesör ve iki genç yoldaşını iki dakikadan az sürdü,
Belki de kıyafetlerine atlamak için, hepsi
daire ve eski kapalı yol boyunca geçerek,
Yüzeye yol açan dik, kütük döşeli basamaklar. Görkemli bir şeydi
Sabah, soğuk, kışlık bir güneşle kasvetli manzarayı sular altında bırakarak ve
kalıntıların üzerinde yattığı yerde düzensiz yüzey üzerinde parlamak ve
Kule üzerinde, merkezin yanında, çeken aynı
David çok sık.

'Görmek!' diye bağırdı Alphonse, sanki sanki
Sıcak tuğlalarda duruyor. 'Bakın, en azından otuz rakam var,
Ve şimdi koşuyorlar. '

Profesör anında saha camlarını attı ve onları sabitledi
ilerleyen yabancılar. Yüzünde bir endişe bakışı vardı
onları tekrar indirdi.

`` Chu-li ve diğer askerleri arayın '' diye emretti aniden. 'Silah çıkar
Ho-hung ve diğer hizmetçilerimize ve kazıcılara ihtiyacımız olabileceğini söyleyin
onların yardımı. David, bunlar bir zamanlar sana yardım eden insanlar
Yoldaşlar Açıkta Kurtlar tarafından saldırıya uğradığınızda. Koşuyorlar
Burada sanki takip edilmiş gibi. Korkarım belaya girdiğimiz ve vardı
Hazırlıklarımızı şimdi yapsan iyi olur. '

Profesörün bir işaretinde David, kalıntılardan ikiye katlandı, bu yüzden
Onlara doğru koşan ve yakında sohbet eden adamlarla tanışın
O kadar sert bir şekilde nefes nefese olan shatman ile pek açıklayamadı
kendisi. Ama birkaç dakika dururken masalını anlatmayı başardı.

“Korktuğum gibi,” dedi nefes nefese. Doğu ülkesi
Bizim bir kargaşa içindeyiz. Kaçan başıboş partilerin nadiren geçtiği bir gün
Veba belasından bizden yiyecek talep etmeyin, genellikle tehditlerle,
Bir köy benim bildiğim kadarıyla yakıldı ve her ruh
içinde öldürüldü. Son gece bir haber aldık
Bin adam güney ve batıya yürüyordu ve bizim
Askerler gönderildiği gibi, daha doğrudan kurstan yön
onları kes. Geceyi bizden on mil uzakta bir köyde geçtiler,
ve acımasızca her birini soydu. Onlara karşı çıkanlar öldürüldü. BT
bize aynı şekilde hizmet edecekleri açıktı ve bunun için
aceleyle bırakmamızın nedeni, hangi eşyaları ve bir
hüküm arzı. Bu sabah istilacı ordu görülüyordu
Biz, çünkü kıyafetlerinden başka bir şey taşımıyorlar. '

'Ve şimdi elinizin altında mı?' David'i hevesle, sağduyulu ve sağduydu ve
Ona ulaşan haber artıkları ona tehlikenin gerçek olduğunu söyledi.
Mançurya halkı ve Moğolistan'ın bölümleri aslında gitmişti
Stark son birkaç hafta içinde deliriyor. Siyah veba onlardı ve
Saldırı olmayanlar kaçarken tüm köyleri yok ediyordu
sonuçlara bakılmaksızın Pekin'e doğru ve
Böyle bir yolculuk için hüküm. Ve doğal bir dizi olarak yakında
açlık sınırlarında.

Engantis bir şekilde Çin'e geldiğimizden şüphe yok
zaman, 'profesör ilan etmişti. Bunda veba duymuş olsaydım
İlçe Yelken çıkmadan önce ayrılımı geciktirmeliydim. Ama öyle
Her zaman şiddetli salgınlarla aynı. Burada bir dava var ve başka bir
ilk başta orada; Sonra, aniden, hastalık hepsinde parlar
Talimatlar, vahşi ateş gibi yayılır ve pandemonyum ve terör yaratır
her yer. Çin, böyle bir olay için daha az hazırlanmış bir ülkedir.
diğerlerinden daha, çünkü insanlar çok yoğun cahil. Görüyorsun
Enfekte bölgelerden uzaklaşarak kaçmayı düşün, bunu unutarak
Her durumda enfeksiyonu onlarla birlikte taşırlar. '

Kırk mil doğuya bir grubun bir grubun sahip olduğu haberler vardı
küçük oranlarda bir kasabada mahallelerini aldı ve
sakinleri terörize ediyor, 'David kendini hatırlattı. 'Söyle bana'
Şimdi neredeyse nefesini toplayan havalıya sordu, 'Nedir?
Bu arkadaşlardan korkacak mı? Binlerce güçlü onları yerleştiriyor musun? '

En azından bu sayı var, Ekselanslar. Niyetlerine gelince, ben
Size onlardan önce yiyeceklerini söyleyin. Zaten boşaltıldılar
Köyümüzdeki her çuval ve çöp kutusu. Bu iki gece önceydi ya da neredeyse
Bu yüzden. Şimdiye kadar bir kez daha açlık çekiyorlar ve ilkini ele geçirecekler
Yollarına gelen hükümler. Bir kerede erkeklerin sahip olduğunu bilecekler
Burada kamp yapıyor. Araştıracaklar ve gerçeğini toplayacaklar
Bu bir Avrupa seferidir ve bu nedenle zengindir. Bu yeterli olacak
Bu korkmuş insan ordusu, veba düşüncesi olsa da
Onları korkutuyor, başka hiçbir şeyden korkuyorlar. Açlık onları korkunç yapar
vahşi. Onları önlemek için hiçbir şey yapmazsak hepimizi öldürecekler. '

“Eğer durum buysa, kesinlikle itiraz edeceğim ve oldukça güçlü bir şekilde” dedi
David, kalbin içine kalbi koyan bir kararla.
'Adamlarını beraberinde getirin. Ne yapılabileceğini bir kerede göreceğiz. '

Merdivenin girişine dönüşlerinde
Profesör ve yardımcıları harika bir şekilde meşguldü. Her makalesi
değer yüzeyden taşınmışken, midilli bile
bedensel olarak taşındı ve bir güvenlik pozisyonuna yerleştirildi.

Lider, `` Mümkün olan her şeyi yaptık, hayal ediyorum 'dedi. Şimdi biz
Sadece beklemek ve ne olduğunu görmek zorundadır. Bu insanların geçeceğine inanıyorum
Bizi aramadan. Belki de bizi tamamen özleyecekler. '

'Çok düşünmüyorum,' diye bağırdı David. `` Müdür bana olduklarını söylüyor
harika bir şekilde bilgilendirilmiş ve bu şekilde geldiler
ilerlemelerini tutuklamak için gönderilen ve
Bu an doğuya yaklaşık kırk mil. İyi olmaz mıydı
Komutanlarına bir mesaj mı gönderin? '

Profesör öneriye atladı. Aceleyle bir mesaj çizdi
Çince, durumu açıklayan ve sonra ikisine neden olan
tekrar yüzeye taşınacak midilli, birini gönderdi
nota ile askerler.

`` Hızlı sürüş, '' diye emretti. Bu adamlar bize saldırırsa,
gönderilebilecek tüm yardım. '

Mançurya'dan kaçan orduya bir göz atan kimse
Bu ifadenin, David'in daha püskü ve umutsuz bir set için
Gözlerini asla takmadım. Kazı işlerine bir sıkıntı içinde ulaştılar
Birçoğu sürüklenemeyecek kadar zayıf olan içi boş gözlü insanların kütlesi
Bir ayak diğeri. Ama aralarında güçlü adamlar vardı
Batık yanaklarına, yanan gözleri ve aç görünen erkeklere rağmen
üstün güçten başka hiçbir şeyin gerçekleştirilmelerini engelleyemeyeceğini gösterdi
ne hedefledikleri her şeyi. Profesörden ve partisini de terk etmediler
Niyetleri konusunda çok şüpheli. Birkaç düzensiz ama büyük adam
Merdivenden aşağı indi, pigtailleri yan yana sallandı ve
işitme içinde olabilecek herhangi birine kısık olarak adlandırılır. Profesör
Bir keresinde kendini ve onun ve onun
Arkadaşlar işgal ediyordu.

'Ne diliyorsun?' diye sordu.

'Yiyecek; Bize yiyecek ver, 'diye bağırdı, sanki istiyormuş gibi değil
Bir iyilik, ama sanki en kısa sürede zorla alacağı bir şey için.

`` Sana üç torba pirinç vereceğim; Yedeyebileceğimiz tek şey bu, 'diye cevapladı
Profesör istikrarlı bir şekilde.

Onu duy! Üç torba pirinç, bir yığın olduğunu bildiğimizde. Duy
yabancı şeytan kardeşim, 'diye bağırdı adamlardan biri,
daha önce konuşuldu. 'Dinle, yabancı şeytan,' diye körükledi, sanki istiyormuş gibi
Profesörü sesinin gücüyle terörize etmek için, '
elliden memnun. '

Üç yapacağım ödenek; al ya da bırak, 'Curt geldi
cevap.

'Ve daha fazlasını mı reddediyorsun?'

Profesör serin bir şekilde başını salladı. 'Daha fazlasını reddediyoruz; Bizim için vermeliyiz
kendi ihtiyaçları. '

O zaman sahip olduğunuz her çuval alacağız ve sizi tümünüzden çıkaracağız
mallar. Adil uyarınız oldu. '

Rascal yapmak istediğinin en küçük göstergesi olmadan
bir tabancayı düzleştirdi ve profesöre boş attı, bir
Antik kapı direğine karşı kurşun çöküyor. Sonra iki adam döndü
ve yoldaşlarına yüksek sesle arayan merdivenlerden çıktı. Ne de
İkincisi bir ortaya çıkmadan çok önce.

`` Bize başarısız olmadan saldıracaklar '' dedi.
Profesör tarafından. Aslında, bunların bunu yapmak zorunda olduklarını söyleyebilirsiniz,
Yiyecek alabilecekleri bir sonraki yer için
Günün yürüyüşü buradan. Ayrıca, şüphesiz, bir
İyi bir şekilde depolayın ve kolay bir av olmanız için sizi savaşacaklar
Her şeyi sizden alın, böylece gruptaki herkesin ihtiyaçlarını karşılamak
Pekin mahallesine gelene kadar. '

'Hangi kolları taşıyorlar?' Diye sordu David aniden.

Birkaçının tabanca ve silah var, ancak çoğunluk bıçak veya kılıç taşıyor,
Ve birkaç pik. Ama onları zorlaştıran sayıları. '

Bu olayın gerçek yönü olduğundan şüphe yoktu, çünkü
Mançurya'dan uçan bu insan ordusu ve çaresiz kaldı
Silahsız olsa bile açlıkları tehlikeliydi. Büyük sayıları anlattı
Onların lehine, silinme kolaylığı
Diğer partiler onlara güven vermişti. Durum aslında,
aşırı tehlikeden biri.

'Yapabilecekleri her türü engellememiz daha iyi olmasaydı
ateş?' diye sordu David. Kendimize kolayca liman delikleri bırakabiliriz ve
Onları düzgün bir şekilde yerleştirirsek, merdivene komuta edebileceğiz. BEN
daha ziyade, kazıcılarımızı işte ayarlamanın da olacağını düşünün
Bu daireden bir çıkış yolu keşfetmek için. O kadar zor olabiliriz ki
Uçuş gerekli olacak. '

Öneri, profesörün hevesle kabul ettiği bir öneri ve
derhal kabul edildi. Ho-hung olarak adlandırıyor, bazılarını organize etmek için çalışmaya başladı.
Diggers ve David'den yaptıkları işi denetlemesini istedi.
düşman görünene kadar. Sonra mevcut her adam bastırıldı
Bu eski olan geniş kapıyı engelleme görevine
ev ve tek pencereyi doldururken. Ama birçok yardımcıya rağmen
Yukarıda bir kargaşa olduğunda görev sadece yarısı tamamlandı. .
İnen ve bu yüzden kibirli bir şekilde yiyecek isteyen iki ragamuffin
Görünürde ortaya çıktı, merdiven için büyük bir takip öncülük etti. Kimler
onlarla birlikte bir ağacın gövdesi, bir hafta önce düştü
ateş ahşabı, ancak şimdi bir RAM türü olarak kullanılması amaçlanmıştır.

'Sessizlik!' Profesör olarak adlandırıldı. Her insan işine devam etsin
Sessizce ve sahip olduğumuz her saniyeden yararlanın. Yapabileceğiniz her şeyi kullan
barikatlara yardım etmek için ellerinizi koyun
hükümler. Ah, yüzlerce'ye geliyorlar. '

Profesör tarafından istihdam ettiği geniş merdiven
çalışmalarına devam ettiler ve şişman ağacı ile döşendikleri
Şubeler, şimdi korkunç bir gösteri sunan erkeklerle doludur.
Çünkü eski saldırılarda David Çinlilerin
Yüksek sesle bağırışlarla gelişti, bu insanlar merdivenden aşağı indi
Dikkate değer olan taşlı sessizlik. Biri değil ama bir haggard giydi
dış görünüş. Yüzleri istisnasız sıkıştırılırken, her bir
Çift göz umutsuz bir görünüm vardı, tamamen vahşi bir şey
Bu ona son zamanlarda olan kurtların gözlerini hatırlattı
Kendini ve üç yoldaşını kuşattı.

'Bunun bize hasta iradesini taşıyan bir mesele olmadığını görebiliriz,'
Profesörün kulağına fısıldadı. 'Bu bir zorunluluk örneğidir.
Ya sahip olduğumuzu güvence altına almalı ya da açlıktan ölecekler. '

"Onlar ya da biz David," diye cevapladı profesör ciddiyetle. Ben olsaydım
Bol miktarda yiyecek, isteyerek verirdim. Ama hepsini dışarı atmalıydım
Bu çokluğun turuna gitmek için yeterli olmazdı,
Ve buna rağmen kendimiz açlıktan ölürüz. Söyle bana, kazıcılar neler
yapmak?'

`` Arkadaki duvardan bir delik açmak efendim. Kulağa geldiğini düşündük
içi boş, ve orada başka bir yol daha olabileceğine dair bir fikriniz var.
Sadece geçmemize izin verecek kadar büyük bir delik açacaklar
Midilliler, böylece tekrar kolayca doldurabiliriz. Ne yapacaksın
Bu arkadaşlarla? '

'Onları mallarımızı savunacağımız konusunda uyarın. Sonra onlara bırak
temizleyin veya ilk saldırıyı yapmak için. Zavallı sefillere ateş etmekten nefret ediyorum
Bunlar gibi, ama samimi bir şekilde, onlara sonsuza kadar daha fazla bakıyorum
İyi beslenen bir çeteden daha tehlikeli. '

Başını kapının bulunduğu barikatın üstüne yetiştirmek
şimdi neredeyse tamamen engellendi, profesör yüksek sesle aradı
Mob, ve bir kerede durdular. Belki üç yüz çift
Aç gözler yüzüne yönlendirildi.

'İyi insanlar,' dedi, 'emekli olman ve memnun olman için yalvarıyorum
Zaten söylediklerim. Hepinizi beslersem, mağazalarım olacak ama izin verecek
En fazla bir yemek için, ben ve adamlarım açlıktan ölmeliyiz. Bu nedenle gidin
Eğer ısrar edersen seni uyarırsam, bu yeri ben ve hepsi olana kadar savunacağım
öldürüldü. '

Yüksek sesle bir bağırış korosu sözlerini selamladı. Erkekler yumruklarını ona salladı
ve yüzlerce farklı silahları bastarken
Yemek umutsuz bireylere delirmiş gibiydi. O zaman sahip olan rascal
Profesöre ateş etti ve gruba liderlik eden, bir kez daha kaldırıldı
silahı ve kapı direğine karşı ikinci bir mermi gönderdi.

'Onu dinle, yoldaşlar,' diye körükledi. Yiyecek olduğunu itiraf ediyor
Hepimiz için yeterli var. O zaman biz ülkeye sahip olan
Yabancı şeytanlar toprağın yağında yaşarken açlıktan ölüyor mu? İleri! Biz
İçinde daha fazla bantam ile şimdi birden fazla tünek temizledim
bizim yolumuz. '

Bir kerede dışarıda bir acele vardı. Şüphesiz olan kapalı yol
eski günlerde binler bin Moğolca korunan
Taşıyorken, hala mafya merdivenleri tahttan çekti. O zaman
Diye bağırıyor Liderler, ağaç gövdesini taşıyan erkekler için bir yama temizledi.

Rascally Lideri olarak adlandırılan 'onunla barikata koş'. 'Smash
Ve sonra bizimki olan yiyecekleri haklı olarak getirin. Nasıl yapılacağını bileceksin
Yabancı şeytan ve destekçileri, yoldaşlarımla başa çık. '

Mafyadan bir hırıltı ve sonra bir kükreme vardı,
Ağaç gövdesi öne doğru koştu. Savunuculara gelince,
Profesörün sinyalini bekleyen ve bekleyen boşluklar. BT
Bir anda geldi, için vuruş ram neredeyse bariyeri seviyelendirdi
ilk çaba.

'Onlara ateş!' Profesör diye bağırdı. 'Deneyen her insanı seçin
Ağacı kaldırmak için. Gerçek tehlikemiz burada yatıyor. Bir kez bu bariyer
Down, onlar üzerimizde olacaklar; Hiçbir şey böyle sayılara direnemez. '

David ve Dick, Ho-hung ve yoldaşları ile Chu-li ve onun
Dört arkadaş, daha önce her biri onun için bir diyafram seçmişti.
ve bir kerede düşmana sıcak bir ateş açıldı. Bu arada her
Mevcut makale, onu güçlendirmek için barikata atıldı, çünkü
Profesör partisi arasında istekli eller vardı. Gibi
Dışarıdaki mafya için, ilk deşarja yarım düzine düştü, hepsi
Ram'ı kim taşıyordu, her zaman bir adam onu ​​almak için eğildiğinde
Yine anında kovuldu. Üç dakika içinde bir düzine tur
Kumu ısırmak.

`` O zaman ellerimizle, yoldaşlarımızla yıkalım, 'diye bağırdı
elebaşı. `` Bu şeyi almak için eğilirken bir adama vurabilirler, ama
Hepimizi öldüremezler. Yemek açlıktan yaşamaktan daha iyidir. '

Kelimeler mafyadan bir uluma çekti. Merdivende olanlar şimdi öyle
Mekan, dönemedikleri için basıldı ve paketlendi
Aşağıda taşmaya dolduruldu. Kızgın bir kükreme ile ikincisi sıçradı
Liderlerinin topuklarını öne yakın ve umutsuzca mücadele etti
barikata gelmek için birbirleriyle. Ona ulaşabilecekler yırttı
Çılgınca kesilmiş kütüklerde, onları yoldan çekmeye çalışır.

[İllüstrasyon: Barikatın Fırtınası]

'Sabit, bayanlar!' yanında Alphonse duran profesörü çağırdı,
Şapkası ters, keskin gözleri parlıyor. Onlar kırılırsa yapmalıyız
bir sorti. Ben öncülük edeceğim. '

"Alphonse yanında, Mösyö," diye bağırdı Fransız. Ama ben
Ho-hung'u düşünmek bir hisseye sahip olabilir ve Jong da. Bu ikisi tünemiş
Barikatımız bu ruffians'a sert darbeler yapabilirken, biz
boşluklar yangın silahları olanları vurabilir. Ne diyor
Mösyö? '

`` Plan mükemmel. Kaç! Jong! ' Diye bağırdı ve bir kerede verdi
onların talimatları. Hareket gerçekten savunuculara yardım etti
Harika bir şekilde, birkaç saldırgan için yangın silahları vardı ve
onları sadece basın nedeniyle zorlukla kullanabilir. Sallanan
İki Chinamen'in barikata yırtılan çeteyi geri çekerken,
İkincisinin daha tehlikeli olan boşluklardan vuruldu. Daha sonra
Profesör yine onların önünde durdu.

'İyi insanlar,' diye bağırdı, böylece herkes duyabiliyordu, 'sana yalvarıyorum
emekli olmak. Kendinize karşı çıkabileceğimizi kendiniz görüyorsunuz ve
Zaten erkek kardeşlerinizin sayısı düştü. Bırakın yeterli. Şimdi git
Daha da kötüsü olur. '

Bir dakika boyunca, belki de dışarıda sessizlik vardı, ancak bir
adam taşındı. Kuşkusuz muhalefet çeteyi şaşırtmıştı, çünkü
başka yerlerde tehlike olmadan soyup öldürebildiler veya
zorluk. Yaralı ve düşmüş erkeklerin görüşü birkaçını sinirlendirdi ve
merdivenin bu kadar sıkışmamasını ve bu geri çekilmesini diledi
mümkün. Ancak çoğunluğun kalbine derin gömülü olan
Aç olduklarını ve buradaki başarısızlığın açlık anlamına geldiği bilgisi.
Bu nedenle, bir kez cesaretlerini yakmak için küçük bir kıvılcım gerekiyordu
Daha. Bu kadar profesörü ikiye vuran rascally adam
Durumlar hala elindeydi ve onları bir kez hızla geçirmişti
Bariyer için daha fazla yarış.

`` Dodge, '' diye bağırdı. Yabancı şeytana inanmayın. Çekmek
barikat bir kenara ve bunlara ait her çanta çantası var
insanlar. Şimdi tereddüt et ve yoluna devam et. Ne olacak? Olacaksın
açlıktan. Kemiklerinizi yoldan bırakacaksınız. Köpekler ve Kurtlar
Gelip karkaslarınızı besleyecek. İleri, o zaman. Yemek var ve
Bu barikatın arkasında bolca. '

Bir kerede sessiz bir ev sahibi, savunuculara karşı bir ev sahibi çılgınca
Sıkıntıları, özelleştirmeleri tarafından herhangi bir kurt paketi kadar şiddetli hale getirildi.
Ve bir trice'de başarılı olması gerektiği görülüyordu. Şehvetli darbeler bile
İki Chinamen ve Loopholes'teki kişilerin çekimleri devam edemedi
geri döndü. Zaten bir ayak veya daha fazla barikat devrildi,
Dışarıdaki bir düzine adam tekrar vuruş ramını ele geçirmişti. Ve daha sonra,
Bu şekilde kararsız ve bu yüzden değiştirmek bu tür konularda servet, küçük bir olay
Ölçeği savunucular lehine çevirdi. Kimlerin heyecanı
merdiven üzerindeki konumları nedeniyle,
Yarışma o kadar yoğundu ki mücadele ettiler ve yollarını zorladılar
Kapsanan yol tıkana kadar tüm zorluklara rağmen aşağı doğru.
Ama yine de mermilerden vurulanlara bile geldiler
boşluklar basın nedeniyle düşemedi. Sonra yukarıdaki biri
bir uyarı körük.

'Erkeklerin geldiğini görüyorum!' diye bağırdı. Askerler görüyorum-bunu dörtnala yapıyorlar
yol; Bizi parçalara ayıracaklar. '

Anında merdiven için bir acele vardı. İki yüz ve daha fazla
Çılgın insanlar ilk uzakta olmak için savaştı. Birbirlerini yırttılar
Saldırırken gösterdikleri kadar vahşilikle
barikat ve en güçlü olan veya en çok yer alanlar
Komuta pozisyonları, galip geldi. Erkekler aşağı sürüklendi ve troded
ayak altında, merdivende olduğu gibi bir girdap kitlesel tahtına neden oldu
Geriye doğru yükselmek için her adım ve bir kerede sayılar dengesini kaybetti ve
düştü, en yakın olanlar tarafından ölümlerine yardımcı oldu. Bıçaklar parladı
burada ve orada. Erkekler birbirlerine hırladı. Tamamen korkunç bir
ve korkutucu gösteri. Ve hareketin kendisi olduğu gibi
sonuçlarında korkunç olduğu için gereksiz, çünkü aynı adam ortaya çıktı
yukarıda bir kez daha.

`` Yanlış bir alarmdı, '' diye bağırdı. Dur, yoldaşlar, hiçbir şey yok
korku. Onlar asker değildi; Onlar kendimiz gibi erkeklerdi
Son köyden şüphesiz çalıntı midilliler. Dur yoksa hepiniz olacaksın
ezildi ve öldürüldü. '

Derin ve acı, hayatta kalanların sesleri idi. Döndüler
tekrar ve yavaş yavaş inişten önce bir an mücadele ettiler
Kuruldukları barikatta duran David'in montajı ve görüşünü yakalayan
Bir şeyden daha fazla bir şey gösteren bir uluma
Açlık tabakaları. Tonlarında nefret vardı. Sorun şimdi vardı
onlar ve savunucular arasında kişisel olun.

'Seni aşağıda uyarıyoruz, hepinizi öldüreceğimiz konusunda uyarıyoruz,' diye bağırdı
aynı lider. Seni yavaşça öldüreceğiz, seni ne için acı çekeceğiz
yaptım. Dur, yoldaşlarım. Önerme planım var. Biraz dinlen
burada ve bizim için izleyin; Birkaç dakika geçtik. '

Bir çetenin eşlik ettiği merdivenden çıktı, profesörden ayrıldı ve
Partisi şimdi hangi hareketin deneneceğini merak ediyor.

Profesör, 'Belki başka bir hırpalama-ram' 'diye önerdi.

Ya da bu raskallar kendilerine yapacakları kancalar sağlayacak
barikatımızdaki günlüklere ulaşabilen '
Alphonse.

`` Ya da belki de daha kötü, '' dedi David. Keşke bunu vurmuş olsaydık
Rascal, çünkü en kötü yaramazlık yapabilir. Ah! Onları gör! Tahmin ettim
ne yaptılar. Bizi sigara içecekler. '

Mafyanın niyetleri hakkında çok az şüphe olabilir. Vardı
ele geçirilmiş yem demetleri,
midilli ve birkaç düzine adam bunları aşağıda taşıyordu
Merdiven, aynı kitle topuklarını takip ederek bağırarak
heyecanla ve yumruklarını savunucular yönünde sallamak.

Liderleri olarak adlandırılan bir yığındaki barikata karşı koydu.
Yabancı şeytanlardan korkmayın, çünkü zarar gelmeyecek.
Paketler yerleştirildiğinde onları kovacağım. '

'_Parbleu_, sanırım değil,' diye bağırdı Alphonse, acımasızca gülümseyerek,
anlaşıldı. 'Mösyö, izninizle bu adamı vuracağım.'

Ona Fransız yaptı. Mermisi Rascally Lider
Bir yandan diğer yana sallanın ve havada kavrayın. Sonra bir çığlık ile o
İleriye sınırlandırıldı ve barikatın dışını kırparak,
girmeye çalıştı. Dick Cartwell konuyu sona erdirirken bir flaş vardı.

'Dikkat! Bir meşale ile birlikte gelen bir adam var, '
Profesör. `` Bu balyaları aydınlatmaya çalışan her insanı vur. '

Ama her çabaya rağmen, çakmaktaşı ve çelik ile silahlı kurnaz bir adam
yerden seçtiği bir grup samana ateş açmayı başardı
ve arkadaşlarının arkasında tutuldu. Sonra hızlı bir pislik ile ileri attı,
yığılmış yem balyalarının kenarına düşmesine neden olur. Sonraki
İkincisi, bir alev tabakası eski çatısına süpürüyordu.
Kapalı bir şekilde, balyalardaki nem nedeniyle, yoğun bir duman
verilen ve işgal edilen daireye nüfuz etmeye başladı
savunucular. Gerçekten de, birkaç saniye içinde yüksek sesle öksürüyorlardı.
Partinin her üyesi mümkün olduğunca emekli olmak zorunda kaldı.
alevler. Boğulmadan ölüm, eğer yanmazsa, onlara baktı
yüz. David ve arkadaşları korkunç bir ikilem içindeydi.




Bölüm XX

Harabelerin sırrı


Profesör ve partisinin yüzlerine boş umutsuzluk yazıldı.
Boğulma dumanı sütunları mahallelerine süpürüldü; hepsinden
çok kısa bir zaman içinde boğulacaklarını fark ettiler.
Bundan da öte, alevler şimdi saman balyalarını tutmuştu
ve ısının korkunç olduğunu, partinin her üyesini sürdüğünü yemin
en uzak köşeye ve hatta dışarıdaki düşmanın aceleyle
Merdiveni yukarı çekin. Ve orada, zirvede,
Eski kalıntıların bu küçük kısmını ortaya çıkaran kazılar
yabancı şeytanlar ve yardımcıları üzerinde yüceltildi, çığlık attı
deli zevk ve bozulmuş zihinlerinin yapabileceği her hakareti hayrete düşürüyor
düşün.

'Bizimle bir dava gibi göründüğünden korkuyorum,'
ağzı ve burnu hakkında mendil, diğerlerinin olduğu bir örnek
takip etmek için hızlı. Korkunç bir tuzaktayız, çıkış yolu yok, ben
korku.'

'Mösyö, bariyere girip tüm balyaları tekmelemeyiz
bir yana, 'dedi Alphonse, şiddetli bir şekilde öksüren, aşan keskinlik için
Duman nefes almayı zorlaştırdı ve yandaki konuşma imkansız.
'Denemeye hazırım. Burada kavurulmaktan daha iyidir
Bu köşede. '

Bir kerede ileriye başladı ve onunla birlikte Dick Cartwell, her ikisi de yapmaya hevesli
bir şey. Ama kim bu kadar yoğun dumanla veya sıcak alevlerle karşılaşabilir
Bariyerin üstüne döküldü mü? Alphonse değil, tümüyle bile
Çizgi ve kopar. Ne de sik, pervasızca göz ardı etmesiyle
sonuçlar.

'Üzücü ama kaçınılmaz o zaman,' '
omuzlarını silkiyor. Mösyö, sana teklif vermekten onur duyuyorum
veda. İyi ve cömert bir usta kaybediyorum. '

'Ve ben cesur ve istekli bir hizmetkar. Ama Alphonse, Mösyö nerede
David? Bariyerden emekli olduğumuzdan beri onu görmedim ve
Artık duman o kadar kalın ki hiçbir şey göremiyor. Nerede
delikanlı? Endişeli hissetmeye başladım. '

Böyle bir zamanda yoldaşlarını düşünmek profesör gibiydi. Ancak
Soru Dick'ten bir bağırdı.

'O burada, efendim,' dedi.
Onu odaya geri döndü ve nedenini hayal edemedi. Kaçmak
Bir saldırının kalınlığından onun gibi değil. David, neredesin? '

'İşte,' net ve yarı kokulu cevap geldi, bizim figürümüz
Kahraman onlardan önce karanlık bir şekilde göründü, yüzü yarısında boğuldu
bir yerden güvence altına aldığı giysi. Bu duvarın yanına gel
benimle oda. O yığın yığınını ateşlediklerini fark ettim.
Pozisyon savunulamaz olacak ve çalışan erkeklere gitti.
Duvardan bir delik açmayı başardılar ve biri sadece
Diğer tarafa kaydı. Tabii ki, yer kumla doluysa
Hiçbir şey yapamayız. Yine de, nasıl açık olacağını umuyorum.
Aksi takdirde geçebilirdi. '

Boğulma ve parti öksürmek duvar boyunca sürünerek
taban; için duman tavana yükseldi ve ikincisi
Büyük yükseklik, kendisini dağıtmak için alan verdi. Ama rağmen
Bunun en azını söylemek gerekirse, aşağıda hava arzı küçüktü. Bir çığlık geldiğinde on metreden fazla ilerlemediler
Bir metal tıklamasıyla birlikte, önündeki bir noktadan zafer
Enstrüman duyuldu.

Hızlı gel. Gel, Ekselanslar, 'baş adamın sesi olarak adlandırılan
ekskavatörleri kontrol etti. Yoldaşımız uzak tarafın
oldukça açık. Bazıları önümüzde iş başındaydı. Geçelim
Bir kerede, aksi takdirde boğulacağız. '

Kelimeler onları ileriye doğru acele etti ve
Dumanı ve alevleri odadan uzaklaştırmak için o an, hepsi gördü
büyük ölçüde inşa edilen duvardan bir delik kesildi,
karga çubuklarıyla silahlı bir dizi erkeğin çabalarına direnmişti
Bir süre, ancak ilk taşlar çıkarıldıktan sonra gerisi kolaydı. .
Profesör bir bakışta duruma girdi.

'Bunun durumu kurtaracağına inanıyorum,' diye bağırdı,
parmaklar ve sonra o kadar şiddetli öksürüyor ki, sözleri
ani son. Ancak, birkaç dakika içinde nefesini geri kazanmıştı.
'Kendin için gör,' diye bağırdı David'den daha fazla heyecan gösterdi
Onu daha önce sergilediğini görmüştü. 'Taslak bu deliğe giriyor ve
zaten mahallelerimizden dumanı süpürüyor. Sürüyor
Kapalı bir şekilde alevler. Şimdi, erkekler geçsin
Mümkün olduğunca hızlı. Burada kalacağım ve mallarımızı kurtarmaya çalışacağım ve
Chattels. '

'Ve ben de,' diye ilan etti David, adamlarının böyle olduğunu çok memnun etti
başarılı. `` Midilliler de var; Zavallı canavarlar orada
uzak köşe ve neredeyse boğulmalıdır. Yine de yaşadığımız gibi
aracılığıyla da olabilirler. '

Alphonse, `` Mösyö, ben de kalacağım '' dedi. İhtiyacınız olacak
Yardımcılar. Midillilere gideceğim. '

Ve git, dick ondan sonra dumandan sürünerek yaptı. Gelince
David, bir karga çubuğu ele geçirdi ve başkalarının yardımıyla saldırdı.
Duvar öfkeyle. Bu arada onlara katılan erkeklerin her biri
O sabah ne kadar büyük acele ve onları kimin yapacağını, adaletin göstermiş olması
cesur bir cephe ve savunmaya yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmıştı
Duvardaki boşluktan, her adam onunla bir şeyler taşıyor. Jong
Ve arkadaşları da, emrinde en iyi şekilde oldu. Şimdi
dumanın temizlendiğini ve ısının kesinlikle daha az olduğunu, patladılar
Hakkında, partinin eşyalarını toplamak ve yakında geçiyorlardı
uzak taraftaki yoldaşlarına kadar.

"Şimdi daha kolay alabilirsin, David, Lad," diye seslendi Profesör.
`` Bu boşluk bu arkadaşların girişimlerini kontrol etti. Var
Mükemmel Gale geliyor ve şimdi güzel görülebilir ve oldukça hissedilebilir
Bu atmosferde rahat. Düşmana göz açıcı olacak
Alevler öldüğünde bizi git bizi keşfedin. Ah, işte Alphonse ve
Dick. '

İkincisi teker teker midillileri boşluğa doğru yönlendirdi, birçoğu yoksulların çoğu
Canavarlar neredeyse bitkin. Ama bacaklarını kullanabildiler ve
yakında uzak tarafa zorlandı. Sonra Dick ve Alphonse
David'i takip etti ve son olarak profesör boşluktan sürdü.

`` Şimdi tüm taşları tekrar deliğe kazın, 'dedi kahramanımız,
işi yöneten. Yer yeterince havalı olmaz bunlar
Beyler geri dönecek ve başka bir engel isteyeceğiz. Onunla hızlı.
Bu balyalar şimdi neredeyse yakıldı ve açlıktan bir mafya beklemiyor
fazla. Ayağın altındaki biraz ısı, sadece yatıştırabilirlerse hiçbir şey olmayacak
açlıkları. Zavallı dilenciler! Onlar için üzgünüm. Ama sonra ne yaparsın
sahip olmak? Bu kişinin kendini kurtarmak için bir durumdur. '

On dakikadan az bir süre sonra bir adam merdivenden indi ve gözetledi
bariyerin üzerinde. Şaşkınlık bağırması, bir ekibin kesme mürettebatını getirdi
ondan sonra yarış; o zaman böyle bir öfke ve hayal kırıklığı bağırıyor
Odayı boş keşfettiler.
O sabah profesör korktu. İçin kararlı bir acele vardı
Boşluk, şimdi yarı dolu, chu-li ve iki acele onun
Yoldaşlar anında kontrol etti. Gerçekten de düşman bir anda
Oda.

"Görebildiğin her adamı al," dedi David, bariyere bakarak
taş. Kimsenin odaya girmesine izin vermeyin. Bu çok daha kolay
Diğerinden daha fazla savunmak için yer. Ah! Hareket ediyorlar. Yeni oyun ne
Yapıyorlar mı? '

Bütün parti düşmanın bağırışlarını dinledi ve şaşırdı
Onları kapalı yoldan cıvataladık. Chu-li boşluktan kaydırdı
bir yılan balığı ve kapıya koştu. Sonra kollarını çılgınca salladı ve
Yoldaşlarına geri döndü.

'Onlar cıvatalıyorlar, Ekselanslar!' diye bağırdı. 'Tamamen gittiler.
Yukarıda ateş ettiğini duydum ve birkaç askeri gördüm. İnanıyorum
Yardım partisi geldi. '

Beş dakika sonra, ne zaman
Profesör ve personeli merdivenden çıktı.
Çin süvarileri hazırlandı. Eski yaylarla silahlanmış bir insan birliği değil ve
oklar, ancak Çin'in şu anda antrenman yaptığı askerler
Son düğmeye donatılmış modern silahlar,
en iyisi. Almanca Selamlı Bir Dapper Küçük Memur İleri Gürüldü
ve bir kerede en saf İngilizcede profesöre hitap etti.

`` Yok eden profesörle konuşmaktan onur duyuyorum
Kazılar, öyle değil mi? ' istedi. O zaman açıklayayım. Beş
Ekselansları Twang tarafından bu bölümlere bin asker gönderildi
Chun, İnsanların Veba Dikkatli Ülkeden Hareketini Tutuklamak için,
Ve yarı açlık ve tehlikeli adamların çetelerini parçalamak için
hakkında. Dün bir çetenin batıdan geçtiğini duydum
benden kaçmak. Güneş doğmadan önce bu şekilde sürdüm ve elçinizle tanıştım. BEN
Zamanında olduğumu bulmaktan zevk al. '

Yakın elinizdeki partide saldıran çetenin geri kalanı
Kalıntılar, ile çevrili, bir izinsiz grupta bir araya geldi.
Askerler, ova vardı
Dövüş gösterdi ve düştü. Aslında, tehlikenin
tamamen geçti.

"Sana buradaki her birine teşekkür ediyorum," dedi profesör, kavrayarak
küçük memurun eli. Zamanında geldin ve bize harika yaptın
hizmet. Aşağıya inin ve ne olduğunu görün. '

Birliğin komutanını ilan etti, 'Gerçekten iyi bir savunma kurdun'
atlılar, aşağıdaki odayı denetler. Kuşkusuz bu boşluk
Durumu kurtardı, benim varışım değil. Yine de o umutsuz adamlar
Siz ya da fethedilene kadar savaşırdı. Ben çok
üstlendiğiniz bu işle ilgilenmek. Ne kadar garip
tüm kalıntıların olduğu başka bir parçaya çarpmalıydım
temizlendi mi? '

Garip olmaktan daha fazlasıydı; Neredeyse inancın ötesindeydi. Ne zaman
Madde iyice araştırıldı Profesör,
Edward Harbor'ın kazandığı yola tökezlediler
Harabelerin iç kısımlarına giriş.

'Her şey çok açık' dedi. Birkaç metre kazdı
sağımızda ve odanın arkasında bir yer kazandı
sığındı. Bazı kazıcıları da bizim tarafımızda çalıştı, ama durdu,
Belki de umut başka bir yerde daha umut vericidi. Yarın biz
Aramayı daha kapsamlı bir şekilde takip edecek. '

Okuyucunun David'in ne kadar heyecanlı olduğunu hayal edin
Şüphe olmadan kurulduğu zaman
Aslında babasının takip ettiği adımlarda aranıyor. Üç gün boyunca
Çin grubu tarafından yapılan saldırıdan sonra,
ekskavatörler, açık bir şekilde temizlenmiş parçalardan enkaz çıkarma
Çok uzun zaman önce değil, ama rüzgarın tekrar kum kütlelerini süpürdüğü.
Ayrıca, bu tarafta hiçbir sanat nesnesinin veya herhangi bir
Değer geldi.

`` Önümüzdeki kişiler tarafından kaldırıldı, çalışmalarında olduğumuzu kanıtladı 'dedi
Profesör. Bu gerçekten en ilginç. Burada olmalı
Babanızın bunu yaptığı David ve burada da,
hayatını kaybetti. Chang harabelerde ona düştü, bana söylendi ve hatta
bu bölümlerde kazanımlarını salgıladı. Sabırlı ol delikanlı. Henüz bir şey olabilir
Bu arayışınızdan geliyor, ancak biri olmasını pek umabilir
olası.'

Dördüncü günün sabahı ekskavatörler bir duvara geldi
kırıldı ve uzak tarafa geçerken başka bir tane keşfetti
Kapalı yol, zift kadar karanlık, ancak tamamen kum ve enkaz içermez.
David, kalıntıların sahip olduğu bir bölüme gelene kadar onları hevesle yönetti.
Tamamen düştü ve kum yollarını engelledi. Ama üç saat '
İş temizledi ve devam etmelerine izin verdi, hala kanıt var
başkalarının önlerinde olmaları gerçeği. Aniden
Geçtiklerini fark ettiği kalbin çırpınması
Bu kulenin yakınında bir yerde sık sık dikkatini çekti.
Ve sonra şaşkınlık bağırmasına havalandırdı; şüphesiz
Ekskavatörler onlardan önce olmuştu. Duvarların altına giren kapalı yol
Kuleyi geniş, açık bir alana çevreleyen,
Çevredeki duvarlar küçük bir kum üflemesinden daha fazlasını tutmuştu. Orada
Kule dibinde geniş bir kapıydı, gönderileri
Tottering, şimdi çok yakınken,
Kulenin orijinal tacı gitmişti ve bir duvar, uzak olanı,
tamamen ufalandı. Ancak düşmüş taşlar bir oda oluşturulmasına yardımcı oldu,
Ve bu her açıklamanın nesneleriyle yığılmıştı.

'Burada, şüphesiz, babanızın tüm bronzları saklandı
ortaya çıkardı, 'dedi profesör, sahneyi araştırıyor ve denetleyerek
nesneler. 'Bu bir bulgu, ancak üzücü hissettiriyor, ne olduğunu hatırlıyor
Talihsizlik onu etkiliyor. Ah! Ben yaşarken, bu bagaj. '

Bu konuda bir şüphe yoktu. Sandy çevresi korumuştu
Şeyler harika ve bir köşede, tozla kaplı
Kuşkusuz bir bagaj yığını, vakalar varken, bir kutu
İşçilerin, silahların ve yüzlerce başka şeyin ödenmesi için nakit.

Burada, bu alçak Chang'ın işlediği eşyaları görüyorsunuz.
Profesör ilan etti. David, Dick, göreceğiz
o bagaj. '

Kilitler kırıldıkça üçlünün birden fazlası titredi. İçin
Bir gün için ilk kez David bir macun tenini giydi. Vardı
Yoldaşlarının daha çok hissettiği delikanlı hakkında heyecan verici bir heyecan havası
testere. Sonra profesörden keskin bir ünlem geldi.
vakaların sonuncusu açıldı, diğerlerinin bulunduğu bulundu
Sadece kıyafetler. Bir köşede bir teneke sevkat kutusu yuvası vardı. O
sürükledi ve kahramanımıza sundu.

`` Babanıza aitti; Bu senin, 'dedi nazikçe. 'Açık, delikanlı.
İstersen seni terk edeceğiz. '

Cevap geldi 'Kal, lütfen' geldi. Başarının tadını çıkaracaksam isteyeceğim
Tebrikleriniz. Değilse, belki de benimle uğraşırsın. Herhangi bir
Durum, karar verdiğim şeyi yaptım,
durumlar. Bu noktaya geldim, bir anlaşmazlıkta dinlenmek için
acıdan çok daha iyi oldu. '

Havalı ve sakin, sevkıyat kutusuyla karşı karşıya kaldı, David Breaked
Kapağın altına bir kürek kenarını yerleştirerek kilit. O zaman o
İçeriği yavaşça geri çekti.

'İngiliz madeni parada beş kilo, elli lira değerinin iki notası,
Ve Hong-Kong'daki bir bankadaki bir taslak, 'dedi, tonları en azından değil
fırfır. 'Dize ile bağlanmış bir paket harf. Biri üvey anneme. BEN
teslim etmeyi umuyoruz. Kendime bir tane. Memnunum. Belki yapacaksın
Şu anda açılışımı affedin. Ve biri avukatı Bay Jones'a.
Başka bir şey, profesör. '

`` Harflerin sonuncusunu aç, Lad. Açık! Açık!' lideri ağladı
parti hevesle. Bu iradeyi içermiyorsa,
Kendi. Çabuk oğlum! Gerilim beni sinirlendiriyor. '

Mendil ile yüzünü sildi ve sonra gözlerini sabitledi
edebiyat. David, Bay'a hitap eden kişiyi açtı Jones, vardı
İngiltere'de ona çok yardımcı oldu ve sayfayı yumuşatmak
İçindekiler yavaşça. 'Bu sadece bir iş mektubu,' diye açıkladı. 'Bu
Babamın dediği şey: "Sevgili Bay Jones, güne gönderdim
Yapacağım son vasiyeti ve vasiyeti ayrı olarak,
usulüne uygun olarak imzalandığını ve onaylandığını görecek. Sadece bahsetmem gerekiyor
İçindekiler kısaca, böylece benim için benzer bir şey hazırlayabilirsiniz.
Bu yazılar için İngiltere'ye dönüşüm hakkında muayene ve imza
ülke güvencesiz. Beş yüz poundluk bir yıllık gelir bırakıyorum
eş. Oğlum David'e güvenen geri kalanı, yirmi beş yıla kadar
Yaşın, ne zaman kesinlikle alacak. Buna güvenmek seni bulabilir
Beni terk ettiği için. SİZİN GERÇEKTEN, Edward Limanı. "'

Dick dinlerken olumlu glum görünüyordu. 'Kötü Şans!' diye bağırdı. Bu yüzden
İrade gitti. Bu ve Pekin arasında bir yerde kaybetti. '

Ama profesör yüksek sesle kıkırdadı. Bu belge her şey kadar iyi
Diğer, 'diye bağırdı. Önceden olan mektupla birlikte
İngiltere'deki mahkemeler, Edward Harbor'ın isteklerini açıkça gösteriyor. Bak, öyle
açıkça tarihli. David, yürekten tebrik edileceksin. '

Kahramanımızın mutlu olduğunu söylemeye gerek yok. Onu harika memnun etti
Birçok zorluğa rağmen bunu gerçekleştirdiğini bilmek
niyetler. Üvey annesinin ne yapacağını düşündüğünde bile gülümsedi.
Söylemeliyim, hicivli bir gülümseme ya da zaferden biri değil, sadece bir
zevk ifade ediyor.

`` Bunu inatçılığıma ve iyi şanslara bırakacak 'diye düşündü. 'O
Profesörün tehlikeleri ve zorlukları hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve
Hepimiz geçtik. Heigho! Gibi ortaya çıkmasına sevindim
Bu.'

Üç ay sonra Bay Jones'dan bir not aldı.
Göndermişti. İçten tebrikler ve bir güvence vardı
Yazarın iyi hissi. Sonra en üst düzey anın bir duyurusu geldi.

'İyi iş çıkardın David,' mektubu koştu, ama bana sorduğunda
Bana gönderdiğin belge hangi değer, koşullar için hiçbiri demiyorum
her şeyi değiştiren ortaya çıktı. Bay Ebenezer Clayhill yakında öldü
Ülkeyi bıraktıktan sonra,
Üvey anne onu hızlı bir şekilde takip etti. '

"Sonuçta, yolculuk gerekli değildi," diye bağırdı kahramanımız. 'Ben
Step-Mater ve Bay Ebenezer'i duyduğuma çok üzüldüm. Ama-hayır,
Çin'e geldiğim için biraz üzgünüm. Neredeyse her andan zevk aldım
Bu gezi ve kazı bana hayranlık uyandıran bir iş. '

Bir yıl sonra yoldaşlarıyla İngiltere'ye döndü ve o zamana kadar
harabeleri ve eski yerleri araştırmak için böyle bir sevgi dolu
Babasının ve profesörün ayak izlerini takip etmeye karar verdi.
David, gelirinden hasta için bir eve yakışıklı bir ödenek yaptı
ve muhtaç; tanık olduğu sahneler için kalıcı bir
onun üzerinde izlenim. Sonra tekrar Çin'e gitti. O orada orada
anı, eskilerin bıraktığı sırlara övün.

       * * * * * *

Büyük Britanya'da basılmış

_At Vilafield Press, Glasgow, Scotland_

       * * * * * *

Kaptan F. S. Brereton tarafından


= Büyük uçak. = Heyecan verici bir macera hikayesi.

= Sedan kahramanı. = Fransız-Prusya Savaşı'nın bir hikayesi.

= Kanada nasıl kazanıldı. = Wolfe ve Quebec'in bir hikayesi.

= Wolseley ile Kumasi. = İlk Ashanti Savaşı.

= Bold Roger. = Meksika'nın fethinin bir hikayesi.

= Borneo dyaks ile. = Baş avcıların bir hikayesi.

= Red Cockade'nin düşmanları. = Fransız Devrimi'nin bir hikayesi.

= St.John Şövalyesi. = Malta Kuşatması'nın bir hikayesi.

= Hint ve İzci. = Kaliforniya'ya altın acele bir hikaye.

= John Bargreave's Gold. = Karayiplerdeki Macera.

= Pampas'ın kaba sürücüleri. = Güney Amerika'da Çiftlik Yaşamı Masalı.

= 64. Jones. = Assaye ve Laswaree savaşlarının bir hikayesi.

= Roberts ile Candahar ile. = Üçüncü Afgan savaşının hikayesi.

= Lucknow'un bir kahramanı. = Hint isyanının bir hikayesi.

= Japonya Askeri. = Rus-Japon Savaşı'nın bir hikayesi.

= Spangled afiş altında. = İspanyol-Amerikan Savaşı.

= Kralın hizmetinde. = Cromwell'in İrlanda'yı işgalinin bir hikayesi.

= Mullah'ın kavramasında. = Somaliland'da macera.

= Tüfek ve süngü ile. = Boer savaşının bir hikayesi.

= Dövüş İzcilerinden biri. = Güney Afrika'da gerilla savaşının bir hikayesi.

= Pekin ejderhası. = Boksör isyanının bir hikayesi.

= Shield ve Assegai ile. = Zulu Savaşı'nın bir hikayesi.

= Cesur bir Grenadier. = Kırım Savaşı'nın bir hikayesi.





Çin Ejderhası Altında Gutenberg Projesi Sonu, F. S. Brereton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE CHINESE DRAGON ***

***** This file should be named 41758.txt or 41758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41758/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
