*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in Central Asia (Orta Asya'da seyahatler)
Yazar: Arminius Vambery
Yayın Tarihi: January 1, 2013 [EBook #41751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Travels in Central Asia, by Arminius Vambery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Travels in Central Asia

Author: Arminius Vambery

Release Date: January 1, 2013 [EBook #41751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN CENTRAL ASIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi




[Transcriber'ın notu]

  Bu kitaptaki sayfa numaraları, kıvırcık olarak çevrelenen sayılarla belirtilmiştir
  diş telleri, ör. {99}. Sayfa molalarının meydana geldiği yerdeydiler
  Orijinal kitapta.

  Tuhaf sayfa numaralarıyla birlikte görünen bölüm başlıkları
  Orijinal metin, referans verilen paragraftan önce yerleştirildi
  Kare parantez.

[Son kopyacının notları]



Orta Asya'da seyahatler




LONDRA
Spottiswoode ve co.
Yeni sokak kare



[İllüstrasyon]
Bokhara'da dervishes.






Orta Asya'da seyahatler


Hesabı olmak


Tahan'dan Doğu Kıyısı'ndaki Türkom çölündeki bir yolculuk
Hazar'ın Khiva, Bokhara ve Samarcand


1863 yılında gerçekleştirildi

Arminius Vambery tarafından

Macar Pesth Akademisi üyesi,
Bu bilimsel misyona kim tarafından gönderildi



LONDRA

John Murray, Albemarle Caddesi

1864




İLE

Genel olarak

Sir Henry Rawlinson, K.C.B.


Doğu Eski Tarihinin Araştırmacısı ve
Orta Asya'nın mevcut durumu hakkındaki bilgisinde hiçbiri,


_İn hayranlık ve minnettarlık jetonu_



Aşağıdaki sayfalar adanmıştır



A. Vambery.



Önsöz.



1832'de Macaristan'da, küçük Duna Szerdahely kasabasında doğdum.
Tuna'nın en büyük adalarından birinde yer almaktadır. Bir
Dil bilime özel bir eğilim, erken gençlikte vardı
Avrupa ve Asya'nın çeşitli dilleriyle kendimi işgal etti. Çeşitli
Oryantal ve Batı literatürünün mağazaları ilk aşamadaydı
istekli çalışmamın nesnesi. Daha sonraki bir dönemde ilgilenmeye başladım
kendim dillerin karşılıklı ilişkilerinde; Ve
Burada atasözü nosce uygularken şaşırtıcı değil
Teipsum, 'temel dikkatimi yakınlıklara ve
Kendi ana dilimin kökeni.

Macar dilinin Altaic adlı stoka ait olması iyi
bilinen, ancak Fince veya Tartarik'e yönlendirilip yönlendirileceği
Şube hala kararı bekleyen bir sorudur. Bu soruşturma,
hem bilimsel hem de Macarlara ilginç [dipnot 1]
{viii} ulusal bir bakış açısı, müdür ve hareketli
Doğu yolculuğumun nedeni. Kayıt olmaktan arzu ediyordum.
canlı dillerin pratik çalışması, olumlu derecesi
Macar arasında bir kerede beni varken vuran yakınlık
ve Turco-Tartarik lehçeleri zayıflıkla düşünürken
Teorinin sağladığı ışık. Önce Konstantinopolis'e gittim. Birçok
Türk evlerinde yıllarca ikamet ve İslam'a sık sık ziyaret
Okullar ve kütüphaneler, yakında beni bir Türk'e dönüştürdü-Nay,
Efendi. Dilbilimsel araştırmalarımın ilerlemesi beni daha da etkiledi
uzak doğuya doğru; Ve görüşlerimi gerçekleştirmeyi önerdiğimde
Aslında Orta Asya'ya bir yolculuk yaparken, tavsiye edildiğini gördüm
Bu Efendi karakterini korumak ve doğuyu bir
Oryantal.

  [Dipnot 1: Sonuç olarak Macarların Asya'ya gittiği görüşü
  Orada yarışımızın geride kalanları aramak hatalı.
  Her ikisi de etnografik olarak gerçekleştiren böyle bir nesne
  Filolojik nedenlerin yanı sıra, imkansızlık olurdu,
  Bir adamı brüt cehalet suçuna uygun hale getirin. Biz
  dilimizin etimolojik yapısını bilmek isteyen,
  ve bu nedenle kökenli deyimlerden kesin bilgi arayın.]

Yukarıdaki gözlemler, önerdiğim nesneyi açıklayacak
Boğazdan Samarcand'a giden gezilerimde. Jeolojik veya
Astronomik araştırmalar eyaletimin dışındaydı ve hatta
Bir derviş karakterinin varsayımımdan imkansız. Benim
Dikkat çoğunlukla yaşayan yarışlara yönelikti
Sosyal ve politik ilişkileri olan Orta Asya, karakteri,
Kullanımlar ve gelenekler, kusurlu bir şekilde, bir
Aşağıdaki {ix} sayfalarında çizim. Her ne kadar koşullar kadar
Ve önceki avoklamalarım izin verildi, ilgili hiçbir şeye izin vermedim
Coğrafya ve istatistiklerden kaçmak için, yine de sonuçları göz önünde bulundurmalıyım
Filolojik araştırmalarımın yolculuğumun başlıca meyveleri olarak.
Bunlar, olgunlaştırıcı hazırlıktan sonra,
bilimsel dünya. Bu araştırmalar, ve
şimdiki sayfalar, benim tarafımdan gerçek bir ödülü olarak kabul edilmelidir
aylarca ve aylarca dolaştığım yolculuk
Kapsamım olarak, gerekli yiyecekleri olmayan ve sürekli tehlikede az sayıda paçavra
işkence olmasa da, zulüm ölümü ile yok olmak. Ben olabilirim
görüşlerimi sınırlamakla çok fazla sitem, ancak belirli bir nesnenin
Önerildi, 'omnia olmayan prensibin gözden kaçırılmaması gerekir
Possumus Omnes. '

Bu anlatının yayınlanmasının sahip olduğu bir yabancı
Beni tanıttı, görevimin İngiltere gibi bir ülkede iki katına çıktığını hissediyorum,
literatürün seyahat kitapları açısından çok zengin olduğu. Tasarımım
İzlenimi açıkça ve sadece duyduğumu ve gördüğümü kaydettirirken
hala aklımda taze kaldı. Sahip olup olmadığımdan çok şüpheliyim
başarılı oldu ve halkın hoş bir hoşgörüleri yalvardı. Okuyucular ve
Eleştirmenler birçok hata bulabilir ve atabileceğim ışık
Belirli noktalar,
Aslında karşılaştığım zorluklar; Ama unutmamaları için onları kabul ediyorum
duyulabileceğim bir ülkeden geri döndüğümü, küstahlık olarak kabul ediliyor,
Suç olarak sormak ve ölümcül bir günah olarak not almak.

{X}

Yolculuğumun gerekçeleri ve amaçları için çok fazla. Göre
Bu sayfaların düzenlenmesi,
Kesinti, kitabı iki bölüme ayırdım; birincisi
Teheran'dan Samarcand'a yolculuğumun açıklamasını içeren ve
İkincisi, coğrafya ile ilgili bildirimlere adanmış,
Orta Asya'nın istatistikleri, siyaseti ve sosyal ilişkileri. Umarım
her ikisinin de okuyucuya eşit ilgi olduğunu kanıtlayacak; On iken
Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından şimdiye kadar rotaları takip ettiğim bir yandan, benim
Bildirimler, şimdiye kadar, hiç de değinilen konularla ilgilidir.
Orta Asya üzerine yazarlar. Ve şimdi daha memnun olanı yapmama izin ver
Sıcak Teşekkürlerimi Türüne ifade etme görevi
Londra'ya geldiğimde benim alım büyük bir ilerleme oldu
ve aşağıdaki anlatıların yayınlanmasına teşvik.
Her şeyden önce Sir Justin ve Lady Sheil'in isimlerinden bahsetmeme izin ver. İçinde
Onların evleri oryantal ile ilişkili İngilizce açık yüreklilik buldum
misafirperverlik; Onların nezaketi asla benim tarafımdan unutulmayacak. Benim de benim
Başkanı Jeoloji Biliminin Nestoruna Daha Az Yükümlülükler
Kraliyet Coğrafi Derneği Sir Roderick Murchison; o harika
Oriental Scholar, Viscount Strangford; ve MR. Layard, M.P.,
Dışişleri Sekreteri. Orta Asya'da nimet verdim
nezaket alındı; Burada var ama kelimeler var, onlar samimi ve geliyor
kalpten.

A. Vambery.

Londra: 28 Eylül 1864.

{xi}

İçerik.



Bölüm I.



Bölüm I.-Sayfa 1

  Pers'de seyahat etmek
  At sırtında uyu
  Tahran
  Türk Büyükelçiliği'nde resepsiyon
  Türkiye ve Pers
  Ferrukh Khan'ın Avrupa ziyareti
  Dost Mohammed Khan ve Sultan Ahmed Khan arasındaki savaş
  Shiraz'a Gezi


Bölüm II.  Sayfa 9

  Tahan'a dön
  Türk Büyükelçiliği'nde Sünnitlerin, Dervişlerin ve Hadjis'in Rahatlaması
  Yazar bir Karavan Tartar ile tanışır
    Hadjis Mekke'den Dönüyor
  Farklı yollar
  Yazar Hadjis'e katılmayı belirler
  Hadji Bilal
  Yazarın gelecekteki seyahat arkadaşlarına tanıtımı
  Yomutlar ve büyük çöllerden geçmeye karar verdi


Bölüm III.-Sayfa 20

  Tahan'dan kuzey-yüz yönünde ayrılma
  Karavan'ın bileşen üyeleri açıkladı
  Sünnit Hadjis'e karşı Şii'nin kötü hissetmesi
  Mazendran
  Zirab
  Çukur
  Kaplanlar ve Çakallar
  Sari
  Karatepe

{xii}


Bölüm IV. -sayfa 30

  Karatepe
  Bir Afgan tarafından eğlendirilen yazar, Nur-ullah
  Dervish karakterine ilişkin şüpheler
  Hadjis kendilerini çölde yolculuk için sunmak
  Afgan kolonisi
  Nadir Şah
  Hazar'ın ilk görünümü
  Yacoub Türkoman Boatman
  Tılsım Aşk
  Ashourada için başlama
  Hazarda Yolculuk
  Ashourada'nın Rus kısmı
  Hazarda Rus savaşı vapurları
  Türkom Şefi, Rusya'nın hizmetinde
  Yazarın bölümünde keşif tutulması
  Goemueshtepe ve Gorghen'in ağzına varış.



Bölüm v.-Sayfa 45

  Goemueshtepe'ye varış, Hadjis'in misafirperver alımı
  Khandjan
  Eski Yunan duvarı
  Ulemas'ın etkisi
  Göçebelerin İlk Tuğla Camii
  Tartar Baskınları
  Fars köleleri
  Goemueshtepe'nin kuzey doğusunda gezi
  Tartar nişanlısı ve ziyafet, vb.
  Khiva'nın Kervanbashi Khan'ın hazırlanması
      Çölde yolculuk için
  Deve
  Ilias Beg, Develerin Kiracı
  Khulkhan ile Düzenlemeler
  Türkom Persinde Atları Çalmak İçin Keşif Gezisi
  Dönüşü.


Bölüm VI.-Sayfa 70
  Goemueshtepe'den kalkış
  Geç ev sahibimizin karakteri
  Türkoman höyükleri veya mezarlar
  Yaban domuzları ile anlaşılmaz macera
  Goemueshtepe'nin kuzeyindeki plato
  Göçebe alışkanlıklar
  Turkoman misafirperverliği
  Son Keçi
  İran kölesi
  Çölün Başlaması
  Bir Türkom karısı ve köle
  Etrek
  Fars köleleri
  Rus denizci kölesi
  Yomuts ve Tekke arasında önerilen ittifak
  Kervanbashi ile buluşma
  Kabile Kem
  Adieu'dan Etrek'e
  Afgan yaramazlık yapar
  Karavan'ın tanımı.


{xiii}

Bölüm VII.-Sayfa 90

  Kervanbashi, yazarın not almaması gerekmiyor
  Eid Mehemmed ve kardeşinin asil davranışları
  Rehber yolunu kaybeder
  Koerentaghi, antik kalıntılar, muhtemelen Yunan
  Küçük ve büyük Balkan
  Oxus'un eski yatağı
  Kan davası
  Susuzluktan acılar.


Bölüm VIII.-Sayfa 113

  Gök gürültüsü
  Ceylanlar ve Vahşi Kıçlar
  Plato Kaftankir'e varış
  Oxus'un eski yatağı
  Dostça kamp
  Atlıların yaklaşımı
  Gazavat
  Khiva'ya giriş
  Afgan tarafından kötü niyetli ücret
  Khan ile röportaj
  Yazar Türk Penmanlığını Örnek Vermesi Gereken
  İnsan kafaları tarafından tahmin edilen onur cüppeleri
  Mahkumların korkunç infaz
  Kadınların tuhaf infaz
  Kungrat
  Yazarın Khan'ın son benedictiction.


Bölüm IX.-Sayfa 144

Khiva'dan Bokhara'ya.

  Bokhara için Khiva'dan kalkış
  Oxus boyunca feribot
  Büyük ısı
  Surakhan
  Pazar
  Göçebe Yaşamında Kirghis Kadınla Tekil Diyalog
  Tueeneklue
  Tekke Alaman
  Karavan Tueeneklue'ya geri dönüşleri alarm verdi
  Kendini çölün içine atmaya zorlandı, 'hayatın yok edici'
  Susuzluk
  Develerin ölümü
  Hadji'nin ölümü
  Fırtınalı rüzgar
  Yazarın güvencesiz durumu
  Pers köleleri arasında misafirperver alım
  Soylu Bokhara'nın ilk izlenimi.


Bölüm X.-Sayfa 167

  Bokhara
  İslamcılığın Şefi Tekkie'de Resepsiyon
  Rahmet Bi
  Çarşı
  Baha-ed-Din, Türkanın Büyük Aziz
  Yazarın üzerine ayarlanan casuslar
  Bokhara'daki son gezginlerin kaderi
  Beza kitabı
  Solucan (Rishte)
  Su temini
  Geç ve şimdiki emirler
  Harem, hükümet, hüküm süren emir ailesi
  Köle deposu ve ticaret
  Bokhara'dan ayrılma ve Baha-ed-Din mezarını ziyaret edin.


{xiv}

Bölüm XI. -sayfa 197

  Samarcand'a Bokhara
  Küçük Soel Meliik çöl
  Savaştan dolayı yol animasyonu
  Samarcand'ın ilk görünümü
  Haszreti Şah Zinde
  Timour Camii
  Citadel (Ark)
  Timour resepsiyon salonu
  Koektash veya Timour'un Tahtı
  Tekil ayak tabanı
  Timour'un mezarlığı ve onun öncülünün
  Yazar, Souterrain'deki Timour'un gerçek mezarını ziyaret ediyor
  Folio Kuran, Mohammed'in sekreteri Osman'a atfedildi
  Kolejler
  Antik gözlemevi
  Yunan Ermeni Kütüphanesi Timour tarafından gerçekleştirilmedi
  Kamu binalarının mimarisi Çin değil Farsça
  Modern Samarcand
  Nüfusu
  Tortu
  Yazar geri dönmeye karar verir
  Emir'in gelişi
  Yazarın onunla röportajı
  Hadjis'ten ayrılmak ve Samarcand'dan ayrılmak.


Bölüm XII.-Sayfa 222

  Samarcand, çöl yoluyla Karshi'ye
  Göçebe
  Karshi, eski Nakhseb
  Ticaret ve üretim
  Kerki
  Oxus
  Kaçak köle olmakla görevli yazar
  Ersari Türkomans
  Mezari Sherif
  Belk
  Yazar Bokhara'dan Karavan'a katılıyor
  Kölelik
  Zeid
  Andkhuy
  Yetetut
  Khairabad
  Maymene
  Akkale.


Bölüm XIII.-Sayfa 244

  Maymene
  Siyasi konumu ve önemi
  Hüküm süren prens
  Bokhara ve Kabil'in rekabeti
  Dost Mohammed Khan
  Ishan Eyub ve Mollah Khalmurad
  Khanat ve Maymene Kalesi
  Kaçan Rus suçlular
  Murgab Nehri ve Bala Murgab
  Djemshidi ve Afgan
  Mallarda yıkıcı vergiler
  Lahana Hayır
  Hezare
  Afgan kullanımları ve uyumsuzluk.

{xv}

BÖLÜM XIV.-Sayfa 269

Herat.

  Herat
  Yıkıcı durumu
  Çarşı
  Yazarın yoksul durumu
  Serdar Mehemmed Yakoub Khan
  Afgan birliklerinin geçit töreni
  Serdar ile röportaj
  Afganların Herat Fırtınası Üzerine Davranışı
  Vizir Nazir Naim
  Utanç verici gelir durumu
  Binbaşı Todd
  Mosalla ve Sultan Husein Mirza Mezarı
  Khodja Abdullah Ansari ve Dost Mohammed Khan'ın mezarı.


Bölüm XV.-Sayfa 286

Herat'tan Londra'ya.

  Yazar karavan için karavan katılıyor
  Kuhsun, son Afgan kasabası
  Vahşi eşeklerden yanlış alarm
  Afgan ve Fars bölgesi arasında tartışmalı bir zemin
  Rotanın çatallanması
  Yusuf Khan Hezareh
  Ferimon
  Albay Dolmage
  Prens Sultan Murad Mirza
  Yazar, HERAT'ın Serdar'ına kim olduğunu avows
  Shahrud
  Teheran ve orada hoş geldiniz
    Türk suçlamasıyla D 'Affaires, Ismael Efendi
  Bay Alison ve İngiliz Büyükelçiliği tarafından nazik resepsiyon
  Şahla Röportaj
  Kavvan Ud Dowlet ve Mevredy'de Yenilgi
  Trebisond ve Konstantinopolis tarafından Pesth'e Dönüş
  Yazar, Khiva Mollah'ı Pesth'te arkasından bırakıyor
    ve Londra'ya gelir
  Son adı verilen şehirde hoş geldiniz.



Bölüm II.

Bölüm XVI.-Sayfa 301

Türkomans.

  Kabilelerin sınırları ve bölünmesi
  Ne hükümdarlar ne de konu
  Çiğneme
  İslâm
  Sadece harici olarak tanıtılan değişiklik
  Mollahların etkisi
  Göçebe çadırların inşası
  Alaman, nasıl yürütüldü
  Farsça korkaklık
  Türkom şairleri
  Baş belası
  Basit evlilik törenleri
  Atlar
  Höyükler, nasıl ve ne zaman oluşturulur
  Ölü için Yas
  Türkoman kökenli
  Türkomanların tarihiyle bağlantılı genel noktalar
  Şimdiki siyasi ve coğrafi önemi.


{xvi}


Bölüm XVII.-Sayfa 329

Khiva şehri.

  Khiva, başkent
  Şehrin ana bölümleri, kapıları ve mahalleleri
  Çarşı
  Cami
  Medresse veya kolejler; Nasıl kuruldu, organize edildi ve bağışlandı
  Polis
  Khan ve hükümeti
  Vergiler
  Mahkemeler
  Khanat
  Kanallar
  Siyasi bölünmeler
  Üretmek
  Üretir ve ticaret
  Belirli rotalar
  Khanat, ne kadar halk
  Ozbegs
  Türkomanlar
  Karakalpak
  Kasak (Kirghis)
  Sart
  Persler
  On beşinci yüzyılda Hiva'nın Tarihi
  Khans ve şecere.


Bölüm XVIII.-Sayfa 362

Bokhara şehri. Bokhara şehri, kapıları, mahalleleri, camiler, kolejler
  Biri Czarina Catherine tarafından kuruldu
  Öğrenme değil fanatizm seminerleri olarak kuruldu
  Çarşı
  Asya'nın başka yerlerinden daha şiddetli polis sistemi
  Bokhara Khanat
  Sakinler: Ozbegs, Tadjiks, Kirghis, Araplar,
    Mervi, Persler, Hindoos, Yahudiler
  Devlet
  Farklı Yetkililer
  Siyasi bölünmeler
  Ordu
  Bokhara tarihinin özeti.


Bölüm Xix.-Sayfa 380

Khokand Khanat.

  Sakinler
  Bölüm
  Khokand Tashkend
  Khodjend
  Morgolan Endidjan
  Hazreti Türkestana
  Oosh
  Siyasi konum
  Son Savaşlar.


Bölüm XX.-Sayfa 397

Çin Tartary.

  Batı'dan Yaklaşım
  Yönetim
  Sakinler-şehirler.


Bölüm XXI.-Sayfa 407

  Orta Asya'nın Rusya, Pers ve Hindistan ile İletişimi
  Üç Khanats ve Çin Tartary yolları.


{xvii}

Bölüm XXII.-Sayfa 419

Tarım, imalat ve ticaret genel görüşü.

  Tarım
  Farklı at türleri
  Koyun
  Deve
  Eşek
  Üreticiler, ticaretin ana koltukları
  Orta Asya'da Rusya'nın ticari yükselişi.


Bölüm XXIII.-Sayfa 430

Merkezin iç ve dış siyasi ilişkileri
ASYA.

  Bokhara, Khiva ve Khokand arasındaki iç ilişkiler
  Türkiye, Pers, Çin ve Rusya ile dış ilişkiler.


BÖLÜM XXIV.-Sayfa 439

Orta Asya'da Rusların ve İngilizcenin rekabeti.

  Rusya ve İngiltere'nin Orta Asya'ya karşı tutumu
  Rusya'nın Jaxartes üzerindeki ilerlemesi.


{xviii}


İllüstrasyonlar listesi.


  Bokhar--Frontiscipy'de dervishes

  Hazar kıyısında Türkoman şefi tarafından resepsiyon-45

  Vahşi Domuzun uğrak yerlerine izinsiz giriş-72

  Çölde Vahşi Adam-108

  İnsan kafaları için ödeme almak-Khiva-140

  Oxus boyunca feribot-149

  Tebbad-Çölde Kum Fırtınası-161

  Emir'in Samarcand'a girişi-216

  'Yemin ederim sen bir İngilizsin!'-278

  Orta Asya'da Çadır-316

  Tartar Horse Yarışı-Bir Gelin Pursuit (Kokburi)-323

  At sırtında pazar-OEZBEG'ler arasında-345

  Orta Asya haritası, yazarın rotasını gösteriyor-


{1}



Orta Asya'da seyahatler



Bölüm I.

  Pers'de seyahat etmek
  At sırtında uyu
  TAHRAN
  Türk Büyükelçiliği'nde resepsiyon
  Türkiye ve Pers Ferrukh Khan'ın Avrupa ziyareti
  Dost Mohammed Khan ve Sultan Ahmed Khan arasındaki savaş
  Shiraz'a Gezi.



_Je Marchais, et mes compagnons flottaient comme des şubeleri par l'effet
Du Sommeil.-Victor Hugo, Omaiah Ben Aiedz_.


  [Pers'de seyahat]

Temmuz ortasında İran'da kim seyahat etmişse
Yaşadığım için ne kadar mutlu olduğumu söylediğimde bana sempati duyuyorum
Tabris'ten Tahan'a kadar uzanan bölge. Bu bir mesafe
Sadece on beş, ya da belki sadece on üç karavandan söz edebiliriz
İstasyonlar: Yine de, koşullar zorladığında korkutucu bir şekilde yorucu
Bir kavurucu güneşin altında istasyondan istasyona yavaş yavaş çalışmak,
yüklü bir katır üzerine monte edildi ve böyle bir şey görmeye mahkum edildi
Kuraklık ve kısırlık neredeyse Pers'in tamamını karakterize eder. Nasıl
Sadece Saadi'de İran inceleyen ona hayal kırıklığı,
Hakani ve Hafiz; {2} veya hala daha kötüsü, hayalini alan
Goethe'nin güzel hayallerinden doğu izlenimleri
'Ost-Westlicher Divan' veya Victor Hugo'nun 'Orientales' veya
Tom Moore'un muhteşem resimleri!

  [At sırtında uyu; Tahran]

Tahan'dan yaklaşık iki istasyon olana kadar değil,
Djilodar'ımızı [dipnot 2] yürüyüşümüzü güne değiştirmek için
Gece yürüyüşleri. Ancak bu uygun olanın bile rahatsızlıkları vardı:
Pers'de gecenin serinliği, uykuya dalmak için harika bir elden çıkarmacıdır; .
Hayvanların yavaş temposunun bir besteci etkisi vardır ve biri gerçekten
onlara sıkıca yapışıyor, hatta bazen bağlı olmak için acı çekiyor
Kablolarla, uykusu sırasında çökmekten kaçınmak için
Aşağıdaki keskin çakmaktaşı taşlar. Oriental, bu sabite alışılmış
İşkence, yeterince tatlı uyur, ne tür bir eyer olursa olsun,
at, deve, katır veya eşek olsun; Ve bana çok verdi
Uzun boylu, acımasız, düşündüğüm gibi neşeli zevk anı
Uzun süreli Persler, neredeyse ayaklarıyla uzanmış yatıyor
yere dokunmak ve başları boyunları üzerinde desteklenen
Hasta Canavarları. Bu pozisyonda Persler şekerleme yaptıklarını
Tranquilly, bilinçsizce birçok istasyonu geçerken. Ama buna göre
Zaman, zorunluluk, buluşun annesi bana henüz vermemişti
gerekli deneyim; Ve seyahatimin büyük bir kısmı
Yakınımdaki yoldaşlar, yumuşak uyuklamalarına rağmen hala sürüyorlardı
üzerinde,
Kervankusch ve Pulvins (Pleiades); Ve ifade edilemez bir şekilde baktım
Suheil (Canopus) {3} ve Sitarei
Subh (sabah yıldızı) ortaya çıkıyor, günün şafağını duyurmalı
İstasyonun yakınlığı ve işkencelerimizin sonu. Ne merak
bir şekilde yarı haşlanmış bir balık koşulunda olduğumu,
13 Temmuz 1862'de İran'ın başkentine mi yaklaştım? Durduk
Bir dere kıyısında birkaç İngiliz milinin mesafesi
Bırakın canavarlarımız içsin. Durdur, arkadaşlarımı uyandırdı,
Teheran'ın nasıl orada olduğuna dikkat çekti
Önümüzde kuzeydoğuya yalan söylüyor. Bana baktım ve algıladım
Bu yön Mavi bir duman uzun sütunlarda yükseliyor ve uzatılıyor
Ancak, bana izin veriyor, ancak burada ve orada
ışıltılı bir kubbenin taslağı, nihayetinde,
Yavaş yavaş kayboldu, Perslerin ifade ettiği gibi zevk aldım
kendileri, benden önce, tüm çıplak sefilliğinde,
Daruel Khilafe veya Egemenlik Koltuğu.

  [Dipnot 2: Kervanbashi ile aynı; Develeri işe alan biri,
  katırlar, eşek vb.]

Girişimi Dervaze (kapı) no ile yaptım ve kesinlikle olmayacak
Yakında yolumu zorlamak zorunda olduğum engelleri unutun. Eşek,
Arpa samanı ile yüklü develer ve katırlar ve Farsça balyalar veya
Avrupa ürünleri, hepsi en korkutuculara baskı yapıyordu
Karışıklık, kapının girişinde. Bacaklarımı altına çizmek
Ben eyer üzerinde ve komşularım kadar şehvetli bir şekilde çığlık atıyorum
'Khaberdar, Khaberdar' (Kendine iyi bak), sonunda almayı başardım
Şehre, az sorunsuz olsa da. Çarşı geçtim,
ve sonunda Türk Büyükelçiliği Sarayına ulaştı,
Sıkma, darbe veya kesme ile ciddi bir yara aldı.

{4}

  [Türk Büyükelçiliğinde Resepsiyon]

Macar Akademisi tarafından bilimsel bir
Orta Asya Misyonu, Türk Büyükelçiliği'nde ne yapmalıydım? Bu
saygıyla talep ettiğim önsözden görünecek
Bu tür önyargılara rağmen okuyucuların dikkati
Girişler yorucu ve gereksiz.

Daha sonra Farsça Porte'yi temsil eden Haydar Efendi ile
Mahkeme, Konstantinopolis'te zaten tanışmıştım. O vardı
Daha önce St. Petersburg ve Paris'te benzer işlevleri doldurdu.
Ama, kişisel olarak bilinmesine rağmen, ben de taşıyıcıydım
Ayrıca en saygın arkadaşlarından gelen mektuplar; Ve güvenmek
Türklerin çoğu zaman onaylanmış misafirperverliği,
İyi resepsiyon. Sonuç olarak Türk'in ikametgahını gördüm
Gelecekteki mesken olarak elçilik; Ve bu beyler başvurduğu gibi
Zaten Djizer'deki Yailar veya Yaz Koltuklarına (Sekiz İngilizce Mil
Teheran'dan), sadece kıyafetlerimi değiştirdim ve birkaçını şımarttıktan sonra
son uykusuz gecelerim için kefaret etmeyi saatlerce, bir
kıç, ülkeye bir gezi için işe alındı ​​ve iki saat içinde bulundu
Kendim, muhteşem bir çadırda olan Efendis'in huzurunda
İpek, hala gözlerime sahip bir akşam yemeğine başlamak üzereydim
Üstün ihtişam ve cazibe. Hem büyükelçi hem de sekreterler tarafından resepsiyonum
En dostça açıklama: oda yakında benim için masada bulundu,
Ve birkaç dakika içinde derin bir konuşma yapıyorduk, Stamboul'a saygı duyuyorduk
ve onun güzel görüşleri, Sultan ve hükümet tarzı. Ah!
Tahan'da ne kadar ferahlatıcı Boğazın hatırlanması!

{5}

  [Türkiye ve Pers]

Konuşma sırasında sık sık ne merak ediyorum?
Pers ve Türk tarzı arasında karşılaştırmalar yapıldı
Yaşayan mı?

Eğer kişi çok aceleyle ilk izlenimlere yol açarsa, İran, teması
Çok şiirsel coşku, sonuçta, korkutucu bir şey değil
atık; Oysa Türkiye gerçekten dünyevi bir cennettir. Ben uyarım
Farsça, görgü kurallarının tüm nezaketi ve tüm hazırlık ve
Osmanli'ye isteyen zekâ canlılığı; Ama ikincisinde
Bu niteliklerin olmaması, bir
Dürüstlük ve rakibinin sahip olmadığı onurlu bir dürüstlük. .
Farsça şiirsel bir organizasyona ve eski bir medeniyete sahip olabilir.
Osmanli'nin üstünlüğü, ödediği dikkatden kaynaklanıyor
Avrupa'nın dillerine ve yavaş yavaş tanımak için eğilimi
kendisi Avrupa Savans'ın kimyada yaptığı ilerleme ile,
Fizik ve tarih.

Konuşmamız geceye uzamıştı. Sonraki günler
diğer Avrupa elçiliklerinde sunumuma adanmıştı. Buldum
İmparatorluk büyükelçisi Kont Gobineau, küçük bir çadır altında
Bahçe bir Caldron gibi, ısının korkunç olduğu. Bay Alison daha fazlaydı
Gulahek'teki bahçesinde rahatça çeyrek oldu, onun için satın aldı.
Hükümeti. Çok arkadaş canlısıydı. Sık sık fırsatım vardı
Ağırlıklandırılabilir tablosu, İngiliz elçilerinin neden
Her yerde kendilerini diplomatik kardeşleri arasında ayırıyor,
rahatlık ve onların ihtişamıyla
Kuruluşlar. Avrupa diplomatik birliğine ek olarak,
O zamanlar Tahan'da Fransızca veya İtalyanca birçok memur; Bir Avusturyalı
Mühendislerin de memuru R. von Gasdeiger; Hepsi
Şah'ın hizmeti, liberal ödeneklerle. {6} Bu beyler,
Duydum, kendilerini çok servis edilebilir hale getirmek için elden çıkarıldım,
tüm gerekli niteliklere sahip olmak; Ama herhangi bir fayda
Sonuç olarak, sistematik isteği tarafından tamamen nötralize edilmiş olabilir
İran'da var olan sistem ve düşük entrikalar tarafından
Persler.

  [Ferrukh Khan'ın Avrupa ziyareti]

Ferrukh Khan'ın Avrupa'daki diplomatik yolculuklarının nesnesi
Dolaplarımıza İran'ın ne kadar kalbinde olduğunu göstermek için gerçek
Devletlerin eşliğine giriş. Her yerde yardım yalvardı,
Ülkesi harika bir medeniyet iksirine sahip olabilir
Mümkün olduğunca hızlı. Tüm Avrupa Pers'in gerçekten olduğunu düşündü
Her Avrupa gelenek ve prensibini benimseme noktasında. Gibi
Ferrukh Khan'ın uzun bir sakalı var, uzun cüppeler ve yüksek bir şapka giyiyor,
Ona çok ciddi bir bakış atın, bakanlarımız ekleyecek kadar nazikti
ona sınırsız kredi. Normal bir hükümeti onurlandırmak isteyen
Pers, subaylar, sanatçılar ve zanaatkâr birlikleri ona akın etti. Onlar
daha da ileri gitti ve elçinin ziyaretlerini iade etmek için acele etti
Şah'ın olağanüstü. Sonuç olarak Belçika'yı gördük, küçük
Ticari okumak için Pers'e büyükelçiyi ileten masraf
ilişkiler, ticaret antlaşmaları yapmak ve
Sayısız diğer politika vuruşları. O geldi ve ben neredeyse yapabilirim
İlk raporunun evinin 'Veni, Vidi,
Vici, 'ya da bir saniye ödemek için en ufak bir arzuyu hissedebileceğini
'La Belle Perse' ziyareti. Belçika'nın yanında Prusya geldi. Öğrenilmiş
Misyonun emanet edildiği diplomatist Baron von Minutoli,
hayatını ona adadı. Bilimden sonraki susuzluğu onu etkiledi
Güney Pers'e ilerleyin; Ve 'Cennetten sadece iki günlük yolculukta
Shiraz, 'Persler derken,
Pestilifical hava ve şimdi {7} en son bahsedilen yerde, bir
Hafiz'den birkaç adım ve Bağhi Takht'ın arkasında.

Ben geldikten birkaç gün sonra, İtalya'nın Yeni Krallığı Büyükelçiliği
Ayrıca, diplomatik olarak bölünmüş yirmi kişiden oluşan,
Askeri ve bilimsel bölümler. Sahip oldukları nesne var
benim için her zaman bir gizem olarak kaldı. Saygıyı anlatacak çok şeyim var
onların resepsiyonu, ancak bu ayrıntıları daha iyi tutmayı tercih etmeyi
vesilesiyle ve özellikle hazırlıklarla kendimle meşgul olmak
Sonra kendi yolculuğum için yapıldı.

  [Dost Mohammed Khan ve Sultan Ahmed Khan arasındaki savaş; Gezi
  Shiraz]

Türk Büyükelçiliği'ndeki arkadaşlarımın nazik ofisleriyle,
Bir dilenci derviş karakterine çok az uygun durum
varsaymak üzereydim: zevk aldığım konforlar yürekten
Benim için tatsız ve on günümden sonra tercih etmeliydim '
Teheran'da bir kerede harekete geçmek ve Herat'a gitmek,
Uzun süredir korkunç, tasarımıma müdahale etti. Önce bile
Konstantinopolis'ten ayrıldığım tarih, günlük basında duymuştum.
Dost Mohammed Khan'ın damadı ve kayınpederi ilan edilen savaş ve
Herat'ta eski vassal, Sultan Ahmed Khan, çünkü ikincisi vardı
Ona karşı kırıldı ve kendini suzerainty'nin altına yerleştirmişti
Pers Şah. Avrupa gazetelerimiz bana abartıyor gibiydi
Tüm mesele ve hikaye içimde heyecanlanamadı
Gerçekten yapmış olması gereken endişeler. Gördüm
Gerçek dışı zorluklar ve yolculuğuma başladı. Yine de burada
Teheran, koltuktan sadece otuz iki günlük yolculuk mesafesinde
Savaşın, yadsınamaz kaynaklardan, çok büyük pişmanlığım için öğrendim,
Bu kısımlardaki savaşın tüm iletişimi gerçekten kırdığı,
ve kuşatma başladığından beri karavan yok, hala daha az
Yalnız {8} gezgin, Herat'tan veya Herat'a geçebilir. Persler
kendileri mallarını veya hayatlarını girişimde bulunmaya cesaret edemediler; Ama orada
bir durumunda endişe için çok daha fazla neden olurdu
Yabancı soyları olan Avrupalı, bu vahşi Asya'da
İlçeler, barış dönemlerinde bile, bir oryantal tarafından kabul edilir
güvensizlik ve savaş zamanında onu tekil bir şekilde memnun etmelidir. .
Gerçekten, eğer o girişimde bulunursam, olmalıyım
Afganlar tarafından belirsiz bir şekilde katledildi. Gerçekimi fark etmeye başladım
konum ve kendimi imkansızlıktan ikna etti, şu an için,
bu koşullar altında yolculuğumu kovuşturmak; Ve değil
Merkezin atıklarında Bokhara'ya ulaşmak için, Bokhara
Asya, hemen bir önümüzdeki Mart ayına kadar yolculuğumu ertelemeye karar verdim,
Benden önceki yılın en iyi sezonuna sahip olmalıyım; Ve,
Belki de bu arada mevcut siyasi ilişkiler
Orta Asya'nın kapısı olan Barricaded Herat, tüm yaklaşımdan
sona erdi. Eylül ayının başına kadar olmadım
bu zorunlulukla uzlaştı. Nasıl nasıl anlaşılacak
Hoş olmayan bir şekilde beş veya altı ay geçirmem gerekti
bana sadece ikincil ilgi ve saygı duyuyor
Hangi pek çok mükemmel hesap ortaya çıktı. O zaman değil,
Pers'i incelemek için ciddi bir niyetle, daha ziyade geri çekilmek
kendim için önyargılı olduğu hesaplanan bir hareketsizlik durumundan
Gelecek amaçlar, yarı Dervish bir karakterde, misafirperverim
Türk arkadaşları ve Ispahan tarafından Shiraz'a bir kerede ilerledi ve
sık sık tarif edilen anıtları ziyaret etmekten keyif almak
Eski İran Medeniyeti.



{9}


Bölüm II. Tahan'a dön
  Türk Büyükelçiliği'nde Sünnitlerin, Dervişlerin ve Hadjis'in Rahatlaması
  Yazar bir karavanla tanışır
     Mekke'den dönen tartar hadjis
  Farklı yollar
  Yazar Hadjis'e katılmayı belirler
  Hadji Bilal
  Yazarın gelecekteki seyahat arkadaşlarına tanıtımı
  Yomutlar ve büyük çöl için yol açtı.


  Partiler
  Herhangi bir yabancıya bölge _. Heeren, _ antik tarihin.

  [Tahan'a dön; Sünnitlerin, dervishes ve hadjis'in rahatlaması
  Türk Büyükelçiliği]

Ocak 1863'ün ortasına doğru kendimi Tahan'da buldum,
ve yine Türk hayırseverlerimin misafirperverliğini paylaşıyor. Bir Değişim
üzerime geldi; Tereddütüm sona ermişti, kararım verildi, benim
Hazırlıklar acele etti. En büyük fedakarlıkta bile,
Tasarımımı gerçekleştir. Türk büyükelçiliğinin eski bir geleneği
Her yıl olan Hadjis ve Dervişlere küçük bir sübvansiyon kabul et
İran aracılığıyla önemli sayıda geçme alışkanlığıyla
Türk İmparatorluğu. Bu fakirler için gerçek bir hayırseverlik eylemi
İran'da Sunnitish Handicants,
Şii Persler. Sonuç, büyükelçiliğin otelinin
Türkanın en uzak bölgelerinden konuklar aldı. Hissettim
Bu düzensiz vahşi tartarların bana girdiğini gördüğümde en büyük zevk
daire. {10} çok gerçek vermek için güçlerinde vardı
ülkelerine saygı duyan bilgiler ve konuşmaları
Filolojik çalışmalarım için çok önem. Onlar, kendi adına
doğal olarak hiçbir fikri yoktu
Gördüğüm nesneler. Rapor yakında
Karavanserai, geçişlerine başvurdukları
Sultanın büyükelçisi Haydar Efendi'nin cömert bir kalbi var;
Bu yeniden düzenli (bu benim varsaydığım isim buydu)
Kardeşleri olarak dervishes; Muhtemelen kendisi bir dervish olduğunu
kılık değiştirmek. İnsanlar bu kavramları eğlendirirken
Tahan'a ulaşan dervişlerin ilk geldiğine şaşkınlık
Ben ve sonra bakana; İkincisine erişim için her zaman değildi
Ulaşılabilir ve şimdi benim aracılığıyla, elde etmek için hazır bir araç buldular
Obolus veya diğer isteklerinin memnuniyeti.

Böylece 20 Mart sabahı dört Hadjis geldi
Ben onları Sultan'ın elçisine sunacağım isteği ile,
Perslere karşı bir şikayet tercih etmek istedikleri için
Hamadan'daki Mekke'den dönüşleri onlardan Sünni'yi çıkarmıştı
haraç-sadece İran'ın Şahından hoşnutsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda
Uzun zamandan beri Sultan tarafından yasaklandı. Çünkü burada belirtilmelidir:
İyi tartarlar, tüm dünyanın şefine uyması gerektiğini düşünüyor
Dinleri, Sultan.  [Dipnot 3]

  [Dipnot 3: Tüm Sünnlerin gözünde, yasal Khalife
  (Halef) Mahomet'in değerli olanı olan
  Miras-1.-1., korunan tüm kalıntılar
  Stamboul, Hirkai Seadet'te, ör. pelerin, sakal ve dişler
  Bir savaşta onun tarafından kaybedilen Peygamber; Giyim Makaleleri, Korans,
  ve ilk dört khalife ait silahlar, 2.
  Mekke ve Medina, Kudüs ve diğer yerlere sahip olmak
  Hac İslami tarafından başvurdu.]

{11}

  [Yazar, geri dönen bir karavan Tartar Hadjis ile tanışır
  Mekke'den; Farklı yollar]

'Biz arzu ediyoruz,' diyorlar, 'Ekselansları büyükelçisinden para yok:
Sadece dua ediyoruz, gelecek için Sünnet kardeşlerimizin
tacizsiz kutsal yerler. ' Kelimeler çok bencilce devam ediyor
Bir oryantalın ağzı beni çok şaşırttı. Vahşi doğayı inceledim
Misafirlerimin özellikleri ve göründüğü gibi barbarca olanı avlamak zorundadır.
Giysileri gibi sefil, henüz onları keşfedebildim
asalet bir şey ve ilk andan itibaren hazırlandı
onların lehine. Kendimi bilgilendirmek için onlarla uzun bir konuşma yaptım
arkadaşlarına ve sahip oldukları rotaya daha fazla saygı duymak
Mekke'ye gitmek için seçildi ve almayı düşündükleri
Teheran'dan ayrıldıktan sonra. Partinin sözcüsü, en çok
Kısmen, Çin tartarary'den bir hadji (küçük bokhara olarak da adlandırılır),
düzensiz elbisesini yeni bir yeşil djubbe (aşırı elbise) altında gizlemişti,
ve kafasına muazzam bir beyaz türban giydi ve ateşli bakışıyla
ve hızlı göz, üstünlüğünü tüm vücudu üzerinde gösterdi
ortaklar. Kendini mahkeme imamı olarak temsil ettikten sonra
Akksu'nun (Çin valisi) (Çin tartarlı bir il),
iki kez kutsal mezarları ziyaret etmişti-bu nedenle hadji-hadji
Yanında oturan arkadaşıyla tanışmamı sağladı ve beni verdi
Mevcut kişilerin şef olarak kabul edileceğini anlayın
küçük hadji karavan, toplam yirmi dört. 'Bizim
Şirket, 'dedi hatip,' genç ve yaşlı, zengin ve
fakir, dindar adamlar, öğrenilmiş erkekler ve tembellik; Hala birlikte yaşıyoruz
En büyük sadelik, çünkü hepimiz Khokand ve Kashgar'dan geldik,
ve aramızda hiçbir bokhariot yok, o yarışın engerek yok. ' .
Orta {12} Asya'nın Oezbeg (Tartar) kabilelerinin düşmanlığı
Tadjiks (eski Farsça sakinler) uzun zaman önce
Bana bilinir: Bu nedenle, herhangi bir yorum yapmadan dinledim ve
Yolculuk planları hakkında kendimi bilgilendirmeyi tercih etti. 'İtibaren
Teheran evlerimize, 'Tartarlar açıkladı' dört yolumuz var:
Viz., İlk olarak Astrakhan, Orenburg ve Bokhara; İkincisi, örgülü,
Herat ve Bokhara; üçüncüsü, örhed, merv ve bokhara ile; dördüncüsü,
Türkom vahşi doğası, Khiva ve Bokhara. İlk ikisi
Çok pahalı ve Herat'taki savaş da büyük bir engeldir; son
İki, doğru, çok tehlikeli yollar. Yine de,
Bunlardan birini seçin ve bu nedenle dostça olmanızı istiyoruz
avukat. '

  [Yazar Hadjis'e katılmayı belirler]

Şimdi yaklaşık bir saat sohbet etmiştik. İmkansızdı
açıklıklarını sevmek ve tekil soylara rağmen
yabancı kökenlerini, sefil kıyafetlerini ve
Uzun ve yorucu yolculuklarının geride kaldığı çok sayıda iz-hepsi
hangi görünüşüne yasaklayan bir şey ödünç verdi-yapamadım
düşünceden kaçının. Ya bu hacılarla seyahat edersem
Orta Asya? Yerliler olarak, en iyi akıl hocalarımı kanıtlayabilirler: ayrıca,
Beni zaten Dervish Reshid Efendi olarak tanıyorlar ve beni gördüler
Bu kısmı Türk Büyükelçiliği'nde oynamak ve kendileri
Orta Asya'daki tek şehir olan Bokhara ile en iyi anlayış
Gezginlerin mutsuz bir kısmını öğrenmekten gerçekten korkuyordu.
benden önce gelmişti. Çok tereddüt etmeden benim kararım
oluşur. Yatırılan güdüler hakkında sorgulanmam gerektiğini biliyordum
Ben böyle bir yolculuk yapıyorum. Bunu oryantal bir 'saf için biliyordum
Sang 'Bilimsel bir {13} nesnesi atamak imkansızdı. Yaparlardı
bir
Efendi-yani, sadece soyut bir nesneye sahip bir beyefendi için
görüş-kendini pek çok tehlikeye ve sıkıntıya maruz bırakmak. .
Oriental bilgi susuzluğunu anlamıyor ve
varlığına çok inan. Yüksekliği olurdu
Bu fanatik mumselmanları fikirlerinde şok etmek için inanılmaz. .
Bu nedenle, konumumun gerekliliği beni bir önlem almaya zorladı
aksi takdirde,
evlat edinmek. Bir kerede yoldaşlarıma gurur duyuyordu ve hesaplandı
Gördüğüm tasarımı tanıtın. Örneğin onlara söyledim
Sessizce, ama ciddiyetle, Türkestan'ı ziyaret etmek istedi (Merkez
Asya), sadece hala İslami erdem kaynağını görmek değil
tanımsız kaldı, ancak Khiva, Bokhara'nın azizlerine bakmak ve
Samarcand. Bu fikir buydu, onları güvence verdim, beni getirmişti
ROUM'dan (Türkiye). Şimdi Pers'de bir yıl bekliyordum,
Ve sonunda bana seyahat eden arkadaşlar verdiği için Tanrı'ya teşekkür ettim,
Onlar gibi (ve burada Tartarlara işaret ettim)
Yoluma devam edebilir ve dileğimi yerine getirebilir. '

  [Hadji Bilal]

Konuşmamı bitirdiğimde, iyi tartarlar gerçekten görünüyordu
şaşırdı, ama kısa süre sonra şaşkınlıklarından kurtuldular ve belirttiler
Artık sadece daha önce ne olduklarından mükemmel bir şekilde emin olduklarını
Şüphelendi, benim bir dervish var. Onlara verdiler, dediler, sonsuz
onları dostluğa layık olarak görmem gereken zevk
Şirketlerinde çok uzak ve tehlikeli bir yolculuk taahhüdü
ima edildi. Hepimiz sadece arkadaş olmaya değil, aynı zamanda senin
hizmetkarlar, 'dedi Hadji Bilal ({14} hatiplerinin adı buydu
yukarıda belirtilen); Ama yine de dikkatinizi gerçeğe çekmeliyiz
Türkistan'daki rotaların o kadar ferah veya kadar güvenli olmadığı
İran ve Türkiye'deler. Alacağımız şey üzerinde gezginler
Haftalarca ev olmadan, ekmek yok, bir damla su bile değil
içmek; Ayrıca, öldürülme riskine maruz kalırlar veya alınırlar
mahkumlar ve satılan ya da kum fırtınaları altında canlı gömülme.
İyi düşünün, Efendi, adım! Daha sonra bir fırsatınız olabilir,
Ve hiçbir şekilde senin nedeni olarak kabul edilmek istemeyiz
talihsizlik. Her şeyden önce, vatandaşlarımızı unutmamalısınız
Evde deneyim ve dünyevi bilgiyle çok geride kaldı ve
Bu, tüm misafirperverliklerine rağmen, her zaman
Yabancılar Şüphe ile Uzaktan: Ve ayrıca, nasıl olabileceksin
Biz olmadan ve o harika dönüş yolculuğunu gerçekleştirmek için yalnız mısınız? ' Bunlar
Kelimeler, hayal etmesi kolay bir izlenim yarattı, ama yaptılar
Beni amacımda sallamıyorum. Benim endişelerinin ışığını verdim
Arkadaşlar, onlara nasıl eski yorgunluklar getirdiğimi anlattı, nasıl hissettim
tüm dünyevi konforlara ve özellikle de
Bir fedakarlık yapmamız gereken kıyafet eşyaları. 'BEN
Bilin, 'dedim', yeryüzündeki bu dünyanın bir otele benzediğini,
[Dipnot 4] Birkaç gün boyunca sadece mahallelerimizi aldığımız,
Ve bu yüzden yakında başkalarına yer açmak için uzaklaşırız ve
Sadece dikkate almayan şimdiki zamanın midye
an ama on yıl boyunca varoluş. Evet sevgili arkadaşım, al
Ben seninle; Bu korkunç hata krallığından uzaklaşmalıyım, çünkü
Ben çok yorgunum. '

  [Dipnot 4: Mihmankhanii Pendjruzi, 'Beş günlük bir hostel',
  Bunu göstermek için Doğu filozofları tarafından istihdam edilen isim
  dünyevi mesken.]

{15}

Engellilerim galip geldi; Bana direnemediler: Sonuç olarak
derhal Dervish Karavan şefleri tarafından bir
Traveller: Kucakladık ve öptük. Bu töreni yaparken,
Doğru, mücadele etmek için bazı isteksizlik hissi vardı. yaptım
Bu kıyafet ve bedenlerle bu kadar yakın temas gibi değil
her türlü koku ile. Yine de ilişkim yerleşti. Sadece şimdi
hayırseverim Haydar Efendi'yi görmek için benim için kaldı.
Niyetlerim, ondan Hadjis'e tavsiyesini isteyin,
Hemen ona sunmayı teklif ettim.

Tabii ki, ilk olarak büyük bir muhalefetle görüştükten sonra saydım ve
Buna göre bir yere gitmek isteyen bir deli tarzı
benden önce gelen azınlık geri dönmüştü; Ben de öyle, dediler,
bununla içerik, ama rehberlerimi almalıyım,
En küçük madeni para beni yok ederdi. Sonra beni en korkunç olanı çizdiler
resimler; Ancak, beni planlarımdan ayırma çabalarının
meyvesiz, bana danışmanlık yapmaya başladılar ve ciddiyetle nasıl
Benim işletmemde hizmet edebilirler. Haydar Efendi aldı
Hadjis, onlarla birlikte kullandığım gibi aynı tarzda konuştu,
ve beni misafirperverliklerine tavsiye ettiler,
bir fendi'ye verilen herhangi bir hizmet için bir geri dönüş arayabilir,
Sultan hizmetçisi, şimdi suçlamalarına emanet edildi. Buna göre
röportaj yoktu, ama söz verdikleri konusunda bilgilendirildim.
katılımlarının sadık performansı.

{16}

Okuyucu, değerli arkadaşlarımın sözlerini ne kadar iyi tuttuğunu görecek ve
Türkiye'nin mükemmel elçisinin korunması nasıl
Hayatımı kurtarmak sık sık tehdit edildi ve her zaman iyiydi
Beni en eleştirelden kurtaran hac arkadaşlarımın inancı
pozisyonlar. Konuşma sırasında bana Haydar söylendi
Efendi, Bokhara tartışıldığında,
Emir politikasının onaylanmaması.  [Dipnot 5] Daha sonra
verdiği tüm fakir gezginlerin tüm listesini istedi
Yaklaşık on beş ducat-bu insanlara muhteşem bir bağış,
Dünyada ekmek ve sudan daha büyük bir lüks istemedi.

  [Dipnot 5: Emir, Bokhara Egemenine verilen bir başlıktır,
  oysa Khiva ve Khokand prensleri Khans tarzıdır. ]

  [Yazarın gelecekteki seyahat arkadaşlarına giriş]

Bir hafta sonra yolculuğumuza başlamamız gerektiği tespit edildi. İçinde
Aralık, Hadji Bilal tek başına beni ziyaret etti, ki bu çok sık yaptı,
Bana Aksu Yarkend ve Kashgar'dan vatandaşlarını sunuyor. Onlar
Gerçekten bana baktı, maceracılar gibi, korkunç bir şekilde bozuldu,
dindar haclardan. Evlat edindiği özel ilgiyi dile getirdi
Oğlum, Abdul Kader, yirmi beş yaşında bir bumpkin,
Bana 'famulus' olarak tavsiye edildi. 'O,' dedi Hadji Bilal, 'sadık bir
Üyesi: Garip olmasına rağmen sizden çok şey öğrenebilir; onu kullan
Yolculuğunuz sırasında; Ekmek pişecek ve senin için çay yapacak,
çok iyi anladığı meslekler. ' Hadji Bilal'in gerçek nesnesi,
Ancak, sadece ekmeğimi pişirmesi gerekmiyordu, ama bana yardım et
ye; çünkü onunla birlikte ikinci bir evlat edinilmiş oğlu vardı ve
İkisi, yürürlükte gezilerek keskinleştirilmiş iştahlarla
Arkadaşımın kaynakları üzerine çok ağır bir burthen. Söz verdim
Taleplerine katılın ve buna göre memnun oldular. {17}
gerçeği söyle, Hadji Bilal'in sık sık ziyaretleri beni biraz yapmıştı
Şüpheli: çünkü bu adamın içimde olduğunu varsaydığını kolayca düşündüm
İyi bir yakalama yaptım, beni yanına almak için çok fazla sorun yaşıyor;
Niyetimi yerine getirmememi korkutuyor. Ama hayır, cesaret edemiyorum, ben
O'ndan hasta olduğunu düşünmeyecek; Ve onu sınırsız olarak ikna etmek için
Güven, yanımda aldığım az miktarda para gösterdim
Yolculuğun masrafları için ve bana bana talimat vermesi için yalvardı
Kendimi o kadar çok yapmayı düşünmem gereken hangi mien, elbise ve tavır
Mümkün olduğunca seyahat arkadaşlarım gibi, bunu yaparak ben
Duraksız gözlemden kaçabilir. Bu isteğim çok
ona uygun ve bir okulun ne kadar tekil bir
Sonra aldım.

Her şeyden önce başımı tıraş etmem için bana danışmanlık yaptı ve
Sonra Bokhara'dan biri için Türk-Avrupa kostümü; mümkün olduğunca
Yatakklotlar, keten ve tüm bu lüks eşyalardan vazgeçmek. BEN
tam olarak onun yönünü ve ekipmanımı çok takip etti
Mütevazı doğa çok yakında yapıldı; ve atanmadan üç gün önce
Gün büyük maceram için hazır olduğum gün.

Bu arada bir gün Karavanserai'ye gittim,
Ziyaretlerini iade etmek için seyahat eden arkadaşlar dörde atıldı. Onlar
iki küçük hücre işgal etti; Birinde on dört vardı, diğer onda
Kişiler. Bana pislik ve sefaletle dolu dens gibi görünüyordu. O
İzlenim beni asla terk etmeyecek. Çok azının ilerlemek için yeterli araçları vardı
onların yolculuğu; Çoğunluk için dilenci personeli tek
kaynak. Onları toilette'in bir işgaliyle uğraşırken buldum
{18} gerekliliği olmasına rağmen, okuyucuyu kayıt yaparak rahatsız etmeyeceğim
Davanın kendimi daha sonra kendime başvurmaya zorladı.

  [Yomutlar ve Büyük Çöl için yol açtı.]

Bana en içten resepsiyonu verdiler, bana yeşil çay teklif ettiler ve vardı
Şeker olmadan içme işkencesinden geçmek büyük bir bokhariot
Yeşilimsi su kasesi. Daha da kötüsü, ısrar etmek istediler.
bir saniye yutma; Ama mazur görmeye yalvardım. Şimdi izin verildi
yeni ortaklarımı kucaklamak için bile; Her biri tarafından kardeş olarak selamlandım;
Ve onlarla ayrı ayrı ekmek kırdıktan sonra,
Seçilecek rota hakkında öğüt almak için daire. Ben
Belirtmeden önce, ikisi arasında seçim yaptık; hem tehlikeli hem de
Türkomanların çöl evini geçerek tek fark
geçtikleri kabilelerinki. Şişli, merv,
Ve Bokhara en kısa sürdü, ancak gerekliliğini gerektirecek
Tekke kabilelerinin ortasında ilerlemek, en vahşi
Hiçbir insanı ayıran ve tereddüt etmeyecek tüm Türkomanlar
Peygamber'in kendisi köleliğe sat, ellerine düştü mü?
Diğer yolda, dürüst, misafirperver olan Yomut Türkomansları var
insanlar. Yine de bu kırk istasyonun geçişini gerektirir
Çöl boyunca, tek bir tatlı içme suyu yay olmadan.
Bazı gözlemler yapıldıktan sonra, Yomutlar içindeki rota,
Büyük çöl, Khiva ve Bokhara seçildi. Daha iyi, benim
arkadaşlar, elementlerin kötülüğüne karşı savaşmak için
erkeklerinki. Tanrı zariftir, yoldayız; Kesinlikle olmayacak
bizi terk et. ' Kararlılıklarını mühürlemek için Hadji Bilal bir
nimet ve konuşurken hepimiz ellerimizi kaldırdık
hava ve sona erdiğinde her biri sakalını ele geçirdi ve dedi
Yüksek sesle, 'amen!' Koltuklarımızdan {19} 'dan yükseldik ve bana yapmamı söylediler
Sabahın erken saatlerinde iki gün sonra orada görünüşüm
Birlikte hareket. Eve döndüm ve bu iki gün boyunca bir
Şiddetli ve kendimle şiddetli bir mücadele. Tehlikeleri düşündüm
Bu, seyahatlerimin üretebileceği meyveleri çevreledi. BEN
beni harekete geçiren güdüleri araştırmaya ve yargılamaya çalıştı
Cesaretimi haklı çıkardılar; Ama büyülenmiş ve aciz bir şey gibiydim
yansıma. Boşuna erkekler beni maskeye ikna etmeye çalıştılar mı?
Yalnız delik, yenimin gerçek ahlaksızlığını algılamamı engelledi
ortaklar; boşuna beni talihsiz kaderle caydırmaya çalıştılar mı
Conolly, Stoddart ve Moorcroft, daha yeni aksiliklerle
Türkomanların eline düşen ve
Kölelikten sadece 10.000 dukat ödenmesi ile kurtarıldı:
Sadece kazara olarak görüyorum ve bana çok az ilham verdiler
endişe. Yeterli fiziksel olsam da sadece bir yanlış sahibim vardı
unsurlardan kaynaklanan zorluklara dayanmak için güç,
Bir çatının barınağı olmadan alışılmamış yiyecekler, kötü kıyafetler ve
gece kıyafet değişikliği olmadan; Ve o zaman nasıl yapmalıyım
Yorgunluk, yorgun olmakla yükümlü olan Yürüyen Yolculuk yapabileceğim
yakında? Ve burada benim için maceramın baş tehlikesi ve riski vardı.
Bu zihinsel mücadelenin hangi tarafının zaferi kazandığını söylemem gerekiyor mu?

Önceki akşam Türk'teki arkadaşlarıma adieu
Elçilik; Yolculuğun sırrı emanet edildi ama ikiye; Ve
Avrupalı ​​sakinler ağlayacağımı düşünürken, ayrıldım
Teheran kursuma Astrabad ve
Hazar Denizi.

{20}

Bölüm III.

  Tahan'dan kuzey-yüz yönünde ayrılma
  Karavan'ın bileşen üyeleri açıkladı
  Sünniti Hadjis'e karşı Şii'nin kötü hissetmesi
  Mazendran
  Zirab
  Çukur
  Kaplanlar ve Çakallar
  SARİ
  Karatepe. _ Hazar'ın Demir Kapıları ._-Moore.


[Tahan'dan kuzey-aşak yönde ayrılma]

28 Mart 1863 sabahı, erken bir saatte ilerledim
Tayin edilen randezvous, Karavanserai. Arkadaşlarımın
Kimin araçları, bir katır veya eşek kiralamalarına izin verdi
Farsça sınırlar hazırlandı ve yolculuklarına teşvik edildi;
Yürüyen ileriye doğru ilerlemek zorunda olanlar zaten Jaruk'larına sahipti (bir
piyade için uygun ayakları örtmek) ve göründü,
Tarih-ahşap çıtaları ellerinde, büyük bir sabırsızlıkla beklemek için
kalkış sinyali. Büyük şaşkınlığım için,
Teheran'da giydikleri sefil kıyafetler gerçekten onların şehri,
Yani, en iyi tatil kostümleri. Bu sıradan kullanmadılar
durumlar; Herkes şimdi gerçek seyahat elbisesini değiştirmişti,
Bir kordonla bellerin etrafında tutturulmuş bin paçavradan oluşur.
Dün kendimi kıyafetlerimde dilenci olarak gördüm; günümüzde
Onların ortasında, kraliyet cüppelerinde bir kraldım. Sonunda Hadji Bilal
ayrılık benediction için elini kaldırdı; {21} ve neredeyse hiç yoktu
Yayalar koştuğunda 'amin' demek için sakalını ele geçirdi.
Kapı, bize başlamak için hızlı adımlarla acele ediyor
monte edilmiş. Yürüyüşümüz Tahan'dan kuzey doğuya doğru yönlendirildi.
Sekiz istasyona ulaşacağımız Sari. Bu yüzden döndük
Djadjerud ve Firuzkuh'a doğru, taushantepe'yi bırakarak, küçük
Kralın avlanması, solumuzda; ve bir saat içinde
Ovanın görüşünü kaybettiği dağlık pasın girişi
ve Tahan şehri. Karşı konulmaz bir dürtü ile döndüm. .
Güneş zaten, oryantal bir ifade kullanmak için, bir mızrak yüksekti; ve
Işınlar Aydınlatılmış, yalnız Tahan değil, ama uzak yaldızlı kubbe
Şah Abdul Azim. Yılın bu sezonunda, Tahan'da doğa zaten
Tüm yeşil lüks olduğunu varsayar; Ve itiraf etmeliyim ki şehri,
bir yıl önce benim üzerimde bu kadar anlaşılmaz bir izlenim bırakmıştı
Bana şimdi göz kamaştırıcı güzel görünüyordu. Bu bakışım bir
Avrupa medeniyetinin son karakoluna. Şimdi vardı
vahşet ve barbarlığın aşırı uçlarıyla yüzleşir. Derin hissettim
etkilenmiş; Ve arkadaşlarımın duygularımı açıklamayabileceğini, döndürdüm
At bir kenara dağlık defile.

Bu arada arkadaşlarım yüksek sesle pasajları okumaya başlamıştı
Kur'an'dan ve telkinleri (ilahiler) zikretmek, görünüşte olduğu gibi
hacılar yapacak. Beni bunlara katılmaktan mazur gördüler
Roumis'in (Osmanli) çok katı ve dini olmadığını biliyordu
Türkistan'daki insanlar olarak eğitildi; Ve umuyorlardı
ile temas yoluyla gerekli ilhamı almalı
toplum. Onları yavaş bir şekilde takip ettim ve {22} şimdi çaba
Bunların bir açıklamasını vermek için,
Birlikte o kadar uzun seyahat edin ve gerçekte en dürüstler
Bu kısımlarda tanışacağım insanlar. O zaman vardı

  [Karavan'ın Bileşen Üyeleri Tarif Edildi]

1. _hadji bilal_, akksu (Çin tartary) ve mahkeme iman
Aynı eyaletin Çinli Musselman Valisi: onunla birlikte
evlat edinilmiş oğulları,

2. _Hadji Isa_, on altıncı yılında bir delikanlı; Ve

3. _Hadji Abdul Kader_, daha önce bahsedilen, şirkette vb.
Koruma altında, Hadji Bilal. Yanı sıra vardı

4. _hadji yusuf_, zengin bir Çin tartar köylü; yeğeni ile,

5. _Hadji Ali_, onuncu yılında bir delikanlı, az, küçültücü,
Kirghish gözler. Son ikisinin seyahatleri için seksen dukatları vardı
ve bu nedenle masraflar zengindi; Yine de bu bir
Gizli: Ortak kullanım için bir at tuttular ve biri binerken
Diğer yürüdü.

6. _hadji amed_, zavallı bir mollah, hac eğilimi yapan
dilencinin personeli üzerine. Karakter ve pozisyonda benzer

7. _Hadji Hasan_, babası yolculukta ölen ve
eve bir yetim;

8. _Hadji yakoub_, mesleğin bir dilenci, miras alınan bir meslek
onun tarafından babasından;

9.
Asya'nın tamamını geçmişti, Konstantinopolis kadar uzaktı ve
Mekke, Thibet ve Kalküta vesilesiyle ziyaret etmişti ve iki kez
Orenburg ve Taganrok'a Kirghish bozkırları;

10. _Hadji Kurban_, babasını ve erkek kardeşini de kaybeden
seyahat;

{23}

11. _Hadji Said_; Ve

12. _Hadji Abdur Rahman_, on dört yaşın sakat bir delikanlı
ayakları Hamadan'ın karında kötü donmuş ve acı çeken
Korkula Samarcand'ın tüm yolu.

Yukarıda adlandırılan hacılar Khokand, Yarkend ve Aksu'dan iki
bitişik bölgeler; Sonuç olarak onlar Çin tartarlarıydı, ait
dostça şartların dışında olan Hadji Bilal Suite'e

13.
Tartar, ünlü bir aziz ailesine ait olan Hazreti Afak,
Kimin mezarı Kashgar'da. Arkadaşımın babası Şeyh Sultan
Mahmud bir şairdi; Mekke, çocuğunun hayal gücünde idi:
Uzun yılların acıları öldüğü kutsal şehre ulaştı. Onun
Sonuç olarak oğlunun hacında bir çift nesne vardı:
Peygamberimizin ve babasının mezarlarına hacı olarak. Onunla
vardı

14. _hadji husein_, onun akrabası; Ve

15. _Hadji Ahmed_, eski adıyla Çinli bir asker
Muskets taşıyan ve midzenlerden oluşan shiiva alay.

Khanat Khokand'dan

16. _Hadji Salih Khalifed_, Ishan adayı,
Sonuç olarak yarı dini bir düzene ait Şeyh'in unvanı;
Sık sık konuşmak için fırsatımız olacak mükemmel bir adam. O öyleydi
Oğlunun katıldığı,

17. _Hadji Abdul Baki_ ve kardeşi

18. _Hadji Abdul Kader_ _Medjzub_, yani '
Tanrı sevgisi 've kim, iki bin kez bağırdı
'Allah,' ağzında köpükler ve kendinden geçmiş bir duruma düşer
kutsanmışlık (Avrupalılar bu durum epilepsisini adlandırır).

{24}

19. _Hadji Kari Messud_ (Kari Türkiye'de aynı anlamı
Hafiz, bütün Kur'an'ı ezbere bilen). O oğluyla birlikteydi

20. _Hadji GayaseDin_;

21. _Hadji Mirza Ali_; Ve

22._hadji AhRarkuli_; Son adlı iki hacı çantası hala
Para'daki seyahat hizmetlerinin bir kısmını içeriyordu ve bir
Canavar aralarında işe alındı.

23. _Hadji nur mohammed_, Mekke'ye iki kez olan bir tüccar; Ancak
Kendi hesabında değil, sadece bir başkasını temsil ediyor.

  [Şii'nin Sünnit Hadjis'e karşı kötü hissetmesi]

Elburs Dağları zincirinin yamaçlarını ilerlettik,
yükseldi ve daha yüksek. İçinde bulunduğum ruhların depresyonu
Beni rahatlatmak için ellerinden geleni yapan arkadaşlarım tarafından belirtildi. BT
Ancak, özellikle beni cesaretlendiren hadji salih
'Hepsi benim için kardeşlerin sevgisini hissedeceğine dair güvence ve
Tanrı'nın yardımıyla yakında özgürlükte olmamız gerektiği umudu
Şii Heretics'in sınırları ve rahatça yaşayabilme
Aynı takipçisi olan Sünnit Türkomanlarına tabi olan topraklar
inanç.' Kesinlikle hoş bir olasılık, düşündüm; Ve daha fazla sürdüm
Önceki olan fakir gezginlerle karışmak için hızlı bir şekilde açık
Bizi yürüyerek. Yarım saat sonra onlarla geldim. Nasıl olduğunu fark ettim
Neşeli yollarını açtılar; yaya olarak seyahat eden erkekler
Mekke için en uzak Türk ve tekrar yürüyerek. Birçoğunda
Şarkı şarkılarına büyük benzerlik duyan şarkı söylüyorlardı
Macaristan, diğerleri yaşadıkları maceraları anlatıyorlardı
Gezileri sırasında; Vesileden bir konuşma
{25} Bana büyük bir zevk, çünkü beni tanıştırmaya hizmet etti
o uzak kabilelerin düşünce modları, böylece şu anda
Tahan'dan ayrılmamın kendimi buldum, diyelim ki ortada
Orta Asya yaşamı. Gündüzleri tolere edilebilir bir şekilde sıcaktı, ancak
Sabah erken saatler, özellikle dağlık bölgelerde. BEN
At sırtındaki ince kıyafetlerimde soğuk algınlığını destekleyemedim, bu yüzden öyleydim
kendimi ısıtmak için sökmeye zorlandı. Atımı birine teslim ettim
yaya hacıları. Bana karşılığında sopa verdi ve ben de
en animasyonluları duyan, onlara yaya olarak uzun bir yol eşlik etti
evlerinin tanımları; Ve coşkuları ne zaman
Mergolan bahçelerinin anımsamaları ile yeterince teşvik edildi,
Namengan ve Khokand, hepsi bir telkin söylemek için bir anlaşma ile başladı
(ilahi), içinde kendim kadar yüksek sesle çığlık atarak katıldığım
'Allah, ya Allah!'

Benim açımdan ve benim tarafımdan gelen eylemlere bu kadar yaklaşım
genç gezginler tarafından yaşlı hacılara,
İkincisinin büyük bir zevk, 'hadji yeniden düzenlemesini hiç bırakmayan
(benim yoldaşlarım arasında benim adım) gerçek bir derviş; Yapılabilir
ondan herhangi bir şey. '

  [Mazendran]

Oldukça uzun bir günlük yürüyüşten sonra, dördüncü günde ulaştık
Oldukça yüksek olan ve çok kötü bir yolla yaklaşılan Firuzkuh.
Şehir, eski bir dağın dibinde
Tahkimat, şimdi harabeye; gerçeğinden biraz önemli bir şehir
İlak Adjemi'nin sona ermesi ve Mazendran'ın başladığı. .
Ertesi sabah yolumuz oldukça kuzey yönünde geçti ve biz
{26} ağzına ulaştığımızda üç ya da dört saat neredeyse hiç ilerlemedi
Mazendran olarak adlandırılan büyük defilein
Hazar'ın kıyıları olarak. Gezginler neredeyse hiç hareket etmez mi
Dağın tepesindeki Karavanserai'den ileri adımlar.
Çıplak kuru bölge, büyüyle olduğu gibi, bir ülkeye
Olağanüstü zenginlik ve bereket. Biri içinde olduğunu unutuyor
Pers, her yerde bu primevalin ihtişamını görüyor
ormanlar ve muhteşem yeşil. Ama neden Mazendran'ın üzerinde duruyor ve
Tüm güzellikleri, ustaca eskizler tarafından bize çok tanıdık geliyor
Frazer, Conolly ve Burnes?

Bizim pasajımızda Mazendran, bahar kıyafetindeydi. Onun
Witchery, son sorun kıvılcımını düşüncelerimden ortadan kaldırdı. BEN
daha fazla girişimimin tehlikelerine yansıyor, ancak izin verildi
sadece bölgelerin tatlı hayallerinde yaşamak için hayal gücü
Bu yolumu, çeşitli erkek ırklarının vizyonları,
Gümrük ve şu anda görmem gereken kullanımlar. Bakmayı beklemeliyim
Doğru, sahneler bunlarla mükemmel bir kontrast; Beklemeliyim
muazzam ve korkulu çöller-sınırları olmayan olamalar
insan gözüne ayırt edilebilir ve günlerce nerede olmalı
su isteğinden muzdarip olmak için uzun. O noktadan zevk almak
Tüm Sylvan sahnelerine teklif vermem için çok hoş olduğum gibi.

Mazendran'ın arkadaşlarım için bile cazibesi vardı. Duyguları bulundu
Bu güzel djennet'in (cennet) sahip olması gereken pişmanlıklarda ifade
sapkın Şii'ye sahip olun. `` Ne kadar tekil, '' dedi
Hadji Bilal, 'Doğada tüm güzel noktaların olması gereken
Kafirlerin eline düştü! Peygamberimizin bir nedeni vardı
"Bu dünya inananların hapishanesi ve cenneti
Kafirler. '"[Dipnot 6]

  [Dipnot 6: 'Ed Duenya Sidjn Uel Mumenin, Ve Djennet Uel Kafirin.']

{27}

Kanıt olarak, 'Inghiliz' saltanatının olduğu Hindoostan'a atıfta bulundu.
Gördüğü Rusya'nın güzellikleri ve Frenghistan,
ona dünyevi bir cennet olarak tanımlandı. Hadji Sultan aradı
şirketi dağlık bölgelere bir referansla konsolun
Oosh (Khokand'ın sınırları) ve Kashgar arasında yalan. Temsil etti
o benim için Mazendran'dan çok daha güzel, ama neredeyse hiç
İnan.

  [Zirab; Heften;  Kaplanlar ve Çakallar]

Zirab istasyonunda kuzey uçlarına geldik
Mazendran'ın dağlık geçişi. Burada muazzam ormanlar başlıyor,
Hazar Denizi kıyısının sınırlarını işaretleyin. Birlikte geçiyoruz
Shah Abbas tarafından yapılan ancak hızlı çürüyen geçit. Gecemiz
Çeyrek-onlara Betimes'a ulaştık-bir
Gizli güzel orman. Gençlerimiz arayışında başladı
Çayımız için iyi bir su yay; Ama bir keresinde korkulu duyduk
sıkıntı çığlığı. Geri uçtılar ve bize söylediler
Kaynakta hayvanlar görmüştü, uzun sınırlarla uzanmıştı
Onlara yaklaştıklarında. İlk başta aslan olmaları gerektiğini düşündüm ve
Paslı bir kılıç ele geçirdim ve sahip oldukları yönde buldum
tarif edilen, ancak iyi bir mesafede, iki muhteşem kaplan,
Güzel çizgili formlar, zaman zaman kendilerini görünür hale getirdi
çalılık. Bu ormanda köylüler bana olduğunu söyledi
Vahşi hayvan sayısı, ama çok nadiren insanlara saldırdılar. -Den
Tüm olaylar, bizden bile koruyan çakallar tarafından taciz edilmedik.
Sopa, ama burada o kadar çok ki onları uzaklaştıramıyoruz.
{28} boyunca tüm İran var; Nadir değiller
Akşamları uluyanlarının duyulduğu Tahan'da bile. Ancak
Yine de, burada olduğu gibi erkeklere yaklaşmadılar. Onlar
bütün gece beni rahatsız etti. Kendini savunmada,
ekmek çuvalıyla yapmalarını önlemek için hem elleri hem de ayakları kullanın
bir ayakkabı.

  [Sari]

Ertesi gün Mazendran'ın başkenti Sari'ye ulaşmak zorunda kaldık. Çok uzak değil
Yol kenarından, uzun süredir savunan bir yer olan Şeyh Tabersi
Babis (Muhammed'i inkar eden ve vaaz eden dini meraklılar
sosyalizm). Kendilerini mahallenin dehşeti haline getirdiler. Burada
Ayrıca güzel bahçeler, portakalların coşkulu mahsullerinde üretim yapıyor
ve limon. Sarı ve kırmızı ile renklendirilmiş meyveleri bir
Ağaçların yeşiliyle büyüleyici bir kontrast. Sari'nin kendisinin hayır
Güzellik tavsiye etmek için, ancak önemli bir ticaret sürdürdüğü söylenir. Gibi
Bu son Pers şehrinin pazarını geçtik, ayrıca aldık
olası her ihmal ve istismarın son sel; Ben de
Daha iyi yargılamamıza rağmen, azarlamadan küstahlıklarını bırakın
Merkezdeki tehdit edici sopa veya kılıç hareketlerimi tekrarlamak
Bir çarşı ve yüzlerce Şii'nin ortasında.

  [Karatepe]

Sari'de sadece bir
Günün deniz kıyısına yolculuğu. Yol birçok bataklıktan geçer
ve moraslar. Yolculuğu burada yürüyerek gerçekleştirmek imkansız.
Bu noktadan sonra kıyılara ulaşabilmemizin birçok yolu var.
Hazar, e. G. Ferahabad tarafından (Parabad,
Türkomans), Gez ve Karatepe. Ancak son rotayı tercih ettik,
Çünkü bizi bir Sünnit Kolonisine götürecekti, burada
Zaten olma fırsatlarına sahip olan misafirperver bir resepsiyon
Sari'deki bu kolonistlerin çoğuyla tanıştı ve onları buldu
iyi insanlar.

{29}

Sari'de iki günlük bir geri kalandan sonra Karatepe için başladık. Değildi
Akşama kadar, dokuz saatlik zahmetli bir yolculuktan sonra, biz
ulaşmış. Burada Türkomanlar önce terör nesneleri haline geliyor.
Korsanlık orduları gemilerini sahil boyunca gizle, bu yüzden
keşiflerini birkaç lig mesafesine uzatmak
iç mekan, genellikle kıyıya dönerler, bir Farsça ya da daha
Tahviller.

{30}


Bölüm IV.



  Kaeatepe
  Bir Afgan tarafından eğlendirilen yazar, Nur-ullah
  Dervish karakterine ilişkin şüpheler
  Hadjis kendilerini çölde yolculuk için sunmak
  Afgan kolonisi
  Nadir Şah
  Hazar'ın ilk görünümü
  Yacoub Türkoman Boatman
  Tılsım Aşk
  Ashodrada için başlama
  Hazarda Yolculuk
  Ashourada'nın Rus kısmı
  Hazarda Rus savaşı vapurları
  Türkom Şefi, Rusya'nın hizmetinde
  Yazarın bölümünde keşif tutulması
  Goemueshtepe ve Gorghen'in ağzına varış.



  _Ultra Casium sinum quidnam esset, ambiguum aliquamcliu
  fuit ._-- Pomponius Mela, _de situ orbis_. [Karatepe; Bir Afgan tarafından eğlendirilen yazar, Nur-ullah]

Nur-ullah, bir ayrım Afgan, tanıdığım zaten
Sari'de kurulan, beni Karatepe'ye vardığımda evine götürdü;
Ve tüm arkadaşlarımdan ayrılmaya itiraz ettiğimde,
Hadji Bilal de davetiyesinde ve ben olana kadar dinlenmedi
misafirperverliğini kabul etti. İlk başta nedenini ilahi edemedim
olağanüstü nezaketi, ama biraz sonra sahip olduğunu gözlemledim
Türk Büyükelçiliği'nde durduğum temelleri duydum
Teheran, ve nezaketini bir mektupla geri ödememi istedi.
vaat ettiğim ve daha önce ona çok isteyerek verdiğim öneri
Ayrıldık.

{31}

  [Dervish karakterine ilişkin şüpheler]

Oda dolduğunda yeni meskenime pek sahip olmamıştım
Duvarlara karşı her yerde üst üste çömelmiş olan ziyaretçilerle,
önce bana gözleri açık olarak bakıyor, sonra iletişim
birbirleriyle gözlemlerinin sonuçları ve daha sonra yüksek sesle
Seyahatimin nesnesi hakkındaki kararları. 'Bir derviş,' dedi
çoğunluk, 'o değil, görünüşü bir şey değil
Dervish; Elbisesinin sefaleti için çok açık bir şekilde tezat oluşturuyor
özellikleri ve ten rengi. Hadjis'in bize söylediği gibi, o bir
Teheran'daki Sultanımızı temsil eden büyükelçinin akrabası 've
İşte hepsi ayağa kalktı. Allah sadece böyle bir adamın ne verdiğini bilir
Yüksek bir köken Khiva ve Bokhara'daki Türkomanslar arasında yapmalı. '

Bu önemsizlik beni biraz şaşırtmadı. İlk bakışta istedikleri
Maskeyi yüzümden yırtmak; Bu arada hareket ediyordum
Bir oryantalın gerçek kısmı, görünüşte düşünceye gömülmüş,
Hiçbir şey duymayan birinin havası. Konuşmaya yer almadığım için,
Onlara gerçekten bir efendi olduğumu söyleyen Hadji Bilal'e döndüler.
Sultanın görevlisi, ancak bir
İlahi ilham, dünyanın aldatmacalarından ve şimdi
Ziaret (azizlerin mezarlarına bir hac) ile uğraştı;
bunun üzerine birçoğu başlarını salladı, ne de bu konu artık olamaz
Broached. Gerçek Musselman, o zaman asla bir şüphe ifade etmemelidir
İlahi İlham (Ilham); ancak konuşmacı veya dinleyici
bir sahtekârın olduğuna ikna olabilirler,
Hayranlıklarını 'Mashallah! Mashallah! Bu ilk sahne
Ancak, hala Farsça'da olmasına rağmen bana açıkça ortaya çıktı
Toprak, yine de sonunda Orta Asya'nın sınırlarını kazanmıştım;
çünkü bu birkaç Sünnitin güvensiz soruşturmalarını duymak için--
İran'ın herhangi bir yerinde hiçbir zaman yapılmayan soruşturmalar-{32} kolayca yapabilirim
Benim için daha fazla mağazadaki muhteşem geleceği kendime hayal edin
Bu insanların yuvası. İki saat geçene kadar değildi,
bu ziyaretçilerin emekli olduğunu ve
Çay hazırladık ve sonra kendimizi kurtarmak için betook. Çalışıyordum
Üyesi olarak gördüğüm bir Türkoman elbisesinde bir adam olduğunda uyu
Aile, yanımda geldi ve bana sıkı bir şekilde söylemeye başladı,
son on beş yılı iş konularında seyahat ettiğini
ve Khiva'dan; Khandahar'da doğduğunu; Ama vardı
Oezbeg ve Bokhara ülkesi hakkında mükemmel bilgi; ve daha sonra
arkadaş olmamız ve birlikte yolculuğu yapmamız gerektiğini önerdi
Büyük çöl aracılığıyla. 'Bütün inananlar kardeşler' dedim.
[Dipnot 7] ve ona dostça olduğu için teşekkür etti.
Bir derviş olarak benim için çok bağlı olduğumu gözlemleme
seyahat arkadaşları. Devam etmek istiyor gibiydi
konuşma; Ama ne kadar yatkın olduğumu algılamasına izin verdiğimde,
Beni gecekondularıma bıraktı.

  [Dipnot 7: 'Kulli Mumenin Ihvetun.' ]

  [Hadjis çölde yolculuk için kendilerini sağlıyor; Afgan
  Koloni; Nadir Shah]

Ertesi sabah Nur-ullah bana bu adamın bir tiryaki olduğunu bildirdi
(Afyon-Eater), mümkün olduğunca mümkün olduğunca bir gün keçisi
kaçınmak. Aynı zamanda beni Karatepe'nin tek yer olduğu konusunda uyardı
iki aylık bir yolculuk için un stoğumuzu temin etmek için
Türkomanların kendileri bu yerde hükümlerini aldılar; Ve bu
Her olayda, kendimize ekmekle birlikte vermeliyiz.
Khiva. Bunu benim için yönetmek için Hadji Bilal'e bıraktım ve yükseldim
Bu arada köyde bulunan Black Hill ve
adını elde eder, Karatepe. Bir taraf Persler tarafından insanlarla doludur,
{33} diğeri 125 veya 150 Afgan ailesi. Bunun olduğu söyleniyor
Afgan Kolonisi bu yüzyılın başında çok daha fazlasıydı
şu andakinden daha önem ve son büyük tarafından kuruldu
Asya dünyasının fatihi olan Nadir Shah, iyi bilindiği gibi,
Afganların başında en kahramanca eylemlerini gerçekleştirdi ve
Türkomans. Burada ayrıca bana tepedeki yer belirtildi
binlerce vahşi atlıyı incelediğinde oturdu.
çölün en uzak girintilerinden, iyilikleriyle akın
Atlar ve susuz kılıçlar, pankartlarının altında. Bu durumlarda nadir
her zaman iyi bir mizah içinde olduğu gibi tanımlanır; Yani Karatepe vardı
Tatilleri. Bunun nakli kesin nesnesi
Sünnite kolonisi benim için bilinmiyor, ancak varlığı bulundu
Afganlar müzakereci olarak hizmet ettiği için en büyük hizmette olmak
Türkomanlar ve Persler arasında ve onlar olmadan pek çok Farsça
Türkom Bonolarında aylarca, var olan herhangi bir ortam olmadan
hangi fidye etkilenebilir. Pers'in doğusunda benzer
Hizmetler KHAF, DJAM ve Bakhyrz'in Sünnitleri tarafından sunulur, ancak
Bunlar, tekke ile uğraşmak zorunda,
Yomutlar.

  [Hazar'ın ilk görünümü; Yacoub Türkoman Boatman; Aşk
  Tılsım]

Black Hill'in zirvesinden bir görünüm kazanabildim
Hazar Denizi. Burada görünür olan ana deniz değil, daha ziyade
Bu kısmı,
Ashourada: Ölü Deniz olarak adlandırılır. Bu arazi dili bir
su üzerinde ince bir şerit gibi mesafe, o zaman tek bir
Gözün uzun, uzun bir yol izleyebileceği ağaç çizgisi. Görme
Bu, kasvetli yalnız plajı ile ilham verici bir şeydi. BEN
Doğu kıyısına bakma arzusuyla yanmış ve ben {34} acele ettim
hazırlıklarımızın ne kadar ileride olduğunu tespit etmek için benim meskenime
Turkoman sahilinin arayışında herhangi bir giriş için devlet. Nur-ullah
gerekli tüm hazırlıkları yapmak için kendi başına almıştı. Akşam
Bize bir Kran (frank) için kafa başına olabileceğimiz söylenmeden önce
Tedarikte istihdam edilen bir Afgan gemisi tarafından Ashourada'ya götürüldü
Hükümleri olan Ruslar ve bu nedenle, yardımı ile
Türkomans, birkaç saat içinde Goemueshtepe'ye ulaşır. 'Ashourada'nın kendisinde'
'Hizmette bir Türkoman şefi olan Khidr Khan var dediler
fakir hadjis'e yardım veren ve aynı zamanda
ziyaret etmek.' Bunu öğrenmekten mutluluk duyduk ve selamladık
Acclaming ile zeka. O zaman ne zaman şaşkınlığım ne kadar harikaydı
Bu Afgan'ın yolculuğa hazır olduğunu öğrendim,
Hadjilerin ona eşlik etmesine izin verin, ama bana itiraz etti
Sultanın gizli bir elçisi olarak gördüğü Majesteleri; korkutucu
Ruslardan geçim araçlarını kaybedebilirse
Gemisine böyle bir bireyi almaya girişimde bulunuyor. Onun
Karar beni biraz şaşırtmadı. Arkadaşlarımı duyduğuma sevindim
Beni almazsa gitmeyeceklerini, ama tercih edeceğini beyan et
Başka bir fırsat beklemek için. Bu yüzden duydum, tuhaf bir aksanla
Afyon sigara içen Emir Mehemmed'den vurgu. Ancak daha sonra geldi
Afgan'ın kendisi (adı Anakhan'dı), pişmanlığını ifade ederek,
umut verici bir gizlilik ve bana bir mektup vermem için yalvarıyor
Haydar Efendi'ye tavsiye. İyi bir politika düşünmedim
endişelerini susturmak için hesaplanan bir hece deyin, yürekten güldü
Fikirlerinde ve Nur-ullah ile onun için ayrılmaya söz verdi.
Tahan için unutmadığım bir söz {35}. Oldukça hissettim
gerçek karakterimi bir şüphe örtüsüyle sarmak için gerekli veya
gizem. Yalanlarda yetiştirilen oryantal ve özellikle İslamit
Ve ihanet, her zaman bir erkeğin gösterdiğinin tam tersine inanır
onu ikna etmede ve en ufak bir
Benim açımdan protesto şüphelerini doğrulamaya hizmet ederdi.
Konuya daha fazla ima yapılmadı ve o akşam biz
Goemueshtepe'ye katlanan bir Türkom'un hazırlandığını duydum.
tüm hadjileri almak için sadece dindarlık duyguları, ücret ödemeden
onunla; Sabahın erken saatlerinde kendimizi istifa etmekten başka bir şey vardı
Deniz kıyısı, tolere edilebilir bir şekilde olumlu bir rüzgardan kâr etmek. Hadji Bilal,
Hadji Salih ve ben, tanınmış triumvirate
Karavan, adını hemen Türkom'u ziyaret etti,
Yakoub; Nadiren cesur bir görünüme sahip genç bir adamdı; kucakladı
her birimiz ve tamamlayabileceğimiz bir gün beklemeye itiraz etmedik
Bizim sunumumuz. Hadji'den benediction'u önceden aldı
Bilal ve Hadji Salih. Beni aradığında zaten yükselmiştik
bir kenara ve beni onunla birkaç dakika sürdürmeye çalıştı. Kaldım
arka. O zaman, belli bir çekingenlikle, uzun süredir bana
kendi kızına mutsuz bir geri dönüş sevgisi eğlendirdi
ırk ve o bir Yahudi, başarılı bir sihirbaz, şu an için
Karatepe'de kalmak, etkili bir Nuskha hazırlama sözü vermişti
(tılsım) otuz damla attar gülleri temin ederse
Mekke'den taze, çünkü bu formülde dağıtılamadı.

'Biliyoruz,' dedi Yakoub, 'hadjilerin onlarla birlikte geri getirdiğini
Güller {36} ve diğer tatlı parfümlerin kutsal şehir özleri; ve
Sen onların şeflerinin en küçüğü, sana başvuruyorum ve umarım
benim antasyonumu dinleyeceğim. '

Çölün bu oğlunun batıl inançları beni çok şaşırtmadı
Kurnaz İsrail'in sözleriyle reddeddiği güven olarak ve
Seyahat eden arkadaşlarım gerçekten yanlarında böylesine attar getirmişti
Güller Dileği yakında memnun oldu. Gösterdiği sevinç
neredeyse çocukça.

İkinci gün, sabah erkenden, hepimiz topladık
Deniz kıyısı, her biri mendik ekipmanının yanı sıra, bir
un çuval. Tekneden önce kayda değer bir zaman kaybettik (
İçi boş bir ağaçtan oluşan teimil)
Türkler 'Mauna' adlı küçük gemi veya skiff. Bu,
Kıyı yakınındaki suyun sığlığı, denizde uzanıyordu
Yaklaşık bir İngiliz mil mesafesi. Asla modu unutmayacağım
hangi başlattık. Yolcuların içi boş olan küçük ağaç
en çok un ve diğer etkilerle birlikte istiflendi
Çeşitlendirilmiş karışıklık, her anı dibe gitmek için tehdit etti. Biz
Tüm kuru gemiye geldi bizim iyi şansımızı kutsamak zorunda kaldı. .
Türkomanların üç çeşit gemisi var-

(1) Bir direk ve iki yelkenle döşenmiş Keseboy
küçük, esas olarak yük taşımak için;

(2) Kayuk, basit bir yelkenle, genellikle yırtıcılarında kullanılır
Keşifler; Ve

(3) Daha önce bahsedilen teimil veya skiff.

{37}

  [Ashourada için başlama; Hazarda Yolculuk]

Yakoub tarafından kullanımımız için sağlanan gemi bir Keseboy'du,
Fars sahiline bir nafta, saha ve tuz yükü aktardı
Ada tcheken ve şimdi gemide mısır ile eve bağlı.

Geminin güverte olmadığı ve sonuç olarak hiçbir ayrımı olmadığı için
yer, herkes kendine uygun ve o zaman istediği yere oturdu
girildi. Ancak yakoub, bunun trimi rahatsız edeceğini gözlemleyerek
ve geminin yönetimi, her birimiz paketimizi ele geçirdik ve
hükümler ve birbirlerinin yakınında iki sıraya yakın bir şekilde paketlenmişti
Tuzlu ringalar, böylece teknenin merkezi için serbest kaldı
Mürettebat ileri ve ileri geçecek. O zaman bizim konumumuz hiçbiri
en hoş. Gündüz desteklenebilirdi, ama geceleri
Korkunçtu, uyku bakıcıları dikeylerinden attığında
sağa ve sola konum ve ben saatlerce göndermek zorunda kaldım
horlama hadji tatlı burthen. Sık sık bir uyuyan benim
sağ ve solumdaki diğeri bana diğerinin üzerine düştü: Cesaret ettim
onları uyandırmayın, çünkü bu iğrenç bir günah olurdu, kefaret edilmek
hiç bitmeyen acı.

10 Nisan 1863'te, uygun bir rüzgarın
yelkenlerimizi damlattı, küçük gemiyi bir
ok. Sol tarafta küçük bir toprak dilimiz vardı; Sağdaki,
Tahtaya kadar uzanan odunla kaplı, durdu
Shah Abbas tarafından inşa edilen saray eshref'in üzerine yükselen dağ,
Pers krallarının en iyisi. Argonotic Seferimizin Cazibesi
güzel bahar havası ile artırıldı; Ve buna rağmen
İçeride pementlik yaptığım küçük alan, çok iyi ruhlardaydım.
Düşünce bana bugün gittiğimi önermiş olabilir
Fars sahili; Sonunda orada olduğu bir noktaya gelmiştim
Geri çekilmedi ve pişmanlıkların işe yaramaz olduğu {38}. Ama hayır! -den
O an bana böyle bir fikir gelmedi. Buna kesinlikle ikna oldum
Seyahat eden arkadaşlarım, vahşi görünümü ilk başta işledi
Onlar alarm nesneleri, bana gerçekten sadıktı ve
Onların rehberliği en büyük tehlikelerle karşılaşabilirim.

Akşama doğru bir sakin vardı; Kıyı yakınında demir attık ve
Çayımızı küçük ocağında yapmasına izin verildi
gemi. Kemerimde bazı şeker parçalarını sakladıktan sonra, ben
Yakoub'u davet etti ve bir kase çay ile onurlandırdı. Hadji Salih ve
Sultan Mahmud partideydi; Genç Türkman büyüktü
konuşmacı ve Alaman'ın hikayelerini anlatmaya başladı (Türkomanlar olarak
Bu insanlarla favori bir konu olan Çapalama Keşiflerini adlandırın).
Gözü, her zaman ateşli, şimdi kendi cennetinin yıldızlarıyla yarıştı, çünkü
Damar, altın görüşleri kazanma arzusu ile uyarıldı.
Sünnite Mollahs (böyle için geçtik) çatışmaların ayrıntılarıyla
Şii Heretics ve
Mahkumlar yaptığı sapkın. Arkadaşlarım yakında başladı
Etrafımda uyuklama; Hala onu dinlemekten yorulmadım ve o
emekli olmayı düşündüğü gece yarısına kadar değildi. O geri çekilmeden önce
Bana Nur-ullah'ın beni misafir olarak almaya yönlendirdiğini söyledi
Türkoman şefi Khandjan'ın çadırı; Ve ekledi
Nur-ullah haklıydı, çünkü Hadjis'in geri kalanı gibi değildim ve
Daha iyi tedaviyi hak etti. 'Khandjan,' dedi Yakoub, 'Aksakal
(şef) güçlü bir ırk ve hatta babası zamanında, hayır
Dervish, Hadji veya başka bir yabancı geçmeye cesaret etti
Ekmeğini tatmadan ve suyunu içmeden Goemueshtepe. O
{39} Yabancı Roum'dan (Türkiye) çıkarken, kesinlikle
Sen iyi bir resepsiyon ve bana minnettar olacaksın. '

  [Hazarda Rus savaşı vapurları]

Ertesi sabah, hava olumsuz, sadece yapabildik
yavaş hareket et; Ashourada'ya ulaştığımızda zaten akşamdı,
Asya'daki Rus eşyalarının en güney noktası. Düştü
Kesinlikle yirmi beş yıl önce Çar'ın eline: belki
Kendimizi ifade etmek daha iyi olurdu, konu haline geldi
Rusya'ya, vapurlarıyla birlikte,
Gerekli terör derecesini cesur Alaman kruvazörlerine vurun
Türkom Korsanları. Ashourada adı Türkom kökenlidir; BT
yerleşmişti, ancak onlara bir istasyon olarak hizmet etti
Sık ve kontrolsüz korsan seferleri. Ashourada
Günümüz, İran'dan gelen gezgin üzerinde üretiyor ve
kabul edilebilir izlenim. Küçük, doğru, inşa edilen ev sayısı
Toprak dilinin doğu ucunda; Ama Avrupa modası
Binalar ve gözün karşılaştığı kilise
Benim için kayıtsız nesneler. Savaş vapurları daha çok
Bana Avrupa varlık biçimlerini hatırlattı; Ve nasıl olduğunu söyleyemem
İlham vermek, Gez'den bir vapurun akşamına doğru görmekti (bir yer
Bu, Astrabad için liman olarak hizmet eder) gururla kayar. Ruslar
Burada üç savaş vapurunu (iki büyük ve bir küçük) sürdürün,
ne Rus yerleşimcilerinin ne de yelkenlerinin korunması
Astrakhan'dan ilerleyen gemiler,
Türkomans. Tüccar denizde kaldıkça,
Alarm için bir nedeni yoktur; ve nadiren yaklaşmak için girişimler
{40} koruması olan bir vapurun eskortunda bulunmadan sahil
Yolculuk geri için de gereklidir. Rus hükümeti,
Doğal olarak, en büyük eforlar ve en büyük maliyetle,
Türkomanların yırtıcı alışkanlıklarını felç eder. Bu veba, içinde
etki, biraz azaldı; Hala güvenlik kurmak bir
imkansızlık ve birçok mutsuz Pers ve hatta ara sıra
Rusça, denizciler Goemueshtepe'ye zincirlerde acele ediyorlar. Rusça
Türkom sularında gece gündüz aralıksız geziler; Ve
Doğu kıyısından ilerlemek üzere olan her Türkoman gemisi
Güneydeki Fars kıyısı, bir pas verilmelidir, çünkü
hangi sahibinin yıllık 8, 10 veya 15 dukat ödemesi gerekir. Bu geçiş
her yılın sonunda yenilenebilir ve her seferinde sergilenmelidir
Gemi, Rusça tarafından ziyaret edildiğinde Ashourada'yı geçer.
Mahkumların, kollarda veya
Diğer kaçak mal. Bu selamın sonucu
Düzenleme, Türkom Tüccar nakliyesinin büyük bir kısmının
elden geçirilmiş ve kayıtlı ve geri kalanı çoğunlukla içeri girer
Dolaylı kurslar ve Rus kruvazörler tarafından karşılaştığında
alındı ​​veya direnç durumunda battı. Böylece bir tarafta
gerekli canlılığın adımları atıldı, diğer tarafta bir politika
bir kabile ile dostça ilişkiler kurmayı kabul etti
Bunu bir başkasına karşı kullanmak için.

  [Türkom Şefi, Rusya'nın hizmetinde]

Ashourada'dan geçtiğimde, Khidr Khan,
Gazili Koer'in ırkı, zaten Derya Beghi unvanını vermişti
(Amiral) Rus hizmetinde otuz yıl ve maaş aldı
Ayda yaklaşık kırk dukat, bunlardan mirza'sına on verdi veya
yazar. Khidr Khan hala ortasında bir çadırda yaşamaya devam etti.
yarı Avrupa {41} kolonisi; İşlevleri onun kullanmaktan ibaretti.
genellikle korsanlarını önlemek için Türkomanlarla etkisi veya
en azından Rusların istihbaratına aktarılırken
Klanları, göz tanrısı olarak klanları için keşif gezisi iyi
Casusların görevini yerine getirin. Ama bunu etkilemedi. Bu Khidr
Khan, bir zamanlar çok iyi olsa da, erken bir tarihte midye oluşmuştu
Cömert vodki (Rus brendi) ile tanışma: sonuç
Gece gündüz sarhoştu; ve oğulları,
Halefleri ol, Karaktchi ile bir anlayışa gelmişti
(soyguncular) ve istihbarat vermemeye çok dikkat ettiler
Herhangi bir öngörülen yağma keşif gezisinden Ruslar.

  [Yazarın Keşfinin Anlaşılması]

Arkadaşımız Yakoub geçişini ve küçük gemimizi üretmek zorunda kaldı
İlk aranmadan devam edemedi. Gecenin olduğu gibi
Ashourada'ya yaklaştığımızda başladığımızda, ziyaretin ziyareti
Yetkililer sabahın erken saatlerine kadar ertelendi. Döküm
Toprağa kısa bir mesafe demirleyin. Arkadaşlarım çok pişman görünüyordu
Khidr Khan'ı beklemeleri engellendi, kötü niyetli
Dervishes ve Hadjis Maecenas. Ancak durum benim için
huzursuz memnuniyetin nedeni; Çünkü kalamazdım
arkasında ve Khidr'in Avrupa karşılaşmalarındaki deneyimi
beni kolayca tespit etti; Ya da, her olayda beni rahatlatacaktı.
Bununla birlikte, bir şekilde bir şekilde rahatsız oldum,
Geminin muayenesi sabah, benim
arkadaşlarımın ve benim
Cil için henüz bir Asya tonuna getirilmedi, hala beni oynayabilir
Yanlış ve Rusları davanın gerçek gerçeklerine canlı hale getirin. Uzak
{42} 'den herhangi bir insanlık dışı muameleyi ellerinde tutarak, benim
Müdür dehşeti beni keşfetmesiydi ve caydırmaya çabaladı
maceramda ısrar etmekten; Ve ayrıca daha çok korktum
Olay yurtdışında gürültü olabileceğini ve Türkomanların
Gizlememden rüzgar al. Ne kadar fidye yapmam gerektiğini düşündüm
Beni böyle acımasız kölelikten kurtarmak için Blocqueville'den daha ödemek zorunda!
Bu fikirler bana en derin kaygıyı ortaya çıkardı ve kendimi çok rahatsız hissettim
Bu son resme zevkle bakamadığımı yansıttığımı
Batı hayatından.

Ertesi sabah en büyük ajitasyonda uyandım; Bir zil sesi
Ashourada'dan duyuldu; Seyahat eden arkadaşlarım bunun olduğunu söyledi
Pazar, Kafirlerin Tatili. Hangi Pazar günü bilmiyordum
[Dipnot 8] Öyleydi. Hepsi olan bir savaş gemisine yakındık
uçan renkler; Aniden denizcileri bir teknede tam üniformalı gördük
kıyıya küreklerinin düzenli ölçülen vuruşlarıyla yaklaşın; BİR
Tam elbiseli memur sonra devreye girdi ve yakında gemiye alındı.
savaş gemisi. Bize çağırdıklarında on dakika neredeyse hiç geçmemişti
yaklaşmak ve daha sonra güvertelerinde gangway yakınlarında birkaç kez gördüm
Birlikte duran adil saçlı memurlar. Kalbim atmaya başladı
şiddetle; Yakın ve yaklaştık; Şimdi tüm çabamdı
en az dikkat çekebilecek bir tutumu koruyun ve
Mümkün olduğunca korkunç _tete-a-tete_. Fortune'un istediği gibi, bizim
Önce bu tarafa sunulan Ruslara yaklaşırken gemi
üzerine oturdum, böylece toplanan memurlar sadece yapabildi
boynumu görmek için.

  [Dipnot 8: Yolculuğum sırasında sık sık tarihleri ​​gözden kaçırdım ve
  ancak daha sonra bunun Paskalya Pazar olduğunu öğrendim (Rusça
  stil).]

{43}

Gün nedeniyle, muayene hafif ve resmi idi. .
Dollmetsh Yakoub ile birkaç kelime değiştirdi; dilenci şirketimiz
Memurların dikkatini düzeltti. Duyduğum diğer şeylerin yanı sıra
'Bu hadji'nin ne kadar beyaz olduğunu görün' deyin.  [Dipnot 9]

  [Dipnot 9: 'Smotrite Kakoi Bieloi Etot Hadji.']

Bu ima muhtemelen bana tenevi henüz yapıldı
medeniyetsiz yaşamın tonunu varsaydı. Eğer öyleyse, bu tek
Bana yaptıkları gözlem; Çünkü yakında yakoub ile yapmışlardı ve
Bir anda Rus gemisinin yanından uzaktaydık.

Şimdi kendimi eğlendirme ve yarı uyku pozisyonumdan yetiştirdim ve
Uzun bir nefes aldı, çünkü endişem sona erdi. Kısa süre sonra
Rüzgar batıdan güçlü bir şekilde patlamaya başladı. Şimdi kalkma zamanı geldi
Yelkenlerimiz ve Goemueshtepe için tüm acele et, ancak üç
ligler kapalı; Ancak Yakoub, gözünü beyaz bir noktada sabit tuttu.
mesafe ve mürettebatıyla bir konsey düzenledi:
Korkunç nesne tamamen yok olmuştu, büyük yelkenimiz
açılmamış ve bir okun hızlılığıyla daldık
doğu.

Ashourada'dan yaklaşık yarım lig mesafesinde birkaç kişi geçtik
Uzun boyalı kutuplardan oluşan deniz işaretleri. Yakun tarafından bana söylendi
Sınırları işaretlemek için 'Inghiliz' tarafından oraya yerleştirilmişlerdi.
Rus suları, diğer taraf Türkomanlara ait,
'Inghiliz' her zaman saldırısına karşı koruma sağlar
Ruslar. Kimin aşıladığını keşfetmek her zaman bir bilmeceydi
Çölün bu vahşi oğullarına, bu kadar geniş kapsamlı politika fikirleri.
Bu {44} deniz işaretlerini ayırt etmek benim için değil; Hala daha az
Türkomanlar için İngiltere'nin hissedilen sempati miktarını tartın.

  [Goemueshtepe ve Gorghen'in ağzına varış.]

Bir saatten kısa bir süre içinde Türkoman sahili önümüzde iyi tanımlanmıştı,
Burada ve orada yüksek zemine sahip uzun bir arazi yolu olarak görünmek.
Koşan diğer zanaatın belirttiği yönü takip ettik
Önümüzde: Yelkenler yakında indirildi, çünkü sonuna ulaştık
Gezilebilir suların ve yaklaşık bir buçuk milden uzanmak
Goerghen'in ağzı. Her iki bankasında da kampı gördük
Goemueshtepe, birbirine yakın bir yüz arı kovanı gibi.

Karatepe'de olduğu gibi, aynı zamanda burada da,
Sığlık: Az su çeken tekneler bile yaklaşamaz
kıyı veya kendisi tolere edilebilir bir şekilde derin olan Goerghen nehrine koş
Ve asla su istemiyor. Bu nedenle beklemek zorunda kaldık
Yakoub inene kadar kıyıdan önemli bir mesafe,
Varışını bildirdi ve bize yardım etmek için bize birkaç teimil geri gönderdi
Bizimiz yıkım. Biraz gecikmeden sonra, bunlardan üçü orijinal
Taşımalar geldi; Küçük yolculuklarını kadar sık ​​gerçekleştireceklerdi
Sayılarımız, her şey iniş yapana kadar gerekli hale getirdi.

Hadji Bilal ve ben en son iniydik ve gerçekten çok mutlu oldum
Kıyıya dokunurken, Khandjan'ın varışımdan haberdar olduğunu duydum
Dürüst arkadaşım yakoub tarafından beni almak için acele etmişti. Orada ben
onu inişte buldum, geride birkaç adım, tutumda
Öğleden sonra duasının tekrarlanmasıyla (Aszr-Namazi).


[İllüstrasyon]
Hazar kıyısında Turkoman şefi tarafından resepsiyon.


{45}


Bölüm V.

  Goemueshtepe'ye varış, Hadjis'in misafirperver alımı
  Khandjan
  Eski Yunan duvarı
  Ulemas'ın etkisi
  Göçebelerin İlk Tuğla Camii
  Tartar Baskınları
  Fars köleleri
  Goemueshtepe'nin kuzey doğusunda gezi
  Tartar nişanlısı ve ziyafet, vb.
  Khiva'nın Kervanbashi Khan'ın hazırlanması
     Çölde yolculuk için
  Deve
  Ilias Beg, Develerin Kiracı
  Khulkhan ile Düzenlemeler
  Türkom Persinde Atları Çalmak İçin Keşif Gezisi
  Dönüşü.



  _Ad introeuntium Dexstram Scythae Nomades, Freti Litoribus, Insdent _.--
  Ponpon. Mela, _de situ orbis_, 1. iii. C. v.


  [Hadjis'in misafirperver alımı Goemueshtepe'ye varış;
  Khandjan]

Duası sona erdikten sonra Khandjan ortaya çıktı ve onu algıladığımda
Önümde duran, o yakışıklı, uzun boylu ve ince bir adamdı, hakkında
Kırk yaşında, son derece mütevazı kıyafetler giymiş, uzun bir
Sakal göğsüne iniyor. Bir keresinde bana yaklaştı, aceleyle
kucakladı ve bana doyurucu bir karşılama verdi; Bunu yaparken beni selamladı
benim adım. Hadjis Bilal ve Salih'i de benzer şekilde aldı;
Ve Karavan çuvallarını istifledikten sonra ve bir kez daha
Ayakta, alayı kapattık, hepsi
çadır. Varışımızın raporu her yere yayılmıştı: sayılarımız
abartılıydı: kadınlar, çocuklar ve köpekler garip
Çadırlardan karışıklık, yaklaşan hacılara bakmak ve
Bir kucaklama ile ({46} Mollahs'ın taklit ettiği gibi), itaat ederek edinmek için
haclara saygı duyan ilahi komuta,
hacıların liyakat ve ödülleri. Orta Asya'nın bu ilk resmi
Hayat beni o kadar sürpriz almıştı ki, yapmam gerekip gerekmediği şaşkındım
oluşturulan çadırların tekil yapısına hayran olmak için önce duraklayın
keçe ve ipek vardiyaları olan kadınlar ayak bileklerine uzanıyor,
veya bir kerede uzanmış elleri tarafından ima edilen dilek ve
kollar. Garip! genç ve yaşlı, seks veya aile ayrımı olmadan,
Hepsi Mekke'nin kutsal tozunun üzerinde dokunmak istedi ve
Medine hala dinlendi. Kadınların kadınları
En büyük güzellik, bazı kızlar bile, beni kucaklamak için acele etti. Biz
yorgun, bu saygı gösterileri tarafından yıpranmış
Daha önce geldiğimizde harmanlanmış din ve misafirperverlik duyguları
Küçük Karavanımızın Şef Ishan'ın (Rahip) çadırı
Konsantre: Sonra en ilginç gözlüklerden birini başlattı
Gözlerim hiç tanık oldu. İşte düzenlemelere başlayacaktı
Yeni gelen konukları dörde almak. Tutku ve Sıcaklık
bir veya daha fazla barındırma onuruna ve hakkına itiraz etti
Bu fakir yabancılardan beni şaşırttı. Duymuştum, bu doğru,
Konuşan göçebelerin misafirperverliği, ama asla yapabileceğini hayal etmedim
böyle bir noktaya yükseldi.

Khandjan, kadınlar arasında başlayan kavgaları susturdu; O
restore edilmiş sipariş ve her birine farklı konukları atadı,
Kendi tuhaf konukları olarak Hadji Bilal ve ben, tüm bunlarla
Bize aitti: Bizi onunla OVA'ya (çadır) götürdü.  [Dipnot 10]

  [Dipnot 10: OVA, uygun şekilde çevrilmiş _tent_, burada kullanılır
  Türkomanlar bir ev ve mahkemeyi belirtmek için.]

{47}

Goemueshtepe'nin ekstremitesinde yaşarken, geçmemiz gerekiyordu
Her iki kıyısında da uzanan tüm kamp boyunca
Gorghen, [dipnot 11] ve yakın duran çadırlardan oluşuyordu
birlikte. Oldukça yıpranmış, ona ulaştığımızda gün batımına yakındı
konut, sonunda biraz saklanabilme umuduyla;
Ama üzücü bir hayal kırıklığı bizi bekliyordu. Yeni meskenimiz oluşuyordu,
Doğru, ayrı bir çadırın, nehirden iki adım attı; Ama biz vardı
Geleneksel törenlerle neredeyse hiç bulundurulmadı (iki kez
devresini yapmak ve dört köşede gözetlemek),
gece geç saate kadar devam eden ziyaretçilerle dolu,
binlerce sorusu ile bizi yutmuştu, hatta hadji bilal,
Oriental _Par Excellence_, yavaş yavaş sabrı kaybetmeye başladı. İçinde
Akşam Akşam Yemeği Baba Djan tarafından servis edildi, [dipnot 12] oğlu
Khandjan, on iki yaşında bir delikanlı. Haşlanmış balık ve ekşi oluşuyordu
süt ve büyük bir ahşap tabakta servis edildi. Bu, bir Farsça köle,
Zincirlerle ağır yüklü, ilk olarak bize yaklaştıran,
Baba Djan tarafından alındığında, önümüzde ayarladıktan sonra,
gitti ve {48} koltuğunu babasına yakın, biraz uzakta aldı
bizden; Ve sonra ikisi de bizi gördükleri için görünür zevkle baktı
Hükümlere Devlerin İştahı ile Saldırmak. Akşam yemeği
Son, dua söylendi, hadji bilal ellerini kaldırdı,
Jest, şimdiki zaman tarafından taklit edildi, tekrar olduğu gibi,
Sonuç, 'Bismillah, Allah Ekber' dedikten sonra her biri okşadı
sakalı ve khandjan'a felitasyonlarını sundu
Konuklar.

  [Dipnot 11: En uzak yayları yükselen bu nehir
  Khurdistan dağları, ilçenin büyük bölümünü geçiyor
  Yomutlar tarafından, yaklaşık otuz Alman
  Coğrafi mil (120 mil). At sırtındaki bir adam,
  Pisarak'ın çok altında puan; ve atabeg'lerin altında bile derinliği değil
  sekiz coğrafi mil içinde gelene kadar dikkate değer
  Goemueshtepe, burada iki bankası sadece morarlar. Her yerde
  dar. Yaklaşık dört veya beşte balık açısından inanılmaz derecede zengin
  coğrafi mil ağzından, böylece suları ortaya çıktı
  Neredeyse onlar tarafından renklendirilmiş ve yaz aylarında çok fazla içilebilir. Benden sonra
  Sadece iki kez yıkamak için kullanmıştı, ellerim ve yüzüm bir
  Güçlü balık kokusu.]

  [Dipnot 12: Baba Djan, _father'ın ruhu, _ sadece bir terimdir
  Türkomanslar tarafından en büyük oğullarına verilen sevgi.]

_13 Nisan _.-Bir Türkoman çadırında ilk kez uyandım,
Yomutlar arasında Tchatma'nın temyizini alır, ancak
Diğer kabilelere Aladja denir. Zevk aldığım tatlı uyku ve
Kendimi bulduğum hafif yapı beni taze hissettirmişti
Ve kalbin ışığı: yenilik cazibesi beni taşıdı ve benim
Zevk sınırsızdı. Bu Hadji'nin bildiriminden kaçmadı
Beni onunla kısa bir yürüyüş yapmaya davet etti ve yaşadığımızda
Tchatma'dan kısa bir mesafe var, bana bunun olduğunu gözlemledi
şimdi tamamen efendi karakterimi bir kenara bırakmanın zamanı gelmişti ve
Beden ve ruh bir dervish ol. `` Zaten belirtmiş olmalısın '' dedi
iyi arkadaşım, 'hem ben hem de ortaklarımın halka verdiği
Fatiha (Nimets): Bunu yapmalısın. Bunun olmadığını biliyorum
Roum'da gelenek, ancak buradaki insanlar bekleyecek ve talep edecekler. O olacak
Durum büyük bir sürpriz, eğer kendinizi bir dervish olarak temsil ediyorsa,
Karakteri tam olarak yerine getirmezsiniz. Biliyorsun
Benediction biçimi: Bu nedenle, ciddi bir yüzü varsayın ve dağıtın
Fatiha'nız (kutsamalar); Ayrıca Nefes'e (Kutsal Nefes) de verebilirsiniz.
Hastaya çağrıldığınızda, asla uzatmayı asla unutma
Aynı zamanda el, çünkü bu bir kötü şöhret meselesidir {49}
Dervişler bu tür dindarlık eylemleriyle geçer ve her zaman hazırdırlar
biraz hediye ya da başka biriyle. ' Hadji Bilal için özür diledi
beni okula varsayıyorum; Yine de bunun benim yararım için olduğunu söyledi ve
Gezginin hikayesini duymalıydım,
tek gözlü ulusun ülkesine ulaştı, kendini bir
Onlarla eşitlik, gözlerinden birini kapalı tuttu. Sıcak bir şekilde yaptıktan sonra
Ona danışmanlığı için teşekkür etti, bana Khandjan ve birçoğunu da söyledi.
Diğer Türkomanlar, bana saygı duyan belirli soruşturmalar yapmışlardı ve
Onlara ikna etmek için ona çok sorun ve güçlü protestolara mal oldu
Yolculuğumun en ufak bir dereceye kadar resmi bir karakter yoktu.
Türkomanlar doğal olarak gönderildiğim fikrine eğilimlidir
Rusya karşıtı bir misyonda Khiva ve Bokhara'ya Sultan; o
en büyükleri olduğu için inançlarını rahatsız etmek için atılmamıştı
Sultan'a saygı. Her şeyin sonucu asla olmam gerektiğiydi
Bir an Dervish karaktemi bir kenara atın, bu gizemler ve
Belirsizlikler bu insanlara en uygun şeydi. Bunu söyledikten sonra
ev sahibimizin bizi beklediği mahallelerimize döndü,
arkadaşları ve akrabaları. Önce karısını sundu ve yaşlı
güçlü şefaatimize ve nimetlerimize övgüde bulunduğu anne;
Sonra ailesinin diğer yakın üyeleriyle tanıştık.
Beklenen tüm hizmetlere hizmet ettikten sonra Khandjan
Bir konuğu olarak görmenin Türkomanların geleneği olduğunu
Ailenin sevgili üyesi; engel olmadan olabiliriz
sadece kendi klanı arasında değil, aynı zamanda tüm kabile arasında
Yomutlar ve herkes misafirinin bir saçına dokunmaya cesaret edersin
Kafa, Kelte (klanının adı buydu) {50} kesin
memnuniyet. Burada kalmanız ve en az iki tane beklemen gerekecek
Bir karavana kadar haftalar Khiva için başlamaya hazırdır; Biraz saklayın ve
Sonra daha uzak ovaları ziyaret edin. Türkoman asla izin vermez
Dervish çadırından boş kalmaya devam etmek için. Sana hayır yapacak
Ekmek çuvalını doldurmak için zarar-senden önce uzun bir yolunuz var
herhangi bir arz alabilir-çünkü sizin amacınız Khiva ve
Bokhara. '

Benim rahatlıkta hareket etmek için çok şey istediğimde, okuyucu nasıl olduğunu yargılayabilir.
Bu sözler beni memnun etti. Goemueshtepe'de kalma arzumdu
Tanıdığımı biraz uzatmak için gerekli olduğu sürece
insanlar ve lehçelerinde daha fazla akıcılık elde etmek. Sırasında
İlk birkaç gün Khandjan, kardeşi veya diğerlerine eşlik ettim
Ailesinin samimi arkadaşı, ziyaretlerinde. Biraz
Daha sonra dini turunda Hadji Bilal'e katıldım
Benedictions veya aktif olarak nişanlanan Hadji Salih ile gitti
onun tıbbi kapasitesi. Son zamanlarda,
İlacı yönetirken, nimetleri yüksek sesle tekrarladım: bu
Bitirdi, küçük bir keçe veya kurutulmuş bir hediye aldım
balık veya başka bir önemsememek. İyi şanslar nedeniyle olup olmadığı
Eklem tedavimize katılmak veya sadece bir merak güdüsü ile
Türk Hadji'ye (Hadji Roumi) saygı-bu benim unvanımdı
Onlar-Asla çözemedim; Ama arkadaşlarım çok şaşırmıştı
Bu, Goemueshtepe'de sadece beş gün kaldıktan sonra çok sayıda vardı
Hasta kişilerin levee veya en azından böyle davranan erkeklerin
Kimler nimetleri ve 'nefes' ya da çok az yazdığım için
Tılsım olarak hizmet etmek için cezalar, ama bu asla gerçekleşmedi
Daha sonra {51} alıyorum. Ara sıra ben
Benimle ilgili olarak, sadece bir politikacı ile düştü
Siyasi elma, derviş karaktemi sorguladı. Ancak bu,
beni rahatsız etti ama biraz, en azından sahip olduğum orijinal maske
şüphesiz kaldı: kimse beni keşfetmeyi düşünmedi
bir Avrupa. O zaman yargıç, şimdi yapabileceğimi düşünmek için ne kadar memnun oldum
şimdiye kadar çok az bilinen bir toprak üzerinde rahatsız edici bir şekilde hareket edin
Avrupalılar.

  [Ulemas'ın etkisi]

Tanıdıklarımın sayısı hızla arttı. Yakında saydım
aralarında en güçlü ve etkili olanlar. Özel buldum
Kizil Akhond'un dostluğundaki avantaj (uygun adı Molla idi
Murad), üzerinde olduğum bir Türkoman 'Savant' yüksek ayrım
En iyi temel ve tavsiyesi benim için erişim sağladı
her yer. Kizil Akhond'un zamanında, Bokhara'da okurken vardı,
Osmanli Türk dilindeki bir çalışmaya düştü, bir tür yorum
veya Kur'an'daki cümlelerin ve ifadelerin açıklanması. Bunu yaptı
tam olarak anlamıyor. Gerekli anahtarı aldım. İşbirliğim
Sonuç olarak ona en büyük zevk verdi:
İslam literatürüyle tanıştığım en yüksek terimler. BEN
Satlig Akhond ile de dostça ilişkilere girdi,
Çok saygın bir rahip ve az öğrenmeyen bir adam. Ben ilk ne zaman
Onunla tanıştı, Providence'a izin verdiği için resmi geri döndü.
Bakın, yüz yüze, Roum'dan bir mumselman, o saf kaynağından
inanç; Ve şirkette biri benim saygılı bir açıklama yaptı
beyaz ten, bunun İslam'ın gerçek ışığı olduğunu söyledi (nur
Uel İslam) {52}, ilahi olan ilahimden ışınlandı
Sadece Batı inananlarını kutsamak övünebilirdi. Ben de içindeydim
Molla Durdis'in tanıdıklarını somutlaştırma alışkanlığı,
bir Kazi Kelan (Üstün Yargıç) rütbesine yatırıldı; Ben vardı
Yakında sadece ulemas sınıfı olduğu inancını aldı
Bu, bu vahşi insanlar üzerinde herhangi bir etki yaratacak ve
Avrupa'da (Aksakal) gri sakalların yükselişi
Baskın, gerçekten çok az bir andı.

  [Göçebelerin İlk Tuğla Camii]

Türkomanlar tarafından benim için tahliye edilen artan güven bana gösterdi
benimsediğim davranış çizgisinin ihtiyatlı bir şey olduğunu; Ve ne zaman
Niyet, tuğlalarla bir cami inşa etmekten zevk aldı.
Goemueshtepe'ye isim veren eski Grecian kalıntıları, ben
Kizil Akhond'un sahip olduğu gibi, Mihrab'ı (sunak) belirtmesi istendi
Beni en iyi bilgilendirilmiş ve en deneyimli derviş olarak gösterdi
amaç.

  [Eski Yunan Duvarı]

Goemueshtepe'nin tüm bölgesinde şimdiye kadar hiç olmamıştı,
Çevresindeki inşaat hariç,
Şimdi harabeye sahip olan Yunanlılar, bir duvar şeklinde herhangi bir şey;
ve kesinlikle bir ilerlemenin bazı göstergesi olarak kabul edilmektir.
İlahi ibadet için bir yapı inşa etme fikrinin medeniyeti
Yomutların ana koltuğu olarak kabul edilen bu noktada,
hatta broşlanmıştı. Her dindar Türkoman bunu empoze etmişti
Kendisi aynı yere birkaç yüz getirme görevi olarak
Alexander tarafından inşa edilen müstahkem eserlerden güzel kare tuğlalar;
Ve malzemeler şimdi yeterli kabul edildiğinden, bir Türkom
açıkça mimar olarak nişanlandı. İşi onu sık sık taşıyordu
{53} Astrakhan ve bu konularda deneyim sahibi bir adam için geçti.
Tüm binanın infaz edilmesine emanet edildi. Benden sonra
pusulamla, onlara yönün
Mekke yalan söylüyor, duvarları hiç koymadan inşa etmeye başladılar.
Vakıflar: Unutkanlık için çok az garanti veren bir unutkanlık
tüm yapının sağlamlığı ve yine de çok daha iyi
Onlar, belki; Çünkü, yeterince uzun sürerse, Ruslar olabilir,
Muhtemelen, bir gün veya başka bir
Kale ve büyük Makedonya'nın geniş tasarımları
Bir Romanoff'un rakip hırsıyla hesap.

Koruma yoluyla Goemueshtepe'de bir hafta geçirdim
Yukarıda bahsedilen, her yerde tanıdıklar yapmıştım. Şimdi başardım
sosyal ilişkilerinin sırlarına nüfuz etmek, öğrenmek için
Kabilenin bölündüğü çok sayıda sonuç ve aile,
ve mümkünse, bir arada tutan bağ hakkında bir fikir oluşturun
Görünüşe göre çok uyumsuz ve karışık unsurlar. Görev biraz
Durduğumdan daha zor. Sadece dokunmam gerekiyordu
sıradan yaşamla ilgili soru veya bazıları için bir merak göstermek
Madde veya diğer, erkeklerin ne dervish'i merak ederek sormasını sağlamak için
Uygun iş sadece Tanrı ve dindi, işlerle ilgiliydi
Bu geçici dünyanın. Bu nedenle, bu kafalardaki soruşturmalarım
Bana büyük bir sorun, doğrudan sorular için asla koymaya cesaret edemedim. En
Ancak neyse ki, tüm hayatlarını geçen Türkomanlar
Bu kısım hariç, şımartıcı seferlere adanmış,
en büyük tembellik, saatlerce ve saatlerce şımartmaya eğilimlidir
Sadece {54} 'de dinlediğim siyasi meselelerle ilgili konuşmalar
sessizlik; Ve orada oturup rüya gibi, boncuklarım elimde,
Baskınlarının tarihini incelememe izin verildi
(Alaman), Vilayet (Pers) ile olan ilişkilerinden
Khiva ve diğer göçebe uluslarla.

  [Goemueshtepe'nin kuzey doğusunda gezi]

Bu süre zarfında Kizil'in davranışları altında bir fırsatım oldu
Akhond, Atabeg'e bir gezi yapmak, Yomutların kabilesi
doğuda en uzakta olan ve Goeklen Türkomanları-
Bana bir fırsat verdiği için bana en yüksek ilgiye gezinti
Alexander tarafından inşa edilen duvarın büyük bir bölümünü görmek
Vahşi doğayı halleten çok korkunç kabileye karşı bulaş.

Kizil Akhond'un yolculuğunun amacı ile bağlantılıydı.
Adalet İdaresi: Bir davada soruşturma yapmak zorunda kaldı.
Sonuç olarak birkaç yerde durduk ve dört gün sürdü.
İkisi ile gerçekleştirilmiş olabilecek tur. Yönde
Yolculuk Paskalya'dı; Ama sık sık almak zorunda kaldık
sazlarla kaplı moraslardan kaçınmanın ve tutmanın
dolaşan yüzlerce yaban domuzu.

Moraslara, Goerghen'in su baskılamalarından kaynaklanır
İlkbaharda şişer ve genellikle bankalarını kilometrelerce ve kilometrelerce taşır.
Bu da eski zamanlarda böyle olmalıydı, çünkü
daha önce bahsedilen büyük duvarı inşa etmek için tavsiye edilir,
savunma, dört ila altı İngiliz mil uzaklıkta
nehrin kuzey kıyısı; Ve bu her zaman en yüksek olanlardan birinde olduğu için
Ovada bulunabilecek parçalar, duvara bitişik parçalar,
Şimdi harabeler halinde, günümüzde en güvenli rotayı oluşturuyor
Yılın mevsimleri. Ve benzer bir nedenden dolayı {55}
Çadırların çoğunluğu: Nadiren bir saat yürümek vardı
Bunlara daha büyük veya daha küçük gruplarda düşmeden. BEN
Bu eski inşaatın batı ucunu görmedim ve değil,
Bu nedenle, muhteşem hesaplara herhangi bir kredi almaya meyilli
ben de tercih edildim. Doğu ucunda gerçekten keşfettiğimi düşünüyorum
Duvarın iki noktada başladığı yer; biri kuzeydoğuya
Goemueshtepe, daha büyük harabe birikimlerinin
deniz kıyısı, başlangıcı işaretleyin; ve ikincisi yaklaşık yirmi İngilizce
Etrek Nehri'nin güneyinde, ayrıca denize yakın, iki
Hatlar Altin Tokmak'ın biraz üstünde birleşir. Çizgiye gelince
Bu, Goemueshtepe'den ayrılıyor, onu takip edebildim
İki gün boyunca batıdan on coğrafi mil uzaklıkta
Kuzey-doğuya. Yüksekliği ile ayırt etmek kolaydır
çevredeki dünyanın yüzeyinin iki veya üç metre yukarısında. İçinde
bütün olarak çalışma, uzun bir çizginin görünümünü sunar
ortasından binlerce aralıklarla
adımlar, antik kulelerin kalıntılarını yükseltmek; Bunların boyutları görünüyor
Boyunca birbirine benziyordu.

Bu duvarların yönünde, görünür başka harika var
soruşturma, başkalarına ayrılmayı tercih ettiğim höyükler değil
kendimi tatmin edici bir açıklama veya hatta vermek için yetkin hissediyorum
Onlar hakkında makul tahmin edin. Küçük olanlardan bazıları
Türkomanlar tarafından açıldı ve bana söylendiği gibi,
dört taraflı bir binanın iç kısmı,
Mavi renkli küller, birkaç altın madeni para ve diğer kağıt
Değerli nesneler. Dolayısıyla duvar, bütün boyunca
Ülke, _gold alıcı_ (Kizil Alan). {56} höyükler
Burada konuşmalı, ancak Yoska Yüksekliklerinden ayırt edilmelidir,
Türkomanlar tarafından büyük ayrılanların anısına yetiştirildi
onurlandırmak istedikleri ulusları. Öğrenilen rehberim Kizil
Akhond, duvara çok ilgi duyduğuma şaşırdı.
Alexander (Seddi Iskender).  [Dipnot 13]

  [Dipnot 13: Büyük Makedonun Tarihi
  Dini bir efsanenin tüm özelliklerine sahip oryantaller; Ve
  Bazı yazarları iskenderi ayırt etmek için endişeli olmasına rağmen
  Zul Karnein (iki boynuzlu Alexander), masallarının kahramanı,
  Iskenderi Roumi'den (Yunan Alexander), henüz her yerde var
  Bu iki kişinin bir ve aynı olarak kabul edildiğini buldu.]

Khizil'e göre, duvar Genii (DJINS) tarafından dikilmişti,
Mighty egemen Alexander'ın komutasında. 'Alexander', o
dedi ki,
Yeraltı ruhları, ister olmasalar da, ona bağlılık borçluydu. '
Alexander'ın tanınmış masalı ile devam etmek üzereydi
Karanlığın alemlerine iniş, görmeye aptalca hale geldiğinde
zorla ayrıldığım işgalinde emildim
Tuğlalar: Ve gerçekten bu parlak kırmızı tuğlalar kaynaşmış gibi görünüyor
Birlikte tek bir malzemede, çünkü onları ikiye bölmek daha kolaydır
onları tüm kütleden ayırmak.

Bütün mahalle en yüksek ilgisi olamaz
arkeologlar, içinde bulunacak olduğu gibi, sadece pek çok kalıntı değil
Yunan hakimiyeti, ama aynı zamanda eski İran'ın gizli anıtları
medeniyet; Arap tarihçileri için bizimle çok ilişki kuruyor
Aşağı Goerghen'in önemi, Shehri'nin mevcut kalıntıları
Djordjan. Kumbezi-kaus (khaus kubbesi) bile, bir harabe
Sadece gerçekten görmeden konuşulan duyuldu, aynı zamanda,
olasılık, hızla seyahat eden İngilizlerden daha fazla dikkat edin
şimdiye kadar ona adanmıştı.

{57}

Sahip olduğum Kizil Akhond'u görünce çok şaşırdım
sadece 'savant' olarak kabul edildi, zengin bir adam olarak değil
Farklı noktalar çadır, eş ve çocuklar, farklı bileşen
Bir ailenin bölümleri, üç evlilik meselesi. Ben kadar değildi
Böylece, farklı yerlerde,
Taze eşler ve çocuklar, onun küçük olduğunu anlamaya başladım
Turun, basit bir şeyden daha başka amaçları olabilir
hukuki devre. Etkili olan arasındaki fark da harika değildi
kendi çadırlarında ve yabancılarınkilerden alındı; .
Mollah, _PAR Excellence_ tarzında olduğu gibi,
Türkomanlar her yerde evde, her yerde usta. Hatta
Düşman kabilelerin yerleşimleri, sadece onurlu davranılmadı
ayrım, ama hediyelerle yüklü: burada oynayan ben de değil
Öğrencisinin bir kısmı, iyilik ödülü olarak unutuldu, ancak
namdzdji (dua ederken diz çökmek için paspaslar) ile sunuldu, yapılmış
keçe, bir Türkoman aşırı proak ve büyük bir keçe kapağı, sıradan
Bu göçebe kabilelerin başlığı. Bunu kafamın üzerine koy ve
Etrafında sarılıyor, hafif türbeyi oluşturmak için eşarp, şimdi bana bak
Şu an için bir Türkom Mollah'a girdi!

Goemueshtepe'ye döndüğümde, hadis'imi buldum,
Gezimi onayladı, uzun süren benim için çok endişeli
yokluk. Her birinin sağlığına saygı duymayı sordum. Öğrendim
Hadji Salih'in fiziği ile parlak bir ticaret sürdürdüğü;
Hadji Kari Meszud'a bir camide hırsızlık yapıldığını,
yani, bu şekilde hizmet eden bir {58} çadırda,
onun mahalleleri. Her yönde uzun bir aramadan sonra, keşif olmadığı için
yapıldı, Ishan (rahip) bir keresinde onun
Hırsız üzerinde malediction, çalınan mülkü geri yüklememeli.
Yirmi dört saat süresi dolmadan, vicdanlı suçlu
öne çıktı, yanında sadece çalınan mülkü değil, aynı zamanda bir
Kefaret olarak mevcut. Bu uygulamayı önermek için girişimde bulunuyorum.
Londra dedektifleri, mevcut sistemlerinin yerine geçiyor.

  [Tartar baskınları; Fars köleleri]

Şimdi bir Karavan'a saygı duyan tatmin edici zekayı da öğrendim
Khiva'ya devam ediyor. Arkadaşlarım bana Khiva Khan'ın
doktorlar tarafından sütünün kullanımı önerildi
Buffalo sağlığı için, Kervanbashi'sine Goemueshtepe'ye Express göndermişti
[Dipnot 14] onun için bu hayvanlardan iki çift satın almak için
kendi ülkesinde karşılaşmayacaklardı. Bu yetkili vardı
Astrabad'a gitti ve dönüşünde yolculuk bir kerede olacaktı
her başarı garantisiyle yapılır, çünkü
Çöl deneyimi olan bir adamın hemen rehberliği
rakipsiz. Kaç yolculuğumun kaç tane olduğunu bulmak beni şaşırttı,
asil misafirperverliğe rağmen fakirlerin en fakirleri
Onlar katılımcılardı, zaten Türkomanlardan bıkmışlardı; onun için
Dediler ki, en az düşünceye sahip erkekler için imkansız
İnsanlık artık acımasız muamelenin göze tanıkları olacak
sefil Fars kölelerinin sunması gereken. {59} 'Doğru,
Persler sapkındır ve yolculuğumuzda bize çok işkence ettiler
Ülkeleri aracılığıyla; Ama buradaki fakir sefillerin acı çektiği şey
Gerçekten çok fazla. ' Seyahat edenlerim tarafından yapılan merhamet,
Kimin kendi ülkesi köle ticareti devam etmiyor ve
Karaktchi'ye (soyguncular) karşı kullandıkları kesintiler
insanlık dışı, acıların en iyi izlenimini aktarın
Zavallı esirler ortaya çıkıyor. Sadece kendimize hayal edelim ki
Bir Farsça duyguları, hatta onun en fakir olduğunu itiraf ediyor
Bir gece saldırısından şaşıran yarış, ondan acele etti
aile ve o mahkum getirdi ve sık sık yaralandı. Yapmalı
Elbisesini sadece yetersiz kaplayan eski Türkoman paçavraları için değiştirin
vücudunun bazı kısımları ve ağır bir şekilde yüklü olan zincirlerle dolu
Ances ve vesilesiyle, attığı her adımda büyük ve durmadan acı;
En fakir diyete ilk günleri oyalamak için zorlanır, sık sık
esaretinin haftaları. Uçuş girişiminde bulunamayacağını,
Ayrıca gece boyunca boynuna bir karabogra (demir halka) ve
bir peg'e tutturuldu, böylece çıngırak bile en ufak bir
hareketler. Acılarında ödemeden başka bir fesih yok
arkadaşları tarafından bir fidye; Ve bunu başarısızlıkla, satılmakla yükümlüdür,
Ve belki de Khiva ve Bokhara'ya acele etti!

  [Dipnot 14: Kervanbashi, Karavans lideri veya şefi. O alır
  Khan'dan atanması ve genellikle büyük bir kişi
  farklı yollarda deneyim. Her Karavan yolunun kendine ait
  Özel adıyla ayırt edilen Kervanbashi
  rota.]

Bu zincirlerin çıngırakına kulaklarımı asla alıştıramadım; öyle
Herhangi bir iddiası olan her Türkman'ın çadırında duyuldu
saygınlık veya pozisyon. Arkadaşımız Khandjan'ın bile iki kölesi vardı,
sadece on sekizinci ve yirminci yıllarında bayanlar; Ve bunları görmek
Talihayetler, gençliklerinin çiçek açmasında, prangalar beni hissettirdi
tarif edilemez duygu, her gün tekrarlandı. Ayrıca zorlandım
{60}, bunların kötüye kullanılması ve lanetlerini sessizce dinleyin
Zavallı sefiller yüklendi. Merhametin en küçük gösterisi
bilgim nedeniyle şüpheleri uyandırırdı
Farsça, en sık onlar tarafından ele alındım. En küçüğü
Yerli köleler, yakışıklı bir siyah saçlı İran, benden böyle yalvardı
akrabalarına bir mektup yazacak, onlara dua etmek
Tanrı, onu fidye etmek için koyun ve ev satma uğruna
Buna göre yazdığım mektup. Bir keresinde düşündüm, olmadan
algılandım, ona bir fincan çay verebilirim, ama şu anda şanssız bir şekilde
Elini almak için elini uzattığında, biri çadıra girdi. BEN
sadece ona çağırıyormuş gibi davrandı ve onu sunmak yerine
Çay, ona birkaç hafif darbe vermek için kısıtlanmış hissettim. Benim
Goemueshtepe'de kalın, hiçbir gece geçti.
Deniz kıyısı ile yüklü bazı korsan gemilerin gelişini duyurmak için
ganimet. Ertesi sabah kahramanlardan talep etmeye gittim
Dervişler yüzünden ya da daha doğrusu, fakirlere bakalım
Talihsizliklerinin ilk anlarında Persler. Kalbim
korkunç manzara; Ve böylece kendimi en çarpıcı olana sertleştirmek zorunda kaldım
Erdem ve Vice, insanlık ve zulümle zıtlıklar, titizlikle
Dürüstlük ve Knavery'nin pisliği.

Sadece iki hafta kalmıştım, arkadaşlarım gibi
Yerin yorgun, benim evler benim ifade edilemez özlemle besleniyor
Pers sınırları. Sadece birkaç lig ikisini ayırır
ülkeler ve yine de
Türkomanlar, iki ülke gibi bir
Bin Mil Azunder. Dinin etkisi ne kadar harika {61}
ve insanlık üzerine tarihsel gelenek! Kaçınamıyorum
Bu Türkomanların bazı ayrıntılarda olduğunu düşündüğümde gülüyorum
Zalim ve çok insanlık dışı, o zamanlar sürekli veriyorlardı
Eğlenceler, 'lillah' (dindar uçlar için), gerekli
tüm hacı şirketimizin mevcut olması gerektiğini. Bunlar
Davetiyeler gün boyunca birkaç kez tekrarlandı. Sadece
Kabul etmem için birinci ve ikinci; Üçüncü i'den
mazeret olmak istediğimi gösterdiğime göre; Ama benim ev sahibim
Beni çadırımı terk etmeye kaburgalardaki birçok itme ile zorladı. Buna göre
Turkoman görgü kuralları, 'itme ne kadar zor olursa, o kadar doyurucu
davet. ' Bu tür festal vesilelerle amfytryon attı
Çadırdan önce bazı keçe parçaları-ya da onun mizahı olsaydı
Görkemli, bir halı-konuklar kendilerini gruplar halinde oturdular
bir daire içinde beş veya altı ve her grup büyük bir ahşap aldı
Boyut ve içerik olarak bunların sayısı ve yaşları ile orantılı
onu paylaşacaktı. Yemeğin içine her misafir yarım açıkını daldırdı
Yumruk, dibe boşalana kadar. Kalitesi ve giyinme
Bize sunulan etler çok ilgisini çekmez
'Gastronomilerimiz'. Sadece geçerken,
Horse-flesh ve deve-flesh günün sırasıydı: başka ne
Yemekler geyik etimizi temsil etti, sözü reddetmeliyim.

 [Tartar nişanlısı ve ziyafet, vb.]

Khandjan ile olan yaşadığım süre boyunca oğlunu yaktı (on iki yıl
eski, daha önce belirtildiği gibi) onuncu yılında bir kıza. Bu olay
misafirleri olarak yapamadığımız bir festival eşlik etti
kendimiz yok. 'Nişan' çadırına girerken onu bulduk
tamamen {62} bir şal çalışma ile işgal edildi. Onun maimer
başkalarının varlığının bilinçsizi; Ve kaldığımız süre boyunca
İki saat sürdü, sadece bir kez onun öfkeli bakışından bahsettim
Şirketimize ilgi duydu. Ziyafet sırasında
Sütte kaynatılmış pirinçten oluşan onur, Khandjan bunun
Önümüzdeki sonbahar için festival düzeltilmişti; Ama dönmek istemişti
varlığımızın vesilesiyle, olayın alabileceği
Himpliklerimizin ve Benedictions'larımızın altına yerleştirin.

Burada da eğlendiğimizden bahsetmemi unutmam
Bu vesileyle, tek başına yürüyen, sadece yapılan bir Karaktchi tarafından
Üç Pers mahkumu, ama aynı zamanda onları daha önce sürmüştü
Sekiz mil mesafe için esaret altında. Bize verdi
küçük bir miktardan oluşan kilise nedeniyle ganimetin ondalıkları
iki Krans; Ve bir sesle bir sesle ne kadar mutlu oldu
Fatiha onu kutsasın!

  [Yolculuk için Khiva'nın Kervanbashi Khan'ın hazırlanması
  çöl aracılığıyla; Deve çizgisi; Ilias Beg, Develerin Kiracı]

Kalan olduktan sonra, irademe karşı, üç hafta içinde
Nihayet misafirperver Khandjan Goemueshtepe,
Kalkış hazırlıklarımıza yardımcı olun. Satın alma işleminin
Develer çok fazla masraf gerektirir; Sonuç olarak
Suyumuzu ve unumuzu taşımak için her ikimiz için bir tane kiralayın. Bu
Çok zor olabilirdik, o kadar şanslı olmasaydık
Sığır satıcımıza sahip olan Ilias Beg, uygun bir danışman
amaç. Belki de dindar bir insan değildi, ne de çok değildi
Hadji karakterimiz için saygı; Ama sadece daha fazlasını gösterdi
misafirperverlik yasasını yerine getirmek için kesinlik ve daha fazla eğilim
Bize memnuniyet vermek için en büyük fedakarlık yapmak. Ilias
Khiva'dan bir Türkoman ve Yomutların kabilesinin {63};
Çöl boyunca her yıl bir iş yolculuğu yapıyor
Goemueshtepe ve kaldığı süre boyunca Khandjan'ın korunması altında,
pozisyonu diğerlerininki kadar güvensiz
yabancı. Genellikle sonbaharda gelir ve ilkbaharda geri döner
kendi mallarıyla yüklü yirmi veya otuz deve veya
yabancılar. Bu yıl onunla biraz geri dönmeye teşvik edildi
Ekstra develer, bu develerin kiralanması için küçük ek toplam,
Olduğu gibi, bir Tanrı-Send. Khandjan bizi en sıcakta tavsiye etmişti
tavır ve 'Ilias, hayatına cevap vereceksin' kelimeleri vardı
Açıkça ona ev sahibimizle ne ölçüde tahmin ettiğimizi gösterdi.
Ilias, göçebeler alışkanlık içinde olduğu için gözlerini yere indirdi
en ciddi şekilde göründüklerinde yapmak; Ve onun cevabı, düşük
dudakların herhangi bir hareketi olmadan ondan çıkarmış gibi görünen ton,
'Kesinlikle beni tanımıyorsun. İkisinin tekil _sang-froid_
Türkomanlar, birlikte ele aldıklarında,
Half-Avrupa karakteri ve Hadji Bilal ve diğer benim
Yoldaşlar da mevcuttu ve yine de hareketsiz kaldı, biraz yaptım
notlar; Ama yakında pişman olmak için fırsatım vardı, çünkü
Onlara birkaç kez hitap etti, sözlerim haber verilmeden kaldı. Bu nedenle, müzakerede karışmaya çalışmadan,
iki dukat için bir deve kiralamamız gerektiğine karar verdi
Khiva; Ve un ve suyumuza gelince, Ilias onun
Tazminat olmadan yanına al.

Diktiğim ve sakladığım bana ait olan küçük para
tolere edilebilir bir şekilde dilenek kıyafetlerimin farklı kısımları
Türkomanslar arasında hadji ilişkilerimin zengin hasatının {64}
Benim için bolca sağlanan, böylece bir konumdaydım
Yalnız kendim için deve; Ama Hadji Bilal ve Sultan tarafından caydırdım
Mahmud, sefillik görünümünün hesaplandığını belirten
heyecan merhameti, bunlar arasında güvenlik için en iyi garanti idi
göçebeler; Covetousness tarafından heyecanlanacağından emin olsa da
En ufaklık belirtisi. Bir servet şüphesi dönüştürebilir
Bir düşmana en iyi arkadaş. İyi olan hadjilerin birkaçını adlandırdılar
Means ve yine de, ihtiyatsızlık uğruna kimin sağladığı.
paçavralarda ve yürüyerek dolaşmak zorunda kaldı. Kabul ettim
zorunluluk ve bir deve içinde ortak bir payı sağladı, sadece
Bir kedjeve (bir çift ahşap sepet, asılı
devenin iki tarafından aşağı), çok bulmam gerektiği gibi
Topal ayağım ve bırakmadan yorucu, güne binmek ve
gece kırk istasyon, aynı tahtaya başka biriyle sıkıldı
sele. İlk başta Ilias itiraz etti, çünkü ona göre (ve
gerçekten haklıydı), çöldeki Kedjeve bir çifte olurdu
Zavallı canavar için yük. Ancak Khandjan sonunda onu ikna etti,
Ve rıza gösterdi. Yapacağımız Khiva'ya yolculukta
yirmi gün ve herkesin bizi hissettirecek şekilde konuştuğu
Korkulu yanlışlıklar, en azından varlığın teselli etmeliyim
ara sıra biraz uyuyabilir; Ama beni en çok ne memnun etti
Bütün düzenleme, _vis-a-vis_ için sahip olmalıyım ve
'Equipoise', iki Kedjeve olarak adlandırılırken, koynum arkadaşım Hadji
Toplumu benim için vazgeçilmez hale gelmeye başladı.
Diyalog bittikten sonra, gelenek gibi işe alındık
önceden. Hadji Bilal bir fatiha dedi; ve Ilias {65} geçtikten sonra
Parmakları sakalından, sadece birkaçı olan bu doğrudur
Saçları zorlayan, başka adımlar atma fırsatımız yoktu ve biz
ancak kalkışın mümkün olduğunca hızlandırılabileceğine yalvardı.
Ancak bu, söz konusu olduğu için söz veremezdi
Buffaloes ile kendini yerleştirecek olan Khan'dan Kervanbashi
Karavanımızın başında. Birkaç gün içinde başlamaya hazırdık
ETREK, Rendezvous'umuz. Hazırlıklar tamamlandıktan sonra
GOEMUESHTEPE'den Bırakmak İçin TwoFold Ardor ile Yandı: İlk olarak, kaybettik
burada zaman ve sıcak mevsimin gittikçe daha fazla olduğunu algıladım
ilerleyerek ve yağmur suyu, hala bulunacağından korktuk.
Çöl, daha az olurdu; ikincisi, tedirgin olmaya başladım
Bana saygı duyan dolaşımda olan saçma raporlar. İken
Birçoğu içimde sadece dindar bir dervish gördü, diğerleri kendilerini kurtulamadı
Bir etki adamı olduğum fikri, Sultan'ın bir elçisi, içinde
Tahan'daki Türk elçisi ile yazışmalar
beraberinde bin tüfek getirmek ve bir arsa ile uğraştı
Rusya ve Pers'e karşı. Bu Rusların kulaklarına gelseydi
Ashourada'da kesinlikle ona gülüyorlardı, ama yine de
Tekil yabancıya saygı duyan soruşturmalara yol açmış olabilir; ve
Kılık değiştirmemin keşfi, bir zalim, belki bir
Yaşam boyu esaret. Bu nedenle Hadji Bilal'e defalarca yalvardım
en azından Goemueshtepe'den ayrılmak için, ancak önceki sabırsızlığı yol açmıştı
Ilias bizimle meşgul olur olmaz mutlak kayıtsızlık; benim
Onu çağırarak, benim için ne kadar gülünç çocukça olduğunu bile cevapladı
kaderin kararnamelerini tahmin etmeye çalışmak. "Senin acele," dedi
Ben, 'hepsi atıldı; {66}
Goerghen'in Bankaları NASIB (kader) senden karar verene kadar
başka bir yerde su içmek; Ve kimse bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyor
erken veya geç dönemde. ' Sadece bir cevabın ne kadar etkisi olduğunu hayal edin
Oriental, sadece neden olan bir zihin üzerine üretmek için hesaplandı.
Sabırsızlık hissedin! Ancak gördüm, ama çok iyi, imkansızlığı
Kaçış ve böylece kaderime teslim oldu.

Bu sefer, bazı Karaktchi'nin ihanetle, içinde
Yoksul keşiflerinden biri, beş Pers'i ele geçirdi. Bir
Bunlardan bir mülk adamı vardı. Soyguncular bir gemiye yelken açmıştı
Karatepe'nin ötesinde, bir kargo satın alma iddiası altında
Pers köyü. Pazarlık yakında yapıldı; ve neredeyse hiç yoktu
Şüphesiz Persler mallarıyla birlikte göründüler.
Deniz kıyısı, ele geçirildiklerinden, el ve ayak bağladıklarından,
Onların boyunları kendi buğdalarında ve zorla yürüttü
Goemueshtepe. Bu talihsizler açıldığında mevcuttu, bu yüzden
söylemek. Bunlardan biri de tehlikeli bir şekilde yaralandı; Ve duydum
Türkomanslar eylemi utanç tapusu olarak karakterize ederler. Hatta
Ashourada'daki Ruslar kendilerini olayla ilgilendiriyor ve
Mahkumlar hemen ayarlanmamışsa bir iniş tehdidi
özgürlük. Soyguncular ödüllerinin gitmesine izin vermeyi reddettikçe, ben
şimdi ortak risk veren Türkomanların geri kalanının
Ruslar, vatandaşlarını yol vermeye zorlardı. Hiç de bile;
Rusların sırasıyla yukarı ve aşağı koştular, silah dağıttılar
Onlara sıcak bir resepsiyon vermek için arazi. Bilmek ilginç olabilir
Ben de bir tüfek omuz omuza atandı ve benim
Kime ateş etmem gerektiğini yansıttığımda utanç.
{67} Mutlulukla, tehdidi yürütmeye çalışmadı.  [Dipnot
15]

  [Dipnot 15: Okuyucunun eşdeğer tarafından şaşırmasın
  Rus yetkililerin tutumu. İran her inişini kabul eder
  Rus kuvvetleri, kendi başına düşmanca bir istila olarak kıyılarda
  toprak ve Türkomanların yoksunluklarına katlanmayı tercih ediyor
  Rus kollarından yararlanın, ki bu doğru, içinde
  belirli durumlar, onlara hizmet edin, ancak başarısız olmaz,
  bütün, en zararlı olmak.]


  [Khulkhan ile düzenlemeler; Turkoman seferi atları çalmak için
  Pers; Dönüşü.]

Ertesi sabah bir Rus buharlaştırıcı kıyıya oldukça yaklaştı, ancak
Madde siyasi bir manevra tarafından atıldı; Yani,
Türkomanlar geleceğe rehin verdiler, ancak Persler içeride kaldı
zincirler. Zengin mahkum 100 dukat fidye ödedi; başka, kim
Hem ellerde hem de ayaklarda sakatlandı ve dördün toplamına değmezdi
Ducats, Rusların onuruna serbest bırakıldı; Ama üç
diğerleri-güçlü erkekler-hala daha ağır zincirlerle yüklendi ve LED
Köleler için her zamanki işkence yerine, Etrek'teki. İsim
hem nehre hem de yer alan bölgeye verilen ETKE
çevresinde, talihsiz bir terör ve bir lanet sözüdür
Mazendran ve Taberistan sakinleri. Farsça çok olmalı
'ETEK BIUFTI!' (Sürülebilir misin
ETREK'e!) Dudaklarından kaçmak. Rendezvous için sabit olduğu için
Karavanımız, yakında yakından görme fırsatına sahip olacaktım
Bu korku yuvası. Khandjan ayrıca tavsiye edecek iyiliğe sahipti
Karaktchi'nin Pir (Grey-Beard) Kulkhan'a misafir olarak. O geldi
bize çok fırsatçı. Eski günahkarın kasvetli bir itici
Fizyognomi. Hiçbir şekilde benimle dostça buluşmadı
Konukseverliğine transfer edildim. {68} özelliklerimi inceledi
Uzun zamandır, bazen Khandjan'ın kulağına bir şey fısıldayarak,
ve içimde diğer insanların olduğundan daha fazla keşfetmeye kararlıydı
görülen. Yakında tespit ettiğim bu güvensizliğin nedeni. Kulkhan onun içinde
Gençlik, Rusya'nın güney bölgelerinden geçti.
Çar hizmetinde bulunan Khidr Khan. O da uzun süredir yaşamıştı
Tiflis'te ve Avrupa modlarımıza oldukça aşinaydı
varoluş. Birçok ulus gördüğünü belirtti, ama asla
Osmanlis. Onlara bir
her açıdan benzeyen Türkomans kabilesi; Ve
Onun şaşkınlığının beni tam tersi ayırt etmek için harika olduğunu
özellikler. Hadji Bilal, kendi bilgilerinin üzerine olduğunu belirtti.
Konu iyi değildi ve aslında birkaç yıl yaşadığını
Roum'da, benzer bir gözlem yapma fırsatına sahip olmadan;
Bunun üzerine Kulkhan bize iki gün sonra döneceğini söyledi
Sabah, Etrek'teki OVA'ya, kendimizi yapmamızı tavsiye etti
Yolculuğumuza hazır, onun davranışları olmadan olması gerektiği gibi
Sadece on iki mesafe olmasına rağmen Etrek'e seyahat edemiyor
mil; Ve kısacası, sadece oğlunun geri dönüşünü bekliyordu
Kolman [dipnot 16] Alaman'dan (yırtıcı keşif)
Farsça sınırlar, bazı ince kısraklar arayışında.

  [Dipnot 16: Uygun Kulumali.]

Oğlunun bu korsan maceradan geri dönüşü tarafından bekliyordu.
Kulkhan, bir babanın olduğu duygularla neredeyse aynı duygulara sahip
Aramızda oğlunun kahramanca bir seferden eve gelmesini beklerdi,
veya diğer onurlu işletme. Ayrıca yürüyebileceğimizi de bize bildirdi
Oğlu için Goerghen kıyısında biraz ileriye doğru ilerler {69}
bu sefer geri dönmekti ve o zaman değer bir şey görmeliyiz
görüyor. O anda hiçbir şeyim olmadığı için değildim
davetiyeye uymaktan hoşlanmadı. Kalabalıkla karıştırdım
en büyük sabırsızlıkla, ilk görüşüne bakıyordu
parti. Son sekiz monte edilmiş Türkoman karşı bankada ortaya çıktı,
onlarla on LED at getiriyor. Şimdi beklentinin
Çokluk, hurrahlardaki coşkusuna havalandırır, ama
Ses söylemedi; Hepsi açgözlü gözlerle ve suskunla ölçüldü
yaklaşanlara hayranlık. İkincisi içine girdi
Goerghen, bir anda bizim tarafımızdaki bankaya yüzdüler,
Nerede, sökülürler, ellerini tarif edilemez bir şekilde uzattılar
akrabalarına ciddiyet. Yaşlılar geçerken
En büyük dikkatle gözden geçirilen genç kahramanlar
Elbiselerini düzenlemede işgal edildi. Ağır kürk kapaklarını kaldırarak,
Teri baş ve alnından sildi.

Bütün gösteri muhteşemdi. Soyguncular için aşağılığım ne olursa olsun
Ve onların iğrenç işleri, gözüm hala özellikle düştü
Kısa sürme elbiselerinde, bu genç erkeklerden zevk,
cesur görünümleri ve saçları kıvrımlı göğüslerine düşerek
Silahlarını bir kenara bıraktıklarında kilitler, herkesin hayranlıydı.
Kasvetli Kulkhan bile neşeli görünüyordu: Oğlunu bize tanıttı,
Ve Hadji Bilal ona yardımını verdikten sonra, biz
ayrılmış. Ertesi sabah Goemueshtepe'den geçecektik,
Kulkhan, oğlu ve çalınan atların eşliğinde Etrek'e.

{70}


Bölüm VI.


  Goemueshtepe'den kalkış
  Geç ev sahibimizin karakteri
  Türkoman höyükleri veya mezarlar
  Yaban domuzları ile anlaşılmaz macera
  Goemueshtepe'nin kuzeyindeki plato
  Göçebe alışkanlıklar
  Turkoman misafirperverliği
  Son Keçi
  İran kölesi
  Çölün Başlaması
  Bir Türkom karısı ve köle
  Etrek
  Fars köleleri
  Rus denizci kölesi
  Yomuts ve Tekke arasında önerilen ittifak
  Kervanbashi ile buluşma
  Kabile Kem
  Adieu'dan Etrek'e
  Afgan yaramazlık yapar
  Karavan'ın tanımı.


  _Gens confinis hyrcaniae, cultu vitae aspera et latrociniis assueta _.--
  S. Curtii Ruf. Lib. VI. kapak. 5.


  [Goemueshtepe'den ayrılma;  Geç ev sahibimizin karakteri]

Ertesi gün öğlen Goemueshtepe'yi en samimi ile terk ettim
Khandjan ve tüm benim
diğer arkadaşlar. Kandjan bizimle neredeyse bir ligimizle gitti
Yol, çok saygılı olması durumunda göçebeler arasındaki gelenek gibi
Konuklar. Ona geri dönmek için birkaç kez kabul ettim, ama meyvesiz bir şekilde; O
Eski Türkman'ın tüm kurallarını yanlış bir şekilde yerine getirmekte ısrar etti
misafirperverlik, daha sonra asla bir zemine sahip olamayacağım
ona karşı şikayet. Gerçeği söylemek için kalbim çok ağırdı
Kendimi son kucaklamasından çıkardım, çünkü onu bir tanesini biliyordum
erkeklerin en onurlu olanı. İlgilenen herhangi bir güdü olmadan,
Sadece uzun bir süre beni ve diğer beş hacıları eğlendirmekle kalmadı.
kendi {71} evi, ama bana sahip olduğum her açıklamayı vermişti
gerekli. Şimdi bile ona geri dönemeyeceğimi hissediyorum
Onun nezaketi, ama yine de çok samimi bir
Herhangi bir gizem tarafından arkadaş.

  [Türkoman höyükleri veya mezarları; Yaban domuzu ile anlaşılmaz macera]

Yolumuz kuzey-doğuda, daha fazla yola çıktı ve
Deniz kıyısından daha fazlası, iki büyük höyük yönünde,
hangisi Koeresofi, diğeri Altin Tokmak adını taşır.
Bu höyüklerin yanı sıra, biri burada ve çok sayıda Joszka'da keşfediyor
(Turkoman Barrows); Bu istisnalar dışında, bölge bir
sınırsız daire. Goemueshtepe'den bir ligin neredeyse dörtte biri, biz
kendimizi çimlerin bulunduğu muhteşem çayırlardan geçerken buldum
diz kadar yüksekti ve lezzetli bir koku. Hepsi soluyor
herhangi birine hizmet etmeden, Goemueshtepe sakinleri için
tchomru (yani, sığır-aracı değil). Ne güzel köyler olabilir
bu iyi sulandırılmış bölgede gelişmek; Burada hangi animasyonlu hayat olabilir
Saltanat, ölümün durgunluğu yerine! Küçük karavanımız,
ilias ve altı ata ait develerden oluşan
birbirine yakın, çünkü Kulkan bu inişin olduğunu teyit etti
Emirleri altında olmayan ve eğer ona saldıracak olan Karaktchis
Kendilerini yapacak kadar güçlü hissettiler. Ilias, bu bir kez
Bana deveye binmekten memnun oldum; Kulkhan'dan aldı
çalınan atların üzerine, ETEK'e kadar süreceğim.
Ne yazık ki, olduğu gibi, Emir Mehemmed, Afgan afyon-yiyen
Karavanımıza zaten sabitlenmiş olan Karatepe'den
yürüyerek kaldı ve ne zaman herhangi bir su birikintisi veya başka bir
Islak zemin, onu eyerime götürmeyi reddedemedim ve sonra
Giysilerimi o kadar sıkı kavradı ki sık sık {72} olmam gerektiğini düşündüm
atıldı. Bu ortaklık yolculuğu, olduğumuzda beni çok riske attı
sazlarla kaplı büyük bataklıklardan yolumuzu kesmek zorunda kaldı.
bu, gebe kalmanın ötesinde çok sayıda yaban domuzu sürüsü ile sürüldü.
Kulkhan ve Ilias daha önce sürdü, dolambaçlı bir yol bulmak için
Yakınlığını algıladığımız yüzlerce hayvandan kaçınmak için değil
Sadece sürekli homurdanmaları ile, ama daha çok çatlakla
sazlıklar arasındaki hareketlerinin neden olduğu ses. Ben binerken
Özenli kulakla, atım aniden titriyordu ve büyük bir sınır aldı
yanlara. Nedeni tespit etmek için etrafa bakmak için neredeyse hiç zamanım yoktu
Ben ve yoldaşım yere gerildik. Yüksek kahkahaları
Bizden birkaç adım olan arkadaşlarım garip bir
uluyan. Kendimi döndürdüm ve atıldığımı buldum
ihale çağındaki iki yaban domuzu; Bize neden olan anneleriydi
At utangaç, ama şimdi, gençlerin ağlamasıyla vahşi hale getirdi,
Bizimden çok uzakta olmayan dişlerini gösterdi ve
Kesinlikle bizi suçladı, Ilias'ın kuzeni Shirdjan,
Yardımımıza gelin ve uzatılmış mızrakla yolunu yasakladı. İkisinden biri
Genç Türkmen'in cesareti ya da sessizliği nedeniyle
Genç domuzlar-şimdi kısıtlanmış pozisyonlarından kurtuldu-ben
Söyleyemem, ama tütsülenmiş anne bir geri çekilme ve yüzüyle
Hala düşmana, inenine geri döndü,
terk etmek için yavaş. Kulkhan'ın oğlu bu arada atımızı güvence altına aldı,
Bu kaçmıştı. 'Yapabilirim
Kendimi şanslı olarak gör, vahşi bir domuzun yarası tarafından bir ölüm için
en dindar musselman nedjis'i (kirli) {73} bile gönderirdi
Bir sonraki dünya, yüz yıllık yangında yanan
kirliliğini temizlemezdi. '

  [İllüstrasyon]
  Yaban domuzunun uğrak yerlerine izinsiz.

  [Goemueshtepe'nin kuzeyindeki plato; Göçebe alışkanlıklar]

Yukarıda dört saat boyunca yolumuza devam ettikten sonra
yön, bataklıkların ve çayırların ortasında, kazandığımızı fark ettim
Platonun Goemueshtepe'den kuzeye uzanan eğimli tarafları,
Sadece yükseklikler için değil, aynı zamanda Pers dağları
Sınırların kendileri, yavaş yavaş kaybolmaya başladı; Sadece birkaç grup
devrelerin otlattığı çadırların
Büyük bir mesafede ve dört tarafta da en çok
Güzel verdur, sahip olduğum Doğu Bölgesi Gözü Büyüttü
Kizil Akhond ile daha önce ziyaret edildi, çok daha kalın bir insan. Orada
Goerghen gibi nehir değil, iyi su, insanların
kullanın, zengin çayırların yeterince sahip olduğu zaman tükenir
Koyunlarını şişmanladı. Sonuç olarak çadırlar sadece burada görülecektir.
Mayıs ve Haziran ayında. Bu çadır gruplarından biri,
Kulkhan'ın bağımlıları, Etrek olduğu için bize bu gece sığınmaktı.
Hala altı mil [dipnot 17] uzak-bizim için bütün bir yolculuk bizim
Ağır yüklü develer. Yaklaşımımız hakkında gerekli bildirim verilmişti ve
Açlık arkadaşlarım yakında yükselen dumanda gördü
iyi bir akşam yemeği. Goemueshtepe sadece dört mil uzakta olmasına rağmen
Bu nokta, yolculuk bizi yaklaşık sekiz saat sürdü ve bu ilk yolculuk
Hem insanı hem de canavarı tolere edilebilir bir şekilde giymişti.

  [Dipnot 17: Okuyucunun burada ve
  Başka yerlerde, Alman milleri.]

  [Turkoman misafirperverliği; Son keçi]

Kulkhan'ın genç yeğeni çadırlardan önce on adım ilerledi
Bizi karşılamamız; Ve Ilias ve Afgan özel konuklar iken
Kulkhan'dan, Allah'ın küçük çadırında Hadjis ile dörde atıldım.
Nazr. {74} Bu eski Türkoman, o cennetin sevincinden yanındaydı
ona misafir göndermişti; Bu sahnenin hatırlanması asla geçmeyecek
Aklımdan. Aksine protestolarımıza rağmen öldürdü
Bir keçi, sahip olduğu tek kişi
eğlence. Ertesi gün onunla birlikte katıldığımız ikinci bir öğünde,
Ekmeğin de temin edilmesini sağladı,
Konutlarında haftalarca görüldü. Et yemeğine saldırırken,
Kendini bize karşı oturdu ve ağladı.
İfade, sevinç gözyaşları. Allah Nazr hiçbir parçasını tutmaz
Bizim onuruna öldürdüğü keçi. Boynuzlar ve toynaklar
küllere yakıldı ve safralı yerler için istihdam edilecekti
Develer, Ilias'a verdi; Ama cilt, tek parça halinde çıkarıldı,
Benim su gemim olarak hizmet etmeye mahkumdu ve iyi ovuşturduktan sonra
Tuzla ve güneşte kurutdu, bana teslim etti.

  [Pers kölesi]

Sonunda konuştuğum beş kişiden biri olan bir köle gelişi
Tramvaya düşmüş olan bölüm, onlar için bu kadar hain olarak atıldı,
Kulkhan ve partimizi bir gün gözaltına aldı. Bu zavallı Farsça
iffet için tuhaf olan Kulkhan'a aktarıldı
Bir esirden en kolay tespit edebileceğin itibarı
akrabalarını sağlamak için yeterli araçlara sahip olup olmadığı
onu fidye, ya da akrabası veya mülksüz olmanın
Satılık Khiva'ya gönderilecek.

Eski alternatif,
Türkomanlar, istedikleri miktar talep edebilecekleri için. Farsça, kim
talihsizliğinde bile kurnaz, her zaman gerçekliğini gizlemeye çalışıyor
konum; Bu nedenle, çok kötü muameleye tabi tutulur, {75}
Esirlerinin sahip olduğu evine ilettiği ağıtlarla
Mümkün olan en yüksek fidye arkadaşlarından sıktı ve sadece
Bu geldiğinde işkencesinin durduğu. Diğer alternatif
Her iki taraf için daha kötü; Soyguncu, çok fazla harcamadan sonra, sadece
Sonunda köle pazarındaki mevcut fiyat ve talihsiz
Farsça ondan yüzlerce mil uzakta kaldırıldı.
çok nadiren tekrar gördüğü ülke. Kulkhan daha önce olduğu gibi
Bahsedilen, bu bölümde büyük deneyim; En son kurbanı
Akşamdan önce geldi ve ertesi gün yolculuk devam etti,
Ben de sıcak bir şekilde kucaklandıktan sonra
Kulkhan olarak Türkoman.

  [Çölün başlangıcı]

Bu gün ilk kez ahşap sepetimde oturdum
Deve, ancak, hadji olarak benim dengem için bazı çuvallara sahip
Bilal bu vesileyle kendini zevkten mahrum etmek istedi. Bizim
Rota her zaman kuzey yönündeydi ve nadiren vardı
Verdure durduğunda ve ilk kez iki lig, gelişmiş iki lig
Kendimizi kasvetli güçlü kokulu tuz zeminde bulduk.
vahşi doğa. Burada gözlerimizin karşılaştığı şey iyi bir örnekti; alçak
Kara Sengher (Kara Duvar) adlı foreland,
Goemueshtepe'nin yaklaşık sekiz mil kuzeyindeki mesafe. Daha yakın
Bu tepeye yaklaştık, toprağın daha gevşek olduğu; Ayağına yakın
Gerçek bir taciz üzerine düştük ve yürüyüşümüze arttıkça katıldı
develerin bulunduğu kaygan çamurdaki zorluklar
Süngerimsi ayaklar, her adımda kaymış-gerçekten, benim her ikisini de üzmekle tehdit etti
kendim ve sepetim kir içine. _Proprio'yu sökmeyi tercih ettim
Motu_ ve çamurun içinden bir buçuk saat sürdükten sonra geldi
Sonunda {76} Kara Sengher'da, o zaman yakında ova'ya ulaştık
Kulkhan.

Gelirken, Kulkhan'ın hemen liderliğinden çok şaşırdım.
ben onun çadırına girdim ve beni ciddiyetle bırakmamam,
Beni aramalı. Nasıl olduğunu duyduğumda yanlış bir şeyden şüphelenmeye başladım
Kadınlarını lanetliyordu, onları her zaman yanlış oynamakla suçluyordu.
zincirler ve onları hemen ona getirmelerini emretmek. Arama
Onlar için kasvetli bir şekilde çadıra sık sık döndü
Bana bir kelimeye hitap etmek: Üstelik Hadji Bilal kendini göstermedi-
Beni nadiren kendime bıraktı. En endişeli yansımalarda battı,
Sonunda, yaklaşan pürüzlerin çıngırak sesini duydum ve
Bizimle gelen Farsça, yaralılarıyla sürükleyerek çadıra giriyor
ondan sonraki ağır zincirlerin ayakları; çünkü o partidi
Kulkhan bu hazırlıkları yapıyordu. Onu yapmak için uzun sürmedi
dış görünüş. Çayın hazırlanmasını emretti ve biz katıldıktan sonra
beni yükseltmeye yönlendirdi ve beni içinde olan bir çadıra götürdü
Bu arada kuruldu; Benim için bir sürpriz olmasını diledi. Böyleydi
tüm davranışında gördükleri nesne. Buna rağmen,
Farkın ne kadar büyük olduğu için ona asla bağlılık hissedemedim
Onunla Khandjan arasında açıkça ortaya çıktı,
On gün onun misafiriydim, bu çay Kulkhan'ın tek repastıydı
Misafirperverlik bana baktı. Daha sonra hain hakkında bilgilendirildim
Kesinlikle yürürlüğe gireceği planlar
Özellikle korktuğu Kizil Akhond, bana tedavi etmek için onu suçladı
mümkün olan her saygı ile.

{77}

  [Türkom karısı ve köle]

Şimdi işgal ettiğim çadır, on benim seyahatimle birlikte
arkadaşlar, Kulkhan'a ait değildi, ama bir başkasının mülkiyeti
Karısı ile-özellikle kölesi ile kabileden yayılan Türkoman
Karakalpak-Khiva partimize katıldı. Bunu öğrendim
Khiva'ya devam eden nesne,
Gece sürpriz bir sürpriz yapıldı ve o zaman getirdi, tespit edebilir
ciddi şekilde yaralandığı eski kocası olsun
daha sonra öldü; çocuklarını kim satın almıştı ve nerede
şimdi; ve-ki bu özellikle bildiği için-ne vardı
kızı, on ikinci yılında bir kız, güzelliği
Bana gözlerinde gözyaşlarıyla anlattı. Zavallı kadın,
olağanüstü sadakat ve zahmetlik, onu bu kadar genişletmişti
usta, kederli yolculuğunda ona eşlik etmeyi kabul ettiği
sorgu. Her zaman ona ne yapacağını soruyordum
Kocası geliyordu, ama bu noktada zihni yapıldı-
Hukuk ona sahipliğini garanti etti. 'Nassib (kader),' dedi,
'Bana vermeyi amaçladı' Heidguul (düzgün bir şekilde eidguul, '
festival '),' ve hiçbiri nassib'e dayanamaz. ' Ayrıca vardı
diğer gezginler arasında yeni geldi,
Ilias, Dervish adında bir dervish adında, tam bir ikiyüzlü, gitti
Yaklaşık yarı çıplak ve çöldeki develere damat olarak hareket etti; BT
Bokhara'ya gelinceye kadar değil, o
Paçavrasında altmış dukat dikti.

  [ETEK; Fars köleleri]

Tüm şirket, ortak çadırlarda yaşadı ve
Khan'dan Kervanbashi en kısa sürede ortaya çıkacaktı ve biz
Çölde yolculuğumuza başlamalıdır. Gecikme acı vericiydi
Hepimiz için. Benim düşüşümün {78} 'in alarm verildiğini
un stoku ve günlük ödeneğimi azaltmaya başladım
iki avuç. Ayrıca sıcak küllerde maymeden pişirdim; için
Ürün daha büyüktür, midede daha uzun kalır ve açlık
bir tane daha az işkence yapıyor. Neyse ki kısa dilenebiliriz
geziler; Ne de herhangi bir eksiklikten şikayet etmek için en az neden olmamıştı
Dikkatli olan Etrek Türkomanlarının hayırseverliği
En kötü şöhretli soyguncular. Gerçekten, çadırlarından çok azını geçtik
Onlarda iki veya üç Pers'i ağır yüklü görmeden
zincirler.

  [Rus denizci köle]

Aynı zamanda Etrek'teydi, seçkin bir Türkoman'ın çadırında
Bir Rusça ile karşılaştığım Kotchak Khan adlı, eski adıyla bir denizci
Ashourada Deniz İstasyonu. Yukarıda adlandırılan şefe girdik
mesken, gün ortası dinlemek için; Ve neredeyse hiç sunulmamıştı
ev sahibimiz belirttiğinde ona bir Roumi (Osmanli) olarak; Şimdi vereceğim
Sana bir tedavi. Osmanlis'in yanında olduğu ilişkiyi biliyoruz
Ruslar: Zincirlerdeki kemer enememilerinden birini göreceksin. ' BEN
sanki çok memnun gibi davranmaya zorlandı. Zavallı Rusça
içeri girdi, yoğun zincirlendi: yüzü hasta ve çok
kederli. Çok hareket ettim ama ihanet etmemeye dikkat ettim
herhangi bir ifade ile duygular. `` Bu efendi ile ne yapardın, '' dedi
Kotchak Khan, 'Rusya'da onunla karşılaşırsan? Git ve onu öp
ayak.' Talihsiz Rus bana yaklaşmak üzereydi, ama ben
Yoksun, aynı zamanda gözlem yaparak, sadece gün geçirdim
Gusl'ime (büyük saflaştırma) başladı ve yapmak istemedim
Kendim bu inançsızla temasımla kirli; Hatta bile
Benim için daha hoş ol, eğer benim için hemen kaybolursa
Gözler, bunun için _this_ ulus {79} benim en büyük isteksizlikti. Onlar
onu, buna göre çekmesi için harekete geçti, bana bir
keskin bir bakış. Daha sonra öğrendiğim gibi, yeniden iki denizciden biriydi
Ashourada'daki istasyon; diğeri yaklaşık bir yıl esaret altında ölmüştü
önce. Birkaç yıl karaktchis'in eline düşmüşlerdi
Daha önce, gece seferlerinden birinde. Onların hükümeti
onları fidye teklif etti, ancak Türkomanlar fahiş bir meblağ istedi
(biri için beş yüz dukat); Ve müzakere sırasında olduğu gibi tcherekler
Kotshak Khan'ın kardeşi Bay, Ruslar tarafından Sibirya'ya gönderildi,
Öldüğü yerde, talihsiz Hıristiyanların kurtuluşu
hala daha büyük zorluk; Ve şimdi hayatta kalanlar yakında
Yoldaşının yaptığı gibi, esaretinin zorluklarının altında yenilgi
ondan önce.  [Dipnot 18]

  [Dipnot 18: Daha sonra Rusların dikkatini çektiğimde
  olaylara, kendilerini mazuret etmeye çalıştılar,
  Türkomanları bu kadar büyük fidye alıştırmak istemediler,
  Bunun için herhangi bir cesaretle bu cesur soyguncular
  Kar kârlı depredasyonlarına gece gündüz kendileri.]

Bu, misafirperver erdemlerin sürekli büyütücü izlenimleri ve
Bu göçebeler tarafından üretilen duyulmamış barbarlıklar
Gezginler! Nezaket ve hayırseverlikleriyle doymuş ve taşmak, ben
Kulkhan'ın Fars kölesi olduğunda, genellikle meskenimize geri döndü
Bahsedilen, belki de bir damla su için bana izin verir, çünkü
Masalına, iki gün boyunca kurutulmuş tuz balıkları verdiler
Ekmek yerine ve bütün çalışmaya zorlanmış olmasına rağmen
Kavun tarlalarında gün, ona bir damla su bile reddetmişlerdi.
Neyse ki çadırda yalnızdım; Sakallı adamın manzarası yıkandı
Gözyaşları içinde tüm riskleri unutmamı sağladı: Ona su derimi verdim ve o
{80} kapıda izlemeye devam ederken susuzluğunu tatmin etti. Daha sonra
Bana sıcak bir şekilde teşekkür etti, hızlandı. Bu talihsiz adam, kötü muamele gördü
Herkes tarafından, özellikle Kulkhan'ın ikinci karısı tarafından işkence gördü,
Bir zamanlar kendisi ne kadar gayretli göstermeyi arzu eden Farsça bir köle
Bir dönüşüm haline geldi.

Goemueshtepe'de bile bu acımasız sahneler bana iğrençti: Yargıç,
O zaman, dikkatimi öğrendiğimde duygularım nasıl isyan etmiş olmalı
Son olarak insanlık ve medeniyetin aşırısı olarak adlandırılan yer! Çadır
Ve orada sakinler bana nefret etme nesneleri haline geldi.

  [Yomuts ve Tekke arasında önerilen ittifak]

Kervanbashi'nin gelişinden hala haber gelmedi, ancak herkes
Karavan'ımıza katılmak istediği zaten toplandı. Yeni Arkadaşlar
karşılandı ve karşılıklı tanıdıklar oluştu; Ve çok sık yaptım
tarafından seçilmesi muhtemel rota ile ilgili soruyu duyun
Kervanbashi. Bu konuşmalardan biriyle uğraştık,
Etrekitlerin bize tekke'nin tezahürat zekasını getirdi,
en büyük kısımda karavanların dehşeti olan düşmanlığı
Khiva'ya yolculuklarından, Yomutlara barışçıl bir elçilik göndermişti,
uzunlukta, bir uzlaşma ve birleştirilmiş bir saldırı önermek
güçler, ortak düşmanları üzerine Persler.

Bir sonraki siyasi işleme değinmeyi önerdiğim gibi
Bölüm, burada olgunun tesadüfen olduğunu söylemek yeterli
bizim için en büyük avantaj. Bana olduğunu açıkladılar
Etrek'ten Khiva'ya üç farklı yol, aralarındaki seçim
oluşturan sayılara ilişkin düşüncelerle belirleniyor
Karavan.

{81}

  [Kervanbashi ile rendezvous]

Rotalar aşağıdaki gibidir:-

1. Birincisi, Hazar'ın kıyısı boyunca, büyüklerin arkasında
Balkan, iki günlük bir yolculuk için hangi yöne doğru ilerliyor?
Bu dağlardan kuzey ve sonra on gün geçtikten sonra
Gezgin, Khiva'nın yattığı çeyrek doğuya dönmelidir. Bu
Yol, sadece daha küçük karavanlar için erişilebilir, ancak
az su, ancak saldırılardan çok az tehlike sunar,
Kasaks (Kirghis) veya
Karakalpaks, Alamanlarını gönderir.

2., sadece kuzey yönünü takip eden orta yol
Oxus'un orijinal antik kanalı olarak ve sonra
Büyük ve küçük Balkhan, kuzeydoğuya doğru dönüyor
Khiva.

3. Üçüncüsü düz yol ve en kısa yoldur; Bizim için
Birincisi için yirmi dört gün ve ikincisi için yirmi,
Bu on dörtte gerçekleştirilebilir. Etrek'ten hemen ayrılırken
Biri Goeklen ve Tekke'den kuzey-doğu yönünde bir yön alıyor
Türkomans. Her istasyonda tatlı içilebilir su kuyuları meydana gelir. İle ilgili
Tabii bir Karavan, yukarıda adlandırılan kabilelerle iyi şartlarda olmalı,
ve iki ila üç bin adam arasında sayılmalıdır, aksi takdirde pasaj
imkansız. Bir akşam bir haberci olduğunda benim sevincim ne kadar harikaydı
Ata-Bay'den bize Kervanbashi'nin yapacağı zekayı getirdi
ertesi sabah kampını bırakın ve bize verir
Ertesi gün öğleden sonra, Etrek'in karşı kıyısında randezvous,
Bu yüzden büyük yolculuğumuzda hep birlikte ilerleyeceğiz
Çöl! Ilias, hepimizin tamamlaması için emir verdi
Mümkün olduğunca hızlı hazırlıklar. Bu yüzden biz de aynı
Akşam ekmeğimizi hazırladı; Büyük parçalarımızı bir kez daha tuzladık
Göçebelerden ödemeden aldığımız deve-flesh
Onlar üzerinde bereket verdiğimiz benedictions. O zaman kim {82}
Ertesi gün Kedjeve'yi Hadji Bilal ile monte ettiğimde ve benim
gıcırdayan koltuk yavaşça Etrek'ten ayrıldı, dalga benzeri tempo ile ileriye taşıyor
devenin?

Güvenlik uğruna, Kulkhan bunu olarak kabul etmekten memnun oldu.
Bu gün için eskortunu vermek için gerekli; Numaralı olmasına rağmen
On beş ila yirmi tüfek arasında,
Soyguncuların üstün bir gücüyle karşılaşmak zorunda, bu durumda
Kulkhan'ın varlığı en önemli hizmeti kanıtlayabilir,
Etrek haydutlarının büyük bir kısmı onun manevi rehberliği altındaydı.
ve emirlerini göz bağı takip etti. Neredeyse bahsetmeyi unutmuştum
Kulkhan'ımızın sadece gri kıyısı olarak değil, ünlü olduğunu
Karaktchi, aynı zamanda Sofi (münzevi) olarak, mührü üzerine taşıdığı bir başlık:
Dindar temyizden biraz gurur duymadı. Gerçekten vardı
Gözlerimin önünde, ben
Orada oturan çok sayıda zulümün yazarı Kulkhan'ı gördü
Manevi öğrencileri: Pek çok kişinin mutluluğunu mahvetmişti
Aileler, kutsala saygı gösterenleri açıklayan
arıtma ve kararın yakın kesimini yönlendiren yönetmelikler
bıyık! Öğretmen ve bilim adamı ilham almış gibi görünüyordu. Kendinden emin
Kendi dindarlıklarının güvenceleri, bu soygunculardan kaç tanesi zaten
Cennette tatlı ödüllerini hayal ediyorum!

  [Kabile Kem]

Etrek'in taşması tarafından oluşturulan bataklıklardan kaçınmak için rotamız
Şimdi Kuzey-Batı'ya, şimdi kuzey-doğuya döndü, çoğunlukla
çok az çadırın göründüğü kumlu bir bölge üzerinde; üzerinde
Çölün kenarı Türkoman klanının yaklaşık 150 çadırını gözlemledik
Kem. Bu ırkın aklına gelmediği söylendi,
Yomut'tan {83} Türkomanlardan, düzgün bir şekilde ait oldukları ve
çölün kenarında yaşadı; Hırsızlığa karşı büyük eğilimleri
Diğer tüm kabilelerin onlara savaşmasının ve tedavi etmesinin nedeni budur
Onları düşman olarak, böylece sayıları asla artmaz. Yakınında
Tatiller Karavan'ımızdan birçok straggler'a geldik,
Şirketimiz olmadan geçmeye cesaret edin; Ve tüm görünümlere göre
Kemitler başımıza görmemiş olsaydı, bize saldırırlardı
Kulkhan, güçlü korkuluk.

Kamplarından daha uzaklara bir saatlik yolculuğun dört bir sürüsü
Kuzey, suları zaten olan etrekin küçük bir kolunu geçtik
Çok tuz tadı olmaya başladı, yatağının yakında olacağına dair bir işaret
kuru. Daha uzak bankası ile bir saniye ile hareketsiz
Aynı nehrin daha küçük kolu dönüşümlü olarak bir tuz tabanı ve para cezası
Çayır, bizi bir bütün olarak götüren korkunç rezene ile kalın büyümüş
Saat geçmek için. Bu derin dere bir hendek gibiydi ve
Sert tınlı bankası,
ilerlemek; Birkaç deve yükleri suya düştü:
Sığ, ama yine de aldıkları ıslaklık paketleri oluşturdu
daha ağır ve üzerinde tepeye ulaşma emeğimize büyük ölçüde eklendi
Karşı taraf, Delili Burun adında. Öğleden sonra saat ikiye kadar
erkenden bakılmaksızın, yolumuzda sadece dört mil ilerlemişti
Sabah başlayın; yine de bir
burada dur, sadece ertesi sabah gün ortasında olduğumuz gibi
Etrek'in diğer tarafındaki Kervanbashi ile tanışın.

{84}

Yukarıdaki tepe, bu bir tür burun dışarı çıkıyor
uzun bir zincirden,
Güneydoğu, kapsamlı ve iyi bir manzara sunar. Batı'ya biz
Hazar Denizi'ni bir dizi mavi bulut gibi keşfedin; dağları
Pers de ayırt edilebilir: ancak en büyük ilgi,
Göz sınırını ayırt edemeyen güneyimize olan dağ ovası,
birçok yerde dağınık çadır grupları
Mole-Hills görünümü. Neredeyse tüm Etrek, nehirle
İçinden akıyor, önümüzde yatıyor ve nehrin bulunduğu yerler
Her iki bankanın üzerine yayılmalar göllerin etkisini göze üretir. Gibi
KEM'in kampına yakındık, Kulkhan tarafından danışıldık,
bu bir gece daha bizimle katlanmayı uygun düşünen, bir
keskin bir bakış; ve akşam göndermeden önce kapanmamıştı
Zaman zaman rahatlamış olan saatler her hareketi gözlemledi
etrafımızda.

Bu istasyonun son karakolunu oluşturduğunu anlamak
Büyük çöl, geri dönüşümüzün fırsatından yararlandım
eskort sağladı ve öğleden sonra mektup yazarak geçirirken
Yoldaşlar uyuyordu. Gizli küçük kağıt parçalarının yanı sıra
Notlar amacıyla bokhariot elbisemin yününde iki tane vardı
Boynumdan askıya alınan Kur'an'da boş kağıt çarşafları
Küçük bir çanta: Bunların üzerine, biri Haydar Effendi'ye, iki harf yazdım,
Tahan'a, ikincisi de Khandjan'a hitap etti,
Birincisini ilet.  [Dipnot 19]

  [Dipnot 19: Dönüşümde Türk Büyükelçiliği'nde buldum
  Mektup, arkadaşlarımı başlatmak üzere olduğum için tanımak benim
  Çölde yolculuk ve sahip olduğum diğer iletişim
  Goemueshtepe'den gönderildi. İyi arkadaşım Khandjan onları iletmişti
  en büyük gayret ve kesinlik ile.]

{85}

Ertesi sabah dört saatlik bir yürüyüş bizi bankalarına getirdi.
ETREK, düzgün bir şekilde denir. Bulmaya çok zaman ayrıldı
nehrin en kolay şekilde desteklenebileceği en sığ noktalar
nehrin olağan genişliği olmasına rağmen, hiçbir şekilde kolayca görev
Sadece on iki ila on beş adım, bu şimdi su ile iki katına çıktı
bankalarını taşmış ve yumuşatılmış tınlı zemin
Zavallı develere gerçek şehitlik, böylece Türkomanlarımız
uzun tereddütlerinde haklı. Akım gerçekten çok değildi
Güçlü, hala su develerin karınlarına geldi; ve
Emekli, yürüyen hayvanlarımızın belirsiz tereddütleri bizim
Kedjeve şimdi sağ tarafta, şimdi solda, sorunlulara
Etrek'in suları: bir yanlış adım ve ben dalmış olmalıydım
Çamur ve kir içine ve hiçbir küçük risk altında yolumu yapmak zorunda kalmadı
Karşı bankaya yüzmek. Mutlu bir şekilde hepsi iyi bir şekilde geçti ve
Endişeli olarak beklenen Karavan'ın nadiren durmadık
Kervanbashi görünürde geldi, minibüsünde üç manda (iki
inek ve bir boğa), sağa teşvik eden hasta Lordu'nun macerası
Khiva sahip olduğumuzdan daha fazla sabırsızlıkla bekleyebilirdi
Tamamlandı. Okuyucu, Hadji Bilal, Yusuf, bazı ayak gezginleri olduğunu hatırlayacak
Ve ben, ana bedenimizden ayrılmak zorunda kalmıştı
Dervish Karavan, çünkü diğerleri daha büyük zorluklar bulmuştu
işe alınacak develer bulurken kendimden daha. Hiçbir haber duymadığımız gibi
Onları Etrek'te, bu fakir insanların yapabileceği için endişeli olmaya başladık
Bizi takip etme fırsatınız yok. Bu nedenle biz çok
Karavan'da hepsinin iyi durumda geldiğini görmek sevindi
Şimdi bize katıldı. Birbirimize öpüştük ve sarıldık
Uzun bir ayrılıktan sonra {86} karşılaşan kardeşlerin yürekliliği. Benim
Hadji Salih'i bir kez daha gördüğümde duygu harikaydı ve
Sultan Mahmud ve diğerleri de; Evet, tüm dilencim
yoldaşlar; Çünkü Hadji Bilal'i en sevgili arkadaşım olarak görmeme rağmen,
Hepsine sıcak bağlılığımı kendime zorlamaya zorlandım,
ayrım olmadan.

  [Adieu - Etrek]

Etrek nehri bize son tatlı su fırsatı verdiğinde
Yirmi günlük yolculuktan sonra, kendimizi yenilemeliyiz.
Oxus'un bankaları, arkadaşlarıma izin vermemeleri için danışmanlık yaptım
fırsat kayması, ama en azından son kez, dolumumuzu içmek
çay. Bu nedenle çay gemilerini öne çıkardık,
Taze pişmiş ekmek ve uzun zamandır lüksü hatırladık ve
Bu festivalin bolluğu toplantımız onuruna.

  [Afgan yaramazlık yapar]

Bu arada, liderimiz olacak Kervanbashi'ye de geldi
ve çölde koruyucu. Olmaya büyük önem verdiğim için
Ona iyi himaye altında sunuldum, diğerleri arasında gittim
Benden bahsetmiş olan Hadji Salih ve Messud eşliğinde
Yol. Okuyucunun kendisine harikamı ve alarmı hayal etsin
Amandurdi (onun adı buydu), şişman ve iyi huylu
Türkoman, arkadaşlarımı büyük bir ayrımla selamlamasına rağmen,
Bana çarpıcı soğuklukla aldı; Ve daha fazla hadji salih
Konuşmayı üzerime çevirmeye devam etti, o ne kadar kayıtsız
oldu: 'Bu hadji'yi zaten biliyorum' diyerek kendini sınırladı. BEN
Utançım için ihanet etmemek için çaba sarf etti. Bekliydim
geri çekil, Ilias'ın öfkeli bakışlarını fark ettiğimde
şimdiki zaman, Emir Mehemmed, çılgın afyon yiyen,
Böylece, yeni meydana gelenlerin nedeni olarak sinyal verildi.

{87}

Geri çekildik ve meydana gelme hadji'ye anlatılmamıştı
Bilal, kızdığında ve haykırdığında, 'Bu sefil bir
Afgan, kendimizi zaten ifade etti.
Ona Kur'an'da talimat verebilen Hadji Reshid ve
Arapça, sadece kılık değiştirmiş bir frenghi idi '(bunun üzerine ekleyerek üç
Farklı zamanlar, Estag Farullah ifadesi! 'Tanrı bana günahlarımın affedilmesi');
'Ve ona onu aldığımızı garanti etmeme rağmen
Büyük sultanımızın büyükelçisinin elleri ve onunla birlikte
Khalife Mührü ile Mühürlü Bir Geçiş, [Dipnot 20] Hala
İdare etmeyi reddediyor ve iftiraya devam ediyor. Söz verdiğim gibi,
Kervanbashi'nin kulağını kazandı, ama bizim için tövbe edecek
Kadis ve Ulemas'ın olduğu Khiva'ya varış; Ona öğreteceğiz
Dindar bir Musselman'ı bir olarak temsil etmenin sonucunun ne olduğu
kâfir. '

  [Dipnot 20: Mahomed'in takipçisi, yani Sultan
  Konstantinopolis.]

Şimdi bütün gizemi anlamaya başladım. Emir Mehemmed, doğdu
Kandahar, kendi kentinin İngiliz tarafından işgalinden sonra,
işlediği bazı suçlar nedeniyle uçmaya zorlandı. O
Avrupalıları görme fırsatları vardı ve
Ben benim özelliklerimle bir Avrupalı ​​olarak. Sonuç olarak, ilkinden
Beni gizli bir elçilik olarak gördü
Başarılı olabileceği dilen kılık değiştiren hazineler
Her zaman sahip olacağı gibi, istediği her zamanda yağma
Müthiş bir tehdit, yani 'ihmali. Sık sık o
bana bu dilencilerden ayrılmam ve kendisine katılmam için
toplum; Ama Dervish ve Tüccarın
Elementler de {88} Heterojen, uygun bir olasılık sunmak için
ortaklık; samimiden bahsetmenin imkansız olacağını
Afyon yiyen kısır alışkanlığını bırakana kadar dostluk,
ve kendini dindar saflara ve dualara adadı. Kararlı
Stand aldım-ve gerçekten başka bir kursum yoktu-onu öfkeli yaptı; Ve
Emplikinden dolayı, Hadjis'in isteksizliğinin nesnesiydi, yapabilirim
Sadece kötü şöhretli düşmanlığını belirli bir iyilik örneği olarak gör
talih.

  [Karavan'ın Tanımı.]

Bu olaydan yaklaşık iki saat sonra, şimdi
tüm Karavan üzerindeki komutu üstlendi, bize
Herkes su derisini suyla doldurmalı, çünkü yapmamalıyız
Üç gün boyunca başka bir kuyuya gelin. Bu yüzden keçi derimi aldım ve
Geri kalanıyla akışa gittim. Şimdiye kadar asla çok acı çekmedi
Susuzluğun işkencesinden, dikkatsizce dolduruyordum, benim
meslektaşlar, çölde her şeyin
Su damlası içinde hayat vardı ve bu varoluş çığlığı
herkes tarafından 'gözünün elması' olarak tutulun. Hazırlıklar
Tamamlandı, develer doluydu, Kervanbashi onları saydı,
Ve seksen deveye sahip olduğumuzu, kırk olduğumuzu bulduk.
yirmi altı arasında olanlar arasında yolcular olmadan
Silahlar ve Geri kalan Yomut kabilesinin tolere edilebilir silahlı Türkomanları,
Bir Oezbeg ve bir Afgan ile. Sonuç olarak bunlardan birini oluşturduk
Doğru oryantal tarzda yola çıkan küçük karavanlar,
her şeyi kadere bırakır.

Hepimiz kendimize oturduğumuzda, hala ayrılmamız gerekiyordu
Bizi çölün kenarına götüren Türkoman eskortu. .
Elveda Fatiha bir tarafta Hadji Bilal tarafından tonlandı ve
Öte yandan Kulkhan.

{89}

Son amin söylendikten ve takip edildikten sonra
Sakalın ayrılmaz okşayması, iki taraf aksine bölünmüş
yol tarifleri; Ve geç eskortumuz Etrek'i kurtardığında ve kaybettiğinde
Bizim görerek, veda olarak bizden birkaç atış gönderdiler. Bundan
Nokta kuzeye doğru doğru bir yönde ilerledik. İçin
Siyasi ve sosyal ilişkileri hakkında daha fazla bilgi
Türkomans, okuyucuyu bunun ikinci kısmına yönlendirmeye yalvarıyorum
hacim.


{90}


Bölüm VII.

  Kervanbashi, yazarın not almaması gerekmiyor
  Eid Mehemmed ve kardeşinin asil davranışları
  Rehber yolunu kaybeder
  Koerentaghi, antik kalıntılar, muhtemelen Yunan
  Küçük ve büyük Balkan
  Oxus'un eski yatağı
  Kan davası
  Susuzluktan acılar.


  _C'etait une müstehcen vaste comme la mer, au sein de laquelle le le
  Kılavuz S'egarait. . . OU Perit Le Voyageur Effraye _.- Victor Hugo,
  _omaiah tavuk aiedz_.


  [Kervanbashi, yazarın not almaması gerekmiyor]

Belirtilen bir yolun en ufak izini keşfetmeden
Deve ya da diğer hayvanın toynaklarıyla Karavan'ımız devam etti
kuzeye doğru, günün gününde yolunu yönlendirerek ve
Pole Star tarafından gece. İkincisi Türkomanslar tarafından çağrılır,
Bağlanmazlığı Temir Kazik (Demir Peg). Develer takıldı
uzun bir sırada birbirlerine ve yürüyerek bir adam tarafından yönetildi; Ve olsa da
Olumlu bir onur yeri yoktu, kesin olarak kabul edildi
Kervanbashi'nin yanına yerleştirilecek bir tür ayrım. Bölgeler
Büyüklerin ön planını oluşturan Etrek'in diğer tarafında
Çöl, Bogdayla adıyla belirtilir. İki kişilik ilerledik
Gün batımından saatler sonra kumlu bir dipte, ancak
özellikle gevşek ve dalgalı, dalgalı bir yüzey sunan
Çok fazla yükseklikte. Derecelerle kum kayboldu ve
Gece yarısı, altında o kadar sıkı bir killi toprağı vardı, {91}
uzak develerin düzenlenmiş sırtları sanki bazıları sanki
Hareketsiz gecede atma zamanı. Türkomanslar bu tür noktaları Takir olarak adlandırır;
Ve bizde kırmızımsı bir renge sahip olduğumuz gibi,
Kizil-Takir. Neredeyse şafağı olana kadar kesintisiz yürüdük
gün; Tamamen altı mil ilerlememiştik, çünkü istedikleri gibi
Başlangıçta develeri üzmek için, ancak özellikle
Gezginler şirketimizdeki en büyük şahsiyetler tartışmasız
ilginç bir durumda olan ve
hantal vücudu ile değil, sıradan adımla bile ayak uyduruyor
Deve,-Sonuç olarak saat sekize kadar yaslanmak için bir durma vardı
sabah; ve develer dolguyu yerken
Bugtles ve çölün diğer bitkileri, bizim için zamanımız vardı
Derilerimiz olduğu gibi, henüz lüks olmaktan çıkmamış olan kahvaltı
Hala zengin su ile depolanmış ve bu yüzden ağır maymeden
Tatlı taslakları tarafından desteklenen ekmek düştü. Kamp yaptığımız gibi
Birlikte yakın, Kervanbashi, Ilias ve Şeflerin
arkadaşlarımdan, konuşuyorlardı ve öyle yaptıkları gibi,
Bana bakış. Onların konusunu ilahi hale getirmek benim için kolaydı
konuşma. Bununla birlikte, dikkat etmiyormuş gibi yaptım; ve sonra
Bir süredir Kur'an'ın yapraklarını hararetle çevirerek, ben
Sohbete katılmayı önermiş gibi bir hareket yaptı.
Birkaç adım yaklaştığımda dürüst Ilias ve Hadji tarafından karşılandım
Salih, beni bir kenara çağırdı ve Kervanbashi'nin yaptığını söyledi
Khiva'ya yolculukta ona katılmam için birçok itiraz, benim
görünüşü ona şüpheli görünüyor; Ve özellikle korktu
Khan'ın öfkesi, {92} daha önce birkaç yıl geçirdiği gibi
O tek yolculukta bir
Tüm rotanın sadık kopyası ve şeytani sanatı ile
Kağıt üzerindeki herhangi bir kuyu veya herhangi bir tepeyi tanımlamayı unuttu. Bu vardı
Khan'ı çok fazla tutturdu; sahip olan iki adam vardı
ihanete uğradı ve Kervanbashi'nin kendisi sadece kaçmıştı
Etkili kişilerin şefaati nedeniyle hayatı ile. 'Sonrasında
Birçok itiraz, 'dedi arkadaşlarım,' Seni burada bırakamadık
Çölün arkasında, şimdiye kadar onunla galip geldik ki
Önce, izin vermeme şartıyla seni yanına al
Herhangi bir çizim veya ahşap kalemler olup olmadığını görmek için aranacak kendiniz
(kurşun kalemler), frenghilerin genellikle olduğu gibi; ve ikincisi sen
Tepelere saygı duyan gizli nota yok
Ve rotalar, çünkü aksine geride kalmalısın, biz
Çölün ortasında bile. '

Hepsini en büyük sabırla duydum ve bitirdiklerinde
Çok kızgın bir kısmını oynadı, Hadji Salih'e döndü ve,
O kadar yüksek sesle konuşmak, Kervanbashi duyamıyordu, dedi:
'Hadji, beni Tahan'da gördün ve kim olduğumu biliyorsun; Amandurdi söyle
(Karavanımızın şefinin adı) Hiçbir şekilde
Sarhoş bir binamaz'a kulak vermek için dürüst bir adam olarak O'nda olmak (bir
dualarını tekrarlamaz) Afgan gibi. Jest Yapmamalıyız
din ile ve bir daha asla saldırı fırsatı olmayacak
Biri bu kadar tehlikeli bir özel; çünkü Khiva'da bilmesini öğrenecek
kiminle başa çıkması gerekiyor. ' Büyük şiddetle söylenen son kelimeler,
Tüm Karavan boyunca duyulması için meslektaşlarıma neden oldu,
Özellikle daha fakir olanlar, çok sıcak büyümek için ve {93}
Onları kısıtladı Emir Mehemmed, kötü niyetli
Afgan. Bu gayretinden en çok şaşırmış kişi
Kervanbashi'nin kendisi; Ve her zaman tekrarlamaya nasıl katlandığını duydum
ona yapılan çok farklı temsillere cevap,
Aynı sözler, 'Khudaim bilir!' (Tanrı bilir!) O son derece
Dürüst, iyi mizahlı bir adam, bir oryantal, ancak, çok fazla değil
gizemlere düşkünlük olarak kötülükten, içimde keşfetmek, nasıl
Ve tüm olaylarda, kılık değiştirmiş bir yabancı; Ve bu, olmasına rağmen
Bir taraftaki kendisinin benden birçok kişiyi eğitmesine izin verdi
Bir din noktası ve Goemueshtepe'de bile olduğumu duymuştu
birçok kitapla tanıştı. Sanatsal manevram, dediğim gibi vardı,
tehlikemi azalttı; Ama yine de büyük pişmanlık duydum
her adımda zarar verici şüphe arttı ve sahip olmalıyım
Benim en kısa notalarımı bile konuşmada en büyük zorluk
seyahat. Herhangi bir soru sormaya cesaret edemediğim için çok rahatsız oldum
farklı istasyonların isimlerine; Ancak muazzam
Çöl, çeşitli vahalarda yaşayan göçebeler bir
Her yere, her tepeye ve her vadiye özel atama,
Tam olarak bilgilendirilirse, haritadaki her yeri işaretlemiş olabilirim
Orta Asya. Kurnazlık kurnazlığa karşı istihdam edilmelidir ve
rotaya saygı duyarak toplayabildiğim yetersiz bildirimler
okuyucuyu yormayacağım bir yapının meyvesi.
Ne acı hayal kırıklığı, ne sıkıntı, gezgin olmamalı
Uzun mücadeleler ve büyük tehlikeler yaşadıktan sonra kimin kim olduğunu hissedin
Özlem duyduğu çeşme, o zaman bile onu öldüremez
susuzluk!

{94}

  [Eid Mehemmed ve kardeşinin asil davranışları]

Sekiz saatlik bir geçişten sonra tekrar yola çıktık; Ama bizim yürüyüşümüzden sonra
iki saat boyunca kesintisiz ilerlemiş, yavaş yavaş
gevşedi. Türkomanların bir kısmı söktü ve kendilerini işgal etti
daha küçük olanı dikkatlice incelerken sağa ve solda
tepeler. Daha sonra öğrendiğim gibi, seyahat eden arkadaşlarımızdan biri, bayram
Mehemmed, kardeşinin mezarını keşfetmeyi arzu ediyordu.
Bir önceki yıl bir savaşta buraya düştü. Ayrıca bir
Ceseti Khiva'ya taşımak için tabutla. Olabilirdi
Durduğumuzda öğleden sonra saat iki civarında. Buldular
ve kendilerini açma görevine uyguladılar. Olduktan sonra
Yarı putrid gövdeyi tabutun içine koydu ve keçeye koydu,
olağan duaların alınmasıyla operasyona eşlik etmek ve
Kur'an'dan alıntılar, ben de üzerime düşmemiz gereken alıntılar, biz
Savaşın detaylarıyla bir görgü tanığı ile tedavi edildi. .
Bu adamın amacı, övgü için ayrılanlara şeref yapmaktı
En asil erkeklerin hak edebileceği ama hiçbiri vermediği gibi. 'Sahibiz
Karavanımızda, 'dedi konuşmacı,' Birkaç Pers,
Khiva'dan Astrabad'a ve aralarında çok zengin bir tüccar vardı.
Mollah Kaszim olarak adlandırıldı, en son şehirden. Yıllardır olmuştu
İran ve Khiva arasında devam eden trafikte uğraştı ve,
İkinci ülkeyi ziyaret etmek için sürekli bir fırsat var,
ölen ve sonuç olarak misafirperverliğinin korunması altında,
Hem Khiva'da hem de çölde. Öyle oldu ki geçen yıl öyle oldu
büyük miktarda parayla eve dönüyor ve gibi giyinmiş olsa da
Türkoman ve bizim dilimize, onun varlığına mükemmel aşina
Aramızda Etrek'in Haramzadeh (piçleri) tarafından tespit edildi. Onlar
{95} ile tanışmak ve bize saldırı için acele etti. Sayı halinde üstündeler, ama
Buna rağmen sekiz saat süren bir savaş sürdürdük. Sonrasında
Numaralarından ikisini öldürdük, bize teslim olmaya çağırdılar.
Şişman Farsça Köpek, böylece Mollah Kaszim ve savaşın
Sonunda olurdu, çünkü bizden hiçbir şey istemediler. Hiç kimse
Hala daha az ayrılan olanımız, buna rıza göstermeye atıldı,
kolayca hayal edilebilir; Ve korkmuş olan İran'ın kendisi olmasına rağmen
Toplar her yönden tıslayan, dövüşten dolayı yalvardı
bir son verilebilir ve kendini bir
Mahkum, savaşın yapılması gerekiyordu. Kısa süre sonra _he_ '(ve
Ces için işaret etti) 'bir kurşunla delinmişti. Ondan düştü
at ve söyleyebildiği birkaç kelime etkiye sahipti
her zaman ağlayan misafirini, Farsça'yı övdü
Terörü olan bir çocuk gibi, kardeşi Eid Mehemmed'e. Altında
İkincisinin Liderliği Yarışmaya sabaha kadar devam ettik,
Soyguncular geri çekildiğinde, kayıpla. Gömdükten sonra
Burada merhum, seyahat ettik ve üç gün sonra Farsça
Astrabad'a yapıldı. '

  [Rehber yolunu kaybeder]

Üzücü etkinliğin anısına, Eid Mehemmed'in burada pişmiş ekmeği vardı
Ayrıca, aramızda paylaştığı. Sonra başladık,
kuzey ve büyük bir steril ovadan geçiyor. Telafi etmek için
Zaman kaybımız bütün gece yolculuk yapmak zorunda kaldık
kesinti. Hava çok güzeldi ve sepetimde sıkışıyor, ben
uzun zamandır kendimi güzel yıldızlı gökler ile eğlendirdi, daha güzel
ve çölde başka herhangi bir yerden daha fazla yüce. Sonunda oldum
uykunun üstesinden gelin. Belki de bir saatim varken
İzlememden {96} sert bir şekilde yükseldi ve her tarafta ağlamayı duydu,
'Hadji, Kiblenuma'ya bak (pusula), bizizi kaybettik gibi görünüyoruz
yol.' Uyandım ve bir parçanın yanan bir parçanın ışığıyla gördüm
Bir kuzey yerine doğu yönüne gidiyorduk. .
Kervanbashi, tehlikeli bataklıklara çevremizden korkuyor,
Dawn'a kadar hareket etmememiz gereken komutu yayınladı
günün. Neyse ki sadece doğru yoldan kaçmıştık
Daha önce yarım saat, gökyüzünün bulutlu olduğu bir anda. İçinde
Gecikmeye rağmen, atanan istasyona ulaştık ve
Canavarlar, dikenlere ve devrelere yemek yapmak için gevşedi.
Kamp yaptığımız yerde şaşkınlıkla gördüm
arkadaşlar yarım ayak uzunluğunda çok sayıda havuç topladı
Başparmağın kalınlığı ve özellikle iyi aromalı ve tatlı.
Ancak iç kısım odun kadar zordu ve yenilemezdi
Ayrıca burada büyük miktarlarda bulduğumuz vahşi sarımsak oldu. BEN
kendime bir şölen verme, iyi kaynatma fırsatını yakaladı
Kahvaltım için havuçların bir kısmı ve benim içindeki bir miktar saklamak
kuşak.

Günümüzde (15 Mayıs) yolumuz, vahşi bir bölgeden geçti
hendekler. Her yolculuğun farklı olduğunu varsaydığını duydum
form ve çok sayıda dik olan farklı zorluklar sunar
yer.

Bazıları çok ağır yüklerle yüklü olan fakir develer acı çekti
Sonsuza kadar-kuru kum ayaklarının altında yol verir; böylece sahip olmak
Sürekli olarak monte etmek ve inmek için, bir firma elde edemezlerdi
temel. Onların sabitlenmesi burada bir gelenek olması dikkat çekicidir.
bir ucu kuyruğuna bağlı olan bir kordonlu yıllıklar
Önceki yaratık, diğeri {97} delikli burnuna
takip eden bir; Ve hepsi olduğunu görmek çok acı verici
Birlikte çok bağlı, hattaki canavarlardan biri hala bir
an, öndeki çizgi, kordon yırtılıncaya kadar devam ediyor
arkasındaki hayvandan uzak, bu yüzden korkunç bir işkence. İle
Yoksul hayvanları, rotanın kötü olduğu yerde söktüğümüz
Bugün; Ve acılarım derin kumda harika olmasına rağmen, ben
Yavaşça olmasına rağmen dört saat yürüyerek yürümeye zorlandı
durma. Böylece, birkaç kez temas ettim
Son ruhlu davranışımdan sonra beni yükleyen Kervanbashi
incelik; Yeğeni, Khiva'dan genç bir Frank yürekli Türkoman,
Toplumuma özellikle düşkün görünüyordu. Onu görmemişti
Bir önceki yıldan beri genç karısı ve konuşması her zaman döndü
İslami nezaket kuralları onu zorunlu kıldığı için OVA (çadır) üzerine
sevgilerinin nesnesini adlandırmak.  [Dipnot 21] Khali Mollah
(Bu onun adı buydu) Karakterime en iyi güveni reddetti.
bir derviş. Arama yapmamı istediğinde çok şaşırdım
Kuran'ım ailesiyle ilgili bir fal veya prognostik. Her zamanki yaptım
hocus pocus, gözlerimi kapa ve neyse ki kitabı bir yerde açtı
Kadınların konuşulduğu yerler (pasajlar için mumenin ve mumenat
Sık sık tekrarlıyor), Arap metnini açıklamam-
İşte tüm sanat-büyülenmiş genç Türkom. Bana teşekkür etti
Ve arkadaşlığını kazandığımı bulmaktan çok memnun oldum.

  [Dipnot 21: İslam'ın kurallarına göre,
  Kişinin karısından bahsetmediği için metaforlar,
  Fikir, bölümün belirlenmesi için bütünün alındığı yer (_totum pro
  parte_). Buna göre, toplumdaki Türk karısı Harem'i adlandırıyor,
  _Familia_; Tcholuk Tschodjuck; Farsça onun khane veya ayal ue terimleri
  Avlad, eski ifade evi, ikinci eşin çocuğu;
  Türkoman, OVA; Merkezi Asya, Balachaka, yani
  çocuklar.]

{98}

Günümüze kadar, üç yoldan hangisinin
Karavan takip ederdi. Planın gizlenmesi bu ülkede
Özellikle gerekli, çünkü asla tek bir an güvenilir
sürpriz; Ve hiçbir şey söylenmese de, hala herkes için açıktı
Orta yolun seçileceğini, çünkü su kaynağımız çalışıyordu
Kısa ve zorunluluk bizi en son yarın üzerinde,
Bir kuyu için, sadece erişilebilir olan barışçıl ilişkiler
Yomut Shepherd'ın Ataboz'dan nüfuz etmesine izin verin. Bizim
Akşam yürüyüş başarılı oldu; Deve zinciri genellikle kira değildi
; veya böyle bir kaza meydana geldiyse
Uzun dakikalık ve erkekler kayıplara bakmak için geri gönderildi
hayvanlar. Karavan yürüyüşüne devam etti; Ve olması için
Karanlık Gecede Gönderilen Birey yolunu kaybetmeyebilir,
Karavan'ın takipçilerinin kendisine atanan özel bir görevi vardı
diğer bir diyalogla uzaktan bir diyalog tutmanın, böylece kelimeler,
kasvetli gecede ne yazık ki yankılandı, rehber olarak hizmet etti; Ve yine de kederli
Aksine bir rüzgarın sesi duyulamaz hale getirmesi durumunda sefil!

  [Koerentaghi, antik kalıntılar, muhtemelen Yunan.]

Ertesi sabah (16 Mayıs), kuzey-doğuda keşfettik
Yön, Koerentaghi adı verilen dağlık zincir. .
Buffalo-inter, zamanının yakınında, hepimizi yavaş bir tempo benimsemeye zorladı ve
yapabilmek için yeterince yaklaşmadan önce öğleden sonraydı
Dağın alt kısmının taslağını ayırt edin. Ne zaman
Etrek, bunun,
Barış lehine hüküm süren duygular, yomutlarla tanışmalıyız; Hala
{99} mükemmel bir şekilde güvence altına alınmadı ve en büyük kaygı vardı
Bir barış haberlerinin doğrulanıp onaylanmayacağını veya içinde
Dağların terk edilmesi durumunda, bazıları tarafından şaşırmayabiliriz
Düşman Horde. Nasıl olduğunu tespit etmek için cesur bir Türkoman gönderildi
Konular durdu ve ilerlemesi herkes tarafından endişeli gözlerle izlendi.
Neyse ki, yaklaştıkça, farklı çadırlar ayırt edildi,
Alarm dağıldı ve tek arzu,
Kabile Kampı aitti. Seyahat eden arkadaşlarım eğlendirirken
Koerentaghi ve yeşil vadileri manzaralı, benim
Yaklaştığıma inandığım için içimde kalp attı
harabeler, muhtemelen bir batıda uzanan Yunan kökenli
Yukarıda adlandırılan dağdan yön. İkincisi şu anda
Görünür oldu, güneybatıda tek bir sütun belirtmiştim,
Göz üzerine üretilen mesafeden bir
Animasyonlu muazzam figür. Platoyu daha yüksek ve daha yükseğe monte ederken
Aynı yönde, ikinci bir sütun, biraz daha kalın olarak fark ettim
eskisinden daha, ama çok yüksek değil ve şimdi dağa yakın. BEN
Meshedi Misriyan olarak bilinen kalıntılar vardı, bana çok yakın
belirli parçaları ayırt edebildiğimi bıraktı
kesinlik. Yomutlar dışında hiçbiri burada kamp yapıldığı için,
dinlenme günü yapın ve bazı develerin satın alınması için kullanın.
Bu, bana verdiği gibi, kendi dileğimle tam olarak uydu
Kalıntıları daha yakın bir yakınlıktan görme fırsatı.

Ertesi sabah (17 Mayıs), Ilias ve bir kısmı eşliğinde başladım
Hacılar. İkincisini teşvik etmek için birçok bahane kullanmak zorunda kaldım
{100} 'dan kaçınmayı tercih edecekleri bir yeri ziyaret etmek
Djins (Genii) konutu. Bizimden yaklaşık yarım ligden uzaktı
Kamp, kare binanın yüksek duvarları ve aynı zamanda
Kubbeler şeklinde iki ve iki yarı değerlendirilmiş kule gibi görünüyordu
bize daha yakın olmak. Bunların etrafında ve yüksek duvarı çevreleyen
altı ila sekiz feet genişliğinde ve kırk ila elli yüksek
Birincisi, güney tarafında, oldukça harabelerde,
Kaleye çıkış, hala dik; Tüm yapıyı görüyorum
bir kale olarak diğer harap yığınları arasında yükselir
eski tarih; Ve bence, savunma sistemini tamamlamak için
İnşaatçılar güney-batıda çalışan su kemerini oluşturmuş olmalı
Farsça dağ zinciri kadar yön, bu yüzden getirdiği
Bu, kale suyuna, içme amacıyla, 150 mesafe
İngilizce mil.

Arkeoloji ve mimarlık ile tanıdığım sınırlı, ben
Harabelere saygı duyan kesin bir yargıyı oluşturmak için yetersizlikimi kabul et,
Kesinlikle yüksek ilgi çekiyor, ancak kendimin haklı olduğuna inanıyorum
Onları Yunan kökenli olmalarını onaylıyor, çünkü kareyi buldum
Onları tam olarak, kalite, boyut ve
Renk, Goemueshtepe ve Kizil Alan (Alexander'ın Duvarı).
[Dipnot 22]

  [Dipnot 22: Türkomanlar harabelerle ilgili olarak anlattılar,
  Özel sevgiden cesur Türkomanlara kadar Tanrı,
  KAABA burada Arabistan'a taşımak yerine, ama
  Aynı zamanda topal olan Green Devil, Goekleng (Green
  hobbler) Goeklens'in indiği, onu yok etmişti.
  'Atalarının küstah eylemi nedeni,' diye ekledi.
  etimolog, 'Neden o kabile ile düşmanlık içinde yaşıyoruz.']

{101}

Bunların yanı sıra, Kuzey Zirvesi'ndeki bir grup başka kalıntıyı belirttim.
Koerentaghi. Onları gece geçtik ve elimden geldiğince
belirsizliği ayırt etmek, altı ayrı kubbe benzeri şapel vardır
hala ayakta.

Günümüzde Karavan'ımız,
leke. Bazı işler işlem gördü ve aralarında pazarlıklar yapıldı
Karavanımızın tüccarları ve sığır satıcıları ve kredi üzerine de.
Bana çeklerini yazarak hazırlamak için başvurdular. Ben
onu teslim etmek yerine borçlunun
Alacaklıyı sakinleştirmek için imza, kendi cebine koyun;
Ve bu Türkoman tüm işi düzenlemenin yoluydu. Ne zaman
alacaklıyı bu olağanüstü prosedür tarzı sorguladı, onun
Cevap, 'Yazma ile ne yapmalıyım? Borçlu tutmalı
onun tarafından borcunu hatırlatıyor. '

Akşam, başlamaya hazır olduğumuzda, bir etkinlik gerçekleşti, çünkü
Madam Buffalo bize numaramızı artırmanın onurunu yaptı.
Sağlıklı küçük bir buzağı, yüce zevk konusu
Kervanbashi; Ve aslında rotaya kadar değil, ortaya çıktı mı
O'na zavallı küçük buzağı eşlik edecek kadar güçlü değildi
yürüyerek yürüyüşümüz ve daha ferah bir yer araması gerektiğini
bunun için develerden birinde. Tek Kedjeve işgal edilen kişi olduğu için
Hadji Bilal ve ben tarafından tüm gözler bize yönlendirildi. Bize soruldu
Yeni doğan buzağı için yerimizi bırakmak için. Arkadaşım yeterince kurnazdı
Gözlem ile hizmete hazır olmasını bir kerede ortaya çıkarmak için
Amness beni dostluktan, beni işlediğini
Bir koltukla barındırılması daha az kolay, kendi ve içeriğini boşaltın
kendisi herhangi bir değişimle. Yerini neredeyse hiç teslim etmemişti
Genç Buzağı, yenimin son derece açık olmayan kokusundan daha
_vis-a-vis_ bana arkadaşımın gerçek {102} güdüsüne ihanet etti. İle
Gece dayanıklıydı, çünkü gecekondularım sadece rahatsız edildi
Buzağının sık sık görülmesi; Ama gündüz, özellikle ne zaman
Isı çok büyüktü, durumum dayanılmaz hale geldi. Mutlu bir şekilde benim
Buzağı uzun sürmedi, çünkü buzağı ikinci gününde yenildi
Çölde yolculuğu.

  [Küçük ve büyük Balkan]

Bu günden (18 Mayıs) büyük Balkan'a iki gün bekledik ve
Bu nedenle Khiva'ya on iki gün (tamamen on dört gün). Sırasında
Bütün zaman sadece dört kuyu acı tuzlu suya gelmeliyiz ve
tek bir yaşayan insanla karşılaşmamalıdır.

Hala Mayıs ortasında olduğumuz için, liderimiz
Yalnız biraz yağmur suyu (KAK olarak adlandırılır) yerleştirir. Derilerimizi doldurduk
Koerentaghi sefil sarnıç kirli su. Sarsıntı
Develerin sırtları onu çamur gibi bir şeye dönüştürmüştü,
en mide bulantısı olan bir tada sahip olmakla birlikte
Kullanımını koruyor, çünkü bize kadar Kak'ı bulma umudu yoktu
Büyük Balkan'ın diğer tarafında bir istasyona ulaştı.

Yürüyüşümüz, şimdi her gün daha fazla zorluklarına açık olduğumuz gibi,
Büyük düzenlilik almaya başladı. Genellikle her gün üç yaptık
durur, her biri bir buçuk saat veya iki saatin her biri bir önceki
Gündoğumu, bütün gün ekmeğimizi yaptığımızda; ikincisi öğlen
insana ve canavara küçük bir yasanın hoşgörüsünü vermek
kavurucu ısı; ve gün batımından önce üçüncüsü, yetersizimizi yutmak
Söz konusu ekmek ve sudan oluşan akşam yemeği, her damla
saymak zorunda kaldık. Türkomansların yanı sıra arkadaşlarım da
Onlar koyun yağ malzemeleri. Bu onlar ekmekleri ile yediler ve
bana teklif edildi, ama ben de katılmamaya dikkat ettim,
En büyük ılımlılıktan başka hiçbir şeyin azaltılabileceği inancı
Susuzluğun işkenceleri ve yorgunluğa katlanmak için bir tane sertleşir. Bölge biz
şimdi geçiyorlardı, sadece üreten kesin bir kil tabanından oluşuyordu
burada ve birkaç sefil bitki var ve çoğunlukla oluşuyor
Damarlar gibi çatlakların ötesine uzanan çorak zemin
Gözün erişimi ve en alacalı resmi sundu. Ve yine de nasıl
Hayatın her izinin olduğu bu ebedi üzüntü
sürgün, gezgin giyer; Ve ne hoş bir değişiklik bulur
İstasyona vardığında, birkaç dakika dinlenmesine izin verilir
Devenin dalga benzeri hareketlerinden!

Ertesi sabah (19 Mayıs) koyu mavi gibi bir şey keşfettik
kuzeye doğru bulut. Yaptığımız küçük Balkan'dı
ertesi gün, yüksekliğe, güzelliğe ve mineral zenginliğine ulaşın
Türkomanlar bana çok uzun hesaplar verdi. Ne yazık ki, bu çok
Gece, genellikle çok uyanık Kervanbashi uyku ile geçti.
ve deve çizgisinin başındaki rehber bizi bir
Böyle bir tehlikenin konumu, neredeyse tüm hayatımıza mal olur. Onun için
orada küçük Balkan'ın eteklerinde bahsetmek için gerekli
Kalın beyazla kaplı bu tehlikeli tuz moraslarının çoğu
firma zeminden ayırt edilemeyen kabuk
her şey tuz katmanları ile aynı oranda kapsanır
bir parmağın kalınlığı. Bu yönde ilerlemiştik
Devreler, altlarında, altlarında yol açarak, herkese rağmen
cesaret, durmaya getirildi. Biz patladık ve yargıladık
hissettiğimde alarmımın, yeryüzünde durmasına rağmen, sanki
hareketli bir teknede {104} idi. Sözleşme geneliydi. .
Kervanbashi, herkesin bulunduğu yerde durması gerektiğini bağırdı.
Daybreak'e kadar kendimizi serbest bırakmayı düşünmek boştu. .
Güçlü soda kokusu desteklenemezdi; Ve beklemek zorunda kaldık
'Aurora liberatrix'in ilk ışınlarına kadar üç saat
parla. Geriye doğru harekete katıldı
birçok zorluk; Ama hepimiz memnun kaldık, çünkü cennet zarifti
Bize göre, sadece biraz daha ilerlemiş olsaydık,
dünyanın tutarlılığı olmadığı bir yere ulaştı ve
bir parçayı ya da belki de bütün Karavan'ı yuttu. Böyle, her olayda,
Türkomanların ifade edilen görüşüydü.

20 Mayıs sabahı ulaştığımızda saat ontu
Küçük Balkan. Güneybatıdan kuzey doğuya doğru uzandı.
Ayrıca,
Büyük Balkan, eski menzil ile paralel koşuyor. Küçük
Bekarda kamp yaptığımız Balkan, neredeyse bir
Eşit yükseklikte kesintisiz dağ zinciri, bir mesafe
yaklaşık on iki mil. Belki de o kadar kısır ve çıplak değil
İran, bazı yerlerde ot verir ve geri kalanında bir
mavimsi-yeşil renk. Gözle ölçülen yüksekliği,
3.000 feet.

Bu gün ve ertesi sabah (21 Mayıs) yolumuz geçmeye devam etti
yanında; Akşam hakkında burun ayağının ayağına ulaştık
Büyük Balkan. Bu yakının sadece bir kısmını görebilsem de, ben
Yine de onu ayırt eden temyizin uygunluğunu algıladı;
ortalama olarak, gözün ulaşabileceği kadar, daha büyük
çevre ve daha yüksek yükseklik. Kendimizi bir dalda bulduk
Pasterly yönünde {105} geriliyor. Büyük Balkan, düzgün
sözde, Hazar kıyısına doğru koşar, neredeyse bir
Kuzey-Yasak Yön. Khiva'da duyduğuma göre ve
Türkomanlar arasında değerli mineraller açısından zengin olmalıdır; ama
Yetkili hakimlerin görüşü olmadan gerçeğe güvenilemez.

Tamamen ele alındığında, bu akşam kamp kurduğumuz nokta değildi
takıları olmadan; çünkü batan güneş ışınlarını yansıttığı gibi
Küçük Balkan'ın güzel vadileri, neredeyse süslenebilir
aslında dağlık bir bölgede. Görünüm bile olabilir
güzel olarak karakterize edilir; Ama sonra korkutucu bir ıssızlık fikri,
Bütünü kapsayan muazzam terk etme
Yas perdesi! Bir sonraki anımızın
Göz, bizi zorlayacak garip bir insan yüzüyle karşılaşmayabilir
Silahımızı kavrayın, çölde karşılaşılan her insan için
Hazır kollarla karşılanın.

Gün batımından bir saat sonra başlangıç ​​belirlendi. Kervanbashi
bize bu noktadan gerçek çölün başladığını belirtti; O,
Deneyimli gezginler gibi görünmemize rağmen,
Yine de,
Mümkün, yüksek sesle konuşmaktan kaçınmalıyız veya gündüz herhangi bir ağlamayı söylemeliyiz
veya gece; Ve bundan böyle her biri daha önce ekmeğini pişirmeliyiz
Gün batımı, buradaki hiç kimsenin korkusu için gece ateşini yakmaması gerektiği gibi
bir düşmana konumuna ihanet etmek; Ve son olarak, bizim
Dualar, sürekli olarak Amandjilika Güvenlik ve Saat
Tehlike, kadınlar gibi davranmamalıyız.

{106}

Bazı kılıçlar, bir mızrak ve iki silah aramızda bölünmüştü; Ve ben
en çok kalbi olan biri olarak kabul edildi, yangın silahları aldım ve
Tolere edilebilir toz ve kefalet sağlanması. Hepsini açıkça avlamalıyım
Bu hazırlıklar bana çok ilham vermek için hesaplanmış gibi görünmüyordu
kendinden emin.

  [Oxus'un Eski Yatağı]

Balkan'dan ayrıldıktan sonra pusulam artık bana şüphe etmeme izin vermedi,
Gizleme girişimlerine rağmen, ortayı aldığımız
rota. Koerentaghi'de elli zeka aldık
Tekke kabilesinden Karaktchi, yakınlarda dolaşıyordu
dağların; Ama Kervanbashi şimdiye kadar etkilenmiş gibi görünüyordu
Kuyulara ve istasyona geniş bir rıhtım verecek bilgiler
Suyu çok tuz dışında olan Djenak Kuyu denen, böylece
Üç kişilik susuz olmadıkça hiçbir deve ona dokunmaz
günler. Gece yarısı hakkında olabilirdi-biz yaklaşık iki mil gitmiştik,
ve dik bir ilgiye ulaşmıştı-söz verildiğinde
Hepsi sökülmeli, çünkü biz Doeden'deydik (göçebeler olarak
Bölge Oxus'un eski yatağını adı) ve fırtınalar ve
Geçen kış yağmurları şimdi tüm izlerini tamamen yıkamıştı
Bir yıl önce tolere edilebilir bir şekilde iyi tanımlanan rota. Biz
Çarpık bir çizgide nehrin antik kanalını kesin
karşı bankaya bir çıkış yolu bulmak için daha dik olan; BT
büyük bir yorgunlukla, katıldığımız günün kırılmasına kadar
Yüksek platoya ulaşın. Masallarındaki göçebeler,
Meshedi Misriyan kalıntılarıyla Oxus'un Eski Yatağı ve
Oxus'un daha önce yapının duvarlarının yakınında aktığını beyan edin
KAABA için tasarlandı ve daha sonraki bir dönemde,
Goeklens günahları, nehir kuzeye döndü.

{107}

Balkan, arkamızdaki mavi bulutlarda ne kadar çok kaybolursa,
Büyük ve daha korkunç sınırsız çölün ihtişamı oldu. BEN
daha önce çölün sadece zihni etkileyebileceğine dair görüş almıştı
hem süslü hem de coşkunun kabul ettiği yüceltme fikri ile
Resme renklendirme ve kesinlik verin. Ama yanılmışım. BEN
Kendi sevgili ülkemin ovalarında minyatür gördüm
Çölün resmi; Daha büyük bir ölçekte de bir taslağı, daha sonra,
İran'da geçtiğimde tuz çölünün bir parçası (deschti
Kuvir): Ama burada yaşadığım duygular ne kadar farklı! HAYIR;
İnsanların yanlış bir şekilde varsaydığı gibi hayal gücü değil, doğa
Kendisi, ilham meşalesini aydınlatıyor. Sık sık denedim
Resim yaparak vahşi doğanın karanlık tonlarını aydınlatın
Hemen çevresi, şehirler ve karıştırma hayatı, ama boşuna; .
bitmez tükenmez kum tepeleri, ölümün korkunç durgunluğu,
Sarımsı-kırmızı güneşin tonu yükselir ve büzülür, evet, her şey
Bize burada harika, belki de en büyük çölde olduğumuzu söyler
Dünyamızın yüzeyinde!

Gün ortası (22 Mayıs), Yeti Siri'nin yakınında kamp yaptık,
Daha önce burada yedi kuyu var; Bunlardan üçünden çok tuz
Kötü kokulu su hala elde edilebilir, ancak diğer dördü
Tamamen kurudu. Kervanbashi'nin bulgumuza bir umut dile getirdiği gibi
Bu akşam biraz yağmur suyu-cildimde kalanlar olsa da
Daha çok çamur gibi, acı, mide bulantısı için değiştirmezdim
develerin içmek için yapıldığı bu kuyulardan
Seyahat eden arkadaşlarım hükümlerini yaptılar. Görmek için şaşırdım
İkincisi, dört ayaklı kardeşleriyle içki içmede nasıl yarıştı; Onlar
Müşterilerime abartılı olmak için güldüm, ancak daha sonra göze çarpacak bir fırsat vardı
Onları kaydırdılar.

{108}

  [Vendetta]

Kısa bir durmadan sonra tekrar başladık,
Kum tepelerinin geri kalanı; Birincisi üzerine iki boş Kedjeve gördük. BEN
orada oturan gezginlerin öldüğü söylendi
çölde ve erkekleri tutan her şeye saygı duyuldu
Türkomanslar arasında ve yıkımı günah olarak kabul edildi. Tekil
Batıl inanç! Köleliğe satılan erkekler ve topraklar olarak kabul edilen topraklar
erdem eylemleri ve onur içinde tutulan ahşap bir sepet çünkü erkekler
Bir zamanlar oturdu! Çöl ve sakinleri gerçekten
tekil ve olağanüstü. Okuyucu hala daha şaşıracak
Onunla aynı akşam tanık olduğumuzla ilişki kurduğumda. Ne zaman
Soğutucu oldum Kervanbashi ve diğerleri ile ayrıldım
Türkomanlar, bulmayı umduğumuz bazı yağmur suyu arayışında. Biz
Hepsi silahlı ve her biri farklı bir yöne gitti. Ben takip ettim
Kervanbashi; ve ikincisi belki de kırk adım ilerledik
kumdaki bazı izler gözlemledi ve büyük bir şaşkınlık haykırdı,
'Burada erkekler olmalı.' Tüfeklerimizi hazırladık ve
İz, daha net ve net hale geldi, sonunda ağzına ulaştık
bir mağaranın. Kumdaki baskılardan olduğu gibi, orada
bekar bir adamdı, yakında yere nüfuz ettik ve gördüm,
tarif edilemez korku, bir adam-bir vahşi bir vahşi, uzun saçlı ve
Sakal, bir ceylan derisinde kaplı-daha az şaşırmayan, fırladı
Yukarı ve seviyeli Lance ile üzerimize koştu. Düşünürken
En büyük sabırsızlığa sahip tüm sahne, rehberimin özellikleri
En çekilemez soğukkanlılığı gösterdi. Ayırt ettiğinde
Yarım avantajlı adam, silahının sonunu düşürdü ve bir
Düşük ses, 'Amanbol' (barış sana olsun!) {109}
Korkunç bir yer. 'Kanli Dir, başının üstünde kan olan biri'
Kervanbashi'yi, onu sorgulamaya çalışmadan haykırdı.
Daha sonraya kadar bu mutsuz adamın kaçtığını öğrendim
Doğru bir _vendetta_, yıllar ve yıllardır, yaz ve
Kış, çölün etrafında dolaşıyor; Adamın yüzü yapmamalı, cesaret ediyor
Değil, bak!   [Dipnot 23]

  [Dipnot 23: 'Vendetta' burada din tarafından bile tolere ediliyor! Ve
  Etrek'te bir oğlunun bulunduğu bir olaya baktım.
  annesinin varlığı, babasının ölümünün intikamını aldı,
  sekiz yıl önce, üvey babasını çekerek gerçekleşti,
  Onunla evlendi ve kim göründüğü bir suç ortağı olmuştu. Çok
  Kısacası, müdahalesinde mevcut olan insanların
  Anne ile baş döndürdü ve aynı zamanda oğlunu buldu
  başardığı dindarlık eylemi üzerine.]

  [İllüstrasyon]
  Çölde vahşi adam.

  [Susuzluktan Acı çekiyor.]

Bu zavallı günahkarın gözünde sorunlu, bunu düşünmek için iç çektim,
Tatlı sudan sonra arama, sadece kan izleri keşfettik.
Arkadaşlarım da başarılı olmadan geri döndü ve
Bu akşam son yutmam gerektiğini düşündüm beni ürperdi
'tatlı balçık' dregs. Ah! (Ben) su, en çok sevgili
Elementler, neden daha önce değerini takdir etmedim? Adam senin
Bir harcama gibi kutsama! Evet, ülkemde adam senden korkuyor;
Ve şimdi ne verirdim sadece otuz veya yirmi damla alabilir miyim?
İlahi Neminiz!

Sıcak suda nemlendirdiğim sadece birkaç bit ekmek yedim
Kaynamada acı lezzetini kaybettiğini duydum. Ben hazırdım
Biraz yağmur suyu ile buluşana kadar hepsine katlanın-
Şiddet içeren tüm arkadaşlarımın durumundan dehşete düşmüş
ishal. Bazı Türkomanlar, özellikle Kervanbashi çok
gerekli sıvının bir kısmını gizlediğinden şüphelenildi; Ama kim
{110} üzerine her tasarım ne zaman düşüncesini konuşmaya cesaret etti
Su derisi, sahibinin hayatı üzerinde bir tasarım olarak kabul edilir,
ve bir adam ne zaman duyularından olarak kabul edilirdi
Bir başkasından su kredisi mi yoksa su kredisi mi istemeli?
Bu akşam iştahım beni terk etti. Ben bile en ufak bir özlem yoktu
En küçük ekmek parçası için: duyumlarım aşırı olanlardı
Beyancılık; Günün sıcaklığı tarif edilemezdi. Gücüm gitmişti
Ve ben orada uzanıyordum, her şeyin olduğunu algıladığımda
Kervanbashi'nin etrafına bastırmak; Bana da bir işaret yaptılar
yaklaşmak. 'Su, su' kelimeleri bana taze güç verdi. Ben fırladım;
Kervanbashi'yi gördüğümde ne kadar çok sevindim ve ne kadar şaşırdım
Karavan'ın her bir üyesine iki bardakla uğraşmak
Değerli sıvı. Dürüst Türkman bize yıllarca olduğunu söyledi
Gizli olmasını sağlamak için çölde pratiği oldu
Miktar ve bu en çok olacağını bildiğinde yırtıldı
kabul edilebilir; bunun büyük bir sevab (dindarlık eylemi) olacağını, bir
Türkom atasözü, '
Wilderness yüz yıl günahları yıkar.

Fayda derecesini ölçmek imkansızdır.
Böyle bir taslağın keyfini açıklayın! Kendimi tam olarak hissettim
Memnun kaldı ve tekrar üç gün sürdürebileceğimi hayal etti! .
Su yenilenmişti, ama ekmeğim değil. Beyansızlık ve istemek
İştah beni biraz dikkatsiz hale getirmişti ve yapabileceğimi düşündüm
Biraz mesafedeki ahşap değil, ateş etmek için çalışın, ancak
Develerin gübresi. Yeterince toplamamıştım. Hamuru yerleştirdim
sıcak küller ve yarım saat sonrasına kadar değildi
ısının yetersizliğini keşfetti. {111} almak için {111}
Ateş ettiğim ahşap; Şimdi karanlıktı ve Kervanbashi aradı
Bana, 'Karavan'a ihanet etmek isteseydim
soyguncular. ' Bu yüzden yangını söndürmek ve benim
Sadece mayalı değil, sadece yarı pişmiş olan ekmek.

Ertesi sabah, 23 Mayıs, istasyonumuz Koymat Ata idi. Eskiden
bir kuyu, şimdi kurutulmuş; Su için büyük bir kayıp yok, her şeyden
Bölgedeki diğer kuyular içilemezdi. Maalesef
Özellikle forenoon'da ısı gerçekten dayanılmazdı. Işınlar
Güneşin kuru kumu genellikle bir ayağın derinliğine ısıtır ve
zemin o kadar sıcak hale gelir ki, merkezi en vahşi sakin bile
Alışkanlıkları onu ayakları kapsayan onu küçümseyen Asya zorla
Bir deri parçasını tabanlarının altına, bir sandal şeklinde bağlamak için.
Dünün ferahlatıcı taslağımın unutulup unutulmadığını merak ediyorum ve ben
Kendimi tekrar susuzluğun en korkutucu eziyetlerinin bir avını gördüm! -Den
Gün ortasında Kervanbashi bize şimdi ünlülerin yakınında olduğumuzu bildirdi
Kahriman Ata adlı hac ve istasyonun yeri ve yerine getirilecek
dindar görevimiz, bir
Aziz mezarına saat. Okuyucunun kendi kendine resmedmesine izin verin
acılar. Zayıf ve ısı ve susuzluktan dolayı, zorlanmaya zorlandım
Bir mezara yürümek için koltuğumdan çıkın ve hacıların alayına katılın
Bir yükseklikte, on beş dakikalık bir yürüyüş mesafesinde,
nerede, kavrulmuş boğazla telkin ve kınamam bekleniyordu
Kur'an'ın pasajları, sahip olduğu gibi. 'Ah! (Düşündüm) Sen
Zalim Saint, başka bir yere müdahale edemediniz,
Bana bu hacın korkunç şehitliğini mi çıkardın? ' Tam olarak
{112} Nefes, otuz feet uzunluğunda mezardan önce düştüm,
ve Rams'in boynuzları ile süslenmiş, merkezde üstünlük belirtileri
Asya. Kervanbashi bize buradaki azizin
Repored, mezarı uzun olduğu kadar uzun bir devti;   [Dipnot 24]
Geçmişte sayısız yıldır sahip olduğu kuyuları savundu
Onları taşlarla doldurmaya çalışan kötü ruhların saldırıları.
Çevrede, birkaç küçük mezar görülebilir, sonuncusu
Farklı bölümlerinde olan fakir gezginlerin dinlenme yerleri
Çöl soyguncuların elinden veya öfkenin öfkesinden öldü
unsurlar. Aziz'in korunması altındaki kuyuların haberleri
beni çok memnun etti. İçebileceğim su bulmayı umuyordum. Çok acele ettim
Gerçekten belirtilen yere ulaşan ilk kişi oldu. Yakında ben
Kahverengi bir su birikintisi gibi kuyu algıladı. Ellerimi doldurdum;
Sanki buz tutmuş gibiydim. Nemi dudaklarıma kaldırdım.
Ah! Ne şehit! bir damla değil mıyım yutabilir miyim-çok acı, çok tuz,
Çok kokuşmuş, buz gibi taslaktı. Umutsuzluğum sınır tanımıyordu: o
Sonuç için ilk kez endişe hissettim.

  [Dipnot 24: Oryantaller azizlerini de onurlandırmayı sever
  Bedensel boyutun niteliği. İran'da birkaç tane belirttim
  dev mezarlar; ve Konstantinopolis'te bile, Asya kıyısında
  Joshua'nın sözde dağında Boğazlı uzun bir mezar var
  Türkler İncil Yeşu'nunki gibi saygı duyuyor, ama
  Herkül gibi Yunanlılar.]


{113}

Bölüm VIII.


  GÖK GÜRÜLTÜSÜ
  Ceylanlar ve Vahşi Kıçlar
  Plato Kaftankir'e varış
  Oxus'un eski yatağı
  Dostça kamp
  Atlıların yaklaşımı
  Gazavat
  Khiva'ya giriş
  Afgan tarafından kötü niyetli ücret
  Khan ile röportaj
  Yazar Türk Penmanlığını Örnek Vermesi Gereken
  İnsan kafaları tarafından tahmin edilen onur cüppeleri
  Mahkumların korkunç infaz
  Kadınların tuhaf infaz
  Kungrat
  Yazarın Khan'ın son benedictiction.


_On n'y verra jamais que l'o kahramanlık et la kulluk _.-Montesq.,
_Esprit des lois_, 1. xvii. C. 6.

          _ Özbek Yarışı
  Martial Grace_ ile balıkçıl tepelerini sallayarak.

          Moore, _Veiled Peygamber_.


  [Gök gürültüsü; Ceylanlar ve vahşi eşek]

Thunder, uzaktan saatlerce duyuldu, bize yaklaşmıyor
Gece yarısı ve sonra sadece birkaç ağır damla yağmur getirmek,
işkencelerimizin sonunu bize duyuran Herald. Doğru
24 Mayıs sabahı, aşırı sınırına ulaşmıştık
Üç gün boyunca çalıştığımız kum; Şimdi biz
Bir alt toprakla karşılaşmalıyız her yerde bu gün yağmur suyu bulacağınız kesin
Clay. Kervanbashi, bu umudun bir onayını bulmuştu.
Gazellerin ve vahşi eşeklerin izleri; İhanetlemedi
düşünceler ama acele etti ve aslında ilk mutlu olan
gelincik gözleriyle keşfedin ve Karavan'a işaret etmek için
Yağmur suyu küçük göl. 'SU! Su! ' (su, su) tüm {114} bağırdı
sevinç için; Ve sadece görme, dudakları ıslatmadan,
özlem ve huzursuzluğumuzu susturdu. Öğlende yere ulaştık. Biz
Daha sonra, önceki keşfimize ek olarak, diğer çukurlar bulundu
en tatlı su ile doldurulur. Acele eden ilk kişilerden biriydim
Cildim ve gemilerimle-içmek değil, daha ziyade toplamak
rahatsız edilmeden önce su,
kalabalık. Yarım saat içinde bir tecavüzdeki herkes
kahvaltı; General hakkında bir fikir iletmek oldukça imkansız
zevk. Bu istasyondan, Deli Ata olarak adlandırılan, Khiva'ya kadar bizim
Deriler sürekli doluydu ve bundan böyle çölde yolculuğumuz
hoş olmasa da, en azından huzursuzluktan uzak bir şekilde şekillendirilebilir. İçinde
Akşam baharın tüm ihtişamıyla hüküm sürdüğü bir yere ulaştık.
Sayısız küçük gölün ortasında kamp kurduk,
çayır çelenkleri tarafından; Bunu karşılaştırdığımda bir rüya gibi görünüyordu
Bir önceki günün kampı. Zevkimizi tamamlamak için biz
Burada, en çok korktuğumuz bir sürpriz korkusunun
Sonunda, ancak bu gece için hala yapmamız önerildi
aydınlatma yangınlarından uzak durun. Oğullarının
Çöl, sadece bizim için beklenmedik su bolluğunu atfetti.
Dindar Hadji karakteri. Derilerimizi doldurduk ve tekrar başladık
Mükemmel ruhlar.

  [Plato Kaftankir'e varış]

Bu akşam çok özlem duyduğumuz hendeklere ulaştık. Üzerinde
Bunun diğer tarafı Kaflankir (Tiger Field) platosudur. İzler
Khiva Khanat'ı oluşturan bölgenin başlaması.

{115}

  [Oxus'un eski yatağı]

İnsan ve Canavar için yorucu bir görev, yaklaşık 300 feet'lik yükselişti
Uzun, bu platoya yol açtı. Bana kuzey tarafının olduğu söylendi
eşit derecede dik ve yüksek bir yaklaşım. Bütün bir
olağanüstü gösteri; göze kadar durduğumuz toprak
ulaşabilir, kendini deniz dışına bir ada gibi yetiştiriyor gibi görünüyor
kum. Burada derin hendek sınırını ayırt edilemez veya
kuzeydoğuda; Ve eğer iddiasını kredi verebilirsek
Türkomanlar, her ikisi de Oxus_ ve Kaflankir'in kendisidir.
eskiden her tarafta bu kesimlerle çevrili bir adaydı. Ancak, tüm ilçenin çok
Çölün geri kalanından toprağı ve
bitki örtüsü ve sahip olduğu hayvan sayısı. Sahibiz
zaman zaman ceylanlar ve vahşi eşeklerle tanışmadan önce, bekar ve
Ayrı, ama onları burada yüzlerce bulmaya ne kadar şaşırdım ve
Büyük sürülerde otlatma. Sanırım ikinci gün geçti
Bizi Kaflankir'de, öğlen hakkında algıladığımız muazzam bir bulut
kuzeye doğru yükselen toz. Kervanbashi ve Türkomanlar
kollarını kavradı; Ne kadar yakın yaklaşırsa, o kadar büyük büyüdü
endişe. Sonunda tüm hareketli kütleyi ayırt edebiliriz; görünüyordu
Şarj noktasında bir rütbe veya filo sütunu gibi. Bizim
Rehberler silahlarının noktalarını düşürdü. Kalmaya çalışıyorum
oryantal karakterime sadık ve merakıma ihanet etmemek değil, ama
Sabırsızlığım hiçbir sınır tanımıyordu; Bulut yaklaştı ve yaklaştı:
Yaklaşık elli adımın mesafesi, sanki bin gibi bir tıkırtı duyduk
pratik atlılar komuta sözünde durmuştu. Bir gördük
Sayısız sayıda vahşi eşek, iyi durumda ve dolu hayvanlar
Hayatta duran hayat, iyi biçimlendirilmiş bir çizgide değişiyordu. Baktılar
Dikkatle bize birkaç dakika, ve sonra muhtemelen nasıl olduğunu keşfediyor
Heterojen bir karakter olduğumuz bir karakter, yine kendilerini
Batı'ya doğru okların hızlılığıyla acele ederek uçuşları.

{116}

Yandan Khiva'ya doğru gözlemlenen,
Kaflankir normal bir duvar görünümüne sahiptir; marjı paraleldir
ufukla ve sanki sadece dün gibi
Su emekli olmuştu. Bu noktadan itibaren bir günlük yürüyüş bizi getirdi,
28 Mayıs sabahı, Shor Goel (tuzlu deniz) adlı bir göle,
Dikdörtgen ve çevrede on iki İngiliz mil. Oldu
Burada altı saatlik bir durma yapmamız gerektiğine karar verdim.
Gusl [dipnot 25], özellikle bu gün olduğu gibi Mahommedans'a reçete edildi
En ünlü tatillerden biri olan Eidi Kurban festivaliydi
İslâm. Arkadaşlarım sırt çantalarını kaybetti: her birinin taze gömleği vardı
koymak; Yalnız ben korunmadım. Hadji Bilal bana bir tane ödünç vermek istedi,
Ama verilen nezaketi reddettim,
Görünen yoksulluğum daha az risk almalıyım. yapamadım
ilk kez kendime baktığımda gülmekten kaçının
cam ve yüzümün kalın bir kir kabuğu ile kaplı olduğunu düşündü ve
kum. Doğru, çölün birçok yerinde yıkamış olabilirdim, ama ben
kaplamanın beni savunabilmesi için kasıtlı olarak
yanan güneş; ancak uygun olan tamamen üretmemişti
istenen etki ve birçok işaret tüm hayatım boyunca tutacağım
Bana acılarımı hatırlat. Yalnız değilim, ama tüm {117} yoldaşlarım
Teyemmuen tarafından rahatsız edildi, [dipnot 26] inananlar için
kendilerini toz ve kumla yıkamak için gerekli ve böylece
kendileri daha kirli. Tuvaletimi tamamladıktan sonra bunu gözlemledim
Benimle karşılaştırıldığında arkadaşlarım gerçekten beyler gibi görünüyordu. Onlar
merhamet etti ve bana bazı makaleleri ödünç vermede ısrar etti
kıyafetler; Onlara teşekkür ederim, beklemem gerektiğine dair reddettim
Khiva'nın Khan'ı beni giydirene kadar.

  [Dipnot 25: GUSL, tüm vücudun abdresyonudur, sadece
  Olağanüstü durumlar gerekli. Her birinden önceki sıradan yıkamalar
  Günün beş duasına Türk'teki en abdest denir, Vudhu
  Orta Asya'da Arapça ve Taharet.]

  [Dipnot 26: Peygamberimiz tarafından kullanım için öngörülen bir yedek ikame
  Kuru çölde su elde edilemediğinde.]

Şimdi dört saat boyunca buradan aranan küçük bir çalılıktan geçtik
Yilghin, burada bizi olarak bilgilendiren Khiva'dan gelen bir Oezbeg ile tanıştığımız
oradaki işlerin gerçek konumuna. Ancak hoş bir sürpriz
Hepimiz için bu süvari görünümü, ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
öğleden sonra birkaç terk edilmiş olan hissi
çamur evleri; Çünkü Karatepe'yi bıraktığından beri, Pers'in sınırlarında, ben
bir evin bir duvar veya başka bir göstergesi olarak görmemişti. Bunlar
birkaç yıl önce yaşanmıştı ve bir kısmının bir kısmı
Medemin, doğu yönünde uzanan bir köy. Bu
Mehemmed Emin'e kadar bölge hiç ekim altına alınmamıştı
on beş yıl önce elinde; Hangi hesapta şimdiki
atama, adının kısaltması. Son savaştan beri bu
Köyün atıkları ve ıssız olduğu gibi,
Türkestan'da birçok kişi ile dava.

Bu sabah (29 Mayıs) bana görünmek yerine
Khiva'nın yalan söylediği kuzeydoğu yönüne yön, bizizi değiştirdik
Doğrudan kuzeye. Sorular yaptım ve {118}
güvenlik uğruna dolambaçlı bir yol alıyorlardı. Oezbeg, Met
Dün, bizi nöbetçimizde olmak için uyarmıştı
Khan'a karşı açık bir isyandaydı ve Alamanları
Genellikle bu sınırlarda yüzey yapmak.

  [Dostça kamp]

Bu akşam dikkatsiz değil, ileri yürüyüşümüze devam ettik ve
Ertesi sabah sağ elimizde gördüğümüzde kimden daha mutlu
Sol çadır gruplarımız ve geçerken her yerde karşılandık
'Aman Geldingiz' (Hoş Geldiniz) en dost canlısı çığlığı ile! Yoldaşımız
Burada kamplar arasında arkadaşları olan Ilias, bir kerede ilerledi
Biraz sıcak ekmek ve diğer Kurban hediyeleri (Tatil Dainties) almak için.
Zengin bir şekilde yüklü geri döndü ve aralarında et, ekmek ve paylaştı
Kimis (kısrak sütü ile yapılan keskin bir asit içeceği). Sadece biz olmasına rağmen
Buradan kısa bir saatlik yas, birçok tanrı korkutucu göçebe geçti
ellerimizin baskısıyla fark etmemiz için bize yaklaştı
özlemler. Dört veya beş formül karşılığında bir miktar aldım
Ekmek ve birkaç parça deve, at ve koyun.

  [Atlıların yaklaşımı]

Birçok YAP'ı geçtik (sulama için yapay hendek) ve geldi
High Meydanı Khanabad adında ıssız bir kalede öğlen saatlerinde
Duvarlar üç mil uzakta görülebilirdi. Oradan geçtik
öğleden sonra ve akşam. Güneş sıcak parlıyordu. Ne kadar ferahlatıcıydı
Çıplak toprak olmasına rağmen, duvarın gölgesinin altında uyuklamak
Yatağım ve bir taş yastığım! Uzak olan Khanabad'dan ayrıldık
Khiva'dan yirmi beş mil, Daybreak'ten önce ve şaşırdı
Bütün günün yürüyüşü boyunca tek bir çadır algılamadık.
Kendimizi büyük kum tepelerinin altında bile bulduk ve
Kendimi bir kez daha çöllere götürdüm. {119} biz
Meraya gönderilen develer koşmaya başladığında çayımızı alarak işgal edildi
çılgınca; Beş olduğunda birinin onları kovaladığından şüphelendik
Hemen dörtnala doğru ilerleyen atlılar görünür.
Kampımız. Çay-şeyleri tüfeklerle değiştirmek ve sunmak için
Bir ateş hattı, bir anın işiydi; Atlılar
Bu arada yavaş yaklaştı ve biz atların hızıyla fark ettik
Neyse ki yanıldık ve bununla uğraşmak yerine
Düşmanlarla bize eşlik edecek dostça bir eskort almalıyız
Khiva olarak.

Ertesi sabah (30 Mayıs) bir Oezbeg köyüne ulaştık,
Akyap. Ve burada Goemueshtepe ve Khiva arasındaki çöl feshedildi
tamamen. Bu köyün sakinleri ilk ozbeg'lerdi
görme fırsatı buldu; Onları mükemmel insanlar bulduk. İçinde
Ülkenin uygulamasına uygun olarak evlerini ziyaret ettik
ve fatihalarımızla zengin bir hasat elde etti. Şimdi tekrar gördüm, sonra
uzun aralık, sevgili Batı'dan gelen bazı makaleler ve benim
Kalp içimde sevinç için sıçradı. Hala bu güne ulaşmış olabiliriz
Ilias'ın yerleşimi, burada bir köy başlar [dipnot 27]
Khivan Yomuts tarafından halk ve Akyap olarak adlandırdı, ama bizim arkadaşımız
Sığır satıcısı biraz uzaktı ya da gelmemizi istemedi
beklenmedik konuklar; Sonuç olarak geceyi iki ligden geçtik
Amcası Allahnazr Körfezi'ndeki evi [dipnot 28]
zengin koşullarda ve {120} bize en misafirperver ve
Seçkin resepsiyon. Bu, Ilias için bir fırsat verdi
Karısını varışımız hakkında bilgilendirin. Ertesi sabah resmi girişimizi yaptık
(1 Haziran), ailesinin ve akrabalarının sayısız üyesi
Bizi karşılamak ve karşılamak için önce acele ettik. Bana temiz teklif etti
Yerleşimim için çadır, ama bahçesini tercih ettim, çünkü vardı
Ağaçlar ve gölge için ruhum pined! Uzun zamandır gördüm!

  [Dipnot 27: Köy burada Aul veya Oram denir; değil
  bir dizi sürekli ev fikrimize karşılık, ancak
  bir auul için ait olan insanların biriktiği ve
  çayırları ve toprakları hakkında dağınık bir şekilde.]

  [Dipnot 28: Bay veya BI; Türkiye'de Bey
  ayrım.]

Yarı kalıcı Türkomanslar arasında iki günlük bir sürü boyunca-
ki sadece yarısı yerleşmiş olanlar, yarısı onların yarısı sabit
abodes-beni en çok şaşırtan şey, bu göçebelerin yapması gereken isteksizlikti
Meclis ya da hükümet formundaki her şey. Onlar
ozbeg'lerle birkaç yüzyıl yan yana oturdular, onlar
İkincisinin görgü kurallarını ve geleneklerini engelleyin, şirketlerinden kaçının,
Ve akraba kökenli ve dil olsa da, bir oezbeg de
Bir hottentot olarak gözlerinde yabancı.

  [Gazavat; Khiva'ya giriş]

Biraz ayrıldıktan sonra Karavan yoluna devam etti
başkent. Haftalık pazarın olduğu Gazavat'ı geçtik
ve Hivan Yaşam Modunda ilk bir bakış attı. Biz
Geceyi Sheikhlar Kalesi'den önce bir çayırda geçti. Burada ben
herhangi bir benden daha büyük ve daha küstah bir gnat türüyle karşılaştı
hiç tanıştı. Hem insan hem de canavar, tüm ölüme uğradık
gece boyunca ve ben de benken en iyi ruhlarda değildim
Sabahları olmadan sabahları devrimi monte etmeye zorlandı
saatlerce gözlerini kapattı. Mutlulukla, yakında ne acı çektiğimizi unuttuk
muhteşemden elde edilen izlenimdeki uykusuzluktan
Bahar yapımları. {121} bitki örtüsü gittikçe daha fazla
Berbüm ve bol miktarda Khiva'ya yaklaştık. Ben ilk başta
Khiva'nın bu kadar güzel görünmesinin tek nedeni olduğunu düşündüm
Korkunç formun çölle sunduğu kontrast
Hala gözlerimin önünde yüzüyordu. Ama Ah! Khiva'nın çevresi
Küçük Havlis, [dipnot 29] tarafından gölgelenen kaleler şeklinde
Yüce kavaklar, ince çayırları ve zengin tarlalarıyla bana öyle geliyor
Yine de, Avrupa'nın en büyüleyici ülkelerini ziyaret ettikten sonra
Her zamanki gibi güzel. Doğu şairleri lirlerini burada ayarlarlarsa,
Korkunç atıklardan daha değerli bir tema bulurdu
Pers!

  [Dipnot 29: Havli tam anlamıyla yarıçap anlamına gelir, ancak burada
  Mahkememizin duygusu. Çadırları, tezgahları içerir,
  ürün için depo odası ve
  bir Oezbeg Countryman'ın çiftlik evi.]

Başkenti Khiva bile, bu bahçelerin ortasında yükselirken,
kubbeleri ve minareleri ile tolere edilebilir bir şekilde olumlu bir izlenim bırakıyor
uzaktan görüldüğünde. Önemli bir özellik,
Merv'in kumlu çölüne ait çorak dünyanın dili:
Şehrin bir liginde, sanki tamamen işaretliyormuş gibi uzanır
Burada da, yaşam ve ölüm arasındaki keskin tanımlı kontrast. Bu
Toeyesitchti adı altında dünyanın dili bilinir ve biz
Zaten şehrin kapısından önce ve yine de bu kum tepeleri
Hala görünürde. Okuyucu, benim ruhlarımın ne zaman olduğunu kolayca hayal edecek
Kendimi Khiva'nın duvarlarından önce buldum, eğer riskleri yansıtırsa
Kılık değiştirdiğim herhangi bir şüphem, ilk olur olmaz beni ortaya çıkarır
Giriş Avrupa özelliklerimi keşfetmeli. Çok farkındaydım
zulmü tartarlara hoş olmayan Khiva Khan'ı
{122} kendileri, herhangi bir güvensizlik hissetmesi durumunda, uzak olur
Bana diğer Türkomanlardan daha şiddetli. Khan'ın olduğunu duymuştum
Bir kerede şüpheli tüm yabancıların kölelerini yapma alışkanlığı
karakter; çok daha önce değil, bir Hindustani tedavi etti,
ilk kökenli olduğu iddia edildi ve şimdi kim olduğu gibi
Topçu arabaları boyunca sürüklenmede istihdam edilen köleler. Sinirlerim
Hepsi en yüksek noktaya çarptı, ama korkutmadım. BEN
sürekli riskten, kendisine girmişti. Ölüm, en az ciddi
Girişimimin sonucu, şimdi sürekli olarak yüzüyordu
Üç ay boyunca gözler ve titremek yerine nasıl olduğunu düşündüm
Herhangi bir acil durum, biraz uygun olandan daha iyisini elde edebilirim
batıl inançların dikkatini çekiyor. Sahip olduğum yolculukta
Tüm seçkin khivitlere saygı duyan kesin bilgi edinildi
Konstantinopolis'te olan. Bana en sık seçtiler
On yılda ikamet eden Shuekrullah Körfezi
Sultan. Onunkinden yarı hatırladım, çünkü görmüştüm
Şimdiki bakanı Ali Paşa'nın evinde birkaç kez onu
Dışişleri. Bu Shuekrullah Körfezi, düşündüm, sadece Stamboul'u biliyor
ve dili, görgü ve harika şahsiyetleri:
Will olsun ya da olmasın, onu benim hakkımda önceki bir bilgiyi kabul etmeye zorlamalıyım,
Ve aldatabildiğim gibi, Stambouli'yi kişisel olarak, Stambouli
Kendisi, Khiva Khan'ın eski ambassador'u asla yapamayacak
Beni reddetti ve amacıma hizmet etmeli.

  [Afgan tarafından kötü niyetli ücret]

Kapının girişinde birkaç dindar tarafından karşılandık
Bize otururken bize ekmek ve kurutulmuş meyveleri veren Khivites
Develerimiz. Yıllarca çok sayıda hadjis birliği gelmemişti
Khiva'da {123}. Hepsi bize şaşkınlıkla baktı ve ünlemler
'Aman Eszen Geldin Ghiz' (Hoş Geldiniz)! 'Ha Şah Bazim! Ha Arszlanim! '
(Ah, Falcon'um, aslanım!) Kulaklarımızdaki her tarafta yankılandı. Açık
Çarşıya giren Hadji Bilal, bir Telkin'i entonladı. Sesim duyuldu
Hepsinin üstünde ve insanlar etkilendiğinde gerçek bir duygu hissettim
Ellerimin ve ayaklarımın üzerinde öpücükleri-evet,
Benden asıldı. Ülkenin geleneklerine göre biz
Karavanserai'de söküldü. Bu aynı zamanda bir özel ev olarak hizmet etti,
Erkeklerin yeni gelişleri ve malların ciddi olduğu yerlerde
sınav. Karavans şeflerinin ifadesi, olduğu gibi
doğal, dengedeki en büyük ağırlık. Şefin işlevleri
Gümrükler Khiva'da ana mehrem (bir çeşit
Chamberlain ve Khan'ın sırdaşı). Nadiren bu yetkiliye sahipti
Afgan olduğunda Kervanbashi'mize sıradan soruları ele aldı
İleri bastırdı ve yüksek sesle seslendi, 'Khiva üçüne getirdik
İlginç dörtlü ve daha az ilginç bir iki. ' Birincisi
Bu zevkin bir kısmı elbette Buffaloes'a uygulandı,
Khiva'da daha önce görülmemiş hayvanlar; Ama ikinci bölüm işaret edildiğinde
Bana göre, birçok gözün hemen açılması şaşırtıcı değildi
Ben ve fısıldayanın ortasında,
'Djansiz' [dipnot 30] (casus), 'frenghi' ve 'urus' kelimeleri
(Rusça).

  [Dipnot 30: Arapça Djasus (casus) kelimesinden.]

Kanın yanaklarıma yükselmesini önlemek için çaba gösterdim ve
Mehrem kalmamı emrettiğinde geri çekilme noktasında. O
aşırı derecede olmayan ifadeler kullanarak kendimi benim durumuma uyguladı. BEN
Dış {124} ilham aldığında Hadji Salih ne zaman cevap vermek üzereydi
saygı, geldi ve geçen şeyden tamamen habersiz,
beni en gurur verici renklerle temsil etti.
Şaşırdım, söyledi, yaptığı gibi gülümseyerek, yanında oturmak için.
Hadji Salih davetiyeyi kabul etmem için bana bir işaret yaptı, ama varsayarak
çok rahatsız olan bir havanın havası ve kızgın bir bakış atıyor
Mehrem, emekli oldum. İlk adımım Shuekrullah Körfezi'ne gitmekti,
Herhangi bir işlevi doldurmadan, o zaman bir hücre işgal etti
Khiva'daki en iyi yapı olan Mehemmed Emin-Khan'ın Medresse. BEN
Stamboul'dan bir Efendi geldiğinde kendimi duyurdu.
orada tanıdığını ve dilediğimi gözlemleme
Geçerek, onu beklemek için. Khiva'ya bir efendi gelişi, bir
O kadar benzeri görülmemiş bir olay, yaşlı adamın bir sürpriz olduğu zaman. O
Benimle tanışmak için kendini öne çıkardı ve göründüğünde harikası arttı
Bir dilenci, korkunç derecede şekilsiz ve paçavralarda, önünde duran:
Bu onun beni itiraf etmesini engelledi. Sadece değiştirmiştim
Onunla birlikte, Stamboul lehçesinde, ne zaman
sürekli artan bir heves, soru sordu
Türk başkentindeki sayısız arkadaşı ve son işler ve
Osmanlı İmparatorluğunun Pozisyonu Günümüzün katılımından bu yana
Sultan. Daha önce de söylediğim gibi, olduğum bölümden tamamen emindim
Oynama. Onun yanında, Shuekrullah Körfezi kendini sevinç için tutamadı
Ona tanıdıklarından haber verdiğimde ayrıntılı olarak. Hala o
daha az şaşkınlık hissetmedi. 'Tanrı'nın adına, efendi, ne indükledi
Bu korkutucu ülkeye geleceksin ve bize de geleceksin
Stamboul'dan yeryüzündeki cennet? ' İç çekerek, 'Ah, Pir!'
(manevi şef), {125} gözlerime bir el koydu
itaat ve mükemmel yaşlı adam, tolere edilebilir bir midye
eğitim, anlamımı yanlış anlamadım, yani ait olduğum
Biraz derviş sırası ve PIR'm tarafından gönderilmişti (şefim
sipariş) bir yolculuk üzerine, bu her murid (
bir derviş emri) hayatının tehlikesinde yerine getirmelidir. Benim
Açıklama onu sevindi; Ama emrin adını sordu. Benim
Nakishbendi'den bahsederken, bir keresinde Bokhara'nın
Yolculuğumun amacı. Hemen benim için mahallelerde almak istedi
daha önce adlandırılan medresse, ama aynı zamanda benim
arkadaşlarımla ilgili durum. O zaman hemen hemen
Ziyaretimi tekrarlama sözü ile geri çekildi.

Karavanserai'ye döndüğünde bana seyahat eden arkadaşlarımın
zaten bir tekkie, bir tür manastırda lojman bulmuştu
Seyahat eden dervishes koydu, Toeshebaz olarak adlandırdı.  [Dipnot 31] Ben
o da ilerledi ve aynı zamanda ayrıldıklarını ve hazırlandıklarını buldu
Benim için bir hücre. Neredeyse onların ortalarında tekrar değildim
Onlara yeniden katılmayı geciktirmemin nedeni beni sorguladı; Tümü
Pişmanlıklarını, sefil olduğunda mevcut olmadığım için ifade ettiler
Benden ödün vermek isteyen Afgan, bir
sadece onlar tarafından değil, aynı zamanda lanetler ve kınamalarla yüklü, aynı zamanda
Khivites. 'Çok iyi,' diye düşündüm ben, 'popüler şüphe kaldırıldı,
Khan ile başa çıkmak için yeterince kolay olacak, çünkü o olacak
Shuekrullah Körfezi tarafından geldiğimden hemen haberdar oldu; Ve
Khiva'nın yöneticileri şimdiye kadar {126} en büyük saygı duydular.
Sultan, mevcut egemen kesinlikle bir adım atacak
Efendi; Hayır, ilk adamın
Kharezm'e (Khiva'nın siyasi adı) gelen Konstantinopolis
Hatta belirli bir ayrımla tedavi edilebilir.

  [Dipnot 31: Toert Shahbaz'dan denilen, yani dördü
  Falcons veya Kahramanlar, Mezarı olan dört kral belirlenirken
  burada ve dindar kuruluşa yol açan.]

Beklentilerim beni aldatmadı. Ertesi gün bir Yasaul geldi
(Mahkeme Memuru), bana Khan'dan küçük bir hediye getiriyor,
Akşam yapmam gereken sırayla Gem (saray),
'Hazret olarak' (Orta Asya'da egemenlik unvanı
İfademizle, Majesty) 'almaya büyük önem verdi
Kutsal Topraklarda doğan bir dervişin kutsama. ' Söz verdim
Uyum, bir saat önce Shuekrullah Körfezi'ne bir saat önce kendimi betook; ve
Röportajda kendisi olmak istiyordu.
beni hemen içinde olan kral sarayına eşlik etti
çevre, bana yolda, törenlere ilişkin danışmanlık veriyor
röportajımda gözlendi. Ayrıca bana kötü tabandan bahsetti
Kendisi Mehter ile durdu (evin bir tür bakanı
Departman), onu bir rakip olarak korkan ve yapacak hiçbir şeyi ihmal eden
ona bir yaralanma ve benim tarafından tanıtıldığım için kim
Belki bana en samimi resepsiyonu ver. Kushbeghi ve
Kralın ağabeyi sahada komuta ediyorlardı.
TCHAUDORS, Mehter geçici olarak ilk resmi bakandı
Khan. Hem kullanım hem de gereklilik beni ödeyerek başlamaya zorladı
saygılar, çünkü ofisi en çok kapıdaki bir önde gelen bir salondaydı
Bu doğrudan Khan'ın dairelerine yol açar.

{127}

  [Khan ile röportaj]

Bu saatte olduğu gibi neredeyse her gün bir arz (kamu kitlesi) vardı,
Başlıca girişin yanı sıra kraliyetin diğer tüm odaları
Bizim tarafımızdan geçen ikamet, her bir dilekçe ile kalabalıktı
sınıf, seks ve yaş. Sıradan elbiselerine takılmışlardı ve
Birçok kadının kollarında bile çocukları vardı,
işitme; çünkü kimsenin adını yazması gerekmez ve
Önce yolunu zorlamayı başardı. Ancak kalabalık,
Bize her tarafta yol verdi; Ve bu harika bir kaynağıydı
bana işaret ederken, birine söylerken kadınları duymak memnuniyet
diğeri, 'Ona verecek olan Konstantinopolis'ten dervişe bakın
Khan'ımıza kutsama. Tanrı sözlerine kulak versin! '

Mehter'i söylendiği gibi, onunla çevrili bir salonda buldum
Rabbinin her kelimesine onayla eşlik eden memurlar
gülümsüyor. Kahverengi teniyle ve onun
Uzun kalın sakal göğsüne düştü, Sart olduğunu (
Fars kökenli). Sakar elbisesi ve büyük kürk şapkası özellikle
Kaba özelliklerine hayranlık uyandırdı. Beni yaklaştırdığında konuştu
Çevresindeki kişilere gülünç birkaç kelime. Doğruca gittim, selamladım
Ciddi bir yüz ifadesiyle ve bir keresinde varsayıldı
Şirkette Onur Yeri, Dervişlere Hakka Ait. BEN
olağan duaları dile getirdi ve sonuçta amen ile
Sakalın sıradan okşayması, geleneksel medeniyetler
Mehter ile değiştirildi. Bakan onu göstermek istiyordu
zekâ ve Konstantinopolis'teki dervişlerin bile iyi olduğunu belirtti
eğitimli ve Arapça konuştu (ancak
Stambouli lehçesi). Hazretin (onun
Majesty)-ve burada her {128} bir tane koltuğundan yükseldi-görmeye yönelik
Ben ve o da yanımda getirdiğimi duymaktan memnun olurdu
Sultan'dan veya Tahan'daki büyükelçisinden birkaç satır. ' Benden ben
yolculuğumun laik bir nesne olmadığını, hiçbir şey istemediğimi gözlemledi
herhangi birinden; Ama bu kişisel güvenliğim için benimle vardı
Firman, Tugra'nın tepesinde (Sultanın Mührü). Ben o zaman
Basılı geçişimi ona verdi. Bu Paramount işaretini aldıktan sonra
Egemenlik, saygıyla öptü, alnına ovuşturdu, Rose
Khan'ın ellerine yerleştirmek ve neredeyse geri dönmek
Hemen, izleyici salonuna adım atmamı söyledi. Benden önce Shuekrullah vardı ve birkaç tane beklemekle sınırlandırıldı
gerekli hazırlıklar yapılana kadar anlar; olmasına rağmen
Dervish olarak ilan edildi, tanıtımım çizmeyi ihmal etmemişti
Tüm paşalarla tanıştığım gerçeğine dikkat
Konstantinopolis'te ayrım ve bırakmanın arzu edildiğini
Mümkün olduğunca bir izlenim uyguluyorum. Birkaçının geçtikten sonra
Anlar kollarım iki saygıyla her saygı gösterisi ile tutuldu
Yasaul. Perde yuvarlandı ve benden önce gördüm Mehemmed
Khan, Padishahi Kharezm, ya da sıradan nesir içinde şekillendirileceği gibi,
Khiva'nın Khan'ı, bir çeşit yükseklikte veya papatya, sol koluyla
Yuvarlak ipek kadife yastığı üzerinde desteklenir ve
Kısa altın asa.

Reçete edilen törenlere göre, ellerimi kaldırdım, varlık
Yasada Khan ve diğerleri tarafından taklit edilen bir
Kuran'dan kısa Sura; Sonra iki Allahumu Sella ve olağan bir dua
'Allahumu Rabbena' kelimeleriyle başlayarak ve
Yüksek sesle amin ve sakal okşayarak. Khan hala
Sakalını okşayarak, her biri {129} geri kalanı 'Kabil Bolgay!'
(Dua duyulabilir). Genişleyen egemenlere yaklaştım
Elleri bana ve Musafehemizi usulüne uygun olarak idam ettikten sonra,
[Dipnot 32] Birkaç adım emekli oldum ve tören sona erdi.
Han şimdi yolculuğumun nesnesine saygı duyduğumu sorgulamaya başladı,
Ve çöl, Türkomanlar tarafından bana yapılan izlenim ve
Khiva. Çok acı çektiğimi söyledim, ama acılarım
Şimdi Hazretler Djemal'ın görülmesi ile zengin bir şekilde ödüllendirildi (onun güzelliği onun güzelliği
Majesty). 'Allah'a teşekkür ederim' dedim, '
Bu yüksek mutluluğu ayırın ve bu özel lehine fark edin
Kismet (kader) Gelecek yolculuğum için iyi bir prognostik. ' Olmasına rağmen
Stamboul yerine Oezbeg lehçesini kullanmak için çalışırken,
burada anlaşılmadı, kral yine de zorundaydı
onun için çok tercüme ettim. Bana ne kadar kalmayı önerdiğimi sordu,
Ve eğer gerekli yolculuk masrafları sağlanmışsa. Cevapladım
ilk önce toprağa yaslanan Sünnite azizlerini ziyaret etmek isterdim
Khanat'ın ve daha sonra yolculuğuma daha fazla hazırlanmalıyım
Açık. Araçlarımla ilgili olarak, 'Biz dervişler sorun değil
Kendimiz bu tür önemsizlerle. Benim Pir'im
(Siparişimin Şefi) Yolculuğum için bana vermişti beni destekleyebilir
Beslenmeden dört veya beş gün, 've başka bir şeyim yoktu
Tanrı'nın Majestelerinin Yüz ve
Yirmi yıl!

  [Dipnot 32: Musafeha, Kur'an tarafından öngörülen selam,
  açık ellerin karşılıklı uzantısı eşliğinde.]

{130}

Sözlerim memnuniyet vermiş gibiydi, çünkü Kraliyet Ekselansları
yirmi dukat ve bir
şişman eşek. Bir dervish için dukatları reddettim
para tutmak için bir günahtı; Ancak ona teşekkür etti, ikincisi için sıcak
En zarif iyiliğinin bir parçası, ancak onu çizme iznini almıştır.
Beyaz bir eşek için reçete eden kutsal emriye dikkat
hac ve bu yüzden bana böyle bir tane kefiline girdi. BEN
en azından bunu istediği zaman geri çekilme noktasındaydı
Başkentte kısa kaldığım süre boyunca onun misafir olmalıyım ve
Günlük tahtam için iki tenghe (yaklaşık bir frank ve
elli santral) Haznadar'dan. Ona yürekten teşekkür ettim, sonuçlandırdım
Bereketimi vererek ve çekildi. Eve dalgalanma yoluyla acele ettim
Forekourt ve Çarşı'ndaki kalabalıklar, hepsi benimle karşılaştı
saygılı 'Selam Aleikum. Kendimi tekrar yalnız bulduğumda
Hücremin dört duvarı uzun bir nefes aldım, biraz memnun değilim
Görünüşte çok korkutucu olan Khan'ı bulmak için,
ve onun yüzünün her özelliğinde gerçek resmi kim sunar?
Birleştirilmiş, embesil ve vahşi bir tirandan bana davranmıştı
tarzı çok anlaşılmaz; Ve bu, zamanım izin verdiği sürece, ben
artık Khanat'ı her yöne doğru hareket ettiremedi. Sırasında
bütün akşam benden önce yüzüyordum han'ın resmini
Derin ayarlı gözleri, çenesi ince saçlarla kaplı, beyaz
dudaklar ve titreyen ses. 'Ne mutlu bir ölüm,' tekrarladım
Kendim, 'Bu kasvetli batıl inanç, sık sık gücüne sınırlar getirir
ve bu tür tiranların kan sanatı! '

İç mekana kapsamlı geziler yapmayı önerdiğim gibi,
Başkentte kaldığımı kısaltmak için mümkün olduğunca arzuar. Ne
en çok görülmeye değer miydi {131} hızlı bir şekilde gönderilebilirdi,
Khan'ın, yetkililerin ve en çok
Ticaret topluluğundan ayırt edilen, beni çok zaman geçirdi.
Kraliyet ailesinin lehine paylaştığım bilindikten sonra, herkes
Beni misafir ve benimle diğer tüm hadjis olarak istedim. Ne
Bunu bana işkence edin, her gün altı, yedi veya sekizi kabul etmek için
davetiyeler ve her bir şey alarak kullanıma uymak
ev. Saçlarım ne sıklıkta olduğumu hatırlamada sonunda duruyor
Sabah üç ile dört arasında kendimi oturmaya zorlandı,
Güneş doğmadan önce, yağda yüzen pirinçin muazzam bir tabağının karşısında
Midem boşmuş gibi saldıracağım koyun kuyruğunun.
Bu tür durumlarda yine kuru mayalanmamış ekmek için özlem duydum
Çölün ve bu ölümcül değiş tokuş ederdim
Sağlıklı yoksulluk için lüks!

Orta Asya'da, bir
Sıradan ziyaret, senden önce ayarlamak için Desturkhan (kaba bir peçete
Keten ve çeşitli renkler, çoğunlukla kirli). Bunda
Genellikle iki kişi için yeterli ekmek yerleştirilir ve konuk
Bunun bazı parçalarını yiyin. 'Artık yiyememek', bir ifadedir
Orta Asya tarafından inanılmaz veya en azından
düşük üremeyi gösteren. Hacim kardeşlerim her zaman parlak verdi
_Bon ton_ kanıtları. Benim tek harikam destekleyebilecekleri
ağır pilow, bir keresinde her birinin
Koyun kuyruğundan bir kilo yağ yutmuştu, iki kilo
ekmek, havuç, şalgam ve
turp; Ve tüm bunlar abartı olmadan yıkandı
Yeşil çay dolu on beş ila yirmi büyük çorba plakası. Böyle bir kahramanca
I {132} doğal olarak bir korkaktı; Ve şaşkınlıktı
Kitaplarda çok bilgili olan herkesin sadece bir
Kibar üreme gereksinimleriyle yarı tanıdık!

Bana daha az önemli olmayan bir başka işkence kaynağı
_Beaux-esprits_ Khiva şehrinin ulemasları. Bu beyler,
Türkiye ve Konstantinopolis'i diğerlerinin ötesinde tercih eden
Türk Standardı, benden alma arzusu olan yerler
İslami öğrenimi, birçok mesele açıklaması (dini
sorular). Ah! Bu kalın başlı ozbegs beni ne kadar sıcak yaptı,
muazzam türbanlar,
El, ayak, yüz ve yıkama moduna ilişkin reçeteler
oksiput; Ve bir erkeğin kutsal dinine itaat ederek nasıl oturması gerektiğini,
Yürüyüş, yalan ve uyku vb. Sultan (tanınmış bir halefin
Muhammed) ve büyükleri Khiva'da pratik olarak açıklanıyor
Tüm bu önemli yasaların örnekleri. Majesteleri İmparatoru
Türkiye burada türban en az 50 yaşında olan bir mumselman olarak belirleniyor
sakalı göğsünün altına uzanan ells uzunluğunda ve bornozunu
ayak parmakları. Bir adam hayatını tehlikeye atabilir.
Sultanın baş ve sakalının traş olduğu gerçeği _a la_ fiesko ve
Dusetoye tarafından Paris'te yapıldı. Sık sık gerçekten üzgündüm
bu insanlara verememek, genellikle çok sevimli kişiler,
İstedikleri tatmin edici bir açıklama; Ve nasıl, gerçekten,
Bu tür açıklamaya, bizim gibi ayakta durabilir miyim?
Böyle doğrudan kontrast ve muhalefet!

Büyük rezervuardan bize barınak veren toeshebaz veya manastır
kapladığı su ve cami, ışığında bakıldı
Halka açık bir yer: {133} Mahkeme sonuç olarak her zaman
Her iki cinsiyetin ziyaretçileri. Oezbeg yüksek yuvarlak kürk şapkasında, harika
Kalın deri botları, yaz aylarında sadece uzun bir gömlekle yürüyor
favori bir soyunma. Bunu daha sonra kendim benimsedim, bulduğum gibi
gömlek koruduğu sürece, uygunsuz olarak kabul edilmiyordu
Beyazlık, çarşıda bile görünmek için. Kadınlar yüce giyiyor
On beş ila yirmi Rus arasında oluşan küresel türbanlar
Kerchiefs. Tüm bunlara rağmen, zorlanıyorlar, ilerliyorlar.
aşırı güç, büyük elbiselerle boğulmuş ve kaba
Botlar, evlerine su dolu ağır sürahi sürüklemek için. Ah, anlıyorum
Şimdi onları! Birçok zaman kapımda dururken,
Biraz haki shifa (sağlık tozu [dipnot 33]) veya bir Nefes (kutsal
Nefes) şikayet ettiği gerçek veya sahte hasta için. Bende var
Birçoğu biriken bu fakir yaratıkları reddetmek için kalbimde değil
Almanya kızlarına çarpıcı benzerlik. Önce o benim
Kapı: Dokunuyorum, dudaklarımı dua gibi hareket ettiriyorum,
vücudun bir kısmı acı çekmek; Ve üç kez sert nefes aldıktan sonra
Onun, derin bir iç çekiş söylendi ve benim tarafım bitti. Bu durumlarda birçok
anlık bir şekilde hafifletildiklerini algıladıklarına devam ediyor
Malady!

  [Dipnot 33: Hacılar, onlarla birlikte bir evden geri getiriyor
  Medine, Peygamberimiz olduğunu teyit etti. Tarafından kullanılır
  Birçok farklı için bir ilaç olarak gerçek inancın inananları
  Maladiler.]

Avrupa'da avcılar, Khiva'da buldukları kahve evlerinde ne ararlar?
Camiler Mahkemeleri. Bunların çoğu durumda bir su rezervuarı vardır,
ve en iyi avuç içi ve elm ağaçları tarafından gölgelenir. Her ne kadar
Haziran başında ısı burada alışılmadık derecede baskıcıydı, {134}
Yine de pencereler olmasa da, hücremi tutmaya zorlandı,
Hemen için yayınladım ve kendimi davetkarlığa yönlendirdim
Gölge, bir kalabalıkla çevriliydim ve en çok ölüme uğradım
aptalca sorgular. Biri dini öğretim istedi; başka bir şey sordu
Dünya başka bir yerde Khiva kadar güzel yerler sundu; üçüncüsü
Herkese bir kez, otantik bilgi almak isterse
Büyük Sultan gerçekten her gün akşam yemeğini ve akşam yemeğini iletti
O Mekke'den ve KAABA'dan sarayına geçip geçmedikleri
bir dakika içinde. Ah! İyi ozbegs sadece ne kadar şato biliyorsa
Lafitte ve Margot, egemenlik masasını saltanatta süsledi
Abdul Medjid!

Burada benim tarafımdan yapılan tanıdık arasında, Elm ağaçlarının altında,
İlginç olanı, Hadji Ismael ile yapılan toplantımdan kaynaklandı,
Bana bir Stambouli olarak temsil edildi; Ve gerçekten de, konuşmada biri gibi,
kabul etmek zorunda olduğum ve şefkatle
Onu benim ülkem olarak kucakla! Hadji Ismael'in geçtiği anlaşılıyor
Türk başkentinde yirmi beş yıl, pek çok iyiydi
evler ve beni böyle ve böyle bir evde gördüğünü iddia etti ve
böyle ve böyle bir zamanda. Hatta bunun için bir çaba olmadığı konusunda ısrar etti
Topkhane'de Mollah olan babamı hatırlaması için.
[Dipnot 34] Onu küstah bir şekilde suçlamaktan uzakta,
Aksine, kendisinin arkasında iyi bir isim bıraktığı
ve her biri geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Hesabına göre, Hadji Ismael kıyısında devam etmişti.
Boğaz, öğretmen işi, banyo sahibi,
deri kesici, caligrafist, kimyager ve {135} sonuç olarak
Konjurör. Kendi şehrinde, onun hakkında yüksek bir fikirleri vardı,
özellikle son adı geçen kapasitesine atıfta bulunarak; Onun içinde vardı
damıtma için birkaç küçük aparat barındırın ve içinde olduğu gibi
Yapraklardan, meyvelerden ve diğerlerinden yağı bastırma alışkanlığı
Benzer maddeler, vatandaşlarının başvurduğunu düşünmek kolaydır.
Çeşitli iksirler için ona. MAADJUN (Secoctions)
Türkiye ve Pers'de 'emme' ve favori ilaçların
Burada en yüksek düşüncede. Hadji Ismael uzun zamandır onu
Khan'ın elinde sanat, ancak Majesteleri ihmal etmişti
Gerekli diyet, direnmek için çok zayıf olmasının basit bir nedeni
Tanrı'nın dartları. Çıkarma ve gut doğal olarak ortaya çıktı. Khan
mahkeme doktoruna kızdı, ona işten çıkarılmasını verdi ve
Onun yerine, onunla muhteşem başarısıyla ünlü bir matron
hastalar.

  [Dipnot 34: Konstantinopolis mahallelerinden biri. ]

İyi kadın hasta Khan Beş'e reçete etmek için mutlu bir fikre sahipti
Bu ilacın yüz dozu böyle yararlı çalıştığı söyleniyor
Antik tarihin ünlü şair-haritası üzerindeki etki. Yapım
Böyle bir reçetenin yukarıda Avrupa'da o kadar kolay bulunamayacaktı, ancak
Khivan Anayasası hükümleri tesisler sağladı ve
Zavallı hasta, bu hapların elli ila altmışına alındıktan sonra,
Doğrudan aksine bir etki yarattıklarını gözlemlemeye başladı. .
Kötü danışmanlık danışmanına başına mal oldu. Bu uzun sürmemişti
Bizim varıştan önce. Son tıbbi reçete bufalo olmuştu
Süt zaten bahsetti. Khiva'da kaldığım süre boyunca Khan istedi
Hadji Ismael'i Conjuror, Doktor ve
toz üreticisi; Ancak ikincisi, onları devam ettirmeyi reddetti,
Audacity {136}, hayatıyla kesinlikle ödeyeceği,
batıl inanç, onun yanına gidecek kadar cesur olsaydı
Mucize Çalışan Konu.

Khiva'da, bu arada, Hadji işim hem benimle hem de
meslektaşlarım. Sadece bu yerde on beş dukat topladım. .
Khivan Oezbeg, ancak kaba hürmetli olmasına rağmen, en iyi karakteri
Orta Asya, ve burada en çok olan yarışları arasında ikramımı şekillendirebilirim
kabul edilebilir, mehter ve
Shuekrullah beni biraz tehlikeye attı, birincisi her zaman
bana zarar vermek için düşmanlıktan tanıtımcıma atandı; Ve o gibi
artık Türk karakterinin gerçekliğini sorgulayamıyordu, o
Khan'a sadece sahte bir derviş olduğumu ima etmeye başladı,
Muhtemelen Sultan tarafından Bokhara'ya gizli bir göreve gönderildi.

  [Yazar Türk Penmanlılığı Örneği Vermek İçin Gerektirdi.]

Bu entrikanın ilerlemesinden haberdar oldum, hiç değildim
Şaşırmış, Khan ile ilk izleyicimden kısa bir süre sonra, bir
ikinci davet. Hava çok sıcaktı. Olmayı sevmedim
Sınırlama saatimden rahatsız oldu, ama en azından sevdiğim şey
Mahkumlar, kalenin meydanını geçmek zorunda kalacak
TCaudors'a karşı kampanyada alınan ve nereye gönderildi
İnfaz edileceklerdi. Çok sayıda katılan Khan,
Ben de dünyevi bilimlerde de bilgili olduğumu duymuştu ve
güzel bir florid insha (stil) vardı; Yazmam gerektiğini ekledi
Ona Stambouli tarzında birkaç satır, ki çok görmek istiyordu.
Bunun mehter tarafından önerildiğini bilmek,
kendisi bir caligrafist olmanın itibarı ve
Hadjis'ten başarımın gerçeği, verilenleri aldım
Materyaller yazın ve aşağıdaki satırları yazdı:-

{137}

_ -Literal olarak tercüme edildi. _

  En görkemli, güçlü, dehşet kral ve egemen!

  Kraliyet lehine dalmış, en fakir ve en alçakgönüllü
  Gözlerinin önünde tutan hizmetçiler (Arap atasözü) [dipnot
  35] 'Bütün güzel kalemçiler aptal,' bu güne kadar çok
  Kendini kaligrafi çalışmasına çok az adamıştı ve sadece
  Akla (Farsça atasözü), 'her başarısızlık
  Kralın bir erdem olduğunu memnun ediyor, 'en çok ona teslim etmeye çalışıyor mu?
  bu satırları itaatkâr.

  [Dipnot 35: Doktorlar erkek pingunti.]

Bununla birlikte, başlıkların abartılı yüceltilmesi
Konstantinopolis'te kullanın, Han'ı memnun etti. Mehter çok aptaldı
alaycılığımı anlamak için. Oturmam emredildi ve sonra
Çay ve ekmek teklif edilen Khan beni sohbet etmeye davet etti
onunla. Günümüzde özne sadece politikti. Doğru kalmak
Derviş karakteme göre, onları her kelimeyi benden bastırmaya zorladım.
Mehter her ifadeyi izledi, onayını görmek istedi.
şüpheleri. Tüm sorunları meyvesizdi. Khan, sonra
beni nezaketle reddederek, günlük için para almamı emretti
Sayman'ın desteği.

  [Mahkumların korkunç infaz]

Nerede oturduğunu bilmediğimi söyleyerek, sonra bana bir
Yasa için başka komisyonlar da olan eskort için; Ve
Gerçekten de korkunç, olduğum sahnelerin hatırlanması
onun huzurunda tanık. Son mahkemede yaklaşık üç yüz buldum
Savaş esirleri, paçavralarla kaplı ttaudors; çok işkence gördüler
yaklaşan kaderinin korkusuyla ve
birkaç gün sürmüşlerdi, sanki {138} sanki
mezarlarından yükselir. İki bölüme ayrıldılar,
yani, henüz kırkıncı yıllarına ulaşmamış gibi ve
köle olarak satılmalı veya hediye olarak kullanılmak ve
Rütbeleri veya yaşları Aksakallar (Gri Sakallar) veya Liderler olarak kabul edildi,
ve Khan'ın getirdiği cezaya maruz kalacaktı. Eski,
on ila on beş sayılı demir yakalarıyla birlikte zincirlenmiş,
uzaklaştırıldı; İkincisi, verilen cezayı itaatkâr bir şekilde bekledi.
Cellatlarının elinde kuzu gibi görünüyordu. İken
Birçoğu darağacına veya bloğa götürüldü, nasıl bir işaretle
Cellattan, sekiz yaşlı adam kendilerini yere koydu
dünyaya geri dönüyor. Daha sonra el ve ayak bağlıydılar ve
İcracı sırayla gözlerini oydu, bunu yapmak için diz çöktü
her fakir sefilin göğsü; Ve her operasyondan sonra onu sildi
Bıçak, kanla damlayan, Beyaz sakalın üzerine
talihsiz.

Ah! Zalim gösteri! Her korkulu eylem tamamlandıkça kurban
bağlarından kurtuldu, elleriyle dolaşarak,
Ayaklarını kazanın! Bazıları birbirlerine karşı düştü, kafaya karşı oldu; diğerleri
Düşük iniltiler, anısına tekrar yeryüzüne güçsüz battı
Bu benim yaşadığım sürece beni ürperecek.

Bu detaylar okuyucu gibi görünse de, yine de
bu zulmün sadece daha az bir misilleme olduğu söylenebilir
Geçen kış bir oezbeg üzerine ttaursorlar tarafından işlenen barbarca eylem
Karavan. İki bin deveden oluşan zengin biriydi, bu da
Orenburg'dan Khiva'ya giden yolu şaşırdı ve tamamen yağmalandı.
Türkomans, {139} ganimet açgözlü, almış olmalarına rağmen
Rus mal mağazalarına sahip olmak, gezginleri umutsuzladı
(çoğunlukla Hivan ozbegs) kurbanlarının ve kıyafetlerinin
Çölün ortasında öldüklerini, bazıları açlık ve diğerleri
soğuk; Altmıştan sadece sekizi hayatlarını kurtarmak için itiraz etti.

  [Kadınların kendine özgü infaz]

Açıkladığım gibi mahkumların muamelesi gerçekten korkunç;
Ancak bu olağanüstü bir durum olarak kabul edilmemelidir. Khiva'da da
Orta Asya'nın tamamında olduğu gibi, ahlaksız zulüm bilinmemektedir; bütün
Süreç mükemmel doğal ve kullanım, hukuk ve
Din tümünü yaptırımla uyuyor. Şu anki Khiva Khan
kendini bir dinin koruyucusu olarak sinyal vermek istedi ve inandı
Tüm suçları en büyük ciddiyetle cezalandırarak başarılı olmalı
buna karşı. Kalın örtülmüş bir hanımefendi, yeterli
suçlunun dine göre redjm tarafından idam edilmesi için
yönetir. Adam asıldı ve kadın göğsüne gömüldü
Darağaçların yakınında dünya ve orada öldü. Khiva'da olduğu gibi
Taş yok, Kesek (Dünya'nın sert topları) kullanıyorlar. -Den
Üçüncü deşarj, fakir kurban tamamen tozla kaplıdır ve
Kanla damlayan beden korkunç bir şekilde bozulur ve ölüm
Bu da tek başına ortaya çıkar.

Khan, sadece zina yapmaya değil, ölümün cezasını yapıştırdı,
Ancak dine karşı diğer suçlara göre, böylece ilk yıllarda
Saltanatı, Ulemas dini gayretini soğutmak zorunda kaldı;
Hala hiçbir gün geçmiyor, ama bazıları bir izleyiciden uzaklaşıyor
Han, önce telaffuz edilen ölümcül kelimeleri duyan,
Doom, 'Alib Barin' (onunla uzakta).

{140}

  [İnsan kafaları tarafından tahmin edilen onur cüppeleri]

Neredeyse Yasaul'un beni yönlendirdiğini söylemeyi unutmuştum
Sayman günlük kurulumun meblağını alacak. İddiam yakında oldu
yerleşti; Ancak bu şahsiyet çok tekil bir meslekle uğraştı
onu özelleştirmek için atlamamalıyım. Khilat'ı çeşitlendiriyordu
Kampa gönderilecek olan (onur cüppeleri), bunları ödüllendirmek için
kendilerini ayırt etmişti. Yaklaşık dört çeşitten oluşuyorlardı
bakan renkleri olan ipeksi katların ve büyük çiçeklerin içinde çalıştığı
Altın. Onların dört başlı, on iki başlı tarzı duydum,
Yirmi başlı ve kırk başlı kat. Onlara görebildiğim gibi hayır
resim veya nakışta hiç kafalar, nedenini istedim
temyiz ve bana en basit katların bir ödül olduğu söylendi
Dört düşman başını kestiği ve en güzel A
kırk kafa için tazminat ve şimdi iletildiklerini
Kamp. Bazıları bana 'Bu bir kullanım olmasaydı
Roum'da ertesi sabah ana meydana gitmeliyim,
Bu dağılımın tanığı olmalı. ' Buna göre, bir sonraki
sabah kamptan yüz atlı geldiğini gerçekten gördüm
tozla kaplı. Her biri en az bir mahkumla
O ve sayı arasında, çocuklar ve kadınlar da
atın kuyruğu veya eyerin kulübesine; hepsinden
hangisi, arkasında başlarını içeren büyük bir çuval sarılmıştı
Düşmanları, kahramanca istismarlarının kanıtı. Geldiğinde o
Mahkumlara Han'a hediye olarak teslim edildi veya başka bir harika
şahsiyet, sonra çuvalını gevşet, iki alt köşe tarafından ele geçirdi,
Sanki patatesleri boşaltmak üzereymiş gibi ve sakallı veya
Muhasebecinin önünde sakalsız kafalar,
büyük bir yığın oluşana kadar {141} feet, birkaç kişiden oluşan
yüzlerce. Her kahramanın kendisine kafa sayısı için verilen bir makbuz vardı
teslim edildi ve birkaç gün sonra ödeme günü geldi.

[İllüstrasyon]
İnsan kafaları için ödeme almak-Khiva.

Bu barbar kullanımlara rağmen, bu şaşırtıcı olana rağmen
Sahneler, Khiva ve onun bağımlı illerinde geçtiğim
Bir dervish olarak gizli, bütünümün en hoş günleri
seyahat. Hadjiler sakinler tarafından dostça bir şekilde karşılandıysa
bana göre onlar son derece naziktiler. Sadece görünmem gerekiyordu
Yoldan geçenler, benim açımdan yalvarmadan, kesinlikle
Beni birçok kıyafet ve diğer hediye eşyalarıyla peled. Kendime iyi baktım
Asla önemli miktarları kabul etmeyin. Bu kıyafet makalelerini paylaştım
daha az şanslı kardeşlerim arasında, her zaman onlara ne
En iyi ve en yakışıklı ve derviş olduğu gibi kendim için rezerve etmek,
en fakir ve en az davranan. Buna rağmen, harika bir
Değişim benim konumumda gerçekleşmişti ve açıkça avlamak için gördüm
Şimdi güçlü bir eşekle, parayla iyi döşenmiş olduğum sevinçle,
giyim ve hükümler ve benim için mükemmel donanımlı olduğum
seyahat.

  [Kungrat]

Gezilerimde bana ne oldu, bu da uzatıldı
Kungrat, kitabımı iki tane ile şişirmek için bolca meseleyi karşılayacak
Ek bölümler.

Dört gün içinde Oxus'a iniyor [dipnot 36]
Kungrat ve toprakların dönüş yolculuğu bizi iki kat daha fazla sürdü. .
iki banka, sol tarafın o kısmı hariç,
Kanli'nin karşısında, Oveis Karayne dağının yükselir, düz ve
ortalama iyi yetiştirilmiş ve halk. Kanli arasında {142} ve
Kungrat Üç günlük süren bir çöl var; tam tersi
Banka, aksine, özellikle de Karakalpak'ın yaşadığı yerlerde
primaeval ormanlarla kaplıdır. Khiva'ya döndüğümde arkadaşlarımı buldum
Beklemekten bıktı; Ertesi gün Khiva'yı bırakmamı istediler.
yoğunlukta artan ısı, sadece ilham aldı
Bokhara'ya yolculuğumuz için endişeler. Ayrılmaya gittim
Shuekrullah Körfezi, Khiva'da kaldığım süre boyunca öyle kaldım
çok yükümlülük. Nasıl mükemmel olduğunu görmek için gerçekten derinden hareket ettim
Yaşlı adam beni amacımdan caydırmaya çalıştı, bana en çok çizerek
Bokhara Sherif'in korkunç resmi (Noble Bokhara). Bana resmeddi
Emir'in şüpheli ve hain politikası-bir politika değil
sadece İngilizlere düşmanca ama tüm yabancılara,-ve sonra bana söyledi
Büyük bir sır olarak, birkaç yıl önce bir Osmanli'den bile gönderildi
Askeri eğitmen olarak geç Reshid Paşa'dan Bokhara'ya
Emir'in emriyle hain bir şekilde öldürüldü, arzu edilirken,
İki yıl kaldıktan sonra, Stamboul'a dönmek için.

  [Dipnot 36: Oxus'un Kungrat'tan yukarı doğru navigasyonu
  Khiva 18 gün sürer.]

İlk başta en çok sahip olan Shuekrullah Körfezi'nin bu sıcak cismi
Dervish karakterine kendinden emin inanç, beni son derece şaşırttı. BEN
'Bu adam, kimliğimden emin değilse, hala
daha fazlasını gördükten sonra, gizli bilgimeme nüfuz etti ve şimdi belki
Çok farklı bir fikri ve şüphesi var. ' Mükemmel yaşlı adam
genç günlerinde 1839'da Herat'a Binbaşı Todd'a gönderildi ve
Petersburg'a da birkaç kez olmuştu. O sık sık vardı
Bana Konstantinopolis'te Frenghi Derneği'nde sık sık söyledi,
ona büyük zevk kaynağı. Ya bir fikir eğrilerse
Bilimsel yöndeki çabalarımızın gerçek düşünme biçimimiz-
{143} Bazı tuhaf hayırseverlik duygusundan beni altına aldı
onun koruması? Ona veda ettiğimde gözünde bir gözyaşı gördüm-bir
Gözyaşı, neyin dikte ettiğini kim bilebilir?

  [Yazarın Khan'ın son Benedictiction.]

Khan'a da son bir nimet verdim. Beni geri dönmemden hoşlandı
Khiva, benimle birlikte bir elçiyi Konstantinopolis'e göndermek istedi.
Yeni Sultan'ın elinde, onun olağan yatırımları
Khanat. Cevabım 'Kismet' idi, yani düşünmek bir günahtı
geleceğin. Kaderin neler olduğunu göreceğiz. Teklif Veda
Tüm arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma, Khiva'dan ayrıldım.
Orada neredeyse bir ay geçirdi.


{144}


Bölüm IX.


  Khiva'dan Bokhara'ya.
  Bokhara için Khiva'dan kalkış
  Oxus boyunca feribot
  Büyük ısı
  Surakhan
  PAZAR
  Göçebe Yaşamında Kirghis Kadınla Tekil Diyalog
  Tueeneklue
  Tekke Alaman
  Karavan Tueeneklue'ya geri dönüşleri alarm verdi
  Kendini çölün içine atmaya zorlandı, 'hayatın yok edici'
  Develerin susuz ölümü
  Hadji'nin ölümü
  Fırtınalı rüzgar
  Yazarın güvencesiz durumu
  Pers köleleri arasında misafirperver alım
  Soylu Bokhara'nın ilk izlenimi. _Et nous marchions a l'heure de midi travert
Empestes Qui Mettent En Fusion les lifleri du cerveau_. . .

_Je m'enfonce dans une plaine poussiereuse değil le sable agite ressemble a
un Vetement Raye _.- _omaiah Ben Aiedz_'den Victor Hugo.


  [Bokhara için Khiva'dan ayrılma]

Sonunda, yolculuğumuza hazır olduktan sonra yavaş yavaş toplandık
İyi gölgeli Toeshebaz mahkemesinde. O gün için başardım
ilk kez dindar hayır kurumunun etkisini tam olarak takdir etmek
Khivites, dilenci Karavan'ımıza egzersiz yapmışlardı. Sadece içindeydi
Herhangi bir izini ayırt edebileceğimiz daha cimri durum
Eski Paçavralar: Yırtılmış keçe başlıklarının yerine,
Yomuts, arkadaşlarım kar-beyaz türbanı giymişti; Tüm sırt çantaları
daha iyi doluydu; Ve görmesi en hoş olan şey, hatta
Hacıların en fakirleri şimdi binmek için küçük kıçına sahipti. Benim
{145} pozisyonu büyük ölçüde değiştirildi, çünkü bir eşek kullandım ve
bir deve de yarım pay; eski binecektim, ikincisi
benim seyahat çantamın taşınması için istihdam etmekti.
Giysiler (sıkı çoğul anlamda), birkaç mss. Satın almıştım ve
Hükümlerim. Artık çölde yaptığım gibi taşınmıyorum,
sadece siyah un; Ama beyaz pogatcha (yağda pişmiş küçük kekler
koyun eti), pirinç, tereyağı ve hatta şeker. Hala tutmayı tercih ettim
aynı elbise. Doğru bir gömleğe sahiptim ama aldım
koymamaya özen göster; beni efsane hale getirmiş olabilir ve
böyle bir lüksle şımartmak için çok erkendi.

Khiva'dan Bokhara'ya üç rota arasında seçeneğimiz vardı, (a)
Hezaresp ve Fitnek, Kuekurtli'deki Oxus'u geçiyor; (b) Khanka ve
Shurakhan sağ bankasında, oxus'tan iki günlük çölle
Karakoel; ve (c) nehre kadar su ile ve sonra
Eltchig, çölde Karakoel'e ilerliyor.

Karaya gitmeye karar verdiğimiz gibi, Kervanbashi'nin Tadjik
Aymed adlı Bokhara, ilk ikisi arasında seçim yapmak için bize bıraktı
yollar. Khiva'dan kıyafetlerle bir bayi ile birlikte, işe alındık
Aymed'den gelen develer ve ikincisi bize rotayı tavsiye etmişti
Khanka, yılın bu döneminde en güvenli ve en kolay.

Askıya aldığımız öğleden sonra bir Pazartesi günü geç saatlerde
Nimetlerin Konferanslarının İşlevleri ve kendimizi serbest bıraktı
Asla bitmeyecek gibi görünen ve Hiva
UergendJ kapısı tarafından. Gayreti aşkın olan birçoğu yarıya koştu
bizden sonra bir lig; Bağlılık hisleri, gözyaşlarından zorladı
gözler ve {146} umutsuzlukla dolu olduklarını duyduk, 'kim ne zaman bilir?
Khiva yine duvarlarında barınmak için büyük iyi bir servete sahip olacak
Pek çok dindar adam! ' Meslektaşlarım, develerine doğru oturdu,
tekrar rahatsız edilmedi; Ama ben, aşağıdaki kıçımda tekrar tekrar
Steed'ime kadar arkadaşlıklarının aktif kanıtlarıyla ziyaret etti
artık dayanamıyordu ve benim büyük zevkime göre,
Ben: Ve onların ulaşamayacağı kadar değildi, düşündüm
Ona daha fazla kararlılık önermek uygun. Ancak mecbur kaldım
Uzun kuleli indüklemeden önce dizginlerde uzun süre rap yapmak
Hipogrif, baş uzun kariyerini daha ayık bir şekilde değiştirecek ama yine de
biraz hızlı trot; Bunu daha da denetlemeye çalıştığımda,
Öfke göstermeye başladı ve ilk kez dikkat dağıtıcı bir
Ağlama, zenginlik, pliyanlık ve dolgunluk sahip olmalıyım
Biraz daha uzak bir mesafede eleştirilmeyi tercih etti.

Godje'de ilk geceyi Khiva'dan iki mil uzakta geçtik. İçinde
Önemsizliğine rağmen bir Kalenterkhane (çeyrek için
Dervishes); Khiva ve Khokand'da böyle bir buluşma ile buluşuyoruz
En küçük mezralar. Bu nedenle Khanka'ya bir ülkeyi geçtik
Kesintisiz bir şekilde ekim altında: Tüm yol boyunca gördük
mükemmel dut ağaçları; Ve kıçım iyi cesarete devam ederken ve
Yerini Karavan'dan önce tuttu, geçerken zamanım vardı
Başparmağım kadar büyük ve kalın meyvelerle kendimi yeniden düzenleyin.

Hala liderliği korumak, Khanka'ya ilk ulaşan bendim; Bu
Haftalık pazar. Ayrıca Kalenterkhane'de söndüm
Kasabanın sonu, bir perçin bankasında ve her zamanki gibi,
Kavak ve Elm ağaçları tarafından iyi gölgeli.

{147}

Burada yutma noktasında iki yarı çıplak derviş buldum
öğlen afyon dozları; Bana küçük bir bölüm teklif ettiler
ve beni reddettiğim için şaşkına döndü. Sonra benim için çay hazırladılar
ve içerken, kendi zehirli opiatlarını aldılar ve
Yarım saat mutlu alemlerde vardı; O zaman, görmeme rağmen
Bir uykunun özellikleri iç sevinç izlerinin özellikleri, tespit ettim
Ölüm acısını resmeden diğer konvülsif hareketlerinkiler.

Kalmayı sevmeliydim, kendi dudaklarından uyanıkken haber almalıydım
hayallerinin bir açıklaması; Ama Karavan'ımız o zaman geçiyordu ve
Ona katılmak zorunda kaldım, çünkü ulaşılması neredeyse bir saat sürüyor
Oxus'un bankası buradan, istediğimiz gibi biz de zaman önemliydi
aynı gün geçecekti. Bizim için şanssız bir şekilde, yolun bu kısmı
çok kötü; Çamur ve bataklık zeminden çıkmadık
Akşam içeri giriyordu; ve sonuç olarak geçmeye karar verdik
Nehir kıyısında açık havada gece.

Oxus'un genişliği o kadar harikaydı ki her iki banka da neredeyse hiç
aynı zamanda ayırt edilebilir; Bu muhtemelen
Sezon, suları şişti ve daha büyük bir yüzeyi kapladı
İlkbaharda aldığı bol miktarda malzeme. Sarı
dalgalar ve tolere edilebilir hızlı akım,
gözüme ilgi. Yakın banka ufka çok uzakta taçlandırılmıştır
ağaçlarla ve çiftliklerle. Biri daha sonraki tarafında da keşfeder
nehir, iç kısımda, ekim izleri ve
kuzey Oveis karaayne dağı askıya alınmış bir bulut gibi görünüyor
dik olarak cennetten. {148} oxus'un suyu uygun
Yatak, kanallarda ve kesimlerde olduğu kadar içilemez, burada
Kumun yerleşmesi için uzun geçit vardı. Bu yerde su
Dişlerin altındaki irmik, tıpkı bir kum kekinden bir ısırık almış gibi,
ve kullanılmadan önce birkaç dakika bekletilmelidir. Gibi
Tatlılık ve iyi lezzet kalitesi için, sakinleri
Türkistan, yeryüzünde nehir olmadığı görüşündedir.
Onunla karşılaştırılabilir, Nil bile Mubarek (kutsanmış). İlk başta ben
Bu iyi lezzetin süslü dövüşten daha çok ilerlediğini düşündüm
geçtikten sonra bankalarına ulaşmaya coşkuyla
Susuz susuz çöl. Ama hayır, fikir hata üzerine kuruldu;
Ve kendimi itiraf etmeliyim ki, su deneyimim kadar
uzatır, hiç bir şey veren nehir veya kaynak bulamadım
Oxus'unki kadar değerli.

  [Oxus boyunca feribot]

Ertesi sabah erkenden feribot bulduk. Burada Goerlen Hezaresp'te ve
Diğer yerler, Fords hükümetin özel mülküdür,
ve özel kişilere izin verilir. İkincisi,
Karşı banka sadece Khan'dan Petek gibi yabancılar
[Dipnot 37] (Pasaport), küçük bir vergi ödenmesi üzerine elde edilir.
Hadjis'in bir ortak pasaportu vardı, ama ekstra bir pasaport almıştım,
Hangi aşağıdaki etkiye sahipti:-

_Literal çeviri_.

  Sınırların gözlemcilerine bildirilir ve
  Toll-Codectors, Hadji Mollah'a bu izin verildi
  Abdur Efendi'yi yeniden canlandırdı ve kimsenin onu rahatsız etmeyeceğini. '

  [Dipnot 37: Kelimenin tam anlamıyla bir yazı.]

{149}

  [İllüstrasyon.]
  Oxus boyunca feribot.

  [Harika ısı]

Polis tarafında bize itiraz edilmedi. .
Belgenin sadece bu etkisi vardı-biz, Hadjis olarak ödeyeceğimiz
Khan'a ait bir teknede feribotla ilgili hiçbir şey yok. .
Ferryman ilk başta bunu anlamayacaktı, ama sonunda
rıza gösterdi, kendisini zorunlu bulsun, hissi olsun ya da olmasın,
hayırseverlik ilkesi üzerinde hareket etmek ve bizi taşımak, bizim
Bagaj ve eşek, diğer bankaya. Onda geçmeye başladık
Sabah saat ve gün batımından önce ulaşmadı, yüce bir banka
Bu, Shurakhan Kanalı'na doğru yol açar. Büyük nehir,
Düzgün bir şekilde denilen, bizi geçmemiz için yarıya götürdü; Ama taşındık
Akımdan çok aşağı akar ve istenen ulaşmadan önce
Armletleri göster, şimdi yukarı, şimdi aşağı, bütün gün geçti
uzakta ve daha önce nadiren olduğu gibi böylesi bir ısının altında
deneyimli. Ana akışta yeterince iyiydi, ama kollarında
Yanda, erkekler ve eşeklerin
ayaklanana kadar tekneden ayrılmak zorunda kaldı; Ve ne zaman
Suyun onu taşımak için yeterli oldu. Dedi ki,
Kıçların iniş ve yeniden belirlenmesi korkunç bir emekti ve
özellikle bazı inatçı olanlarla ilgili olarak; Bunlar yapmalıydı
Çaresiz babes gibi yapılabilir; Ve şimdi bile gülüyorum
Sanırım uzun bacaklı arkadaşım Hadji Yakoub, küçük kıçını nasıl aldı
Sırtında, üzerine asılan ön-feet tarafından sıkıca tuttu
Göğüs, zavallı küçük kaba, hepsi bir titremede, saklanmaya çalıştı
başı dilencinin boynunda.

  [Shurakhan; Pazar]

Shurakhan'daki bankada bir gün beklemek zorunda kaldık,
Develer getirildi; Sonra yola çıktık, ilerledik
Her yerde kesilen Yapkenary (Kanal Bankası) adlı bölge
Kanallar tarafından. Yapkenary bir vaha oluşturur, sekiz mil {150} uzunluğunda ve beş
veya altı geniş. Tolere edilebilir şekilde iyi yetiştirilir. Başladıktan sonra
Akkamish olarak adlandırılan kenarı iyi otlaklara sahip olan ve insanlar
Kirghis tarafından. Akkamish'te Karavan yavaşça rüzgar yapmaya başladı.
yol. Kervanbashi, kendimle ve bağımlı olabilecek iki kişiyle
Kıçlarımızın hızı, gezi yapmak için yolumuzdan çıktı.
Shurakhan ve haftalık olarak hüküm depoumuzu tamamlamak için
Orada pazarlayın ya da daha açık bir şekilde konuşmak için kendimizi yönlendirmek için.

İyi bir Dünya Duvarı ile çevrili Shurakhan, sadece bir
Konutlar için az sayıda ev, ancak 300 dükkandan oluşur. Bunlar açıldı
haftada iki kez ve ülkenin göçebeleri ve yerleşimcileri tarafından ziyaret edildi
yuvarlak. Emir-e-iumera veya ağabeyinin malıdır.
Burada güzel bir bahçesi olan Khan. Arkadaşlarımı yapmak için bırakmak
Onların satın alımları, daha önce duran Kalenterkhane'ye geri döndüm
Kasabanın kapısı. Burada birkaç derviş buldum,
Beng adı verilen afyondaki ölümcül hoşgörü ile iskeletler kadar ince
(ketenden hazırlanmış) ve djers ve korkunç bir şekilde yalan söylüyorlardı
koyu hücrelerindeki nemli zeminin üzerinde bozuldu.

Kendimi tanıttığımda bana hoş karşılandılar ve ekmek ve meyve aldılar
benden önce yatırıldı. Para teklif ettim ama buna güldüler ve onlar
Bana birçoğunun yirmi yıl boyunca parası olmadığını söyledi
ellerinde. Bölge dervişlerini korur; Ve gördüm,
Gerçekten de, gün boyunca, birçok görkemli bir oezbeg atlı
Var, beraberinde biraz katkı getirerek, ancak karşılığında bir
Darling zehirini çıkardığı boru. Khiva'da Beng
favori narkotik; ve birçoğu bu mengene bağımlısı {151},
Çünkü şarap ve ruhsal likörlerde hoşgörü yasaklanıyor
Kur'an ve herhangi bir ihlal hükümet tarafından cezalandırılan bir günahtır.
ölüm.

Geç kaldıkça arkadaşlarımı aramak için pazara geçtim ve
Sallanan kalabalığın içinden geçmek bana çok pahalıya mal oldu. Tüm
at sırtında, satıcılar ve alıcılar vardı; Ve son derece
Büyük leathern gemileriyle nasıl kirghis kadınlarının nasıl olduğunu görmek için droll
Kimis ile dolu, [dipnot 38] atlarda otururken, açılışı tut
müşterinin ağzının üzerindeki cildin. İçinde Adroitness var
Her iki taraf da, çok nadiren damlalar bir kenara bırakılır.

  [Dipnot 38: kısrak sütünden yapılmış çok asit bir içecek veya
  Deve, Kirghis'in ünlü olduğu hazırlık için. .
  Orta Asya göçebeleri bunu sarhoş edici bir içecek olarak kullanır ve
  Besi tuhaf özelliğe sahiptir. Çok sık denedim ama
  Keskin asit çünkü asla birkaç damladan daha fazlasını alamazdı
  Ağzımı etkiledi ve dişlerimi kenara bırak.]

  [Kirghis kadınıyla göçebe yaşamda tekil diyalog]

Seyahat eden arkadaşlarımı buldum ve yeniden katılmak için birlikte ilerledik
Karavan, şimdi beş lig uzak. Gün yoğun sıcaktı; Ancak,
Mutlu bir şekilde, burada ve oraya geldik,
kara, Kirghis'in çadırlarına ve ben sadece birine yaklaşmak zorunda kaldım
Kadınlar, düzenli olduğunda derileriyle ortaya çıkacaklar
Herkesten bir içki kabul etmediysem, kavgalar aralarında ortaya çıktı.
Böylece, yaz sıcağında susuz bir gezgin,
yüce misafirperverlik derecesi olarak ve
Kirghis, ona yasalarını yürütmek için bir fırsat verdiğinizde. .
Karavan varışımızı en büyük sabırsızlıkla bekliyordu:
Başlangıç ​​noktasındaydı, bundan sonra sadece yürüyüş yapmaya başladık
Geceleri, hem bizim hem de sığır için {152} harika bir teselli.
Hemen geldikten sonra hareket başladı ve büyüleyici
Karavan'ın önünde açık ay ışığıyla görüntüleyin, Oxus
sağımızda sıkıcı bir sesle yuvarlanıyor ve korkutucu çöl
Solumuzda tartary. Ertesi sabah yükseltilmiş bir bankada kamp kurduk
aynı nehrin. Oradaki bölge toeyeboyun adını taşıyor
(deve boynu), muhtemelen banka tarafından açıklanan eğrilerden:
Kirghis tarafından yılın belirli aylarında yaşandı. Bir aralıkta
On saat mahallemizde üç aileyi gördüm,
Turn bize yakın kaldı, ancak en fazla üç saat, hareket ettiklerinde
daha fazla. Hiçbir şey bana göçebenin daha canlı bir resmini veremez
hayat; Ve daha sonra buna saygı duyan bir Kirghis kadını sorguladığımda
Huzursuz varoluş tarzı, gülünç bir şekilde, 'Yapacağız, ben
Kesin, asla Mollahs kadar içsiz olmayın ve oturma günleri kalmaya devam edin
Ve günler tek bir yerde! İnsan hareket etmeye devam etmeli; Bakın, güneş, ay,
Yıldızlar, su, canavar, kuş, balık, hepsi hareket halindedir; öyle ama
ölü ve onların yerinde kalan dünya! ' Ben noktadaydım
Bu göçebe hanımın felsefesine birçok itirazda bulunmanın
Kelimeyi ayırt edebileceğim uzaktan bir ağlama duyuldu
BUERI! BUERI! (Kurt, kurt). Şimşek gibi acele etti
Sürü uzaktan otlayan ve bağırması böyle bir etkiye sahipti
Bu sefer kurt, bir
koyun ve onunla topuklu. Ona sormak için çok atılmış hissettim,
O geri döndüğünde, kurt tutmanın avantajları ne gibi avantajlar
'Taşıma', ama sürdürdüğü kayıptan çok rahatsız oldu,
Ve Karavan'a döndüm.

{153}

Gün batımından önce tekrar başladık ve durmadan yürüdük
nehrin yakınında. Derin bankaları neredeyse her yerde büyümüş
Söğüt, devasa çim ve acele ile. Arasındaki yol olsa da
Khiva ve Bokhara bana sık sık biri olarak tanımlanmıştı,
Henüz, sınır gözlemcileri ve göçebeler hariç,
dolaşıyorlardı, tek bir gezginle karşılaşmadı. Öyleyse bizim neydi
Şaşırtıcı, gece yarısı hakkında beş atın yaklaştığını gördük
Tam hız! Bunlar, o zamandan gelen Khivan tüccarlarıydı
Bokhara, Karakoel tarafından dört gün içinde. Bize iletişim kurdular
rotaların oldukça güvenli olduğu ve bize söylediği hoş zeka
Aynı zamanda, bir sonraki günden sonraki gün, onların
arkalarında bıraktıkları Karavan.

Khiva'dan Tekke Türkomanlarının başlamasını duymuştuk,
Emir ve ordusunun Bokhara'sının yokluğundan yararlanmak
İkinci şehre yaklaşımları istila etmek ve Kervanbashi'miz hissettim
bu hesapta gizlice endişeli; Ama şimdi duyduklarımız aklını koydu
rahat. Yolculuğumuzun sonuna altı ya da
Sekiz gün, gelmeden sadece iki tane geçmemiz gerekiyor
Suda, yani Oxus ve Karakoel arasındaki çölde.

Ertesi sabah tueeneklue, eski bir kalıntılarda kamp kurduk
Oxus'u akan küçük bir tepede kale ve
kendisi en güzel o zamanla kaplıdır. Bundan
Nokta kuzey-doğu yönünde yatan bir yol var,
Khalata Tchoeli'den Sandy Çölü, Aksi takdirde Djan Batirdigan
[Dipnot 39] (Life Destroyer), ancak {154}
Kış, ağır kar yağışından sonra, Karakoel yolunun olduğu zamanlarda
yılın o döneminde,
Oxus'un dondurulması, her yönde dolaşır
engel.

  [Dipnot 39: Daha doğru bir şekilde Batirdurgan, mevcut katılımcı
  fiil Batirmak (yok).]

Bu arada ısı gittikçe daha yoğunlaştı, ancak
Her gün güçlü bir bankalarda repiled yaptığımız gibi bizi çok etkiler
nehir, tatlı su dolu; Ve ne minnettarlık duyguları
Kahriman Ata'yı ve diğer yerleri hatırladığımızda
Khiva ve Goemueshtepe arasında büyük çöl. Meclissizce yakında
kabul edilebilir yansımalarımızı rahatsız etti ve
bazı Türkom maceracıları, sahip olabileceği gibi bir tehlike pozisyonunda
Hepimizi korkunç bir sona getirdi, bir
kaza veya ölüm.

  [Tekke Alaman; Karavan, Tueeneklue'ya geri dönüşleri alarm verdi]

Mart iki yarı çıplak bizimle tanıştığımızda sadece gündüzdü
Uzaktan Karavanımıza bağırdı. Geldiğinde
Biz yere battılar, 'bir lokma ekmek,
Bir lokma ekmek! ' Onlara ekmek veren ilk kişilerden biriydim ve
koyun eti yağ. Biraz yedikten sonra bize onların
Hezaresp'ten kayıkçılardı ve bir tekke tarafından soyulduklarını
Tekne, kıyafet ve ekmek Alaman ve hayatla reddedilmişti
yalnız; Soyguncuların 150 sayı olduğunu ve
_Razzia_ Kirghis turunun sürüleri üzerine. 'Tanrı aşkına,'
Onlardan biri dedi, 'Kendini uç ya da gizle ya da birkaç saat içinde sen
onlarla karşılaşacak ve tüm dindar hacılara rağmen,
seni çölde, canavar veya yiyecek olmadan geride bırakacaklar
Kair, inançsız Tekke, her şeyi yapabiliyor. ' Bizim
{155} olan Kervanbashi zaten iki kez soyuldu ve
Hayatından kaçarken büyük zorluk, öğütlere değil;
'Tekke' ve 'Alaman' kelimelerini neredeyse duymamıştı
Acele, yüzleşmek için komut verdi ve AS ile geri çekilmeye başladı
Zavallı ağır yüklü develer izin verilen çok fazla hız. Denemek
atlara monte edilmiş Türkomanlardan bu hayvanlarla uçmak
Kurs çılgınlığın yüksekliği olmuştur; Yine de,
hesaplama, 150 atlı nehre kadar nakledilemedi
Sabah ve soyguncular dikkatli bir şekilde ilerlerken
rota, tekrar tueeneklue'ye ulaşabiliriz ve
su-skorlar, kendimizi halata (çöl) içine atın, burada bizim
Yıkım o kadar kesin olmayabilir. En aşırı olandan sonra
Exertions, zavallı vahşiler Tueeneklue'dan önce oldukça bitkin düştü.
Burada onlara küçük bir mera alıp saklamak zorunda kaldık,
Aksi takdirde, ilkine bile ulaşmak imkansız olurdu
Kumda istasyon. O halde evlilik ettik, bu yüzden delikli,
Dergilerimizi doldurmak için zamanımız olana kadar üç saat titreyerek ve
korkunç yolculuk için hazırlık yapmak.

Khiva'dan gelen kıyafetler, bir zamanlar zaten
Türkomanlar tarafından soyuldu, bu arada, birkaç tane ikna etti
Hadjis-demek istediğim, kimin iyi dolu çuvalları vardı, ama cesaret yok
-Nehrin üzerindeki Altwood'da kendisiyle saklanacak
Banka, kendilerini içine atmak için Saratan'da (köpek günleri)
Çöl, sadece susuzluktan ölümle değil, tehdit edilecekler,
Ama Tebbad'dan (doğudan sıcak rüzgar) yıkımla.

{156}

Tehlikeleri o kadar canlı terimlerle boyadı ki birçoğu ayrıldı
kendimiz partimizden; Ve o anda boş bir skiff
nehirde ve kayıkçılarda ortaya çıktı, bankaya yaklaştığımız
bizi Hezaresp'e götürmeyi teklif etti, herkes tereddüt etmeye başladı ve
Yakında orijinal planına sadece on dört sadık kaldı.
Kervanbashi. Gerçekten, bütünümün en kritik anıydı
seyahat! Khiva kudretine geri dönmek için, yansıttım, bütünü rahatsız ettim
Yolculuğumun tasarımı. Hayatım gerçekten her yerde tehdit ediliyor-
tehlikede her yerde; İleri, sonra ileri! Yemekten daha iyi
Tyrant raflarından daha fazla unsurlar! '

Hadji Salih ve Hadji gibi Kervanbashi ile birlikte kaldım
Bilal. Acı verici bir sahneydi, korkakımızdan ayrılmak
Seyahatler; Ve bak, skiff'in noktasında olduğu gibi
Erkek arkadaşlarımız zaten gemide bir fal önerdi.  [Dipnot
40]

  [Dipnot 40: FAL (prognostik) biri ya Kuran
  veya rastgele herhangi bir dini kitap ve daha önce sayfada arar
  ona isteğine uygun bir pasaj.]

Okunacak ayet sayısını gösteren çakıl taşları paylaşıldı
Aramızda ve neredeyse hiç deneyimin gözüyle Hadji Salih yoktu,
neredeyse tüm hadjisler olduğunda, sonucu tespit etti,
Skiff, bize geri döndü ve her şey elimde olduğu gibi, önlemek için
Daha fazla tereddüt ve tereddüt eden dürtü bir kerede itaat edildi ve
başladık. Kendimizi zaten bulduğumuzda güneş henüz batmamıştı
Tueeneklue kalıntılarından yana doğru ayrılan Halata'ya giden yol.

  [Kendini çölün içine atmak zorunda kaldı, 'hayatın yok edici']

Hangi ruh hali içinde olduğumuzu hayal etmek kolay, ben ve arkadaşlarım,
Zaten çölün dehşetiyle çok iyi tanıştı! İtibaren
Goemueshtepe to Khiva Mayıs ayı vardı; Şimdi içerideydik
Temmuz. {157} Sonra yağmur suyu vardı; Ama burada bir
hesaba dönüştürülebilen tek kaynak. Unututable Pişmanlık ile
Gözlerimiz oxus'a dayanıyordu, bu gittikçe daha uzak hale geldi ve
Çıkan güneşin son kirişlerinde iki kat güzel parladı. Eşit
Başlamadan önce bolca sarhoş olan develer,
Uzun, uzun bir süre için ifadeyle dolu gözler aynı
yön!

Sandy'ye ulaştığımızda göklerde birkaç yıldız parlamaya başladı
çöl. Yürüyüşümüzde ölümün durgunluğunu koruduk.
muhtemelen o zaman Türkomanların bildiriminden kaçabileceğimiz sipariş
Bizim çevremizde. Bizi belki de göremeyebilirler
Gecenin karanlığı, ay daha sonraya kadar yükselmiyor. Biz de diledik
Hiçbir ses onlara konumumuza ihanet edemez. Yumuşak zeminde
Develerin sırtında yankı üretmemiştir. Ancak bundan korktuk
Kıçlarımız için bir miktar braying ucube ortaya çıkabilir, çünkü sesleri
Hatıra gecede çok geniş yankı. Gece yarısına doğru ulaştık
Hem eşek hem de develer olarak hepimizin sökülmesi zorunlu olduğu yer
İnce kumdaki dizlerine batıyorlardı. Bu gerçekten,
orada kesintisiz bir küçük tepeler zinciri oluşturdu. Havalı gecede
Mart, bu sonsuz kumdan geçmeyi başarabilirim; Ancak
Sabaha doğru elimin sürekli şişmeye başladığını hissettim
Personelime dayanıyor. Sonuç olarak bagajımı kıçına yerleştirdim,
ve deveye yerini aldı; ki bu sert nefes almasına rağmen
Kumdaki unsurunda hala topal bacağımla benden daha fazla.

  [Susuzluk]

Sabah istasyonumuz Adamkyrylgan'ın büyüleyici temyizini taşıyordu
(yani 'erkeklerin yok olduğu yer' anlamına gelir) ve sadece
Kendisini ne kadar uygun ikna etmek için {158} ufukuna bir göz atın
Bu isim mi? Okuyucunun kendi kendine bir kum denizini resmedmesine izin verin,
Gözün ulaşabileceği kadar uzanmak, bir tarafta yüksek tepelerde oluşan,
Dalgalar gibi, öfkeli fırtına ile bu pozisyona girdi; üzerinde
Diğer taraf, yine, sadece bir gölün pürüzsüz suları gibi, sadece
Batı rüzgarı tarafından dalgalandı. Havada görünen bir kuş değil, solucan veya
yeryüzünde böcek; ayrılan hayattan başka hiçbir şeyin izleri,
Her biri tarafından toplanan insan veya canavarın ağartma kemikleri
Gelecekteki gezginlerin yürüyüşüne rehberlik etmek için bir yığında yoldan geçen!
Neden Türkomanlar tarafından fark edilmeden geçtiğimizi ekliyoruz? Adam yapmaz
Dünya'da burada at sırtında bir istasyon yapabilecek var; Ancak
unsurların ilerlememize karşı çıkmayacağı bir nokta
Oriental'in _sang froid_'sini bile salladı,
Ve en iyi yol boyunca seyahat eden arkadaşlarımın kasvetli görünüşü
endişelerine ihanet etti. Kervanbashi'nin bize söylediklerine göre, biz
Tueeneklue'dan Bokhara'ya kadar tamamen bu şekilde olmalıydı, sadece
altı günlük yolculuk, yarısı kuma, geri kalanı firma ve hatta
Burada, burada ve orada çim ve çoban tesisi ile karşılaşır.
Sonuç olarak, derilerimizin incelenmesinden sonra,
Sadece bir gün boyunca su eksikliğini kavramak zorundayız
ve bir yarım; Ama oxus suyunun yaptığını belirttiğim ilk gün
hesaplamalarımızı taşımamak; o en değerli sıvı,
Her ne kadar en çok korunan bir şekilde kullanmamıza rağmen, her an azaldı,
Ya güneşin sıcaklığından, kendi buharlaşmasından ya da böyle
neden. Bu keşif, mağazalarımı çifte dikkatle izlememi sağladı;
Bunda diğerleri tarafından taklit edildim ve endişemize rağmen,
{159} uyuduklarının nasıl uyuduğunu görmek için komikti
Su gemilerini kucaklıyor.

  [Develerin ölümü]

Kavurucu sıcağa rağmen, yapmak zorunda kaldık,
Gün ayrıca, beş ila altı saatlik süreli yürüyüşler,
Kum bölgesinden ne kadar erken ortaya çıktık, o kadar az fırsat zorunda kaldık
Tehlikeli Rüzgar Tebbad, [dipnot 41] firmada firma ovası için
Ateşin işkencesini getirebilir, oysa bölgede
kumun bir anda her şeyi gömebilir. Fakirlerin gücü
Develer çok fazla vergilendirildi; Çöllere girdiler.
gece yolculuğu; Bu nedenle, bazılarının düşmesi şaşırtıcı değildi
Kum ve sıcaklığın işkenceleri ile hasta ve ikisi öldü
Bu günün istasyonunda bile. Shorkutuk adını taşıyor. Bu kelime
Tuz çeşmesini ifade eder ve aslında burada var olduğu söylenir,
Canavarların ferahlığı için yeterli, ancak tamamen boğuldu
fırtınalı rüzgarla ve bir günlük emek gerekli olurdu
tekrar servis edilebilir hale getirin.

  [Dipnot 41: Tebbad, _Fever Wind_.]

  [Hadji'nin ölümü]

Ama Tebbad'ı bırakın, gündüz baskıcı ısı zaten ayrılmıştı
Bizi güçsüz ve iki fakir arkadaşımızdan iki
Yağsız canavarlarının yanında, tümlerini tüketmiş
Su, o kadar hastalandı ki onları tam uzunlukta bağlamak zorunda kaldık
Develerin üzerine, binicilikten mükemmel bir şekilde aciz oldukları veya
oturma. Onları ele aldık ve ifade edebildikleri sürece
Diye bağırmaya devam ettiler, 'Su! su!' kaçan tek kelime
dudakları. Ne yazık ki! En iyi arkadaşları bile onları reddetti
Yaşam Dispensing Taslağı; Ve dördüncü günde ulaştığımızda
Medemin Bulag One {160} onlardan öldü.
Susuzluğun işkenceleri. Kaybeden üç kardeşten biriydi
Mekke'de babaları. Talihsiz adam onu ​​çektiğinde hazırdım
son nefes. Dili oldukça siyahtı, ağzının çatısı
grimsi beyaz; Diğer açılardan özellikleri pek değildi
Dispiated, dudaklarının büzülmesi dışında dişler açığa çıktı,
Ve ağız açık. Bu aşırı acılarda çok fazla şüpheliyim,
Su hizmet olurdu; Ama onu ona vermek için kim vardı?

Babanın su deposunu gizlemek korkunç bir manzara
Oğul ve erkek kardeşinden kardeş; Her damla hayat ve erkekler
Susuzluğun işkencesini hissedin, diğer tehlikelerde olduğu gibi
yaşam, herhangi bir özveri ruhu veya cömertlik hissi.

  [Fırtınalı rüzgar]

Çölün kumlu kısımlarında üç gün geçtik. Şimdi yapmalıydık
Firma ovasını kazanın ve halata dağının gözünde gelin
kuzeye doğru uzanır. Mutsuz bir şekilde, yine hayal kırıklığı
bizi bekledi. Canavarlarımız daha fazla efordan acizti ve biz
Kumda dördüncü bir gün geçti. Hala yaklaşık altı bardak bırakmıştım
Suyumdaki su. Bunlar damla damla, acı çekerek içtim
Kurs, susuzluktan çok. Dilimin
merkezde biraz siyah dönmeye başladı, hemen içtim
Kalan mağazamın yarısı taslak, hayatımı kurtarmak için düşünmek;
Ama oh! yanma hissi, ardından baş ağrısı daha fazla
Beşinci günün sabahına karşı şiddetli ve ne zaman olabiliriz
Gün ortasında, Halata Dağları'nı ayırt edin,
Onları kuşattı, gücümün yavaş yavaş beni terk ettiğini hissettim. {161}
Dağlara yaklaştık, kum o kadar ince hale geldi ve
Tüm gözler, bir sığır sürüşünü keşfetmek için hevesle arıyorlardı.
Kervanbashi ve halkı dikkatimizi çektiğinde Shepherd's Hut
yaklaşan bir toz bulutuna ve zaman kaybetmememizi söyledi
Develerden sökülmede. Bu zavallı kabadaylar yeterince iyi biliyordu
acele eden Tebbad olduğunu; yüksek sesle ağlama, onlar
dizlerinin üzerine düştü, uzun boyunlarını yer boyunca uzattı ve
Başlarını kuma gömmeye çalışın. Kendimizi geride bıraktık
Onları, orada bir duvarın arkasında yatıyor (_see plaka_); Ve neredeyse hiç olmadı
Bizim sırayla, rüzgar üzerimize koştu
Donuk, clatting sesle, bizi geçişinde bırakarak kapalı
İki parmak kalınlığında bir kum kabuğu ile. İlk parçacıklar
Dokunduğum için ateş pulları gibi yanmış gibiydi. Biz
Çölde altı mil daha derin olduğumuzda karşılaştı, yapmalıyız
Hepsi öldü. Gözlem yapmak için zamanım yoktu
Rüzgarın kendisinin neden olduğu ateş ve kusmaya eğilim, ancak
Hava eskisinden daha ağır ve baskıcı hale geldi.

  [İllüstrasyon]
  Tebbad-çölde fırtına.

Kum tamamen sona erdiğinde, üç farklı yol
Görünür: Karakoel tarafından birinci (22 mil uzunluğunda) geçer; ikincisi (18
mil), ovadan Bokhara'nın hemen yakınına; .
Üçüncü (20 mil), suyun karşılanacağı dağları geçer
ile, ancak ara sıra devrelerine erişilemez.
diklik. Daha önce belirlendiği gibi, ortayı aldık
rota, en kısa, özellikle umuduyla canlandırıldığımız gibi
sürülerini orada yönlendirenler arasında su bulmak. Karşı
Akşam bu yıl henüz ziyaret edilmemiş çeşmelere ulaştık
{162} çobanlarla; İnsan tarafından içilemeyen su, hala yenilenmiş
hayvanlarımız. Kendimiz çok hastaydık, yarı ölü erkekler gibi,
animasyon olmadan ama şimdi
Hepimizin kurtarılması gerektiğine dair iyi topraklanmış umut!

  [Yazarın güvencesiz durumu; Farsça arasında misafirperver resepsiyon
  Köleler]

Artık yardım almadan sökemedim; Beni koydular
zemin; Korkulu bir ateş çürümlerimi yakıyor gibiydi; Baş Ağrım
beni neredeyse bir aptallık durumuna indirdi. Kalemim çok zayıf
Susuzluk durumlarının şehitliğinin hafif bir taslağını bile sağlayın; BEN
Hiçbir ölümün daha acı verici olamayacağını düşünün. Kendimi bulsam da
Kendimi diğer tüm tehlikelerle yüzleşmek için sinirlendirebiliyor, burada oldukça hissettim
kırık. Gerçekten de hayatımın sonuna ulaştığımı düşündüm.
Gece yarısına doğru başladık, uykuya daldım ve uyanık
sabah kendimi bir çamur kulübesinde buldum, uzun süren insanlar tarafından çevrili
Sakallar; Bunlarda hemen 'İran'ın çocuklarını tanıdım. Onlar
Bana dedi ki: 'Shuma ki hadji nistid' (kesinlikle, hadji değilsin). BEN
Cevap verecek gücü yoktu. İlk başta bana sıcak bir şey verdiler
içecek ve biraz daha sonra biraz ekşi süt, su ve
Tuz, burada 'Airan:' adını verdi. Bu bana güç verdi ve beni tekrar kurdu.

Şimdi ilk önce ben ve diğer seyahatçilerimin
Buna gönderilen birkaç Fars kölesinin konukları
Bokhara'dan on mil uzakta vahşi doğanın ortasında
koyun eğilimi; sahiplerinden sadece yetersiz bir tedarik almışlardı
ekmek ve su, böylece böyle yapmayı imkansız bulabilirler
Vahşi doğadan kaçmalarına yardımcı olacak bir hüküm.
Ve yine de bu talihsiz sürgünler paylaşmak için büyüklüğe sahipti
Kemeri ile su deposu, {163} the Sünnit
Mollah! Bana göre, onlara hitap ettiğim gibi tuhaf nezaket gösterdiler
Ana dilleri. Farsça, doğru, Bokhara'da da konuşuluyor,
Fakat İran'ın Farsça öncekinden farklı.

Aralarında beş yaşında bir çocuğu görmek için çok dokunuldum.
köle, büyük zeka. İki yıl önce yakalanmıştı
ve babasıyla satıldı. Onu ikincisi hakkında sorguladığımda
bana güvende cevap verdi. 'Evet; babam kendini satın aldı (anlamı
kendi fidye ödedi); En uzun süre sadece iki yıl köle olacağım,
O zamana kadar babam gerekli parayı kurtarmış olacak. ' .
Zavallı çocuğun üzerinde birkaç küçük paçavra dışında neredeyse hiç bir şey yoktu.
zayıf küçük vücudu; Cildi sertliği ve rengindeydi
deri. Ona kendi kıyafet makalelerimden birini verdim ve söz verdi
Kendim için bir elbisem var.

Mutsuz Persler bize yanımızda almamız için biraz su verdi. BEN
Onları karışık bir minnet ve şefkat hissi ile bıraktı. Başladık
Khodja Oban'da bir sonraki istasyonumuzu yapmak amacıyla bir yer
hacıların aynı aziz mezarını ziyarete başvurması
İsim: Gerçekten de yolumuzdan, kuzeye biraz uzanıyordu,
Yine de, Hadjis olarak, o devam etmek zorundaydık. Büyük
Arkadaşlarımdan pişmanlık, geceleri tepeler arasında yolumuzu kaybettik
çölün kenarında ve ortasından
Hangi Khodja Oban bir vaha gibi yansıtıyor; Ve ne zaman uzun bir süre sonra
Arama, kendimizi dolu bir gölün kıyısında bulduğumuz gün kırıldı
tatlı su. Burada çölleri sonlandırdı ve onunla birlikte
Susuzluk, soyguncular, rüzgar veya diğer zorluklardan ölüm. Şimdi gelmiştik
Bokhara'nın sınırlarına olumlu bir şekilde, düzgün bir şekilde denir; Ve ne zaman,
{164} İki lig yolculuğundan sonra Khakemir'e (köye ulaştık
Kervanbashi'nin ikamet ettiği yerde), kendimizi zaten içinde bulduk
bir ülkenin ortası tolere edilebilir şekilde iyi yetiştirildi. Bütün bölge
Zereshan Nehri ile bağlantılı kanallar tarafından sulanır.

Hakemir'de 200 ev var. Sadece iki lig uzak
Bokhara'dan. Geceyi buradan geçmek zorunda kaldık,
Vergi-Toplayıcı (Badjghir) ve Muhabir (Vakanuevisz),
Yasa uyarınca varış, tamamlanacak bir konumda olabilir
Şehir dışındaki arama ve inceleme raporları.

Aynı gün bir haberci ifade etti ve aşağıdakiler,
Sabahın çok erken saatlerinde, Emir'in üç memurundan üçü geldi.
resmi haysiyet ve önem dolu yüzler, bize vermek için
impostlar ve görevler, ancak daha çok ilgili haberleri öğrenmek için
bitişik ülkeler. İlk önce bagajımızı elden geçirmeye başladılar. .
Hadjis, çoğunlukla sırt çantalarında kutsal boncuklardan
Mekke, Medine'den tarihler, İran'dan Taraklar ve Bıçaklar, Makas,
Yükselme ve Frenghistan'dan küçük görünümlü camlar. Ve benim
Arkadaşlar Emir'in 'Tanrı ona 120 yıl yaşamasını sağladığını' ilan etti.
Asla Hadjis'ten herhangi bir gümrük almazdı, koleksiyoncu
En ufak bir dereceye kadar kendisinin işlevlerinden yönlendirilmesine izin verir, ancak
Her makaleyi ayrı ayrı yazdı. İki tane daha kaldım
Mendicants, sonuncuya. Yetkili yüzüme baktığında
güldüm, bana bagajımı göstermemi söyledi, 'o _we_' için (muhtemelen, muhtemelen,
Avrupalılar, beni bir tane için götürdüğü için) 'bizimle her zaman iyi şeyler vardı.' BEN
mükemmel mizah içinde oldu ve benim derviş veya aptalım vardı
kapak. Kurnaz bokhariot'u kesintiye uğrattım, 'sahip olduğum, {165}
Etkisi, geldiğinde kendini göreceği bazı güzel şeyler
Mülkümü incelemek için hareketli ve taşınmaz. ' Üzerinde ısrar ettiği gibi
Her şeyi gördüm, mahkemeye koştum, kıçımı getirdim ve
merdivenlerden yukarı ve halıların üzerinde odaya; Ve yaptıktan sonra
tanıttı, arkadaşlarımın yüksek kahkahalarının ortasında, zaman kaybetmedim
sırt çantamı açarken ve sonra ona birkaç paçavra ve eski kitap gösterdi
Khiva'da topladım. Hayal kırıklığına uğramış Bokhariot baktı
Gerçekten başka bir şeyim yoksa, şaşkınlıkla etrafında döndü.
Bunun üzerine Hadji Salih ona rütbemle ilgili açıklamalar verdi.
Yolculuğumda karakter ve görüşümde yaşadığım nesne; hepsi
dikkatlice not etti, bana bir göz atarak eylemi eşlik etti
ve anlamla dolu başın sallanması. Koleksiyoner olduğunda
Bizimle bitti, Vakanuevisz (Etkinlik Yazar) işlevleri
başlamak. İlk olarak her bir gezginin adını ayrıntılı olarak indirdi
Kişisinin tanımı ve sonra her biri ne olursa olsun
Verme gücünde olabilir. Ne kadar saçma bir işlem-bir
Kindred dil ülkesi Khiva'ya saygı duyan uzun soru dizisi,
köken ve bokhara ile din; Sınırları için
yüzyıllar ve yüzyıllardır. ve onların başkentleri sadece bir
Birkaç günlük yolculuk birbirinden uzak.

  [Soylu Bokhara'nın ilk izlenimi.]

Her şey yolunda idi, sadece bazı fikir farkı ortaya çıktı
Başkentte ilk koymamız gereken çeyrek. Toplayıcı
en azından orada yapabilmek için özel evi önerdi
bizden bir şey sıkın ya da beni daha katı bir
sınav. Hadji Salih (ikincisi için, çok fazla etkiye sahip
Bokhara, şimdi {166} Karavan'da liderlik yaptı.
Aksine, Tekkie'ye koymak amacıyla; Ve aynı anda başladık
Khakemir'den ve bir ülke aracılığıyla sadece yarım saat ilerlemişti
Bokhara Sherif ne zaman bahçeler ve ekili tarlalarla görüşlü
(Asil, Merkezi Asya'nın belirttiği gibi) görünüşte ortaya çıktı.
diğer bazı binaların yanı sıra, beceriksiz kuleleri, taçlandırılmış, neredeyse
İstisnasız, leyleklerin yuvaları tarafından.  [Dipnot 42]

  [Dipnot 42: Khiva Nightingales'de bol miktarda bulunur, ancak leylek yoktur;
  Bokhara'da, tek bir
  Kuşları görmediğimiz kule veya diğer yükseltilmiş bina
  Son adlı açıklama, oturma, tek ayaklı nöbetçiler gibi
  çatılar. Khivite bu konuda Bokhariot ile alay ediyor,
  'Thy Nightingale şarkısı, leylekin faturalandırmasıdır.']

Şehirden yaklaşık bir buçuk lig mesafesinde geçtik
Zerefshan. Güney yönünde akar ve olmasına rağmen
Akım tolere edilebilir bir şekilde güçlüdür, develer ve atlar tarafından sürülebilir. Üzerinde
Karşı taraf, bir kez _tete du pont_
cömertçe inşa edilmiş taş köprü. Yakın bir
Saray, ayrıca taş. Bana ünlü olanın işi olduğu söylendi
Abdullah Khan Sheibani. Tamamen ele alındığında, hemen
Orta Asya'nın başkentinin çevresi, eskiden birkaç kalıntısı
ihtişam.

{167}

Bölüm X.

  Bokhara
  İslamcılığın Şefi Tekkie'de Resepsiyon
  Rahmet Bi
  Çarşı
  Baha-ed-Din, Türkanın Büyük Aziz
  Yazarın üzerine ayarlanan casuslar
  Bokhara'daki son gezginlerin kaderi
  Beza kitabı
  Solucan (Rishte)
  Su temini
  Geç ve şimdiki emirler
  Harem, hükümet, hüküm süren emir ailesi
  Köle deposu ve ticaret
  Bokhara'dan ayrılma ve Baha-ed-Din mezarını ziyaret edin.


  _ Earth'un geniş alanlarıyla
      Erkeklerin yaşamları için pazarlardır;
    Onların boyunları zincirlerle doludur,
      Bilekleri gyves ile sıkıştırılmıştır ._

  _Dead bedenleri, uçurtma
      Çöllerde avını yapar;
    Affright ile cinayetler
      Okul erkeklerini oyunlarından korkutun! _
           -Longfellow.


  [Bokhara; İslamcılığın Şefi Tekkie'de Resepsiyon]

Yol bizi batıda bulunan Dervaze İmam'a götürdü, ama yaptık
içinden geçmiyor, çünkü Tekkie'miz Kuzeydoğu'ya uzanırken, biz
tüm tahtlardan yolumuza girmeye zorlanmalıydı
Çarşı. Bu nedenle,
şehir duvarı. Bu, birçok yerde yıkıcı bir durumda bulduk. Girme
Dervaze Mezar adlı kapıdan, genişliğe ulaştık
Tekkie. İnce ağaçlarla dikildi, normal bir kare oluşturdu ve
Zemin katta kırk sekiz hücre vardı. {168} mevcut khalfa
(müdür), kutsallığı ile ünlü Khalfa Huesein'in torunudur.
Ve Tekkie'nin kendisi onun adını aldı. Onun tahmini
Aile standları, yukarıda belirtilen akrabasının,
Emir'in İmam ve Khatib (mahkeme rahibi), resmi bir pozisyon
Bu da ev sahibimle biraz gurur duymamı sağladı. Hadji Salih,
Azizin muerid (öğrencisi) ve sonuç olarak bir
Ailenin üyesi bana sundu. Saygın 'başrahip', bir adam
Kar-beyaz türbanının nazik tavırları ve hoş bir dış cephesi
Ve ince ipek yazlık elbise iyi oldu, beni en sıcak aldı
tarzı ve yarım saat boyunca sürdürdüğüm gibi bir konuşma
Tumid ​​ve çok zorlu bir dilde, iyi adam çok sevindi ve
Badewlet [dipnot 43] (Majesteleri Emir)
Bokhara'da değil, hemen bana sunabilir.

  [Dipnot 43: Badewlet düzgün 'müreffeh olan' anlamına gelir.]

  [Rahmet Bi]

Bana onur yerine kendime bir hücre verdi, bu
Komşu olarak, bir tarafta çok öğrenilmiş bir Mollah vardı ve
Diğer Hadji Salih: Bu kuruluş,
ünlü. Şefin üzerine dikkat etmeden düşmüştüm
Bokhara'da İslami fanatizmin yuvası. Yerelliğin kendisi, eğer ben
kendimi ruhuna barındırabilir, en iyisini ortaya çıkarabilir
ve tüm şüphelere karşı en güvenli garanti ve beni kurtar
Sivil yetkililerle anlaşılmaz sahneler. Muhabir vardı
önemli bir olay olarak varışımı iade etti; ilk memuru
Emir, Rahmet Bi, Khokand'daki yüksek lisans kampanyası sırasında
Bokhara'da komuta edilen, Hadjis'in yapması gerektiğini,
Gün, benimle ilgili sorgulanın; {169} ama Tekkie'de Emir'in
Emirler çalışmazdı ve çok az saygı duyuldu.
soruşturma, bana hiçbir iletişimin yapılmadığı
ders. İyi arkadaşlarım şüphelere aşağıdaki şekilde cevap verdi
Laymenlerin:-'Hadji Reshid sadece iyi bir Musselman değil, aynı zamanda
aynı zamanda öğrenilmiş bir Mollah; Onun hakkında herhangi bir şüpheye sahip olmak ölümcüldür
günah. 'Ama bu arada bana nasıl davranacağımı tavsiye ettiler ve
sadece danışmanlarına ve yapabileceğim paha biçilmez önerilere
Bokhara'da tamamen kaçtığımı söylüyorum; çünkü değil
Bu şehre önümden önce gelen gezginlerin üzücü uçlarından bahsedin,
Sadece tüm Avrupalılar için değil, aynı zamanda en tehlikeli bir yer buldum, aynı zamanda
Her yabancı için, çünkü hükümet sistemini taşıdı
nüfusun sahip olduğu kadar yüksek bir mükemmellik aralığına casusluk
her türlü müstehcenlik ve kötülükte ön plana ulaştı.

  [Çarşılar]

Ertesi sabah Hadji Salih ve diğer dört kişi eşliğinde gittim.
arkadaşlar, şehri ve pazarları görmek için; Ve ancak
Sokakların ve evlerin sefilliği,
Farsça şehirlerde en kötü alışkanlıklar ve bir ayak derinliğinde toz verdi
Ama 'asil bokhara' hakkında cahil bir fikir, yine de
Kendimi ilk kez çarşıda bulduğumda şaşırdım ve
sallanan kalabalığının ortasında.

Bokhara'daki bu kuruluşlar gerçekten de muhteşem ve
Muhteşem, Teheran, Tabris ve Isfahan gibi; Ama yine de,
ırkların, elbiselerin ve
gümrük, bir gözüne çok çarpıcı bir gösteri sunuyorlar
yabancı. Hareketli çoklukta çoğu İran türünü taşır ve
başları {170} bir türban, beyaz veya mavi-eskisi
Renk beyefendi veya Mollah'a ayırt edicidir, ikincisi
Tüccarın uygun süsü, el işçisi ve
hizmetkar. Farsça'dan sonra tartar fizyognomisi
baskın. Oezbeg'den tüm derecelerde buluşuyoruz.
Kimi büyük bir kan içi karıştırıcı buluyoruz, Kirghis'e
kökenlerinin tüm vahşetini korudu. İkincisine bakmaya gerek yok
yüzünde; Ağır, sağlam sırtı onu ayırt etmek için tek başına yeterli
Turani ve İran'dan. O zaman ortada gördüğünüzü hayal et
Asya'nın iki başlıca ırkının tahtından bazı Kızılderililer
(Multani, buraya geldikleri gibi) ve Yahudiler. Her ikisi de bir Polonya Kapağı giyer,
Ayrım uğruna, [dipnot 44] ve bir kordon etrafında bir kordon
rahim; Birincisi, alnındaki kırmızı işareti ve sarı
İftici yüz, pirinç tarlalarından kargaları korkutmaya hizmet edebilir;
İkincisi, asil, önceden alçakgönüllü özellikleri ve onun
Muhteşem göz, erkekçe bir model için sanatçılarımızdan herhangi birine oturabilir
güzellik. Ayrıca tümden ayırt edilen Türkomanlar
üstün cesurluk ve bakışlarının ateşi, belki de
Zengin bir şekilde, onlardan birine geri dönecek olan sahneyi
Alamans. Afganların ama çok azı görülüyor. Uzunları ile ortalama sıralama
Kirli gömlekler ve hala daha kirli saçlar aşağı akıyor, bir bez at, içinde
Roma modası, omuzlarının etrafında; Ama bu onların
yataklarından güvenlik için acele eden kişiler gibi görünüyor
Sokaklar, evleri yanıyor.

  [Dipnot 44: Elameti Tefrikie,
  Kur'an, her konu, bir mumselman değil, giymelidir.
  'Selam Aleikum' (barış sizinle olsun!) Selamlaması olmayabilir
  ona atıldı.]

{171}

Bokhariots, Khivites, Khokandi, Kirghis'in bu çeşitlendirilmiş kaosu,
Kiptchak, Türkomanlar, Hintliler, Yahudiler ve Afganlar,
Başlıca Çarşılar; Ve her şey durmadan olmasına rağmen
Yukarı ve aşağı hareket, henüz herhangi bir izi tespit edemiyorum
Pers'deki çarşıların çok çarpıcı bir özelliği.

Arkadaşlarıma yakın kaldım, bakarken baktım
diğer ülkelerden birkaç makale içeren kabinler
Avrupa, süslü mallar ve ürünler, özellikle Rusça
üretim. Bunların belirli içsel cazibe merkezi yok
kendileri bu uzak şehre Avrupalı ​​bir gezgin için; Ama onlar
Yine de onu ilgilendirin, her bir patiska parçası için her bilet
ona bağlı, kökeni adıyla tanımlamak
Üretici, onu bir ülke ile tanışmış gibi hissettiriyor. Nasıl benim
'Manchester' ve 'Birmingham' kelimelerini okuduğumda kalp atışı ve
Bir küstahlık tarafından kendime ihanet etmekten ne kadar endişeliydim
ünlem! Çok az büyük depo veya toptan satıcı var;
Ve pamuk, patiska ve ince muslin satılmasına rağmen, sadece değil
Restei tchit furushi'de (pamuğun maruz kaldığı yer
satış), 284 dükkana sahip, aynı zamanda şehrin diğer birçok yerinde,
Arkadaşlarımın 'Hanhart ve Company'nin'
Tabris, yukarıda adlandırılan makalelerin çoğunu tek başına atın
Bütün Bokhara şehri, ikincisine rağmen,
Orta Asya'nın başkenti. Çarşısındaki bu departmanın daha fazlası var
Yabancı için faiz, onun önünde yayıldığını görüyor
Asya toprak ve yerli endüstrinin ürünleri; örneğin,
{172} 'nin iki dar çizgisine sahip olan Aladja adlı pamuklu şeyler
renkler ve ince bir doku; farklı türde ipeksi üreticileri,
Örümcek ağının tutarlılığının ince mendilinden
ağır atresler; ama özellikle deri üretir. Bu oyun,
Gerçekten de, önde gelen bir kısım; Bu bölümde becerisi
deri kesici ve daha fazlası, kunduracı hak ediyor
övgü. Hem erkek hem de kadın aşınması için botlar tolere edilebilir bir şekilde iyi
Made: Birincisi yüksek topuklu ayakkabılara sahip, boyutla ilgili noktalarda sona eriyor
bir çivinin başı; İkincisi biraz kalın, ancak genellikle süslenmiş
en iyi ipek ile.

Kıyafetlerin maruz kaldığı çarşı ve kabinleri neredeyse unutmuştum
Alıcıların gözlerini cezbetmek için. Kıyafet eşyalarından oluşurlar
Parlak parlak renkler.

Oriental, sadece burada orijinal saflığında karşılanacak ve
tuhaflık, tchakhtchukh veya hışırtı tonuna düşkündür
elbise. Görmek her zaman benim için büyük bir zevkti
Satıcı, yeni Tchapan'da (elbise) birkaç adımda geçiş yapıyor,
Ortodoks tonunu verip vermediğini tespit edin. Her şey ürünü
ev üretimi ve çok ucuz; Sonuç olarak kıyafetlerde '
Tartary'nin uzak kısımlarından bile 'inananların' Bokhara pazarı,
Kendilerine şık kıyafetler sağlayın. Kirghis bile,
Kiptchak ve Kalmuks, geziler yapma alışkanlığı içindedir.
Çölden; Ve vahşi tartar, gözleri eğik ve çenesi ile
önde gelen, kıyafetlerini değiştirdiğinde sevinç için gülüyor,
Çıkarılmış at-skorlar, hafif bir yektey (bir çeşit yazlık elbise) için,
Çünkü burada en yüksek medeniyet idealini görüyor. Bokhara
onun Paris veya Londra.

{173}

Yaklaşık üç saat boyunca dolaştıktan sonra rehberime yalvardım
Ve mükemmel arkadaşım Hadji Salih, beni bir yere götürmek için
Serinletme, burada biraz yaslanmaya izin verilebilir. Uydu,
ve beni Timtche tchay furushi (çay çarşafı) aracılığıyla yürüttü.
ünlü yer Lebi Hauz Divanbeghi (rezervuarın bankası
Divanbeghi). Bokhara için bunu en çekici bir yer buldum. Öyle
neredeyse mükemmel bir kare, merkezde derin bir rezervuara sahip, 100
ayak uzun ve 80 geniş; Kenarlar kare taşlar, sekiz
suyun yüzeyine giden basamaklar. Marj Standı Hakkında
Birkaç ince elm ağacı ve gölgesinde kaçınılmaz çay kabini ve
muazzam bir bira fıçı gibi görünüyor samovarlar (çay-ızgara). Öyle
Rusya'da açıkça Bokhara için üretildi ve her birini
Bir fincan yeşil çay. Diğer üç tarafta, ekmek, meyve,
Şekerleme ve sıcak ve soğuk etler, standlarda satışa sunulur
Baston paspasları tarafından gölgelenmiştir. Yüzlerce dükkan için doğaçlama
Vesilesiyle, hangi özlemi ağız veya aç müşterilerin kalabalıkları
Arılar gibi uğultu, bize çok karakteristik bir gösteri sun. Üzerinde
Dördüncü taraf, bir teras şeklinde olan batıda, biz
Mosdjidi Divanbeghi'yi bulun. Önünde birkaç tane var
Dervişlerin ve Meddah'ın (kamuoyu recitörlerinin) ayette anlattığı ağaçlar
ve nesir ve aktörler aynı anda temsil ediyor,
ünlü savaşçılar ve peygamberler; Hangi performanslara asla
Meraklı dinleyicilerin ve seyircilerin kalabalığını istemek. Girdiğimde
Burası, kaderin sahip olacağı gibi, yine de
Serginin ilgisi, haftalık olarak geçti
Alay, Nakishbendi Düzeni Dervişleri
Şehir {174} menşe yeri ve ana meskendir. Asla
O sahneyi, vahşi coşkusu ve
Yüksek konik kapakları, çırpınan saçları ve uzun çıtırları, dans etti
sahip olduğu gibi yuvarlak, aynı anda bir ilahi, her biri
Strophe onlar için gri sarmallı şefleri tarafından ilk söylendi.
Göz ve kulak bu kadar meşgulken, yakında yorgunluğumu unuttum. Arkadaşım
beni bir standa girmeye zorlamaya zorladı ve
değerli shivin (bir tür çay) döküldü, kâr etmek isteyerek
Beni bulduğu kendinden geçmiş duygu, bana sordu, kıkırdayarak,
`` Şimdi, Bokhara Sherif'e (Noble) ne diyorsun? ' 'BT
Beni çok memnun ediyor, 'diye yanıtladım; ve merkezi Asya,
Khokand ve milleti o anda savaşta olduğu gibi yabancı bir düşman
Bokhara ile yine de başkentin
Türkestan benden böyle bir fethetti ve bana sözünü verdi
Önümüzdeki günlerde bana en iyi özelliklerini gösterecekti.

  [Baha-ed-Din, Türkanın Büyük Aziz]

Kostüme rağmen, bu gün yaşadığım kesinlikle Bokhariot
varsayılan, ve güneş tarafından o kadar bronzlaşmış olduğum için annem bile
Beni tanımakta zorluk çekerdim, kuşattım,
Nerede olursa olsun, meraklı bir kalabalık tarafından. Ah! Nasıl onlar
Beni ellerinden salladı ve beni nasıl kucakladılar; Beni nasıl giydiler
Ölümüne! Muazzam bir türban [dipnot 45] başımı taçlandırdı, büyük bir
Kur'an boynumdan asıldı;

  [Dipnot 45: Türban, iyi biliniyor,
  Her dindar musselman sürekli bir hatıra olarak kafasına dayanmalıdır
  ölüm. Kur'an sadece 7 uzunluğa sahip bir pall (kefen) alıyor
  Ells. Ancak zealotlar genellikle önlemi aşar ve
  Kafalar 4 ila 6 böyle pallar, böylece 28 ila 42 ell
  ince muslin.]

{175}

Böylece bir Ishan veya Şeyh'in dışını varsaymıştım ve
bu kadar kışkırttığım _corvee_'ye göndermek. Yine de sebebim vardı
memnun olmak, çünkü karakterin kutsallığı beni korumuştu
laik sorgulamalardan ve insanların nasıl hakkında olduğunu duydum
Arkadaşlarımı sorguladı ya da eleştirilerini birbirlerine fısıldadı.
'Ne aşırı dindarlık,' dedi biri, '
Baha-ed-Din'imizi ziyaret etmek için Konstantinopolis sadece Bokhara'ya! '
[Dipnot 46] 'Evet,' dedi bir saniye 've biz de Mekke'ye gidiyoruz,
En kutsal yer, emin olmak için, küçük bir sorun olmadan. ' Ama bunlar
insanlar (ve bana işaret etti) yapacak başka bir şey yoktu,
Hayat dua, dindarlık ve hacdır. ' 'Bravo! Tahmin ettin, '
Kendi kendime dedim, kılık değiştirmemin çok hamile kalmasından memnun oldum
sonuç. Ve gerçekten ben, başkentte kaldığım boyunca
Türkanın, bir zamanlar insanlara şüphe veya şüphe nesnesi değil,
Diğer açılardan yeterince kurnaz ve kötü niyetli. Bana geldiler
nimet; Halka açık yerlerde okuduğumda beni dinlediler
Onlar Bağdad'ın Büyük Şeyhinin tarihi Abdul Kadr Ghilani.
Beni övdüler, ama onlardan hiç bir şey almadım; ve
Bu ulusta kutsallığın benzerliği tekil bir kontrast yarattı
Khivan ozbeg'lerin gerçek dindarlığı ve hayırseverliği ile. [Dipnot 46: Baha-ed-Din,-veya Bokhariot telaffuzuna göre,
  Baveddin-tüm İslam boyunca ünlü bir münzevi ve azizdir,
  Nakishbendi Düzeni'nin kurucusu; Üyelerle karşılanacak
  Hindistan, Çin, Pers, Arabistan ve Türkiye'de. 1388'de öldü ve
  Manastırın yanı sıra cami ve alan onun için duvar
  Baveddin köyündeki mezar, Abdul yönüne göre dikildi
  Aziz Khan 1490 yılında.]

{176}

  [Yazarın üzerine ayarlanan casuslar;  Bokhara'daki son gezginlerin kaderi]

Ama benim üzerime göre oynarken hükümeti kandırmak o kadar kolay değildi.
insanlar. Rahmet Bi, daha önce konuştuğum, gelemiyorum
Bana açıkça, casusları sürekli işte ayarla. Bunlar, konuşurken
Ben, çeşitli konuları kucaklamaya özen gösterdim, ama her zaman
muhtemelen kendime ihanet etmem gerektiğini umarak Frenghistan'ın konusu
korumasız bir ifade veya başka bir ifadeyle. Dalın olduğunu algılıyorum
Limed'leri kuşunu yakalamamışlardı, konuşmaya başladılar
'asil' Bokhara'da Frenghis'in deneyimlediği büyük zevk,
ve ne kadar casuslarının birçoğu, özellikle de İngilizler,
Conolly ve Stoddart cezalandırılmıştı.  [Dipnot 47] veya onlar
Bana sadece birkaç tane gelen frenghis'in hikayesini anlattı
günler önce ve hapsedilmişti (talihsiz olana atıfta bulunarak
İtalyanlar); Onlarla birlikte birkaç çay sandık getirmişlerdi
Kutsalların tüm sakinlerini zehirlemek için elmas tozu ile serpilmiş
şehir; Günü geceye nasıl dönüştürdüler ve başkalarını nasıl getirdiler
Infernal sanat vuruşları.  [Dipnot 48]

  [Dipnot 47: Bu iki şehitin üzücü kaderi
  Söylediğim gibi, Bokhara'da bile bir sır olarak; en çok
  Çelişkili raporlar,
  Bu konu. Okuyucu bunu olmadan kolayca anlayacak
  Gerçek kimliğime ihanet etmek benim için koymak imkansızdı
  herhangi bir yeni bilgi almak için gerekli sorular; Ve üzücü
  olay çok sık ve Wolff tarafından tam olarak girildi,
  Ferrier, T.W. Kaye ve resmi olarak yazan diğerleri ve
  gayri resmi olarak, kendim tarafından kendim toplanan bildirimler
  Bokhara'da yolculuk tamamen işe yaramaz ve çağrılmamış gibi görünüyor.]

  [Dipnot 48: Görünüşe göre son zamanlarda kurtarıldı.]

{177}

  [Kitap Çarşısı]

Bu kanlar çoğunlukla uzun süredir devam eden hadjilerdi
Konstantinopolis ve tasarımı bir keresinde benim bilgimi test etmekti
dili ve yaşam tarzıyla tanıştım. Sonrasında
Onları sabırla uzun süre dinlemek, benim alışkanlığımdı
bir tiksinti havası ve bana daha fazla atlamaları için yalvarmak için
Frenghis hakkında konuşma. 'Konstantinopolis'ten vazgeçtim,' dedim,
`` Şeytan için borçlu görünen bu çılgınlardan uzaklaşmak için
onların anlayışı. Tanrıya şükür şimdi "asil" bokhara'dayım ve yap
Burada herhangi bir hatırlama ile geçirdiğim zamanı imbik etmek istemiyorum. '
Benzer bir dil de kurnaz Mollah Sherefeddin,
Bana kitapların bir listesini gösteren kitapçıların aksakal
Birkaç yıl önce Rus büyükelçisi onun arkasında kalmıştı. Ben attım
Onların dikkatsizce gözü ve 'Allah övülecek, hafızam
Frenghis'in bilim ve kitapları tarafından henüz bozulmamış
Konstantinopolis Türkleri için mutsuz bir şekilde durum böyledir! '
[Dipnot 49]

  [Dipnot 49: Bir gün, Vizir'in hizmetkarı bana biraz getirdi
  bir bireysel, onu inceleyebileceğim onu ​​inceleyebilirim
  iddia ettiği gibi, gerçekten Şam'dan bir Araptı. O ilk ne zaman
  Girdi, özellikleri beni çok etkiledi, bana Avrupa'ya göründüler:
  Ağzını açtığında şaşkınlığım ve şaşkınlığım arttı
  Çünkü onun telaffuzunu bir Araptan ziyade bir şey buldum.
  Bana djafen mezarına bir hac yaptığını söyledi
  Ben Sadik Çin'deki Khoten'de ve yolculuğuna devam etmek istedi
  o gün. Konuşmamız sırasındaki özellikleri ihanet etti
  görünür utanç ve bu benim için büyük bir pişmanlık konusuydu
  onu ikinci kez görme fırsatım olmadığı için, çünkü ben
  Benimkine benzer bir rol oynadığını düşünmek için güçlü bir şekilde atılmış
  sahip olmak!]

Rhamet Bi, elçileri tarafından herhangi bir şey bulamadığını görünce
Suçlama, beni ona katılmam için çağırdı. Tabii ki, bu
bir Pilow'a kamuya açık bir davet şekli, bu da bir
Bokhariot Ulemas'tan oluşan daire. Girişimde buldum
Çatlak bir somun vardı, çünkü tüm röportaj bir çeşit
Muayene, {178} 'de benim gizli bir ateşe dayanmak zorunda kaldı.
Ancak, henüz zamanındayken, olduğum tehlikeyi gördüm
maruz; ve aniden bir soru veya
Diğeri, birinin kendisinin bilgiyi merak ettiğini varsaydım,
bu beyleri sık sık sorgulamak
Farz, Suennet, Vadjib ve Mustahab'da dini ilkeler.
[Dipnot 50]

  [Dipnot 50: Bunlar, önemini ifade eden dört nottur.
  İslam'ın emirleri. Farz, Tanrı'nın sevdiği görev anlamına gelir
  Peygamber aracılığıyla; Suennet, gelen gelenek
  Kendini ilahi ilham almadan peygamber. Son iki kelime,
  Vadjib ve Mustahab, daha yakın tarihlerden kaynaklanan yönetmelikleri gösterir
  Kuran Tercümanları; Birincisi zorunlu, ikincisi
  isteğe bağlı.]

Benim ciddiyetim lehine buluştu; Ve yakında çok sıcak bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Hidayet, Sherkhi Vekaye ve diğer kitaplardaki birkaç noktada
benzer konuların tedavisi; Bunda katılmaya dikkat ettim,
Bokhariot Mollah'ları yüksek sesle övüyor ve onların büyüklerini kabul ediyor
üstünlük, sadece üzerimde değil, aynı zamanda tüm ulemalar üzerinde
Konstantinopolis. Bu çile ile güvende olduğumu söylemek yeterli
Ayrıca. Kardeşlerim, Mollahs, Rahmet Bi'yi anlamasını sağladı, her ikisi de
muhabirinin büyük bir hata yaptığını işaretleri ve sözleri ve
Bu, beni bir ayrım mollah olmamamı varsayalım, hala
Biri, gerçek yıldırım-flaşını değerlendirmek için yüksek yolda
bilgi.

Bu sahneden sonra beni Bokhara'da sessiz bir hayat yaşamaya bıraktılar. Oldu
Her şeyden önce pratiğim evde farklı görevleri yerine getirecek
Dervish karaktem tarafından bana dayatıldı. Sonra ilerledim
Yirmi altı dükkan içeren kitap çarşı. Basılı bir {179} kitap
Burada nadiren. Bu yerde ve kitapçıların evlerinde
(çünkü büyük depo var), birçoğu sahip olduğum hazineler
Oriental tarihçilerimiz için hesaplanamaz bir değere sahip olan görüldü
ve filologlar. Onların satın almaları benim durumumda,
Soru, çünkü ilk etapta yeterli araçlarım yoktu ve
ikincisi, dünyevi bilginin herhangi bir görünümü önyargılı olabilir
benim kılık değiştirmişim. Yanımda getirdiğim birkaç el yazması
Bokhara ve Samarcand bana edinmek için çok sorun yaşıyor ve kalbim
arkamda bırakmak zorunda olduğumu fark ettiğimde,
Doğu çalışmalarımızda birçok önemli tarihi doldurmuş olabilir.
Kitap pazarından Righistan'a başvurma alışkanlıydım
(halka açık yer); Oldukça uzak durdu. Daha büyük ve daha fazlasına rağmen
Daha önce tarif ettiğim Lebi Hauz'tan daha fazla hareketli, çok uzak
çok hoş olmak; Burada ayrıca kabinlerle çevrili bir rezervuar buluyoruz
çay için; Bankadan Ark'ı (Kale veya Saray) ayırt edebiliriz.
Karşı tarafta olan Emir, yüksek zemine yerleştirilir. .
Portal bir saatle taçlandırıldı; kasvetli bir görünüme sahipti. Üstalaştım
Bu zulüm yuvasından geçtiğimde, belki de birçok
Benden önce gelenler öldürülmüştü ve o anda bile nerede
Üç sefil Avrupalı ​​ülkelerinden şimdiye kadar duruyordu
Ve her bir sükset olasılığı. Kapının yakınında on dört parça yatıyordu
Pirinç topu, uzun fıçıları oldukça süslenmiş. .
Emir onları Khokand'dan eve zaferlerin kupaları olarak göndermişti
kampanyasında kazandı. Yukarıda, sarayın sağında, mesdjidi
Bokhara'nın en büyük camisi Kelan; Abdullah Khan tarafından inşa edildi
Sheibani.

{180}

Righistan'dan ayrıldıktan sonra, bir Çinlinin çay bootuna girdim.
Komul, [Dipnot 51] Turko-Tartar ile mükemmel bir şekilde tanışan bir adam
dil ve buradan bir musselman için geçen. Bu iyi adam çok
Bana dostça ve yine de evlerimiz ne kadar uzağa gitti! Anlattı
Bana göre güzel yerin, gümrüklerin çoğu ve
Anavatanının mükemmel yemekleri de! Ama onun deneyimi
Özellikle çaylarla bağlantılı konularda harika. Nasıl
coşkuyla, çay-shrub'u tedavi ederken konuştu,
Böyle çeşitli lezzetlerin tek bir kök yaprakları üzerinde sergileniyor! O
dükkanında on altı farklı çeşit vardı, ki
dokunuş.  [Dipnot 52]

  [Dipnot 51: Komul, Kaşgar'dan 40 ve 60'dan uzaktan istasyondur
  Bokhara.]

  [Dipnot 52:
  Çaylar aşağıdaki türdendi:-
    (1) Kyrkma.
    (2) Akhbar.
    (3) Ak Kuyruk.
  Orta Asya'da ve Çin'de nadiren görülen bu türler daha fazla
  Rusya, Pers ve Avrupa'da kullanılır.
    (4) Kara Tchaj.
    (5) SEPET TCHAJ.
  Çin Kynaster gibi satılan bu ikisi,
  tuğla, sadece sabah krem ​​ve tuz ile sarhoş ve
  çok uyarıcı.
    (6) Shibaglu.
    (7) Gore Shibaglu.
    (8) Shivin.
    (9) Kellesi.
    (10) Boenge.
    (11) Poshun.
    (12) Pu-tchay.
    (13) tun tey.
    (14) Guelbuy.
    (15) Mishk-goez.
    (16) Lonka.
  Bunların hepsi yeşil çaylar, hiçbiri kuzeyde lehine değil
  Çin ve Orta Asya'da. Son isim (Lonka)
  En değerli, tek bir yaprak bir fincan için yeterlidir.
  bizim.

  Alıcı ilk olarak bir
  Zaten kaynatılmış yaprak: Çay iyi olduğunda yaprak
  son derece ince ve yumuşak.]

{181}

Tahran'dan Bokhara'ya yolculuğum sırasında ikincisini duydum
Şehir, arkadaşlarım tarafından o kadar sık ​​tarif edildi ki,
Sekiz gün evdeydim. Her şeyden önce Hadji Salih beni yönetti
her yerde ve sonra soruşturmalarıma yalnız devam ettim,
şehir, çarşı ve kolejleri (medresse), sadece benim
Bir Çince'nin evine ortak davetiyeler aldığımızda arkadaşlar
Oraya yerleşen tartar. Genellikle bu durumlardaydık
arkadaşlarımın bulunduğu ulusal yemeklere muamele gördü (yani hadji bilal
ve partisi) uzun zamandır yabancı olmuştu. Yapacağım bir tane var
Avrupalı ​​okuyucularıma güven ver, çünkü bunu
bir zarif. Buna mantuy denir, karma ile dolu bir tür puding
yağ ve baharatlarla karıştırılmış et. Bu tekil bir şekilde kaynarlar.
Ateşin üzerine bir su ısıtıcısı su,
Üst, yaklaşık birinin büyüklüğü hariç.
kapalı el. Bu açıklık üzerine üç veya dört süzgeç veya
sıkıca kapanan elekler, alt kısmı hamurla hızlı yapılır
su ısıtıcısının kendisine. Su kaynamaya başlar başlamaz ve
Süzgeçlere yeterli miktarda buhar geçer, mantuy
ilk başta üstte ve daha sonra en düşük süzgeçte; İşte
bitene kadar kaldı. Çinlilerin tekil olduğu görülüyor
etlerinin hazırlanmasında buhar kullanmalıdır! Mantuys,
kaynatıldıktan sonra, daha sonra sık sık yağla kızarırlar.
Zenbusi (Lady's Kiss) adını alın. Keşgar'dan arkadaşlarım ve
Yarkend'in kendilerine özgü daha çok daha fazla yemekleri var, ancak bu makbuzlar
Sadece bir tartar aşçılık kitabına uyacaktı.

{182}

  [Solucan (Rishte)]

Bokhara'da kaldığım tüm zaman boyunca hava
Kullanılmayan sıcak; Ama başka bir durum acılarımı iki katına çıkardı-
Rishte'nin (Filaria Medinensis) yakalanması,
Sezon, her on kişiden bir kişi saldırıya uğradı. Bu beni zorladı
sürekli ılık su veya çay içmek. Bu sevgi oldukça olağan,
ve Bokhara'da ikamet edenler tarafından kayıtsızlıkla muamele görüyor
Yaz mevsiminde soğuk algınlığı bizimle birlikte. Biri ilk başta hissediyor,
Ayakta veya vücudun başka bir kısmında, gıdıklama hissi,
Sonra bir nokta görünür hale gelir, çünkü bir solucan bir iplik gibi. Bu
genellikle bir ell uzunluğundadır ve dikkatlice olmak için birkaç gün sonra
bir makaraya sarılır. Bu yaygın tedavi ve durumlar hayır
olağanüstü ağrı; Ancak solucan kırılırsa, bir iltihap
Altı ila on yerine bir yerine ortaya çıkıyor,
hastayı bir hafta boyunca yatağını tutmaya zorlar ve
yoğun acı. Rishte daha cesursa
çok başlangıç. Bokhara'daki berberler bu konuda tolere edilebilir bir şekilde uzman
operasyon. Gıdıklama hissinin gerçekleştiği kısım
Anında çıkarıldı, solucan çıkarıldı ve yaranın kendisi yakında iyileşir.
Bazen Bender Abbasi'de (Pers) da yaygın olan bu hastalık,
Ertesi yaz aylarında tekrarlar ve hasta olsa bile
farklı bir iklimde. İyi bilinen Dr. Wolff ile öyle oldu
Bokhara'dan onunla sonuna kadar sürükleyen gezginler
Yolculuğunun uzun anıtları. O gelene kadar kendini göstermedi
İngiltere, çıkarıldığında, doğu tarzında, {183} geç
Sir Benjamin Brodie. Bu sıkıntı yanı sıra, bokhariotlar sergileniyor
Kötü iklimi ve hala daha kötüsü ile ortaya çıkan birçok malign yara
su. Özellikle kadınların
Aksi takdirde çekici olmayan esmerler için geçiş, bu nedenle oldukça
yara izleri ile bozulmuş, belki de uzaktan sevk edilmesi
Sedanter alışkanlıklar.

  [Su temini]

Bokhara suyunu Zerefshan'dan (Altın Distribütörü) türetiyor,
kursu kuzey-doğuda. Kanalı şehirden daha düşük
kendisi ve yaz aylarında bile yetersiz bir arz sağlar. Su
bir kanaldan akar, yeterince derindir, ancak bir durumda korunmaz
temizlik. Dervaze Gate'e şehre girmesine izin verilir
Mezar bir kez her sekiz ila on dört gün aralıklarla,
nehrin yüksekliğine göre izin verebilir. Görünüşü
su, ilk girdiğinde bile tolere edilebilir bir şekilde kirli, her zaman neşeli
Sakinler için oluşum. Sonra önce sakinler, genç ve
eski, kendilerini kanallara ve rezervuarlara dönüştürmek için
onların abdresyonları; Daha sonra atlar, inekler ve eşekler almaya gelir
banyoları; Ve köpekler sonunda kendilerini soğutduklarında
Çok az, tüm giriş yasaktır, su yerleşmeye bırakılır,
açık ve saf. Binlerce unsurunu emdi, doğrudur
Miasma ve pislik! Bokhara, Noble'ın dikkati budur.
Hayatın gerekli olan vazgeçilmez olanı ödüyor-Bokhara,
Bir dinin ilkelerini öğrenmek için binlerce akademisyen
'Temizliğin dinden türetildiği' ilkesini kutsar.
[Dipnot 53]

  [Dipnot 53: 'El Nezafet Min El Iman.']

{184}

  [Geç ve şimdiki emirler; Harem, hükümet, hüküm sürme ailesi
  Emir.]

Bokhara'yı unutmak benim için imkansız, sadece
her ikisini de fark ettiğim din ile ilgili çabalar
hükümet ve insanlar. Sık sık bunu teyit ettiğini duydum
'Bokhara İslam'ın gerçek desteğidir.'   [Dipnot 54] Başlık
çok zayıf; Mekke'den beri 'İslam Roma' olarak adlandırılmalı
ve Medine Kudüs'ü. Bokhara üstünlüğünün farkındadır ve
İslam'ın diğer tüm ülkeleri karşısında kendini tüyler;
Evet, Sultan'ın kendisinden önce bile, henüz kabul edilen
resmi din şefi; Ama o kadar kolay affedilmedi
Bölgesinde bozulacak çok şey acı çekti
Frenghis'in etkisi. Sözde Osmanli karakterimde, ben
Tam olarak açıklamaya çağırıldı:

  [Dipnot 54: 'Bokhara Kuvveti İslam Ue Din Est.' ]

Birinci. Sultan neden yaşayan tüm çılgınları öldürmez?
Hakimiyetlerinde ve yine de hiçbir djizie (haraç) ödemiyor; Neden yapmıyor
Her yıl bir djihad (dini savaş) üstlenir, çünkü
Tüm sınırlarında.

İkincisi. Neden Sünnit olan ve mezhepe ait Osmanlis
Ebuhanife, türbanı veya uzun giysileri giymeyin
Yasa tarafından reçete edilen ve Ances'e ulaşma; Neden bir
uzun sakal ve kısa mostachios, 'tüm sıradanların ihtişamı gibi
yaratıklar, 'Peygamber tarzı olarak.

Üçüncüsü, neden hem Konstantinopolis hem de Mekke'de Sünnler neden
Ezan (dua çağrısı), onu söylediklerinde, bu korkunç bir günahtır;
Neden hepsi hadjis değiller, kutsalda kaldıklarında
yer; &C. &C.

Dürüst Osmanlis'in dini onurunu kurtarmak için elimden geleni yaptım,
Ve eğer ara sıra telaffuz etmekle yükümlü olsaydım,
yanak, 'Pater, {185} peccavi', yapamadım ama dahili olarak
Türkleri elinde tutma konusundaki varlıklar altında,
Yolsuz bir İslamcılığın etkisi, birçok iyi nitelik ve ince özellik
karakterin, oysa dinledikleri,
Saf inancın çeşmesinde kendilerini ferahlatıyorlar,
en siyah menderlikten başka hiçbir şeyden zevk almak, ikiyüzlülük ve
dayatma. Khalka'dan birine ne sıklıkla tanık olmak zorunda kaldım
(daire),
kendilerini Tevedjueh'e (tefekkür) adamak için bir yüzük veya
Batı Mahomedans, Tanrı'nın büyüklüğünün murakebe diyor,
Peygamberimizin ihtişamı ve ölümlü varoluşumuzun boşluğu! Eğer
Siz, bir yabancı, bu insanları muazzam türbanlarıyla gör ve
kolları asılı durdular,
sıkışık pozisyon, bir
Onlardan kilin yükünü atmaya çalışan saf, daha yüce doğa,
ve Arap'ın tam ruhunu benimseyin.

  'Dünya bir iğrençliktir ve bu konuda zahmet edenler köpeklerdir.'
  [Dipnot 55]

  [Dipnot 55: 'Ed Duenya Djifetun ve Talibeha Kilab.']

Sadece daha dikkatli bir şekilde bakın ve bunu algılamayacaksınız
Birçoğu derin yansımadan daha derin uykuya düştü; Ve
Horlamaya başlasalar da, zor bir günün avlanmasından sonra tazı gibi,
Herhangi bir siteyi nasıl soluduğunuza dikkat edin, yoksa Bokhariot yakında ayarlanacak
Gözlemle haklısın, 'Bu adamlar böyle bir ilerleme kaydetti,
horlarken bile Tanrı ve
ölümsüzlük!' Bokhara'da sadece şeyin dış formu
gerekli. {186} Her şehrin Reisi vardır, [dipnot 56]
Elinde kedi-o'-dördüncü kuyruklar, sokakları ve halka açık
yerler, her yoldan İslamcılık ilkelerinde incelenir ve
Gri tarafından saklanan üçlü olsalar bile cahil olanı gönderir
Yıllar, sekiz ila on dört gün arasında değişen dönemler için erkeklere kadar
okul; Ya da dua saatinde onları camilere sürükler. Ancak
Eski durumda, okulda bir şey öğreniyorlar mı yoksa
Orada uyuyun-ister, ikincisinde camide dua ediyorlar ya da
Günlük mesleklerinin nasıl kısa kesildiğini düşünüyorum-tüm bunlar
Kimse kimsenin ilişkisi. Hükümet hiçbir şey konusunda ısrar ediyor ama
dış görünüm; İçinde yatan sadece Tanrı tarafından bilinir.

   [Dipnot 56: Din Muhafızı.]

Dinin yönetildiği ruhun ısrar etmesi gereken ne
Hem hükümet hem de toplum üzerinde güçlü bir etkiye sahip mi? İranlı
sakinlerin kanı (sakinlerin üçte ikisi için
Bokhara şehri Persler, Mervi ve Tadjiks), biraz
Çarşılara ve halka açık yerlere canlılık; Ama ne
Özel evlerde keki ve monotonluk! Her sevinç izi
ve neşe, etkisinin olduğu çevrelerden
Din ve gözetim sistemi çok zalim bir şekilde hissedilir. .
Emir'in casusları, ailelerin kutsal alanlarına bile zorlanıyor,
ve kendisini rahatsız etmesine izin veren adama kederli
Din veya Egemen'in Otoritesi. Baskı yaşları var
şimdi o kadar korkuttu ki, karı ve karısı olmadan bile
Üçüncü kişi mevcut, Emir'in ismini onsuz telaffuz etmeye cesaret etmeyin
'Tanrı ona 120 yıl yaşamasına izin ver!' Ayrıca olmalı
fakirlerin onların için nefret etme duygusu hissetmediklerini itiraf etti
Cetvel, çünkü zalim caprice onlara bir {187} gibi görünmüyor
merak edilecek şey, ancak bir
Prensinin kaçınılmaz niteliği. Emir nasr ullah, baba
Bokhara'nın şu anki hükümdarından, hayatının son yıllarında bir
ölüm cezası ahlaksızlığı ile ziyaret eden acımasız profligat
Diğerleri ve yine de kendisi, en utanmaz şekilde ihlal etti,
Konularının onuru. Az Ailelerdi, zarar görmeden kaçan ailelerdi;
Ve yine de hiç kimse dudaklarından kaçmasına izin vermedi.
Hüküm süren emir, Mozaffar-ed-Din Khan mutlu bir şekilde,
Adam; ve şiddetle uygulanmasına rağmen,
din ve ahlak, kendisinden herhangi bir suçla suçlanamaz;
Dolayısıyla, onun
Halkına nesne.

Daha sonra Emir'i Samarcand'da gördüm; o kırk ikinci yılda
yaşı, orta boy, biraz şişman. Çok var
Hoş bir yüz, ince siyah gözler ve ince bir sakal. Onun gençliğinde
Karshi'de bir yıl vali olarak görev yaptı ve Kermineh'te on sekiz ve
her zaman onun nezaketinden ve yaşanmışlığı için ayırt edildi
töre. Kesinlikle onun siyasi ilkelerini yürütüyor
Baba ve Mollah ve dindar Musselman olarak kapasitesinde
her inovasyonun düşmanı, ikna olabilse bile ilan etti
faydası. Katılımı üzerine onun tabelasını etkilemişti
cihaz

  'Adaletle Hükümet', [Dipnot 57]

Ve şimdiki zamana kadar en titizlikle gözlemledi. Birçok
Ona saygı duyan dolaşım raporları sözleri doğrular. Doğru,
Bir şeyler görüşümüze göre, büyük abartı var gibi görünüyor
{188} Emir'in Mehter'i göndermesine neden olan bir adalet sistemi,
Memurlarının rütbesinde ikinci, infaz etmek, sahip olduğu için (çünkü
Raporun Khokand'a ulaştığı bu biçimde) şüpheli bir bakış attı
Kraliyet kölelerinden birinde; Cihazı olan bir prens de
'Adalet', Emir'in Khokand'da yaptığı gibi kendini yönetti. Ama hepsi
Bu hatalar Bokhara'nın bir khanında çok affedilebilir. Ona doğru
Grantees, çoğunlukla karşılaştıkları tedaviyi hak eden
O, çok şiddetli, çünkü ölümle cezalandırmasına rağmen
Önemsiz suçlar, daha fakir sınıfları yedekler. Dolayısıyla
Ona insanlar tarafından uygulanan ve onurlandıran ifade,
çünkü onun 'fillerin katili ve koruyucusu olduğunu söylüyorlar
fareler. '  [Dipnot 58]

  [Dipnot 57: 'El Huekm bill.']

  [Dipnot 58: Filkush ve Mushperver.]

Emir'in engelleri yola atmak için ne kadar acı çektiği tekildir
Sadelikten ayrılmak istediklerinde konularının
Onların şimdiki zamanlarının alçakgönüllülüğü, onun görüşüne göre mutlu durum. .
Lüks makalelerinin veya diğer pahalı ürünlerin tanıtımı
Yasak, aynı zamanda evde veya elbisede görkemli bir istihdam:
Bu açıklamanın suçlarında kişilere saygı yoktur. Onun
Serdari Kul (Baş Komutan), Shahrukh Khan,
Kraliyet Pers ailesinin (Kadjar) teminat şubesi, kaçtı
Vali olduğu Astrabad'dan uzun zamandır tutulmuştu
burada yüksek onur ve ayrım içinde; Ancak, içinde yaşamak arzusu
Farsça tarzı, büyük bir pahasına inşa edilmesi gereken bir ev emretti
Tahan'dakiler gibi bir hikaye yüksek; Bunda, diğer makalelerin yanı sıra
Lüks, cam pencereler yerleştirildi; Maliyeti olduğu söyleniyor
Bokhara'da {189} olarak kabul edilen 15.000 tilla muazzam bir meblağ; BT
Arkta bile gölgeye atmak için hesaplanan bir açıklamada
(saray) kendisi. Emir bu konudan haber almıştı
Başlangıç, ama bütün bitene kadar bekledi ve sonra
Aniden Shahrukh Khan dine karşı bir suçla suçlandı,
hapsedildi ve sonra sürgün edildi. Eve el konuldu
ve Emir'e geri döndü: satın almak için bir teklif yapıldı ve
Maliyet fiyatını aşıyor, ama hayır! Yıkılmaya yönlendirdi;
Ancak kalıntıların kendileri de süs görünen, emretti
tamamen yok edilmeleri, tek rezervasyon ile
200 tirla için bir fırıncıya satılan kereste, küçümseme ve alaycı
Lüks için bir tat vermek için girişimde bulunması gereken herkes. Bile içinde
Emir'in iç düzenlemeleri,
baba; Ve bana daha fazlası olabilirdi
M. de Khanikoff'un gördüğü hizmetçilerin geri alınmasının yarısından fazlası
Nasr Ullah Mahkemesi ve diğer birçok detaydan itibaren
Bokhara ile ilgili olarak, Rus gezgin çok dikkatli, çok kesin
ve bir hesap.

Mozaffar-Ed-Din Khan'ın (onun dininin bir geleneği olduğu için) dört
meşru eşler ve yaklaşık yirmi kişi, eski yerlileri
Bokhara, son köleler ve cidden söylendiği gibi, sadece
on altı, on olan çocuklara yönelmek için istihdam edildi
Kızlar (ama af, prensesler yalvarıyorum) ve altı erkek (yırtıyorum). İki
En büyük prensesler Serepool ve Aktche valileriyle evlidir;
Sadece, bu iki şehir Afgan'ın eline düştüğü için,
İki damadı Emir'in misafirleri olarak yaşıyor, Kings _Sans gibi
portefeuilles_. Harem, Egemen'in annesi tarafından başkanlık ediyor,
Eskiden bir {190} Farsça köle (Kademgihah'da, örhed yakınında) ve
Büyükannesi Hakim Ayim tarafından. İffet için yüksek bir karakter taşıyor
ve düzenli eğitim. Ölümün acısının temeli için yasaktır.
Bir bakış atma veya bir düşünceyi yönlendirmek için girin:
Nefleri (nefesi) olan dindar şeyhlere veya mollahlara tek başına izin verilir
kötü şöhretli kutsallık; Ve bu başlığa göre arkadaşımız Hadji
Salih, haki shifa dozunu uygulamak için çağrıldı (sağlık
Medine'den toz). Harem'in maliyeti, elbise, tahta,
Ve diğer zorunluluklar söz konusudur, çok küçüktür. Bayanlar
Sadece kendi kıyafetleri değil, çoğu zaman Emir'in giysileri bile,
katı bir ekonomist olduğu ve ciddi kontrol uyguladığı bilinen
her şeyin üzerinde. Sarayın günlük mutfak masraflarının
on altı ila yirmi tenghe olmak (dokuzdan ondan daha fazla
şilinler), bu çok muhtemeldir, çünkü masası nadiren herhangi bir
şekerleme ve sadece koyun eti yağ ile haşlanmış pilow oluşur.
'Prens Masa' ifadesi Bokhara için uygulanamaz, burada
Ve aynı yemek prens, resmi, tüccar, tamirciyi ve
köylü.

Orta Asya'nın çöllerinde dolaşan adam
Bokhara'da hala tüm sefilliğine rağmen,
bir metropolün doğası hakkında bir şey. Ücretim şimdi iyilikten oluşuyordu
Ekmek, çay, meyve ve haşlanmış etler. İki gömlek yaptım ve
Uygar hayatın konforu bana o kadar hoş oldu ki gerçekten
Arkadaşlarımdan hazırlanmak için bildirim aldığımda özür dilerim
Uzak doğu evlerini kazanmak istedikleri için yolculuk
kış geldi. Niyetim, onları geçici olarak şirket olarak tutmaktı
Samarcand kadar, {191} Biraz korktuğum için
Emir ve toplumları birçok açıdan büyük bir hizmet olacak
Ben. Son adı geçen şehirde ilerleyip ilerlemeyeceğine karar verecektim
Khokand ve Kashgar ya da Kerki, Karshi ve Herat tarafından yalnız dönmek.
Mükemmel arkadaşlarım Hadji Bilal ve Hadji Salih, istemedi
Beni etkileyin, ancak olası bir geri dönüş durumunu sağlamak.
Bana yardım etmek için olabildiğince arzu edilen, beni bir
Bokhara'da kalan ve düşünen Herat'tan Kervanbashi
Sonunda üç hafta içinde eski şehre geri dönüyor. Onun adı
Mollah Zeman: Daha önce arkadaşlarım tarafından tanınmıştı. Onlar
Beni kendi kardeşiymişim gibi bakımına tavsiye etti ve
Samarcand'dan dönersem, tanışmamız gerektiğine karar verildi
Üç hafta sonra Kerki'de, Oxus'un daha uzak kıyısında.
Bu, son ayrılmayı düşündüren ilk adım çok
hepimizi etkiliyor. Şimdiye kadar teselli buldum
amacımın belirsizliği; Benim için seyahatlerimin bir uzantısı için
Keşgar, Akksu ve Khoten'e, Musk açısından zengin-
Benden önce Avrupalı ​​nüfuz etmişti-sonsuz cazibe ve şiirsel
cazibe.

  [Köle Deposu ve Ticaret]

Ama düşüncelerim bu ziyaretin anısından bu kadar meşgul oldu.
Mollah Zeman, nerede olduğum yeri tarif etmeyi unutmak üzereydim
onu buldum. Ticarete tahsis edilen bir karavanserai'deydi
köleler. Bundan okuyucuya hafif bir taslak vermeyi yasaklayamam.
Bir kare oluşturan bina, otuzdan itibaren olabilir
otuz beş hücreye. Bu iğrenç üç toptan satıcı
Trafik bu binaları fakir sefiller için bir depo olarak işe almıştı,
Kısmen kendi malları ve {192} Chattels ve kısmen
Türkomanslar için komisyon brokerleri olarak onlara emanet edildi. İyi
Bilinen, uzun bekleyemeyen Karaktchi, satmaya alışkın
Köleleri, emrinde daha fazla araç olan bazı Türkom'lara. .
İkincisi onları Bokhara'ya getiriyor ve bunların baş kazanımı
İşlemler, derhal üreticiden satın alırken. Çok
Başkent'e varışının ilk günleri,
Müşterileri bulabilir; geride kaldığı geri kalanı ellerinde
özellikle toptan satıcı olan Dellal (Broker).
İnsanlar Bokhara ve Khiva'da üç yaşından
altmış olanlar, onların olmasına neden olan kusurlara sahip olmadıkça
sakat olarak kabul edilir. Dinlerinin kurallarına göre,
İnançsızlar tek başına köle olarak satılabilir; Ama Bokhara, bunun hiçbir şeyi yok
kutsallığın benzerliğinden daha fazlası, böyle bir şekilde kaçmadan kaçar
hükümler ve sadece şii Pers'lerin kölelerini değil,
Mollah Schemseddin tarafından 1500 kadar önce 'İnançsızlar' ilan edildi.
ama aynı zamanda Sünnite ilkelerinin birçok profesörü,
darbeler ve kötü muamele ile, kendilerini stil etmeye zorlanmış
Şii. Sadece aciz oldukları telaffuz ettikleri Yahudi
bir köle olmaya, onların isteksizliğini gösterme tarzı olmaktan değersizdir.
kurs, İsrail'in çocukları için anlaşılmaz bir şey, çünkü
Türkoman mülkünü ganimetleyecek ve onu soyuyor
Her şeyden vücuduna dokunmayacak. Daha erken bir dönemde
Hindoos da bir istisna oluşturdu. Daha yakın zamanda, akın ettikleri için
Herat Bokhara'ya, Tekke veya Sarik için yeni kurallar koymaya başladı
prosedürleri. Vishnoo'nun talihsiz ibadetçisi şimdi ilk
Metamorfize {193} bir musselman içine, sonra bir shiite yaptı; Ve değil
Bu çift dönüşüm gerçekleşene kadar verilen onur var
tüm mülkünden yağmalanması ve
Bir kölenin durumu. Satışa maruz kalan köle, bir erkek, halkın konusunu yaptığında
Sınav: Satıcı, hiçbiri olmadığını garanti etmek zorundadır.
bilgisini oluşturan ahlaki veya bedensel kusurlar
Gizli Sussizlik: Yani, nerede olmasa da
Göze göre fark edilebilir, ilkel bir durumda bulunurlar.

Kölenin kendisine, en mutlu saat,
köle bayisinin eli; Tedavi için, ancak zor olsa da
Nihai efendisi ile o kadar baskıcı ve acı verici olabilir
bir ticaret makalesi olmaya devam ederken geçmesi gereken
dükkanda satışa sunuldu.

Fiyat, Türkomanların siyasi koşullarına göre değişir,
Buldukları gibi (çünkü
makale) Alamanları için daha fazla veya daha az tesis
bitişik bölge. Örneğin: günümüzde en yüksek fiyat
gücünün olgunluğundaki bir adamın 40 ila 50 tirla'sıdır (yaklaşık
L21-L36'dan); Bir zaferden sonra, 18.000 Fars askeri olduğu zaman
Mahkumlar bir seferde, bir adam toplam 3 veya 4'ü alacaktı
Tillas.

  [Bokhara'dan ayrılma ve Baha-ed-Din mezarını ziyaret edin.]

Bokhara'da yirmi iki gün kaldıktan sonra imkansız buldum
Artık arkadaşlarımı geciktirmek için ve yapmamız gerektiği düzenlendi
Bir zamanlar Samarcand için başlayın. Bokhara'da yaşadığımız, burada kimse olmadığı gibi,
Ancak elini sarsmasıyla liberal, bize tek bir
Farthing, {194} finansımızı çok bozmuştu. Biz neydik
Khiva'da yapabilmek tamamen bitkindi ve benim birçok benim gibi
arkadaşlar, kıçımı atmaya zorlandım ve bundan böyle bizim
Yolculuk, işe alınmış iki tekerlekli bir arabada devam edecekti. Özel
Khokand veya Khodjend'e ait olan Karavan'ımızın üyeleri
Zaten bizden ayrıldı ve kendi çeşitli yollarına gitti. Onlar
Şimdiye kadar birlikte kalanlar Ensighan veya Çince yerlilerdi
Tartarlar. Ancak bunlar Samarcand'a geçerken seçildi
farklı yollar. Hadji Salih, Hadji Bilal'in partisi ve ben
düz yolu takip ettikten sonra belirlenir; diğerleri,
ayak, gidjdovan yoluyla bir hac almak için endişeliydi
Aziz Abdul Khalik'in mezarı.   [Dipnot 59]

  [Dipnot 59: Khodja Abdul Khalik (Gidjovani, öldü 1601)
  Ünlü Payende Zamini ile çağdaş ve yüksekte duruyor
  öğrenme, çilecilik ve kutsallık için şöhret.]

Birçok bokhariot, döndüğümde,
Mekke. Bu nedenle, çok hassas diplomasi kullanmak zorundaydım,
Kesinlikle şirketleri büyük bir kaynağı olurdu
Her iki durumda da utanç, kendimizi daha önce bulsak da
KAABA veya Thames kıyısında!

Tüm arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan ayrıldım. Rahmet Bi bana verdi
Samarcand için giriş mektupları ve ben de
Orada emir. Bizi aktarmak için işe aldığımız Khokand aracı
Samarcand kadar, daha önce bizi beklemek için gönderilmişti
Baveddin köyü, şu anda sahip olduğumuz hac yeri,
Ülkenin geleneklerine, ikinci ziyaretimizi ödemek için-ziyaretimiz
Adieu. Bu köy Bokhara'dan uzak iki lig ve
Söylenmeden önce, ünlü Baha-ed-Din'in {195} müdahalesinin yeri
Nakishbend, aynı adı taşıyan siparişin kurucusu ve şef
Dinlerin tüm bu savurganlıklarının çeşmesi
Batı İslamcılığından Doğu. Daha fazla ayrıntıya girmeden,
Baha-ed-din'in ulusal olarak saygı duyulduğunu belirtmek gerekirse
İkinci bir Muhammed olarak Türkistan'ın Aziz; Ve bokhariot sıkıca
'Baha-ed-Din BELAGERDAN'ın tek başına ağlamasına ikna etti [dipnot
60] tüm talihsizlikten tasarruf etmek için yeterlidir. Hac yapılır
Bu yer Çin'in en uzak bölgelerinden bile. Bu
Bokhara'da her hafta gelmeye çalışın ve ilişki
Metropolis ile yaklaşık 300 eşek
kiralama için. Bunlar Dervaze Mezar'ın önünde duruyor ve bir
Birkaç pul (küçük bakır madeni para). Yol olsa da, birçok yerde,
Derin kumdan geçer, bu hayvanlar tarif edilemez bir hızla çalışır
köye yolculukları; Ancak, çok şaşırtıcı olarak kabul edilen,
Tekrarlanan darbeler olmadan geri dönemezler. .
Bokhariot, bu durumu bağlılık hissine atar.
Aziz, kabadaylarda bile ilham verir; çünkü mezarına koşmuyorlar mı
Ve onu bırakmak için en büyük rahatsızlığı mı ortaya çıkarıyor?

  [Dipnot 60: 'Ey Baha-ed-Din, Sen kötülük yapıyorsun!']

Mezar küçük bir bahçede. Bir tarafta bir cami var. Bu olabilir
kör veya sakat bir dilencilerle dolu bir mahkeme aracılığıyla yaklaştı,
Uygulamaları,
Roma veya Napoli'de aynı meslek. Mezarın önünde
Tolere edilebilir bir şekilde yer alan ünlü Senghi Murad (arz taşı)
Dindar hacıların sayısız alnından uzak ve pürüzsüz hale getirilen
üzerine sürüldü. {196} üzerinde mezar birkaç koç yerleştirilir '
boynuzlar ve bir afiş, aynı zamanda süpürmek için uzun süre hizmet eden bir süpürge
Mekke'deki sığınak. Birkaçına da denemeler yapıldı
Bütünü bir kubbe ile örtecek durumlar, ancak Baha-ed-Din, çoğu gibi
Türkistan'daki diğer azizlerin açık hava tercihi var ve
Her yapı, üç günlük bir geçişten sonra atıldı.
ilk ereksiyonu. Şeyhler tarafından anlatılan hikaye, torunlar
Mezardan önce sırayla izlemeye devam eden ve yeniden sayan azizin
Yeterince önemsizlikle, hacılara atalarının
Özellikle yedi numaraya düşkün. Yedinci ay geldi
Dünyaya, yedinci yılında Kur'an'ı ezbere tanıyordu ve
Yedinci öldü. Dolayısıyla katkılar ve hediyeler de
Mezarının üzerine, olmamaları gereken tuhaflığa sahip olacaklar
Yedi veya yedi sayısının kendisinden başka bir şey.

Açık bir alanda Baha-ed-Din'in mezarından bir ligin dörtte biri,
birincisinin usta ve ruhsal şefi Miri Kulah'dır.
Ancak Üstat, aynı onur ve şöhretin tadını çıkarmaktan uzak
öğrenci.

{197}


Bölüm XI.

  Samarcand'a Bokhara
  Küçük Soel Meliik çöl
  Savaştan dolayı yol animasyonu
  Samarcand'ın ilk görünümü
  Haszreti Şah Zinde
  Timour Camii
  Citadel (Ark)
  Timor resepsiyon salonu
  Koektash veya Timour'un Tahtı
  Tekil ayak tabanı
  Timour'un mezarlığı ve onun öncülünün
  Yazar, Souterrain'deki Timour'un gerçek mezarını ziyaret ediyor
  Folio Kuran, Mohammed'in sekreteri Osman'a atfedildi
  Kolejler
  Antik gözlemevi
  Yunan Ermeni Kütüphanesi Timor tarafından gerçekleştirilmedi.
  Kamu binalarının mimarisi Çin değil Farsça
  Modern Samarcand
  Nüfusu
  Tortu
  Yazar geri dönmeye karar verir
  Emir'in gelişi
  Yazarın onunla röportajı
  Hadjis'ten ayrılmak ve Samarcand'dan ayrılmak.



  _Hinc quarto die ad maracanda perventum est. . . Scythiae confinis
  Est Regio, Habitaturque Pluribus AC Frekanslar Vicis, Quia
  Ubertas Terra Non Indigenas Modo Detkinet, Sed Etiam Advenas
  Invitat _.-q. Curtii rufi libb. vii. et viii.


  [Bokhara - Samarcand]

Tüm Karavan'ımız şimdi Samarcand için Bokhara'dan başlayarak vardı,
İki arabaya kadar azaldı. Bunlardan birinde hadji salih ve
kendim; Diğer yandan Hadji Bilal ve partisi. Girişli
Güneş paspas tente ile, kendimi yerleştirmekten memnun olmalıydım
Sessizce halıımda, ama şiddet nedeniyle bu imkansızdı
çok ilkel aracımızın hareketi; bizi kendi başına attı
Tatlı irade, 'bizi sallamak, şimdi burada, şimdi orada; Kafalarımız
Bir bilardo masasında sürekli olarak birbirlerini toplar {198} gibi toplar.
İlk birkaç saat boyunca oldukça denizci hissettim, çok acı çektim
Develerdeyken yaptığımdan daha fazla,
Daha önce çok korkmuştum. Zavallı at,
geniş ağır araba, beceriksiz tekerlekler yapmak zorunda kalmanın yanı sıra-
Mükemmel daireler-derin kum veya çamurdan zahmetli bir şekilde revole,
Ayrıca sürücüyü ve hükmü çuvalını iletmek zorunda kaldı. Türkom
Bokhariot'un hiç yapamayacağından şüphe etmekte haklı
başka bir dünyada atı kötü muamelesini haklı çıkarın-en asil
kaba yaratım.

Baha-ed-Din'den başladığımız gece olduğu gibi, şoför (yerli
Khokand), yola yeterince aşina değil, yolu yanlış anladım,
Böylece, gece yarısı yerine, ulaşmadan önce sabah oldu
Mezar'ın küçük kasabası. Bokhara Five Tash (Fersakh) 'dan uzaktır,
ve Samarcand yolunda ilk istasyon olarak kabul edilir. Biz
Burada durdu ama kısa bir süre ve öğlen Şeyh Kasim'e geldi,
Nerede bazı kardeşlerimizle karşılaştık. Alıyorlardı
Gidjdovan tarafından yol. Sonuç olarak kendimizi kalarak şımarttık
Gece geç saatlere kadar sessizce birlikte.

  [Soel Meliik'in küçük çölleri]

Gelişen ekiminin birçok harika hesabını duymuştum.
Bokhara ve Samarcand arasındaki ülke, ama şimdiye kadar görmüştüm
Günümüz yolculuğumuz sırasında şaşırtıcı bir şey yok, hiçbir şey
Yüksek büyüyen beklentilerime karşılık geliyor. Gerçekten algıladık
Her yerde ve yolun her iki tarafında, nadir istisnalar dışında,
ekim altında arazi; ertesi gün gerçek bir sürpriz
beni bekledi. Soel Meliik'in küçük çölünü geçtik (altı lig
bir karavanserai olduğu {199} genişliğinde dört
ve su rezervuarı ve sonunda Kermineh bölgesine ulaştı,
üçüncü günün istasyonunu oluşturur. Şimdi her saat geçtik
Bazen her yarım saatte, küçük bir Bazarli Djay (pazar yeri), nerede
Hükümlerin satışı için birkaç han ve ev vardı ve
devasa Rus tiketlerinin, kaynamadığı yerlerde,
_ne artı ultra_ arıtma ve konfor. Bu köyler var
Pers ve Türkiye'den oldukça farklı bir karakter,
Çiftlik yarıları Dünya'nın kutsamalarıyla daha iyi doludur; Ve oraday mıydı
Sadece daha fazla ağaç, Pontos'tan sonuna kadar söyleyebiliriz
Dağlar Burası Uzak Batı'da kendimize benzeyen tek ülke.
Gün ortasında Kermineh'te, güzel bir bahçede, yan tarafta durduk
bol gölge bulduğumuz bir rezervuarın. Arkadaşlarım görünüyordu
Kendilerini bana daha da sürdüğümüze kadar sevgilim
ayrılık yaklaştı; Yolculuk yapmam imkansız görünüyordu
Yalnız Samarcand'dan Avrupa'ya bu kadar uzun süredir! Biz başladık
Gecenin tazeliğini göz önünde bulundurarak gün batımı hakkında Kermineh
bazı açılardan, aşırı tortlu atımızın eziyetlerini hafifletirdi;
Gece yarısı iki saat boyunca tekrar durduk, çünkü
Ertesi sabah istasyon, günün sıcağında başlamadan önce. BEN
Yol Meydanı Mil taşları boyunca birçok yerde, bazıları
bütün, diğerleri kırıldı, [dipnot 61]
Timour; Marco Polo için de bu sürpriz bizi de gerektiriyor.
Oktai, Orta Asya'da düzenli yollar buldu. Bütün yol
Bokhara'dan Kashgar'a, aslında {200} hala bir
Sık aralıklarla olmasına rağmen,
Yine de Çin'e kadar izlenebilir. Şimdiki emir, ayrıca diliyorum
kendini ayırt etmek, birkaç yerde küçük teraslara neden oldu
dua amacıyla yetiştirilecek, bunlar bir çeşit
ara sıra camiler ve onları yerine getirmek için yoldan geçen anılar
dini görevler. Yani her yaşın kendi kendine özgü nesneleri var!

  [Dipnot 61: Türk Türkiye kelimesi Tash, aynı zamanda kullanılır
  Mil'i belirtmek için. Yani Pers kelimesi Fersang (modern Farsça'da
  Fersakh) fer (yüksek) ve seng (taş) 'dan birleştirilmiştir.]

  [Savaş nedeniyle yol animasyonu]

Mir köyünden geçtik, mahallelerimizi oraya götürdüğümüz akşam
Camde. Bu güzel bir çiçek bahçesinin merkezinden yükselir. BEN
Bir rezervuarın yanında uyumak için yat, ama uykumdan korkuldu
kavgacı bir Türkoman birliği ile. Onlar onlar Tekke atlılarıydı
Emir'e Khokand'a karşı kampanyasında yardımcı olarak hizmet etmişti,
ve şimdi aldıkları ganimetle Merv'e geri dönüyorlardı
Kirghis. Emir, onları sivilleştirme kaygısında, birçoğunu sunmuştu
beyaz bir türban ile ve tamamen bir kenara atacaklarını umuyordu
Vahşi kürk kapakları. Gözün altında oldukları sürece onları giydiler
ama daha sonra hepsini sattıklarını duydum.

Mir'den Kette Kurgan'a ('Büyük Kale') geçtik. Öyle
bir hükümetin koltuğu ve en ünlü kunduracılara sahiptir
bütün Khanat. Bu kale güçlü bir duvar tarafından savunulur ve derin
Fosse. Geceleri kimsenin içeri girmesine veya dışarı çıkmasına izin verilmez; Biz
Bu nedenle bir Karavanserai'de, kalenin dışındaki yolda kaldı.
Her yerde vagonlar vardı; Gerçekten de yollar her yönden
hareketli ve tek bir animasyonlu bir görünüm sundu: Bu
Bokhara arasındaki tüm nakilleri kullanan savaşa atfedilebilir
ve Khokand, Kette Kurgan'dan ayrı bir yol çölde
{201} - Karshi'ye ve her zamanki gibi dört lig olduğu söyleniyor
Biri Samarcand'dan; Ancak gezginler almak zorundadır.
onlarla su, çünkü insanların yapabileceği çok az kuyu vardır
Sığır için birkaç uygun olmasına rağmen kullanın. Sürücüleri buldum
ve Çay Mağazalarından Önce Siyasi Konuları tartışan köylüler,
Burada yasaklar Bokhara'da olduğu gibi uygulanmıyor. Zavallı insanlar
emirlerinin kahramanca eylemlerini duyduklarında büyülenirler; Onlar
Khokand'dan Çin'e zaten zorladığını anlatın,
Ve doğuda oraya geldikten sonra askı altında azaldıktan sonra,
İzliyorlar, İran, Afganistan'a sahip olmaya devam ediyorlar,
Hindistan ve Frenghistan (bunlar bitişik ilçeler olarak görüyorlar)
Roum'a kadar: Aslında tüm dünya, onlara göre,
Sultan ve Emir arasında bölünmüş!

Arkamda kaldıktan sonra, bazılarının bir yeri olan Karasu
önemi, beşinci istasyona ve daha önceki son sıraya ulaştık
Samarcand'ın kendisine geliyor. Yolumuz bazı tepelerin üzerinden geçti
Solumuza uzanan geniş ormanları algılayabiliriz. Ben
Bokhara'nın yarısına ulaştıklarını ve
Oezbeg kabileleri, Khitai ve Kiptchak, genellikle
Emir. Tüm gizli köşelerine ve girintilerine aşina olmak
Kendi ormanları, kolayca saldırı yapamazlar.

  [Samarcand'ın ilk görünümü]

Bokhara'da duyduğum şey gözlerimde çok azalmıştı
Samarcand'ın tarihsel önemi. Ancak, benim
Bana işaret ettiklerinde merak duygusu, doğuda,
Chobanata, ayağı yerleşmiş olan, bana söylendi, Mekke I So
Görmeyi özlemiş. Bu nedenle, belirtilen yöne dikkatle baktım,
Ve sonunda, {202} bir tepeyi canlandırırken, Timour şehrini tuttum
iyi bir ülkenin ortasında. İtiraf etmeliyim ki ilk
Çeşitli kubbeler ve minareler tarafından üretilen izlenim
Renkler, hepsi sabah güneşinin kirişlerinde yıkandı-tuhaflık,
Kısacası, tüm sahne-çok hoş.

Samarcand olarak, hem geçmişinin cazibesi hem de uzaklığı ile
Avrupa'da olağanüstü bir şey olarak görüldüğümüz gibi, yapamayacağız
kalemden yararlanın, şehrin bir manzarasını çizmeye çalış
dolma kalem. Okuyucuya yanımda arabada oturması için yalvarmalıyım; O
Daha sonra daha önce bahsettiğim dağın doğusunda görecek. Onun
Kubbe benzeri zirve, dinlenen küçük bir yapı tarafından taçlandırılmıştır
Chobanata (Çobanların Kutsal Patronu). Aşağıda şehir yatıyor.
Çevresinde Tahan'a eşit olmasına rağmen, evleri öyle yalan söylemez.
birbirine yakın; Hala önde gelen binalar ve kalıntılar
daha muhteşem bir olasılık. Göz en çok dört yüce çarptı
Yarım kubbeler şeklinde yapılar, ön cepheler veya ön başıklar
Medresse (Pishtak). Hepsi birlikte görünüyordu; Ancak
Aslında bazıları arka planda. İlerledikçe önce algılıyoruz
küçük bir temiz kubbe ve güneyde daha büyük ve daha fazlası
bir tane dayatmak; Birincisi mezar, ikincisi cami,
Timour. Oldukça yüz yüze, şehrin güney-batı sınırında,
Hill, Citadel (Ark) Yükseliyor, Kısmen Binaların Hangi Binaları
Camiler ve kısmen mezarlar gruplandırılır. Eğer o zaman bütünüyü varsayarsak
Yakından dikilmiş bahçelerle karıştırılmış, hafif bir fikrimiz olacak
Samarcand-zayıf biri; Çünkü Fars Atasözü ile söylüyorum

  "Ne zaman görmek gibi olacak?"  [Dipnot 62]

  [Dipnot 62: 'Shuniden Kei Buved Manendi Diden.']

{203}

Ama ne yazık ki! Neden dış cephesi tarafından üretilen izlenimi eklemem gerekiyor?
yaklaştıkça zayıfladı ve girişimizle tamamen dağıldı
Yere? Gerçekten acı
Samarcand gibi bir şehir, çok zor erişim ve bir bilgi
bu çok çok satın alınmalı; Ve içeri girdiğimizde
Dervaze Bokhara ve büyük kısmından geçmek zorunda kaldı
Mezarlık Kasabanın yerleşim kısmına ulaşmak için,
Farsça ayet--

  'Samarcand bütün dünyanın odağıdır.'  [Dipnot 63]

  [Dipnot 63: 'Samarkand Seikeli Rui Zemin Est.' ]

Tüm coşkuma rağmen, yüksek sesle patladım
kahkaha. İlk olarak bir Karavanserai'ye,
Hadjis'in kendilerine minnettar bir şekilde verildiği çarşı; Ancak
Aynı akşam özel bir ev konumuna davet edildik
Çarşının ötesinde, Timour'un mezarının yakınında ve benim sevincim neydi ve
Ev sahibimizin neyse ki bir memur olduğunu öğrendiğimde sürpriz
Emir ve Sarayın Samarcand'daki gözetimi ile emanet edildi!

Emir'in Khokand'dan dönmesi olarak
Muzaffer kampanyanın, birkaç gün içinde gerçekleştiği açıklandı, benim
arkadaşlar ben olana kadar Samarcand'da beklemeye karar verdim
Emir'i gördüm ve şirket I Şirketim
dönüş yolculuğuma katılabilir. Aralıkta zamanımı geçtim
Şehirde görülmeye değer her şeyi ziyaret etmek; Buna rağmen
sefil görünüm, bu bakımdan tüm merkezde en zengin
Asya.

{204}

Hadji olarak karakterimde doğal olarak azizlerle başladım; ama
Hepsi, tarihsel olarak ilginç olan bile, yakından harmanlanmıştır
Bazı kutsal efsaneler, her şeyi görmenin çok hoş bir görev olduğunu hissettim.

  [Haszreti Shah Zinde]

Burada yüzlerce hac yeri numaralandırıyorlar; Ama yapacağız
Sadece daha dikkat çekici olanı özelleştirin:-

  _Hazreti Şah Zinde (Timour Yaz Sarayı) _.

Uygun isim Kasim bin Abbas. O bir
Koreishite ve sonuç olarak burada en yüksek şöhrette duruyor,
İslamlığı Samarcand'a tanıtan Arapların şefi. Onun
Sepulcher şehirsiz, kuzey-batıda, duvara yakın ve
Büyük Timour'a bir yazlık konut olarak hizmet eden yapı. .
İkincisi, günümüzde bile eski onun
ihtişam ve lüks. Tüm bu yapılar yükseltilmiş
zemin ve kırk tolere edilebilir geniş bir yükselişle yaklaşılır
mermer adımlar. Zirveye ulaştığında, biri bir binaya yapılır
Küçük bir bahçenin sonunda yatıyor. Burada birkaç küçük koridor kurşun
Küçük bir kasvetli yolla geldiğiniz büyük bir daireye geldiğiniz büyük bir daireye
Aziz'in eşit kasvetli mezarında. Yukarıdaki odanın yanı sıra
Bahsedilen, renkli tuğlaları ve mozaik kaldırım
Dünün işimiş gibi parlak bir etki yaratın.

Girdiğimiz her farklı oda iki rikaat ile selamlanmalıydı
Namaz. Dizlerim beni asfaltlı bir odaya götürdüklerinde ağrmaya başladı
Mermer ile. Üç bayrak, eski bir kılıç ve göğüs plakası
ünlü {205} emir'in kalıntıları olarak öpülmek için sunuldu. Bu eylem
Saygılarım, arkadaşlarımdan daha fazla düşmedim, ancak ben
nesnelerin kendilerinin otantik olup olmadığı konusunda büyük şüphe uyandırdı.
Ayrıca bir kılıç, göğüs plakası, Kur'an ve diğer kalıntılarını duydum
Aziz, ama onları göremedim. Bu yapının tersi,
hüküm süren emir, küçük bir medresse inşa etti, bu da
bir saray kararlı.

  [Timour Camii]

  _Mesdjidi Timour (Timour Camii) ._

Bu cami şehrin güney tarafında yer alıyor: boyutta ve
Boyalı tuğla dekorasyonları, mesdjidi ile çok benzerliği var
Abbas II. Düzeni tarafından inşa edilen İspahan'da Şah. Kubbe
Bununla birlikte, farklıdır; asla bir kavun şeklinde, asla
Pers'de dava. Kur'an'ın yazıtları, Gold Sulus
Sultanieh kalıntılarında bulunanların yanında yazılar en iyi
hiç gördüm.

  [Citadel (Ark)]

  _Ark (Citadel-Timour Reception Salonu) _.

Ark'a yükseliş tolere edilebilir bir şekilde diktir; ikiye ayrılmıştır
dış kısımlar özel konutlardan oluşurken
Diğeri sadece Emir'in alımı için kullanılır.

  [Timour resepsiyon salonu; Koektash veya Timour'un Taht Tekil
  Tabure.]

Saray bana son derece meraklı olarak tanımlanmıştı; öyle,
Ancak, çok sıradan bir yapı ve nadiren bir yüzyıl eskidir ve ben
İtiraf et, içinde dikkat çekici bir şey bulamadım. Önce bana gösterdiler
Emir Daireleri: Bunlar arasında bir oda olan Ayekhane
bir merak için geçen cam parçalarından oluşan
dünya; Ama bana göre belirlenen yerden çok daha az ilgi vardı
Talari Timour veya 'Timour'un resepsiyonu'. Bu {206} uzunluğunda
Dar mahkeme, kapalı bir ayak yatağı veya manastır etrafında. .
ünlü Koektash (Yeşil Taş) içeren cepheler,
Timour'un tahtının yerleştirilmesine neden oldu:
dünyanın her yerinden vassallar saygı göstermek için ve
Orada rütbesine göre; Merkez uzayda iken
bir arenaya benziyordu, üç müjde, iletmek için hazır oturdu,
Anında, dünyanın fatihinin en uzak sonuna kadar sözleri
salonun. Yeşil taş dört fit yüksekliğinde, bazıları
Ünlü doğum esiri her zaman bir
tabure. Geleneğe göre, bu
muazzam taş (on feet uzunluğunda, dört geniş ve dört buçuk yüksekliğinde)
Broussa'dan taşındı. Sağdaki duvarda sabit
Bu taş, yarım kakao-fındık gibi belirgin bir oval demir parçasıdır;
Üzerinde Arapça'da, Kufish Mektuplarına oyulmuş bir yazıt var.
Sultan'ın hazinesinden getirildiği söyleniyor,
Bayazid Yildirin ve haliflerden birine muska olarak hizmet etmiş.
Duvardaki taşın üstünde, iki firma, yazılı olarak gördüm
Golden Divani Mektupları, biri Sultan Mahmud'dan, diğeri Sultan'dan
Abdul Medjid. Emir'e gönderildiler ve Emir Nasrullah,
Konstantinopolis ve hem Rukhsati-Namaz'ı içeriyordu (resmi
dua için izin), [dipnot 64] ve
Emirs'in eski adıyla bir reis (dinin koruyucusu) işlevleri
almayı bir görgü noktası haline getirdi. Emirs, günümüzde,
saygı duymakla ilgili katılımlarında kendilerini memnuniyetle
Koektash; Ve taş artık kullanılmıyor, ancak bu amaçla ve
Üç fatihas diyen dindar hadjis için bir {207} hac yeri,
ve o anıtın üzerine başlarını tuhaf bir unction ile ovalayın.
Bir keresinde, görkemli hükümdarları tarafından söylenen her kelime bir komut olarak yankılandı
Asya'nın en uzak kısımlarına. Timour, Samarcand'da sanki
Ölüm haberi sadece Otrar'dan yeni gelmişti; ve
Soru bana Osmanli olarak, duygularımın neler olduğu
'bizim' üzerine vermiş bir egemen mezarına yaklaşmak
Sultan çok korkunç bir yenilgi. [Dipnot 64: Hiçbir Sünnitin Yapamayacağı veya Yapamayacağı Cuma Duası
  Khalif veya halefi ilk önce bunu yapana kadar telaffuz edin.]

  [Timour'un mezarlığı ve öncülünün; Yazar ziyaret ediyor
  Souterrain'deki Timour'un gerçek mezarı]

  _Turbeti Timour (Timour'un mezar) _.

Bu anıt güneybatıda yatar ve düzgün bir şapelden oluşur,
muhteşem bir kubbe ile taçlandırılmış ve bir duvarla kuşatılmış; ikincisinde
Yüksek kemerli bir kapı var ve her iki tarafta iki küçük kubbe var,
İlk olarak bahsedilen büyük olanın minyatür temsilleri. Alan
Duvar ve şapel arasında ağaçlarla doldurulur ve
Bir bahçeyi temsil ediyor, ancak orada büyük bir ihmal var. .
Şapele giriş batıda ve önünde
Yasa, güneye doğru (Kible). Girişte kişi kendini bulur
Doğrudan şapelin kendisine giden bir tür girişde.
Bu sekizgen ve çapı on kısa adımdır. Ortada,
Kubbenin altında, yani onur yerine, iki tane var
Mezarlar, uzunlamasına yerleştirilir, başı Mekke yönünde. Bir
Koyu yeşil renkte çok ince bir taşla kaplıdır, iki ve
Yarı geniş ve on uzun süredir ve altı parmağın kalınlığı hakkında.
Girişin üzerinde [dipnot 65] iki parça halinde düz koyulur
Timour; diğerinin yaklaşık aynı uzunlukta {208} siyah taş vardır,
Ama biraz daha geniş. Bu, öğretmen Mir Seid Berke'nin mezarıdır.
ve Mighty Emir tarafında Timour'un manevi şefi
Minnetle gömülmek istedi. Yuvarlak yalan diğer mezar taşları,
Büyük ve küçük, eşler, torunlar ve büyük torunlarının
Emir; Ancak, hata yapmazsam, bedenleri bir
Şehrin farklı yerlerinden sonraki dönem. Yazıtlar
Mezarlar Farsça ve Arapça'da, hiçbir unvan numaralandırılması
Orada ve Emir'in bile çok basit. Aile adı,
Koereghen, asla atlanmaz.

  [Dipnot 65: Bunun için farklı nedenler atanır. Bazıları bunu söylüyor
  Muzaffer Nadir Şah, ona gönderilmesini emretti ve
  Yolculukta kırıldı. Diğerleri aslında
  iki parça ve Çinli (Moğol) bir prensesin hediyesi.]

  [Folio Kuran, Mohammed'in sekreteri Osman'a atfedildi]

Şapelin iç kısmına gelince, Alabaster'daki Arabesques,
Yaldızlar, güzel bir masmavi ile zengin bir tezat oluşturur,
Gerçekten sanatsal tadın ve şaşırtıcı derecede güzel bir etki yaratın. BT
Bize hatırlatır, ancak içten sadece hafif bir fikir verebilir
Kom'da (Pers) Meesume Fatma'nın mezhebi.  [Dipnot 66]
ikincisi çok fazla dolu, birincisi basit ve mütevazı
Güzel. Mezarların başında iki rahle (iki ile Tablo
üzerine, doğuda, kutsal hacimler koyulur)
Mollahlar gece gündüzleri de Kur'an'ı okur ve çıkarmaya başladı
Turbe'nin Vakf'inden (dindar temel) iyi bir maaş. Onlar,
Mutevali (görevliler), Nogai Tartarlardan alınmıştır,
Çünkü emir onun iradesini ifade etti {209} saatin
Üzerinde her zaman olan bu yarışa emanet edilmelidir
Özellikle ona karşı iyi bir şekilde atılmış. Ziyaretimi ödedim
müfettiş ve bütün gün misafirinde kalmak zorunda kaldı. Bir işaret olarak
Tuhaf iyiliği, gerçek mezarı görmeme izin verdi,
Bana güvence veren onur, yerlilere bile nadiren verildi. Biz
girişin arkasındaki küçük bir uzun merdivenle indi. Lider
Doğrudan şapelin altındaki bir odaya, sadece aynı boyutta değil, aynı zamanda
tüm arabesk süslemelerinde yakından benziyor. Mezarlar Buradaki
ayrıca yukarıdakilerle aynı sırada, ancak çok sayıda değil. Öyle
Timour'un mezarının büyük hazineler içerdiğini söyledi; Ama bu olamaz
Doğru, çünkü yasanın bir ihlali olacaktır. Burada yine bir Rahle,
Bir Kuran, folyoda yatan, derisinin üzerine yazılmış
ceylan. Birçok mahallede ve iyi otorite üzerine bilgilendirildim,
Bu, Osman, Muhammed'in sekreteri ve
İkinci Khalif, yazdı ve Timour'un yanında getirdiği bu kalıntı
Broussa'dan Sultan Bajazet Hazinesi'nden ve
burada değerli bir depozit olarak gizlenmiş, eğer Bokhara gibi
Kamuoyla sahip olduğu bilinen, kesinlikle sayılır
Diğer Musselman tarafından kötü niyet.

  [Dipnot 66: İmam Riza'nın kız kardeşi, uzun süren sonra
  Sonunda, Meemun Khalife'den ziyarete izin verilen izne
  Tus'ta sürgün olarak yaşayan kardeşi (örgülü). Üzerinde
  Yolculuk, Kom'de öldü ve mezarı son derece saygıdeğer
  İran'da hac yeri.]

Turbe'nin önünde, gözlerini vuracak yerde
Hepsi, maviye beyaz harflerle yazılmış yazıtları okuduk
zemin:--

[İllüstrasyon: Arapça metin]

'Bu, Ispahan Mahmud'un oğlu fakir Abdullah'ın işi.' BEN
Tarihi tespit edemedi. Binadan yaklaşık yüz adım
{210} Tanımladığım, basit mimarinin başka bir kubbesi,
ama Timour'un favorilerinden birini desteklediği önemli antik çağ
Eşler, aynı zamanda aziz olarak da saygı gördü. Oldukça yukarıda, yanında
Dome, bir çeşit çileği asar, Muy Seadet'i içerdiği söylenir (
peygamber sakalı) ve uzun yıllardır olan-yine de
Dome'un her tarafında çatlakları var-daha fazla çürümeden korundu,
_s'il vous plait._

  [Kolejler; Antik Gözlemevi]

  _Medresses_.

Bunlardan bazıları hala insanlar; Diğerleri terk edildi ve muhtemelen yakında
Mükemmel kalıntılar haline gelir. En iyi onarım durumuna ait olanlara ait
Medresse Shirudar ve Tillakari; Ama bunlar uzun sürdü
Daha sonra Timour zamanına. Son olarak adlandırılan
Altın süslemeleri bakımından zengin, adı ne kadar, Tillakari (
altın), 1028 (1618), Yelenktosh adında zengin bir Kalmuk tarafından inşa edildi,
İslamcılığa dönüştü; Ve gerçekten Khanka adı verilen kısım
O kadar zengin ki, sadece caminin içi tarafından aşıldı
Iman Riza. Bunların tersi, yerleşik Medresse Mirza Ulug'u görüyoruz
828 (1434) Timour, Tutkuyla aynı adı taşıyan torunu
astrolojiye düşkün; ancak 1115'te (1701) bile çok yıkıcı bir
tarihçisi tarafından kullanılan ifadeyi ödünç almak için,
'Öğrenciler yerine, hücrelerinde barındırılan baykuşlar ve kapılar
İpek perdeler yerine örümceklerin ağlarıyla asıldı. ' Bu binada
dünyanın dört bir yanında ünlü gözlemevinin durduğu gözlemevi
832'de (1440), _savants_ gayas-ed-DIR yönetiminde
Djemshid, Muayin Kashani ve öğrenilmiş İsrail Silah-ed-Din
Bağdadi, ancak Ali Kushtchi altında {211} tamamlandı. Bu
Orta Asya'da dikilen ikinci ve son gözlemevi. Birincisi vardı
Maraga'da, Helagu yönetiminde, öğrenilen NEDJM-ed-Din tarafından inşa edildi.
Durduğu yer bana işaret edildi, ama sadece yapabilirim
Hafif bir izi fark eder.

Bu üç medresse başlıca açık alanı oluşturur,
Samarcand; Bu gerçekten de Bokhara'daki Righistan'dan daha küçük,
Ama yine de kabinlerle dolu ve hiç uğultu kalabalıklarla sık sık.

Bunlardan uzakta ve Dervaze Bokhara'nın yakınında
Bir zamanlar gerçekten muhteşem Medresse Hanym'in geniş kalıntıları
Timour'un karısı olan Çinli prenses, özel çantasından dikildi. BT
bir kerede bin öğrenciyi barındırdığı söylenir, her biri
VAKF'den (Vakıf) Yüz Yıllık Toplam
Tilla. Toplam oryantal olarak kabul edilebilir; bir kanıt,
Bununla birlikte, kalıntılarında geçmişte görülen ihtişam görülür,
Duvarlar ve ön ön veya ön parça (Pishtak) hala var; .
bir model için hizmet edebilecek kuleleri ve portalı ile ikincisi
kaldırımı tamamen yeryüzünden yapılmış mozaikle kaplı,
eşsiz güzelliğe sahip kompozisyon ve renklendirme
Kesmek için tarif edilemez bir sorun yaratması için sıkı bir şekilde güçlendirildi
bir çiçeğin kaliksinden uzak; Ve bundan bile sadece bir
Mükemmel durum en iç kısım, üç yaprak birlikte katlanmış.
Yıkım çalışması hevesle ilerlemesine rağmen,
hala kiralanan arabaların olduğu iç mekanda algılama
Bu Khokand ve Karshi'ye katlanıyor-Cami, Cami,
harikaya çalışan devasa Rahle ile; Ve bir yüzyıl
Samarcand halkı {212} daha önce kopmaya ve kesmeye devam ediyor
Bu imha çalışması tamamlandı.

  [Yunan Ermeni Kütüphanesi Timour tarafından gerçekleştirilmedi.]

Bu yapıların yanı sıra başka kuleler ve kubbe şeklindeki
Binalar, geçmiş günlerin işi. Mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra
Soruşturma, tüm çabalara rağmen,
Bir zamanlar ünlü Ermeni Yunan kütüphanesinin herhangi bir izini keşfedin, ki
Evrensel olarak akredite bir geleneğe göre, muzaffer Timour
Başkentini süslemek için Samarcand'a süpürüldü. Bu masal, bu yüzden yapmalıyım
Bir kerede telaffuz edin, aşırı gergin vatanseverlikten kaynaklandı
Hadjator adında bir Ermeni rahip,
Samarcand'a Caboul ve ikinci şehirde keşfedildi büyük foliolar
Bu kulelerde ağır zincirlerle (_a la_ faust)
Musselman, Djins korkusundan (Genii) girişim yapmaya cesaret ederdi. .
Hikaye daha sonra oldu, eğer hata yapmazsam, bir Fransız tarafından kullanıldı _savant_,
'Ermeniler tarihinde'; Ve biz Avrupalılar gibi
Yarı yatan konularla kendimizi eğlendirmenin oryantalları gibi düşkün
ışıkta ve yarısı karanlıkta, aslında bazıları tarafından inanılıyordu (
kendilerini antik eserlerle meşgul edenler tarafından)
Asya fatihi başkentine geri göndermişti,
Yüz İstasyon, Ermeni Yunanca Yüksek Yüz Katır
Tartarlarının da aşina olabilmesi için el yazmaları
Kendileri yabancı diller ve tarih ile!

  [Kamu Binalarının Mimarisi Çin değil Farsça; Modern
  Samarcand; Nüfusu]

Böyle bir kütüphanenin var olduğu hikayeyi tamamen inandırıyorum;
Benim fikrim başka bir konuda da güçlü, çünkü ben tamamen
Bir Çince karakterin anıtlarına atfetenlerden farklı
Samarcand. Çin'in siyasi sınırları, bir
Sadece on günlük yolculuğun mesafesi, ancak Çin uygun {213} sadece olabilir
altmış gün içinde ulaştı ve hatta hafif bir fikre sahip olanlar
Göksel imparatorluğu koruyan titiz sınır çizgisi,
Çinlilerin ortak bir fikri olabileceğine çok kolay inanmıyor
Ayrılıkçılar olan gerçek Mahommedanlar ile. .
Timour'un mezarının cephesi üzerine yazıt
Samarcand'daki diğer yapıların az ya da çok benzerlikleri var
stil ve dekorasyon, sanatçıların
Persler ve sadece bu şehrin anıtlarını karşılaştırmak için gerekiyor
Herat, örgülü ve İspahan ile ikna olmak için
Mimari Farsça.

Samarcand'ın eski ve tarihi şehrinin çoğu. Yeni şehir,
gerçek duvarları harabelerden tam bir lig mesafesinde
Eski duvarlardan [dipnot 67] altı kapısı ve birkaç çarşı vardır
hala eski zamanlardan hayatta kaldı; Bunlarda şu adreste sunuluyor
Düşük fiyatlar, yüksek şöhretli deri ve ahşap üretir
Emaye Avrupa'ya onur bile edebilecek eyerler
zanaatkârlar. Timour şehrinde kaldığım süre boyunca çarşılar ve diğerleri
Halka açık yerler ve sokaklar sürekli olarak taht edildi, çünkü her
Spot kampanyalarından dönen birlikler tarafından işgal edildi; Hala
Düzenli sakinler 15.000 ila 20.000 arasında neredeyse geçemez,
Üçte ikisi Oezbeg ve üçte bir Tadjiks'dir. Her zamanki
konut bokhara, {214} iki veya üçünü geçme alışkanlığı
Samarcand'da yaz ayları, çünkü durum daha fazla
yükseltilmiş ve şehrin iklim avantajları vardır. Bokhara'da
Isı.
kabul edilebilir; Sadece Abi-Hayat (Ambrosia) tadı olarak önerilen su
Benim için çok alçakgönüllü.

  [Dipnot 67: Harabelerin sadece sınırı işaretlemesi mümkündür
  bir banliyö, 1403'te bir parçayı oluşturan E. G. de Clavijo için
  Timour Mahkemesindeki Büyükelçilik bizi bilgilendirir (
  C.E. Markham'ın bu hesabı, sayfa 172), kalenin
  kasabanın bir ucu, aslında hala olduğu. Aradaki boşluk
  Kalıntılar ve modern duvar yaşanmış olabilir ve yine de
  şehre aitti.]

  [Dehbid]

Dehbid'den (on söğüt) tek bir güzel olarak bahsedebilirim; BT
Bir kerede hac ve rekreasyon yeri oluşturur, bir lig
Samarcand'dan uzak, Zerefshan'ın diğer tarafında ve
949'da (1542) ölen Mahkdum Aazam'ın torunları tarafından halk
ve burada müdahale. Sakinlerin iyi bir khanka (manastır) var,
ve en büyük misafirperverliğe sahip hacılar almak. Dehbid yalanlar
Aslında Samarcand'dan daha yüksek; Yine de sürprizime göre burada buluştum
Ağustos ayının ortasında Mulberries. Hatta havalı buldum
1632'de dikilen büyük 'sokakta' gün ortasında sipariş
Nezr Divabeghi, yukarıda belirtilen aziz onuruna. Yolda
Dehbit etmek için, ünlü Baghi-Chinaran'ın durduğu yer gösterildi
(Kavak Bahçesi). Harabeler sadece şimdi sarayın bölgesini işaretler; ki
ağaçlar hiçbir şey görünmez.

Her ne kadar Orta Asya'nın sakinleri kadar ileri gidemesek de
Bu kalıntılar için geçerlidir, günümüzde bile, ifade,

  'Samarcand Cennete Ezilir' [Dipnot 68]-

Hala sadece olmalıyız ve Merkez'in eski başkentini karakterize etmeliyiz
Asya, sitesinden ve ortasında bereketli bitki örtüsü
Türkanın en güzel olanıdır. Khokand ve Namengan,
{215} Yerli takdirine göre, hala daha yüksek, ancak
Avuç içi saklarsa yabancı affedilebilir.
üstünlüğü görmek için kendi gözleriyle reddedildi.

  [Dipnot 68: 'Samarkand Firdousi Manend.']

  [Yazar geri dönmeye karar verir]

Samarcand'da sekiz gün kaldıktan sonra, sonunda benim
nihai karar ve rota ile Batı'ya dönmeye kararlı
daha önce bahsedildi. Hadji Bilal beni yanına götürmek istiyordu
Aksu ve beni Mekke'ye ileriye götürmeye çalışmaya söz verdi
Yerkend, Thibet ve Cashmere veya Fortune olumlu olsaydı,
Komul'un Bidjing'e (Pekin) yolu; Ama Hadji Salih onaylamadı
Plan, her ikisi de geçilecek büyük mesafe nedeniyle ve
elimde küçük sermaye. 'Gerçekten de
Aksu, belki de Komul gibi bile, şimdiye kadar musselmanlarla buluşacaksınız
Ve kardeşler, hepsi size bir derviş olarak büyük bir onur göstermek için elden çıkarıldı
Roum, ama bu noktadan itibaren siyah inançsız bulacaksınız
Her yerde, kim, yolunuza hiçbir engel atmaya rağmen,
sana hiçbir şey vermezdi. Thibet yoluyla bulabilirsiniz
Keşgar ve Yerkend'ten gelen seyahat edenler, ama ücret alamıyorum
Şu anda seni yanımda götürmenin sorumluluğuyla kendim
Khokand, son savaştan dolayı her şeyin en büyük olduğu yerlerde
düzensizlik. Ama görmelisin; Gel, o zaman, işler olduğunda
Tranquil: Günümüz için Herat tarafından Tahan'a geri dönmek daha iyidir,
Senin için bulduğumuz arkadaşlarla. '

Mükemmel arkadaşımın bu sözleri yeterince mantıklı olmasına rağmen,
Hala saatlerce kendimle uzun bir mücadele yaşadım. Bir yolculuk, ben
Tartarların eski evlerinin karşısında Pekin'e karaya göre düşünce,
Kirghis, Kalmuks, Moğollar ve Çince-{216} Marco
Polo'nun kendisi cesaretlendirmezdi-gerçekten büyük! Ama ılımlılık
Kulağıma fısıldadı, 'Şu an için yeterli!' Bir geçmişe baktım
Ne yaptığım, hangi ülkelerden geçtiğim, hangi mesafeler
hiç kimsenin benden önce gelmediği yollarla ve yollarla da seyahat etmişti;
Deneyimi feda etsem üzücü olmayı düşünmüyor muydu
Tehlikeli ve belirsiz bir
girişim? Ben otuz bir yaşındayım; Ne olmadı Mayıs
hala meydana gelir; Belki de şimdi, geri dönmeliyim. Hadji Bilal
Korkaklığım üzerine benimle sevindi ve Avrupalı ​​okuyucu aynı fikirde olabilir
onunla; Ama yerel deneyim bana en azından burada bir
Türk atasözünü küçümsemeye gerek yok, şöyle diyor:-

  'Günümüzün yumurtası yarın tavuktan daha iyidir.'

  [Emir'in gelişi]

Emir ne zaman ayrılış için hazırlıkların ortasındaydım
Üç gün ilan edildiği gibi zafer girişini yaptı
Daha önce, Righistan'da tanık olmak için büyük kalabalıklar toplandı. HAYIR
Bununla birlikte, belirli bir ihtişam bunu ayırt etti. Alay açıldı
yaklaşık 200 Sırbaz tarafından,
beceriksiz bokhariot elbisesi ve bu onlara
normal birliklerin adı. Arkalarında, birlikleri takip etti
Standartlar ve su ısıtıcısı davulları ile. Emir Mozaffar-Ed-Din ve
Tüm yüksek görevlilerin eskortu, kar-beyazlarıyla baktı
türbanlar ve onların tüm renklerinin geniş ipek giysileri
gökkuşağı, daha çok Nebukadnetsar operasında kadın korosu gibi
Tartar savaşçılarından oluşan bir birlikten daha. Bu yüzden saygıyla da söylenebilir
Mahkemenin diğer memurlarına, bazıları Beyaz Staves {217}
ve diğerleri halberds, tüm alayda hiçbir şey yoktu
Birçoğunun bulunduğu takipçiler dışında Türk'tan birine hatırlat
Kiptchaks ve en orijinal Moğolları tarafından dikkat çekti
özellikler ve taşıdıkları kollar, yaylar, oklardan oluşan
ve kalkanlar.

  [İllüstrasyon]
  Emir'in Samarcand'a girişi.
  Bay Lehman'ın taslağından sonra binalar.

Emir'in giriş günü, halka açık bir şekilde, ulusal bir
tatil. Korkunç boyuttaki su ısıtıcılarının birçoğu
Talep ve Righistan'da kaynattığı için öne çıktı
her birinde aşağıdaki malzemelerden oluşan 'prens Pilow'
su ısıtıcısı:-bir çuval pirinç, parçalara kıyılmış üç koyun, büyük bir tava
Koyun Yağı (bizimle birlikte beş kilo mum yapmak için yeterli), küçük
havuç çuval; Bütün bunların kaynamasına izin verildi veya belki de vardı
Buna _Ferment_ deyin, birlikte ve çay da servis edildiğinden
takdir, yeme ve içme cesurca ilerledi.

  [Yazarın onunla röportajı]

Takip eden gün, bir ARZ'nin (kamu kitlesi)
gerçekleşir. Kendimi sunma fırsatından yararlandım
Emir arkadaşlarımın davranışları altında, ama sürprizime göre
Giriş, partimiz bir mehrem tarafından durduruldu ve bize onun
Majesty beni yoldaşlarımdan ayrı görmek istedi. Bu bir darbeydi
Çünkü hepimiz bir şeylerin yanlış gittiğinden şüphelendik. Ben takip ettim
Mehrem ve bir saat beklerken tutulduktan sonra tanıtıldım
daha önce bir kez ziyaret ettiğim bir odaya ve orada ben
Şimdi Emir'in bir yatakta veya kırmızı bezin osmanlı üzerinde oturduğunu gördüm,
Yazılar ve kitaplarla çevrili. Büyük bir zihin varlığı ile, ben
Kısa bir Sura'yı okudu, her zamanki dua ile refahı için
Egemen ve kendisinin yanıt verdiği aminden sonra, ben {218}
İzinsiz, kraliyet kişisine oldukça yakın oturdu. .
işlemimin cesurluğu-ancak,
Vardığım karakter-ona hoşnutsuz görünmüyordu. Uzun zamanım vardı
kızarma sanatını unuttum ve böylece görünümü sürdürebildi
ki şimdi niyetiyle yüzüme tam yönlendirdi, muhtemelen,
beni rahatsız etmek. 'Hadji, tuhafsın, Roum'dan ziyaret etmek için duyuyorum
Baha-ed-Din'in mezarları ve Türkanın Azizleri. '

'Evet, Takhsir (Sire [dipnot 69]); ama aynı zamanda kendimi hızlandırmak için
Kutsal güzelliğin tefekkürü '(Djemali Mubarek),
Bu durumlarda her zamanki konuşma biçimleri.

  [Dipnot 69: Takhsir efendim anlamına gelir ve sadece içinde değil
  Prenslerle sohbet etmek, ancak diğer tüm şahsiyetler.  ]

'Garip! Ve o zaman öyle gelmede başka bir neden yoktu
uzak bir toprak mı? '

'Hayır, Takhsir (Sire), her zaman en sıcak olan arzum olmuştu
Soylu Bokhara ve büyüleyici Samarcand,
Toprak, Şeyh Djelal tarafından belirtildiği gibi,
Kişinin ayakları üzerinde. Ama ayrıca başka bir işim yok
hayatta ve uzun zamandır her yerde bir djihangeshte olarak hareket ediyor '
(dünya hacı).

Ne, sen, senin topal ayağın, bir djihangeshte! Bu gerçekten
şaşırtıcı.'

'Senin kurban olurdum!' ('Affed Me' ile eşdeğer bir ifade.)
Efsane, görkemli ata (barış onunla olsun!) Kesinlikle
Aynı sakatlık ve o bile Djihanghir (dünyanın fatihi) idi.
[Dipnot 70]

  [Dipnot 70: Bokhara'nın bu emirlerinin yanlışlıkla iddia ettiği Timour
  Ataları gibi, iyi bilinir, topal; Dolayısıyla, düşmanları
  Ona Timur 'Lenk' (Tamerlane, _The Timour) _. ]

{219}

Bu cevap bana soru soran Emir için kabul edilebilirdi
Yolculuğuma saygı duyuyorum ve Bokhara ve benim üzerime yapılan izlenime ve
Samarcand. Sürekli olarak süslemeye çalıştığım gözlemlerim
Farsça cümleler ve Kur'an'dan ayetlerle iyi bir şey üretti
onun üzerinde etki, çünkü kendisi bir Mollah ve hoşgörülü bir şekilde iyi
Arapça ile tanıştı. Bir
Serpay (elbise) [dipnot 71] ve otuz tenghe ve
Bokhara'da ikinci kez onu ziyaret etmem gereken komut.

  [Dipnot 71: Bu kelime sera ödemesi anlamına gelir (baştan ayağa); öyle
  Türban, aşırı elbise, kuşaktan oluşan eksiksiz bir elbise ve
  Botlar.]

Princil hediyeyi aldığımda, bir erkek gibi acele ettim
bir şeytanın sahip olduğu, arkadaşlarıma geri döndüğümde,
İyi şans. Duydum (ve hesapta imkansızlık yok)
Rahmet Bi'nin benimle ilgili raporunu belirsiz bir şekilde hazırlamıştı
ve Emir'in sonuç olarak şüpheleri tasarlamıştı. Benim
Zafer tamamen dilimin esnekliğinden dolayı (ki bu
gerçekten yeterince küstah). Aslında, bu vesileyle her nedeni vardı
takdir etmek için, Latin atasözünün gerçeği, 'quot lingeras cales tot
Homines Vales. '

Bu sahneden sonra arkadaşlarım tarafından Samarcand'ı bırakmalarını tavsiye ettim.
hız, Karshi'de bile kalmak için değil, aynı hızlı kazanmak için
Oxus'un daha ileri bankası, misafirperver arasında
Ersari Türkomans, Karavan'ın Herat için gelişini bekleyebilirim.

  [Hadjis'ten ayrılmak ve Samarcand'dan ayrılmak.]

Kalkış saati elindeydi. Kalemim herhangi bir şey aktaramayacak kadar zayıf
aramızda gerçekleşen üzücü sahne hakkında yeterli fikir; Açık
Her iki taraf da gerçekten eşit derecede taşındık. Altı uzun ay boyunca {220}
çöllerin, soyguncuların ve sertleşmenin büyük tehlikelerini paylaşmıştı
hava durumu. Tüm pozisyon, yaş ve
milliyet gözden kaçmıştı ve eğer birbirimizi görürsek
Tek bir ailenin tüm üyeleri? Ayrılık, bizim durumumuzda,
ölüme eşdeğer. Bu ülkelerde nasıl olabilir,
Birbirini tekrar görme umudu bile nerede oldu?
Kalbim patlayacak gibi görünüyordu, olmadığımı düşündüğümde
kılık değiştirmişimin sırrını bunlara iletmeye izin verildi, en iyim
dünyadaki arkadaşlar, borçlu olduğum kişileri aldatmalıyım
hayat. Bir yol hayal etmeye çalıştım-onları yargılamak istedim; Ancak
Dini fanatizm, bazen medeni Avrupa'da bile bulunacak,
oryantal üzerinde korkulu bir etkiye sahiptir ve özellikle
İslami.

İtirafım, kendi başına bir sermaye suçu [dipnot 72]
Muhammed, belki de şu an için tüm bağları koparmayabilir
dostluk; Ama ne kadar acı, arkadaşım hadji ne kadar korkunç bir şekilde
Dini görüşlerinde çok samimi olan Salih,
Aldatma! Hayır, onu bu kederden kurtarmaya karar verdim ve kurtarmaya karar verdim
Ben herhangi bir ingratitude sitemden. O düşünmeliydim, kalmalı
düşkün yanılsama.

  [Dipnot 72: Bir Murtad (Renegade) taşlanmaya yönlendirilir
  ölüm.]

Beni eşlik edeceğim bazı hacılara övgüde bulunduktan sonra
Mekke, kardeşleri olarak, aslında oğlu, en çok
Değerli, gün batımından sonra şehrin dışına eşlik ettiler
Kapı, yeni arkadaşlarımın yolculuk için işe aldığı sepet
Karshi bizi bekliyordu. Kendimi yırtırken bir çocuk gibi ağladım
Onların kucaklamalarından araca oturdum. {221} arkadaşlarım
Hepsi gözyaşları içinde yıkandı ve uzun zamandır onları gördüm-ve onları görüyorum
Şimdi-orada aynı yerde, elleri kaldırıldı
Cennet, Allah'ın kutsamalarını uzak yolculuğuma çıkarıyor. Döndüm
Birçok kez geriye bakmak için. Sonunda kayboldular ve ben de
Sadece Samarcand'ın kubbelerine bakan, baygınla aydınlatılan
Yükselen ayın ışığı!

{222}


Bölüm XII.



  Samarcand, çöl yoluyla Karshi'ye
  Göçebe
  Karshi, eski Nakhseb
  Ticaret ve üretim
  Kerki
  Oxus
  Kaçak köle olmakla görevli yazar
  Ersari Türkomans
  Mezari Sherif
  Belk
  Yazar Bokhara'dan Karavan'a katılıyor
  Kölelik
  Zeid
  Andkhuy
  Yetetut
  Khairabad
  Maymene
  Akkale.


  _Non süklaj tibi quamdiu circtra bactra haereas? _-- _ _ _. Curii rufi
  Lib. vii. 8.


  [Samarcand, çöl yoluyla Karshi'ye]

Yeni seyahat arkadaşlarım Oosh Mergolan ve Namengan'dan geldi
(Khokand Khanat). Özellikle bunları tanımlamak gereksizdir.
Bana sahip olduğum arkadaşlar gibi olmaktan çok uzaktaydılar
ayrıldı; Birlikte uzun süre kalmadık. Kendimi ekledim
Bizimle seyahat eden Kungrat'tan genç bir Mollah'a tercih
Samarcand'a ve şirketimde Mekke'ye kadar devam etmeyi umuyordu. O
genç bir adamdı, iyi mizahlı ve kendim kadar fakirdi,
Bana öğrenmede kendinden daha üstün ve atıldı
bana hizmet et.

Samarcand'dan Karshi'ye üç yol var, önce Shehri Sebz,
neredeyse dolambaçlı bir şekilde şekillendirilebilir ve en uzundur;
İkincisi, Djam tarafından, sadece on beş mil, ama bir taşlı ve
dağlık ülke ve sonuç olarak zor, uygulanamazsa zor,
arabalar için; Üçüncüsü, çöl boyunca. {223} neredeyse on sekiz mil
uzunluk. Dikkat çekerken, her neyse, Bokhara yolunu şöyle almak için
Tepeye kadar, Samarcand ilk olarak görünür hale gelir
Gezgin eski şehirden yaklaşıyor. Burada kapandık
sol. Daha sonra iki köyden geçer,
iyi yetiştirilmiş arazi. Üç mil ilerledikten sonra durduk
Karavanserai, Robati Hauz, Yolun diğer ikisine bölündüğü,
solda Djam tarafından geçerek, doğru geçişte bir
çöl. İkincisini aldık. Bu çöllerle karşılaştırıldığında
ki bu zaten yolumu yapmıştım, bu, boyuta göre, Mayıs
Orta boyutlu bir alan tarzı. Ziyaret edilen her yerde
Çobanlar, sayısız tolere edilebilir kuyularının rahatlığından
iyi su; Bunların mahallesinde ozbegs sürekli olarak
onların çadırları. Kuyular, çoğunlukla derin ve her biri
Yanlarında biraz yükseltilmiş bir taş veya ahşap rezervuarı, her zaman içeride
bir kare şekli,
Wells, sığır kullanımı için. Kovalar küçük olduğu için
Shepherd, onları tekrar tekrar kullanarak, bir eşek veya daha fazlasını kullanarak yorulur
Genellikle bir deve kullanılır; ip eyere tutturulur ve
Hayvan, kepçeyi eşit bir mesafe yüreyerek çıkarır
kordonun uzunluğu. Bu kuyuların görünümü, içmenin
Koyun ve meşgul çoban, o akşamın durgunluğunda
Saatler, modetik olmayan bir şey; Ve çok etkilendim
Çölün bu kısmı ile puszta (heaths) arasındaki benzerlik
Macaristan.

{224}

Polis düzenlemelerinin katıliğinin sonucu olarak
Bokhara Emir tarafından her yerde zorlandı, buradaki yollar
O kadar güvenli, sadece küçük karavanlar değil, hatta tek gezginler bile
Çölden çıkmamış olarak geçin. İkinci gün birinde tanıştık
Wells Karshi'den gelen bir Karavan. Gezginler arasında bir
kendi kocası tarafından hain olarak satılan genç kadın
Otuz Tilla için Yaşlı Tadjik. Çölüne ulaşana kadar değildi
olduğu zalim hilenin tamamen farkında olduğunu
Kurban: sefil yaratık, çığlık atıyor ve ağlıyor ve yırtıyor
Saç, bana dikkati dağılmış gibi koştu ve haykırdı, 'Hadjim (benim
Hadji), kitap okuyorsun, bana nerede yazıldığını söyle
Musselman ona çocuk doğuran karısını satabilir! Onayladım
Günah olmak, ama Tadjik sadece bana güldü, çünkü muhtemelen vardı
Zaten Kazi Kelan (Üstün Yargıç) ile bir anlayış
Karshi ve satın aldığından emin oldu.

İlerlediğimizde ancak büyük ısı nedeniyle yavaşça iki tane aldık
Karshi'ye ulaşmak için günler ve üç gece. İlk olarak üzerinde geldik
yolun tekrar ikiye bölündüğü bir platoya ulaşmak
sağ el Kette Kurgan'a yol açar ve solda
Shehri Sebz'den akan nehir ve
Karshi'nin ötesinde önemli bir mesafede kum. Bu noktadan itibaren
İki mil uzaktaki şehre tüm yol sürekli geçer
ekili arazi ve çok sayıda bahçe aracılığıyla ve Karshi'nin yok
duvarlar, köprüyü geçmeden önce,
şehir.

Karshi, eski Nakhsheb, hem büyüklüğünden hem de
ticari önem, Bokhara Khanat'taki ikinci şehir; BT
Şehirden oluşur (uygun) {225} ve Citadel (Kurgantche),
Bu ikincisi kuzeybatı tarafında ve zayıf güçlendirildi.
Karshi, şu anda on karavanserais ve iyi desteklenmiş bir çarşı var.
Ve önlenecek hiçbir siyasi rahatsızlık meydana gelirse,
Organize olan transit ticarette önemli bir rol oynayabilir
Bokhara, Kaboul ve Hindistan arasında. Sakinler,
25.000 Ruh, çoğunlukla Oezbegs ve
Han birlikleri. Nüfus, Tadjiks'in yanı sıra,
Hintliler, Afganlar ve Yahudiler: İkincisi binme ayrıcalığına sahiptir
Şehrin iç kısmında bile,
Khanat'ın başka bir kısmı. Üreticileri ile ilgili olarak Karshi,
Bununla birlikte, Hissar'dan (ondan biraz uzakta) daha az
farklı türde bıçak üretimi ile ayırt edilir. Bunlar
sadece Orta Asya'nın tüm bölgelerine ihraç edilmekle kalmaz, aynı zamanda aktarılır
Hadjis tarafından Pers, Arabistan ve Türkiye'ye, üçünün farkına vardıkları
Zaman ve genellikle dört kez, maliyet fiyatı. Şam ile bir tür
bıçaklar ve altın ve gümüş kakma ile kulplar gerçekten çalıştı
Harika bir tat ve hem dayanıklılık hem de öfke için, utanç verici
Sheffield ve Birmingham'ın en ünlü ürünü. [Göçebeler]

Arkadaşlarımın sahip olduğu tavsiye mektupları arasında
beni yolumda farklı khans ve mollahlara döşedi, biri
yüksek şöhretli olan belirli bir Ishan Hasan'a hitap etti
Karshi. Onu ziyaret ettiğimde beni dostça bir şekilde aldı ve
Tüm sığırlar ve özellikle eşekler ucuz olduğu için bana tavsiye ettim
Bu uzun kulaklı kurslardan birini satın alın, ne de bana söylemedi
Ayrıca diğer tüm hadjiler gibi yapmak ve ne kadar az para kullandığımı
Bıçaklar, iğneler, iplik, cam boncuklar temin etmekte bırakıldı, {226}
Bokhariot işten çıkarma, ama en önemlisi Cornelians ithal edildi
Bedakhshan ve orada da ucuz; Çünkü bunu söyledi
Göçebelerin kabileleri arasında ilerliyorduk, bu şekilde
mal, bir şeyler kazanabilmek ve ayrıca kendimizi korumak
daha iyi, bunun için tek bir iğne veya birkaç cam boncuk (mondjuck),
Bir gün bir gün desteklemek için genellikle ekmek ve kavunlar elde edilebilir. BEN
Bir kerede iyi adamın haklı olduğunu gördüm ve aynı şeyi ilerletti
gün, Kungrat'tan Mollah'la birlikte, bazılarını satın almak için
Makaleler belirtildi, böylece Khurdjin Snapsack'imin bir tarafı iken
el yazmalarımla doluydu, diğeri bir stok tarafından işgal edildi
çatal bıçak takımı. Böylece aynı anda antika, Haberdasher, Hadji,
ve Mollah, dağıtıcısının erişim işlevlerini doldurmanın yanı sıra
Bereket, Nefes, Musketler ve diğer harikalar.

Tekil kontrast! Sadece bir yıl önce tüm bunları kullandım
ofisler ve şimdi dört içinde sınırlı İngiliz metropolünde oturuyorum
Duvarlar, günde sekiz ila on saat yazıyor. Orada yapmam gerekiyordu
Cam boncuklarımdan seçen göçebeler en hafif renkte olanları ve
Musluklarımdan en geniş kırmızı kenarlara sahip olanlar; Burada yapmalıyım
Yayıncılarla yapın ve eleştirel ve
Çeşitli ve uyumsuz talepleri olan titiz halk
Tatmin edilmesi kesinlikle bir
Genç Türkoman veya Djemshidi'nin genç bir esmer kızı!

  [Karshi, eski Nakhseb; Ticaret ve üretim; Kerki]

Karshi'de halka açık bir yer görmek benim için bir sürpriz oldu
Bokhara'da aynı ölçekte bulunamayacak rekreasyon veya
Samarcand, hatta Pers'in kendisinde. Taşıyan büyük bir bahçe
mütevazı başlık Kalenterkhane (dilenci evi), {227}
nehrin bankası ve birkaç yürüyüş ve çiçek yatak içerir.
Burada Karshi'nin _Beau monde_, saat ikiden hareket halindedir.
Gün batımından bir saat sonra öğleden sonra. Farklı yerlerde buharda
Samovarlar (dev Rus tüzükleri) talep ediyor, çevrili
iki veya üç derinlikte sürekli müşteri çevreleri tarafından; görme
Eşcinsel kalabalık, Orta Asya'daki gezgin için gerçekten bir şey
nadir. Karshi sakinleri başka açılardan
neşe ve hafif yüreklilikleri ile ayırt edilir; bunlar,
Aslında, Bokhara Khanat'ın Şirazi olarak kabul edilir.

Üç günlük bir ikramdan sonra, sadece uzak Kerki için başladık
On dört mil: Bir yol var. Partimiz şimdi sadece oluşuyordu,
Kendime ek olarak, Mollah Ishak'ın (
Kungrat'tan Mollah) ve diğer iki Hadjis. İki uzakta
Karshi'den kilometrelerce geçtik ve anladığım gibi
Rich Village, Feizabad adında ve gecenin yarısını kalıntılarında geçirdi
Bir sarnıç: Bu bölümlerde, hepsi zamandan kalma
Abdullah Khan. Güvenlik her yerde hüküm sürmesine rağmen, bize tavsiye edildi
Karshi'den daha uzaktayken koruyucumuzun üzerinde olmalıyız,
Zaten Türkomanslar olduğu için bağlı kalmamalıdır. Gönderme
Kıçlarımız kalıntıların bir köşesinde, kendimizi aşağıda bıraktık
ön kısmı sırt çantalarımızın üzerinde ve bu yüzden dönüşümlü olarak uyudu
gece yarısına doğru. Sonra tekrar başladık
Öğleden önce amaçlanan istasyon. O dönemden çok önce geldik
Sarnıç Sengsulak. Çadırlarla çevrili bir uzaktan görüldüğünde
ve besleme sürüleri, sevindik, çünkü şimdi bulacağımızı hissettik
Daha önce şüphe duyduğumuz su ve bu nedenle {228}
Bu gerekli makaleyi kıç. Yüksek kubbe benzeri kemer
Sarnıç, 200 yaşından büyük olmasına rağmen, aynı zamanda oldukça zarar görmemiş
İçinde gezginlere gölge veren bazı girintiler var. Sarnıç,
Bir vadinin alt kısmında yer alan, tamamen doldurulur, sadece değil
İlkbaharda kar yağmasının erimesi ile, ancak yağmurlarla. Bulduk
Sonra sadece üç metre derinliğinde ve 200 çadır Oezbegs ile çevrili,
Kungrat ve Nayman kabilelerinden; onların sığırları ve onların
Tam bir çıplaklık durumunda çocuklar, içine sıçradılar,
ve lezzetini biraz bozuyor. Buradan Kerki'ye kadar kabul ediliyor
Altı mil, canavarlarımız uğruna bunu yapmak istedik
tolere edilebilir uzun istasyon bir gece yolculuğu ve günü kullanmak
uyku. Duruşumuz yakında rahatsız edildi, çünkü göçebe kızlar
Cam boncuklarımızın kokusu. Bize büyük ahşap tabaklarla acele ettiler
Bizi alışverişe ikna etmek için deve sütü ve kısrak sütü.

Gün batımından bir saat sonra başladık; Açık bir güzel geceydi. Sahibiz
Yolculuğumuzda neredeyse dört lig yok, hepimiz, aynı anda
Uyku ile aşırı güçlendi, battı ve ip dizginleri ile uyukladı
Hala elimizde. Ancak yakında atlılar tarafından uyanmıştık.
bizim yapmamızla bizi kınadı ve bizi devam etmemize teşvik etti
mart. Biz fırladık ve kısmen yaya olarak ilerledik ve kısmen sürüyoruz,
Sunrise the Oxus'a ulaştı. Yakın bankada küçük duruyor
kale; Dahası, dik bir tepede, sınır kalesi
Yalanlar Kerki şehrini yaydı.

  [Oxus; Yazar kaçak köle olmakla suçlandı.]

Az önce bahsedilen iki kale arasında akan Oxus
Pesth ve
ON. Akım çok güçlü, burada ve orada kum bankaları.
{229} geçişimiz, şanssızca biraz fazla taşındık
Akıştan aşağı, üç saat sürdü. İşler en uygun olduğunda
Geçiş için-yani yaz aylarında-geçiş
nehrin en derin olduğu yerde yarım saat tam olarak ihtiyaç duyar, çünkü
Bir feribot teknesinin geçmesi için duyulmamış, imkansız
kayıkçı suya adım atmak ve iple sürüklemek zorunda
Bazı sığ kısım üzerinde. Mutlu bir şekilde, ısı benim kadar büyük değildi
daha önce geçmişti, Khanka'da; Bu nedenle çok fazla acı çekmedik. .
Kayıkçılar bizden herhangi bir ücret talep etmeyecek kadar insancıl ve sivil idi.
Durduğumuzda karşı bankaya neredeyse hiç ulaşmamıştık
Kerki Valisi Deryabeghi (Feribotun Endedient)
Bizi İran için kaçak köleler olmakla suçladı.
anavatan. Bizi, çanta ve bagajı kaleye zorladı
Vali tarafından şahsen duyulun. Şaşkınlığımı hayal et. Üçüm
fizyognomisi, telaffuz ve dil aynı anda
kökenlerini kanıtladı, hiç endişe duymadı ve aslında, aslında,
Yakında serbest bırakıldı. Benimle biraz zorluk çektiler, ama gördüğüm gibi
Kıçımı almak için zorla.
Tutku ve dönüşümlü olarak tartary ve
Konstantinopolis'e özgü Türk lehçesi, pasaportumu teslim ettim,
şiddetli bir şekilde talep etmek,
(Vali) ya da beni onun varlığına götürmeleri gerektiğini. Bu rahatsızlığı yaparken, toptchubashi'nin (komutanı
topçu) kalede, doğuştan bir Farsça, yükselen
Bir köle durumundan şimdiki rütbesine kadar, fısıldadı
Deryabeghi'nin kulağında bir şey; Sonra {230} beni bir kenara aldı,
Ve bana birkaç kez Tebriz'den Stamboul'da olduğunu söyledi,
yerli şehri; İnsanları Roum'dan çok iyi ayırt edebileceğini;
Kolay olabilirim, burada ya bana ya da benim için hiçbir şey olmayacak
mülk; tüm yabancıların göndermek zorunda oldukları
Sınav, çünkü eve giderken her özgürleştirilmiş köle
burada, sınırda iki dukat vergisi ödemek zorunda ve bu
Çoğu zaman, kendilerini kaçırmak için farklı varsaydılar
kılık değiştiriyor. Kısa bir süre sonra, geçtiğimi gösteren hizmetçi geri döndü
Valiye; Bana geri verdi, beş tenghe bana sundu
Bi tarafından, benim açımdan herhangi bir talep olmadan.

  [Ersari Türkomans]

Kerki bir sınır kalesi olduğu ve diyelim ki Bokhara'nın anahtarı
Herat'ın yanında, daha ayrıntılı olarak tarif edelim. Daha önce olduğum gibi
Söz konusu, tahkimatlar iki parçaya ayrılmıştır. Kale
Nehrin doğru kıyısı çok küçük ve sadece savunuluyor
dört top ve birkaç asker tarafından barış zamanında korundu. .
Kalenin kendisi, sol bankada, inşa edilen kalenin ilkini içerir
Tepenin üzerine, üç duvarla çevrili ve duyduğum gibi,
On iki top demir ve altı pirinç: duvarlar toprak ve
Tolere edilebilir güçlü, beş feet genişliğinde ve on iki feet yüksekliğinde. Kasaba,
kalenin etrafına yayılmış, 150 evden oluşur, üç
Camiler, küçük bir çarşı ve Karavanserai: Bir
İyi duvar ve derin hendek. Sakinler Oezbegs ve Türkomanlar,
biraz ticaret, ancak daha fazla tarımda istihdam etti. Duvarlarının yakınında
Şehir, birçok kişinin yazarı olan ünlü İmam Kerkhi'nin mezarıdır.
Yorumlar. Kerki eyaleti yakınlarından uzanıyor
Chardjuy, Ford Hadji Salih'e (yanlış Hojasalu olarak adlandırılır),
Oxus Bankası, {231} kanalları, söz konusu nehir koşuyor.
Bu ülke, haraç ödeyen Ersari Türkomansları tarafından yaşıyor.
Emir sadece kendilerini düşmanlıklardan korumak için
Diğer kabileler. Daha önceki ve farklı zamanlarda Bokhara'nın egemenliği
Oxus'un diğer tarafında başka eşyalar vardı, ama o
Muzaffer Dost Muhammed Khan tarafından onlardan yoksun bırakıldı ve şimdi
Chardjuy ve Kerki dışında orada hiçbir şey kalmadı.

Büyük pişmanlık duyduğum için, Mollah Zeman, şefi
Bokhara'dan Herat'a ilerleyen Karavan, sekiz kişilik gelmeyecekti
veya on gün. Bu nedenle aralığı geçmenin tavsiye edildiğini düşündüm
daha ziyade Türkomanslar arasında Kerki'den daha fazla yolculuklarda. Ben gittim
Mollah Ishak kabilelere Kizil Ayak ve Hasan-Menekli
Beni bazı arkadaşlarımla Bokhara'da gören Mollahlar vardı.
Sadece Manghishlak 200'den göç eden Ersari Türkomanları
yıllar önce ve Bokhara'nın üstünlüğünü tanımamışlar dışında
Son kırk yıl boyunca, ulusal çok azını korudu
Türkomanların özellikleri. Sadece yarı nomadlar tarzı olabilirler,
araziyi yetiştiren büyük kısım ve geri kalanlar hala
münhasıran pastoral, vahşi karakterleri ile kaybeden tüm
Kindred kabilelerinin ilkel erdemleri. Bokhara'nın eforları, içinde
medeniyet lehine, onları kılıçlarından bir kerede çıkardı ve
Onların bütünlükleri, onları Kur'an ve ikiyüzlülük karşılığında verir.
Konuk olarak tanık olduğum sahneleri asla unutmayacağım
Bu Türkomanların en önemli ishanslarından birinin evi.
Khalfa Niyaz, babasının kutsallığından, bilgisinden ve
rütbe. Bir tekkie (manastır) vardı, {232}
Öğrencilere _a la_ bokhara talimatı verildi. Ayrıca bir
İZN (İzin) Mekke, Kutsal Şiirleri (Kaside'yi okumak için
Şerif): Bunu yaparken, önünde su ile bir fincan yerleştirirdi
her şiirin sonunda tükürdü; Ve bu kompozisyon,
metnin kutsallığı nüfuz etmişti, en iyiye satıldı
Merak eden bir ilaç olarak teklif veren!

Türkomanların sadece bir kalitesi var
Kırıksız-Hastane, tüm yabancılara görüntülenen
Bir gün veya bir yıl uyuyorlar; Tüm Türkestan boyunca, eğer hariç biz
Tadjiks, atasözü bilinmiyor:-

  Hote et Poisson,
  En trois zehirle uğraşır.


  [Mezari Sherif]

Mezari Sherif'e ev sahibimle de bir gezi yaptım ('Noble
mezar'). OVA'dan iki günlük yolculuk ve dört ya da beş
Kerki ve Belkh'den çok uzak değil. Mezari şerifinin söylendiği gibi
Ali Mezarı, Türkanın tamamı boyunca önemli bir
hac yeri. Tarih, Shahi'deki mucizevi mezarın
Merdan Ali ('Kahramanların Kralı', Mezar'ın aksi takdirde denir)
Sultan Sandjar zamanında keşfedildi. Belkh kapalı
Her yerde harabelerle, hazinelerini korumuş olması gerekiyordu
Divs zamanından beri (şeytanlar): son adlandırılan Sultan,
Bu nedenle, kazıların yapılmasına neden oldu ve bunlardan birinde
durumlarda en saf beyazın taş masası bulundu.
Yazıt, 'Bu Abutahb'ın oğlu Ali'nin mezarı, güçlü
Kahraman ve Peygamber Efendimiz. '

{233}

  [Belkh]

Bu durum sadece ilginçtir ki,
Oryantaller tarafından tasarlanan eski Belkh kalıntılarının
'Şehirlerin annesi', daha önce beş ligden uzaklaştı.
Şimdi sadece birkaç yığın yer
Antik Bactra ve modern kalıntılardan dikkat çekici bir şey yok
ama yarışın Sultan Sandjar tarafından inşa edilen yarı tahliye edilmiş bir cami
Seldjoukides; Çünkü Orta Çağ'da Belkh başkenti
İslam medeniyeti ve kubbet-hue İslam tarzı ('kubbesi
İslâm'). Buradaki tuğlaların aynı boyutta olması tekildir ve
Yomutlar arasında kalıntılar gibi kalite; Ama yapabildim
Aralarında çivi yazısı bulmak için. Kazılar
tartışılmaz derecede ilginç sonuçlar üretir; Ama onlar olurdu
İki veya üç tarafından desteklenen tavsiye mektupları olmadan imkansız
Bin Avrupa süngeri.

Modern Belkh, Afgan eyaletinin başkenti olarak kabul edilir
Türkistan ve Serdar tarafından garnizonuyla işgal edilen sadece bir
Kış ikametgahı, ilkbaharda en fakir sakinler bile onu bırakır
Durumu daha yüksek olan Mezar için, sıcaklığı daha az
baskıcı ve havası, kalıntılardan daha az saf olmayan
antik bactra; Çünkü ikincisi zehirli ile ünlüdür
Akrepler, birincisinin üretimi yüksek bir üne sahiptir.
Harikaya çalışan kırmızı güller (Guel-i-Surkh). Bu çiçekler büyür
Ali'nin Türbesi, [dipnot 73] ve en tatlı olana sahip
Koku ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi rengi. Batıl inanç sevgiyle
başka bir toprakta başarılı olamayacakları hikayeyi kredilendirir
Mezar'ınki. En azından Mezar'da nakledilmesi için her girişim
kendisi başarısız oldu.

  [Dipnot 73: Ali'nin gerçek anıtı Nedjef'tir.]

{234}

  [Yazar Bokhara'dan Karavan'a katılır; Kölelik]

Yıkıcı bir gecikmeden sonra, sonunda istihbarat aldık
Herat Karavan'ın gelişi. Kerki'ye acele ettim ve düşündüm
Kalkışımız yine ertelendiğinde yolculuğumda devam edebilir
Kırıntılı kölelere uygulanan vergi hakkında bir anlaşmazlık nedeniyle.
Mollah Zeman karavanında bunlardan kırk, kısmen
Herat, kısmen İran'dan, onun altında eve doğru giden
fakir adamların en yüksek seviyede satın almak zorunda oldukları koruma
Oran, aksi takdirde yakalanma ve satılma riskine maruz kaldılar
ikinci kez. Zeman tüm memurlar tarafından iyi bilinmesine rağmen
sınırlar, yine de her seferinde onlarla kavgası vardı
Geçti, verginin kendisi nedeniyle çok fazla değil, burada sabit,
ama her zaman sorumlu olan kölelerin sayısı
azaltmaya ve yetkililerin artmaya çalıştı. Her
iyi bilinmeyen gezgin bir köle olduğu varsayılır ve
çok; Ve her biri kendi sorumluluk görüşünü veya
Muafiyet, bağırmanın, kavganın ve kargaşanın sonu yoktur.
Son olarak, her şey
50 ila 100 yolcu karavanından isimleri isimlendiren Kervanbashi
türü, dili ve diğer göstergeleri olan özgür köleler gibi
açıktır. Genel olarak konuşursak, şüphe esas olarak eklenir
Görünür nesne olmadan yolculuk eden vagabonds ve diğer gezginlere
görüşte; Ve bunlar çoğunlukla Hadjis unvanını varsaydığı gibi,
Zeman'ın Bokhara'da bir araya gelmesi politikası
Mümkün olduğunca hadjis, rütbelerde eski kölelerini yerleştiren
Yanlış Hadjis.

{235}

Malların, erkeklerin balyalarından geçmek için bütün bir gün sürdüler.
atlar, develer ve eşekler. Sonunda, bir
başkalarını önlemek için katı saat tutan özel ev memuru
Gezginler Karavan'a devir yollarla katılıyor. Ne zaman var
yerleşik bölgenin ötesinde-aslında,
Bokhara- O geri döndü ve biz çölde ilerledik.
Andkhuy'un Khanat'ına ulaşmak için iki gündeydik.

  [Zeid]

Benim ağır yüklü kıçım hala gece boyunca paça yaparken,
İlk kez neşeli düşünce bana döndüğüm için geldi
Bokhara'nın Khanat'ına geri döndü ve aslında yolda olduğumu
Çok sevdiğim batı. Seyahat deneyimim, düşündüm,
Harika olmayabilir, ama benimle daha değerli olanı geri taşıyorum
Her şey-hayatım. Düşündüğümde kendimi sevinç için tutamadım
Belki de Pers'e ulaşacak kadar şanslı olabilirim,
En sıcak dileklerim. Karavanımız, 400 deve, birkaç
Atlar ve 190 eşek uzun bir zincir oluşturdu; Ve sağlam bir şekilde
Bütün gece yürürken, sabah erkenden ulaştık,
Altı milde birkaç kuyu kötü sudan oluşan Zeid istasyonu '
Kerki'ye olan mesafe. Karavan'da vardı,
İlk istasyon, kendimin yanı sıra ulaşmayı özlemiş olan birçok kişi
Orta Asya'nın en güney sınırları. Bunlar özgürleşti
Hadjis ile karışan köleler ve bir fırsatım oldu
en yüreklendiren olaylara tanık olmak. Yakınımda yaşlı bir adamdı-bir
Baba-yıllarca aşağı çekildi. Oğlu Bokhara'da fidye yapmıştı.
otuzuncu yılında, bir koruyucuyu geri yüklemek için
Aile geride kaldı-yani gelin kızına bir koca,
çocuklarına bir babaya. Fiyat elli dukattı ve ödemesi
{236} zavallı yaşlı adamı dilenmek için azaltmıştı. 'Ama bana' dedi,
'Dilencinin oğlumdan ziyade personeli.' Evi KHAF'dı
İran'da.

Aynı şehirden, bizden uzak olmayan, hala aktif olan başka bir adamdı
güç, ama saçları üzüntüyle gri dönmüştü, çünkü o
Sekiz yıl önce, hayatın, kız kardeşin ve
altı çocuk. Talihsiz adam bir yerden bir yerden dolaşmak zorunda kaldı
Khiva ve Bokhara'da tüm yıl, bunların bulunduğu noktayı keşfetmek için
Ailesinin yakınlarında esaret altında duruyordu. Çok uzun süre sonra
Arama, karısının, kız kardeşinin ve en küçük iki çocuğun
kulluklarının ciddiyetinin altında ve dördün
Hayatta kalan çocuklar, sadece yarısını fidye edebildi. Kalan ikisi
Büyümenin yanı sıra, onlar için talep edilen toplamın ötesinde
araç. Daha uzakta, herattan genç bir adam onu ​​fidye
anne. Sadece iki yıl önce, bu kadın, şimdi ellinci yılında,
Kocası ve en büyük oğluyla, bir Alaman tarafından şaşırttı. Gördükten sonra
Yakın akrabaların hem kendini savunmada, mızraklar altında düşenler hem de
Türkomanların kılıçları, kendini rahatsız eden acılar yaşadı
Bokhara'da on altı dukat için satılana kadar. Sahibi, bir oğlu keşfederek
onu fidye etmeye çalışan, çift miktarda tutan, böylece döndü
Zalimce gasp hesaba evcil dindarlık. Ne de bahsetmemeliyim
Başka bir mutsuz dava-Tebbes sakinleri. Yakalandı
Sekiz yıl önce ve iki yıl geçtikten sonra fidye edildi
babası. İkisi de eve dönüyorlardı ve üç lig vardı
Aniden Türkomanlar tarafından saldırıya uğradıklarında kendi şehirleri,
Mahkumlar aldı, Bokhara'ya geri döndü ve yine köle olarak satıldı. Şimdi,
İkinci kez serbest bırakıldılar ve evlerine taşınıyorlardı.

{237}

Ama neden okuyucuyu bu zulümlerle üzüyor?
Ne yazık ki, yukarıdakiler bu ağıt yakından sadece birkaç eskiz
Yüzyıllar boyunca bu bölgelerde, ancak daha çok
Pers'in kuzeydoğu kısmı yatırıldı.

Tekke arasında Türkomanlar şimdiki saatte daha fazla hesaplanıyor.
Kaçırma seferlerini kaçırmaya niyetli 15.000 monte edilmiş soyguncu
gece gündüz; ve kaç ev ve
Köyler harap oldu, bunlar tarafından ne kadar aile mutluluğu yok edildi
Açgözlü serbest botörler.

Zeid'den öğlen hakkında başladık. Bütün ülke kuru, çorak
sade, sadece ara sıra bir tür devedikeni üretiyor, favori
Develerin yem. Bu hayvanların nasıl yırtıldığını görmek bizi şaşırtıyor
dilleri ve bir bitkiyi yutarak,
En zor el mantıklıdır.

  [Andkhuy]

Güney batı yönünde ilerlemeye devam ettik. İşaret ettiler
Kabile Kara'nın bazı Türkomanları uzaktan bize izliyor
av için ve karavanımıza saldıracak şekilde kimin elden çıkarılması
Boyutu onu tahsis edilemez hale getirmemişti. Akşama doğru
kamplanmış. Maceracılar bizim tarafımızdan iki farklı noktada dörtnala. Biz
Onlardan sonra birkaç atış gönderdi ve ikinci bir gösteri yapmadılar. Bir
Gün batımından sonra tekrar yola çıktık ve
Bütün gece en büyük uyarı, ertesi sabah kalıntılara geldik
Andkhuy.

{238}

Karavan, antik şehrin sonunda, yakınında,
Khan'ın Şartı; ve hemen yakınında tüm bunlar
Gezginler ayrıca, kötü şöhretli soyguncuların farkında olan kendilerini de konuşlandırdı
Sakinler, korumasından çekilmeye cesaret edemediler
Kervanbashi. Kalmamız gerektiğini belirlediklerini gördük
Burada birkaç gün; Çünkü geleneklere saygı duyan düzenlemeler asla
Khan veya Vizir her zaman denetlediği gibi, vesilesiyle gecikmeyi durdurmak
Şahsen. Han, normal olarak fahiş meblağlar talep ederek başlar.
Erkekler için vergi (yani kurtulmuş köleler), sığır ve balyalar için
mal; ve konunun kendisiyle tartışılmasına izin verdiği için
Verginin ne kadar uzağa verileceği sorusu sadece
Kervanbashi'nin Adroitness ve elindeki boş zaman. İle
Bu yorucu operasyonda kalmaktan kaçının, diğerine gittim
Hadjis şehre, eski bir gölgenin altında barınak aramak için
Medresse ve ayrıca çarşıda bir dükkan açmak için,
Çatalımın satışı gün için gerekli yiyecek ve biraz para.
Uzun bir yer bulamadan önce kalıntılar hakkında dolaştım. BEN
Sonunda, Han'ın ikametgahına yakın pozisyonumu aldı.
bir cami mahkemesi. Çarşı sadece birkaç depodan oluşuyordu.
Ekmek satıldı ve biraz satışı için iki veya üç dükkan
Keten ve ucuz hazır kıyafetler. Varlığımız biraz vermişti
piyasaya animasyon; Duraklarımız kadınlarla çevriliydi ve
Sabahtan akşama kadar çocuklar; Ama yine de kurtulamadık
Stokumuz, bu insanlar için bize sadece meyve ve
Para yerine ekmek; Tabii ki, böyle bir
Tek bir tenghe'nin bulunduğu bir ülkede hammadde takas
(üç çeyrek frank) elli kavun satın alacak. Bu kavunlar çok uzak
Oxus kıyısında gördüğüm kadar iyi olmaktan; {239}
Ama bir miktar meyve, mısır ve pirinç ne kadar şaşırtıcı
Bu çöl benzeri mahallede yetiştirilen, sadece yetersiz bir şekilde sulandı
Maymene'den akan küçük tuz akışı. Yaz aylarında bir yabancı
bu suyu bulur-sakinlerin
alışık-yanılamaz; Ve solucan üretmemesine rağmen
(Rishte), Bokhara'da olduğu gibi, başka birçok kötülük ürettiği söyleniyor
sonuçlar. İklim de kötü şöhretlidir; Ve Farsça bir ayet
Akıl ile diyor,

  _Andkhuy'un acı tuzlu su, kavurucu kum, zehirli sinekler ve
    bile akrepler. Değilse, gerçek bir cehennemin resmidir ._

Ve yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, vekhuy, sadece otuz
Yıllar önce çok gelişen. Bir nüfusa sahip olduğu söyleniyor
50.000 ruh. Pers ile önemli bir trafik yürüttüler.
Astrakhan tarafından çağrılan ince siyah koyun dukları ve hatta cidden
Bu makalenin birinci sınıfta üretildiği Bokhara'ya rakipti
kalite. Andkhuy develeri en çok talep edilen deve
Türkestan, özellikle ner denilen bir tür, bolca ayırt edilir
Boyun ve göğüsten aşağı akan saç, ince bir ince figür,
ve olağanüstü güç. Bu hayvanlar kıt hale geldi; .
sakinlerin kendileri çoğunlukla göç etti veya
öldü.

Mollah Ishak'ın burada en çok biri olan bir ülke adamı vardı
Seçkin imamlar ve bizi davet ettiği için bir fırsat buldum
manevi düzenin baş sakinleri ile tanışmak.
Düzenlemelerde hüküm süren büyük bozukluktan çok etkilendim,
hem adalet hem de din ile ilgili. Kazi Kelan (Üstün Yargıç),
Bokhara'da ve {240} Khiva harika bir adam, burada bir kısmı oynuyor
soytarı. Herkes uygun olduğunu düşündüğü gibi ve hatta en iğrenç
Suç bir hediye ile birleştirilebilir. Sonuç,
Sakinler Bokhara'dan adalet, dindarlık modeli ve
dünyevi ihtişam ve Emir ise kendilerini oldukça mutlu ederdi
onları sadece asası altına almak için küçümseyecekti. Eski bir oezbeg
Bana 'Frenghi (İngilizce) bile (Tanrı onu affet
Günahlar!) Mevcut Musselman hükümetinden daha iyi olurdu. ' O
Hala ölen bir Hekim Bashi'yi (Moorcroft) hatırladığını ekledi.
Emir Haydar zamanında amcasının evi; Zeki olduğunu
sihirbaz ve iyi doktor; onun kadar zengin olmuş olabileceğini
memnun; Ancak tüm bu avantajlarla mütevazi kaldı ve
Her birine, hatta kadınlara karşı küçümseme. Çok yaptım
Bu gezginin ölümüne saygı duyan soruşturmalar ve hepsi kabul etti
Ateşten öldüğü hesapları; gerçekten çok daha fazla
Zehirlendiği hikayesinden daha muhtemel.

Andkhuy şu anda şehri oluşturan yaklaşık 2.000 evi içeriyor.
ve ya çevresinde olan veya dağılmış yaklaşık 3.000 çadır
Çöldeki vahaların üzerinde. Sakin sayısı tahmin ediliyor
15.000'de. Onlar esas olarak Türkoman, Alieli kabilesi,
Oezbegs ve birkaç Tadjik ile karıştırılmış. Eski adıyla Andkhuy,
Khulum, Kunduz ve Belkh ayrı bir Khanat oluşturdu; Ama üzerinde yatıyor
Herat'a giden yüksek yol, emirlerin saldırılarına daha fazla maruz kalıyor
Bokhara ve Afganistan, sahip olduğum diğer yerlerden daha
adı geçen. 1840 yılına kadar, tolere edilebilir olduğu söyleniyor
gelişen. Daha sonra Bokhara'ya maruz kaldı ve
{241} Yar Mohammed Khan'ın Oxus'una muzaffer yürüyüşe karşı çıkın,
Dört ay boyunca kuşattı ve sonunda sadece fırtına ile aldı.
Şehir yağmalandı ve bir yığın harabe bıraktı. Büyük kısmı
Uçamayan sakinler kılıçların altına düştü
Acımasız Afganlar. Mevcut egemen Gazanfer Khan, korumak için
Kendini tamamen yıkımdan, kendini kollarına attı
Afganlar ve böylece bir tarafta Bokhara'nın acı düşmanlarını yaptı ve
diğer tarafta komşu Maymene. Bizim kaldığımız sırasında bile
Andkhuy, Belkh Serdar'a şahsen katılmak zorunda kaldı ve
Maymene ile savaş verin, ancak müttefiklere verilen
sinyal yenilgisi.

Bu arada Karavan'ımızda her şey karışıklık yaşıyordu. .
Han'ın yokluğunda kendini zenginleştirmek isteyen Vizir
impostların muazzam bir artışı, zaten
Kervanbashi. Kelimelerden, gerçekten, yakında darbelere geldiler; Ve
Sakinler Karavan ile birlikte, ikincisinin üyeleri.
Kollarına durdu ve en kötüsü için zihinlerini oluşturdu. Mutlu bir şekilde
İyi dağıtımlı bir adam olan Khan, o anda geldi.
savaş koltuğu; Immolate'ı azaltarak farklılıkları oluşturdu
Vizir tarafından dayatılan vergi ve bizi yolumuza götürdü
Türkomanlar olarak dikkatli olmak için öneriler,
Her yerde hüküm süren karışıklık, ülkeyi ovuyordu ve
tüm yolları beslemek. Ama bu bize çok fazla alarm ilham vermedi, çünkü
Andkhuy'da Karavan'ımız eski büyüklüğünü iki katına çıkarmak için şişmişti, böylece
Soyguncular tarafından sürprizini kavramak için bir nedenimiz yoktu.

{242}

  [Yetutut; Khairabad; Maymene]

Aynı öğleden sonra YEKETUT'da kamp kurduk, ama
Andkhuy'dan bir lig. Bizim buluşma için atanan yer oldu.
Bu yüzden gece boyunca ilerledik. Bir sonraki istasyon bankadaydı
Maymene'den gelen bir dere. Yatağı, alışılmadık derecede derinlemesine derin
Yerler, ağaçlarla kalın bir şekilde dikilir. Andkhuy'dan Maymene'e kadar
Yirmi iki mil-Develer için üç günlük bir yolculuk. Bu
Şimdiye kadar sekiz mil yaptığımız mesafe; geri kalan
(On dört mil) başarmak kolay olurdu, olmasaydı
Khairabad tarafından gizlice geçmek zorunda kaldı, ki
İkinci istasyon ve ertesi sabah Maymene bölgesine ulaşın.
Khairabad o zaman Afganlara aitti ve Kervanbashi oldukça
Huzur içinde bile olduğunu bildiği gibi, yaklaşmak için girişimde bulunmamak
Afganlar sanal soygunu taahhüt ettiler.
gümrük; Ve askeri yetkililerin nasıl
Ellerine düşmüş olsaydı Karavan'ı tedavi ederdi.

Karavan'da bulunan bazı Khairabad sakinleri yaklaşmakta
Onların yerli şehirleri bizden ayrılmak istedi; Ama zorlandılar
Treachery yakalandığı için yolculuklarına devam edin ve
Keşif vakası, Afganlar her şeye el koyacaktı.
Develer ağır yüklü olmasına rağmen, yolculuk devam etti,
Kesintisiz, öğleden sonra saat sekize kadar. .
Zavallı yorgun vahşetler geride kaldı; Ve biz bizim sevincimizdi
Ertesi sabah, Maymene'in Khanat'ına kazadan geldi.
Son istasyon tacizci bir istasyondu, sadece bunlardan değil
endişeler, ancak sunduğu fiziksel zorluklardan;
Andkhuy'dan yaklaşık dokuz mil boyunca, {243} ülke daha fazla ve
Maymene mahallesinde daha engebeli, oldukça
dağlık. Bunun yanı sıra, küçük bir kısmını geçmek zorunda kaldık.
Tehlikeli Batkak (bataklıklardan oluşan)
Sezonun sıcaklığı, birçok yerde çamur vardı. Bu neden oldu
Develer ve çok acı çeker. Sağlam bir küçük kaba sürdüm; ama
Küçük ayakları çok sık battı, onları tekrar dışarı çekmekten yoruldu,
ve benden önce bağırma, giriş ve çekim yapma konusunda bana çok sorun verdi
süngerimsi yerden ilerlemesini sağlayabilirdi.

  [Akkale]

We encamped at the foot of a small citadel named Akkale, which is
Maymene dört ligden uzak. Kervanbashi bir hediye yaptı
Tanrı'ya minnettar bir onay olarak iki koyun hadjileri
Karavan'ın bulunduğu tehlikeden mutlu bir şekilde kaçmak
maruz. Kıdemli olarak,
bağış. Bütün gün ekmek yerine, et ve
Akşamları birlikte bir araya getirdi (ilahiler)
eşlik, benim yönümün altında, bir zikr-yani bağırdık
Seslerimizin tam kapsamı iki bin kez, ya hoo! Ya hakk!

Bu noktadan, Maymene'de varışımız bildirildi. Akşama doğru
Gümrüklerin bir subayı-sivil dürüst bir Oezbeg-bizim için ve
Raporunu yazdı. Geceleri tekrar başladık ve Maymene'deydik
ertesi sabah.


{244}


Bölüm XIII.


  Maymene
  Siyasi konumu ve önemi
  Hüküm süren prens
  Bokhara ve Kabil'in rekabeti
  Dost Mohammed Khan
  Ishan Eyub ve Mollah Khalmurad
  Khanat ve Maymene Kalesi
  Kaçan Rus suçlular
  Murgab Nehri ve Bala Murgab
  Djemshidi ve Afgan
  Mallarda yıkıcı vergiler
  Lahana Hayır
  Hezare
  Afgan kullanımları ve uyumsuzluk.


  _ Turkuaz Tepeleri ve bunlar
    Sonsuz karların ötesinde kim yaşıyor
    Hindoo Kosh, Fırtınalı Özgürlükte Yetiştirildi,
    Onların kalesi kaya, kampları torrent yatağında.
             Moore, _Veiled Peygamber_.


  [Maymene; Siyasi konumu ve önemi; Hüküm süren prens;
  Bokhara ve Kabil'in rekabeti; Dost Mohammed Khan]

Maymene'e girmeden önce, bunun siyasi durumunu anlatayım
Ülke, çünkü o şehir büyük önem taşıyan bir parçası olarak, bazıları
Ön gözlemler burada oldukça vazgeçilmez.

Oxus'un bu tarafındaki tüm arazi yolu, Hindukush'a kadar
Ve Herat, antik çağlardan itibaren sürekli olarak
kavgalar ve savaş; Ve bunlar sadece küçük olanı değil
Yırtıcı Devletler Çevresinde, Kunduz, Khulum, Belkh, Aktche,
Serepul, Shiborgan, Andkhuy, Bedakshan ve Maymene, ama Emirs
kendileri, hem Bokhara hem de Kabil. Bu prensler, gerçekleştirmek için
Fetih planları, alevlerini yakmaya hazırdı
dağılma; Bazen de bunlarda aktif rol aldılar
farklılıklar. Onlar {245} kendilerine kazanmaya çalıştılar
yukarıda adlandırılan şehirlerden bazılarına, hatta aslında
onu dahil edin ve sahip oldukları belirli uçlar için kullanma
görünümde. Emirler aslında sahadaki ana rakiplerdi.
Bu yüzyılın başlangıcına kadar, Bokhara'nın etkisi
neredeyse her zaman baskın; Ama daha yeni melodilerde oldu
Durani, Sadduzi ve Barkekzi'nin Afgan kabileleri tarafından desteklendi;
Ve sonunda Dost Mohammed Khan, kısmen zorla başarılı oldu ve kısmen
kurnazlıkla, sahip olduğum tüm eyaletlerin altına getirilirken
Bedakhshan ve Maymene hariç. O kurdu
İl Türkestan, başkent Belkh adını veriyor. Bu şehir yapıldı
On bin adam komutası altında olan bir Serdar'ın koltuğu,
Kısmen Paltan (normal birlikler), kısmen yerli milisler ve üç
Alan parçalarının pilleri. Dağlık sahip olmak
Bedakhshan enerjik Dost Muhammed Khan tarafından çok fazla sevilmedi.
Yerli prensi vasal oldu ve Afgan o zamandı
memnun. Dava Maymene ile farklı duruyor. Yarı yolda yatıyor
Bokhara'ya giden yolda ve birkaç kez kuşatılmış,
Başarı, hem Dost Mohammed Khan hem de Yar Muhammed Khan tarafından. 1862'de,
Gri Barkekzi Prensi kılıcını inançsız Herat'ı cezalandırmak için çizdiğinde,
Orta Asya'nın tamamı titredi; Ama Maymene tekrar direndi ve
yine muzaffer oldu. Oradaki oezbeglerin cesareti
Atasözü ve bunun gururlu ruhundan bir fikir oluşabilir
Şehir, Dost Mohammed'in ölümünde gerçekle teyit edebileceği zaman
Khan, tek başına, tüm komşu devletlerden,
Afganların bayrağına saygı gösterin.

{246}

Dost Muhammed Khan'ın ölümü-en yüksek öneme sahip bir olay
Orta Asya'nın kaderi-onu büyük bir şekilde tehdit ettiği düşünülüyordu
değişim ve siyasi devrimler. Bokhara'nın Emir'i ilk
Bu vesileyle kar elde etmeye çalışan ve kötü şöhretine rağmen
cezalandırma, on bin tilla'lık bir sübvansiyon gönderdi
savaşçı Maymene; ve Emir'in geçmesi gerektiği konusunda bir anlaşma yapıldı
Oxus ve güçlerini müttefiki ile birleştirmek,
Ortak düşmanı Afganlara eşzamanlı bir saldırı. .
Ancak Maymene Prensi, ateşli ruhun gençliği olmak,
[Dipnot 74] müttefikinin yaklaşımını beklemek için çok sabırsızdı
kendi emrindeki güçlerle mücadele ve başarılı oldu
Afganlardan bazı küçük yerleri yakalamak, mümkün olan bir başarı
Üç yüzle kalesinin kapısını süslemesi
Uzun saçlı Afgan kafatasları. Şehrinde kaldığımız süre boyunca onlar
Yarışmayı daha büyük ölçekte yenilemek için hazırlıklar yapmak.

  [Dipnot 74: 22. yılında.]

  [Ishan Eyub ve Mollah Khalmurad]

Karavan burada, kasabanın dışında kamp kurduğunda,
Mektuplarım olan belirli bir Ishan Eyub'dan Tekkie
Hadji Salih'den tavsiye. Onu kazanmak için hiçbir acı çekmedim
olumlu görüş, çünkü bana hizmet edeceğini düşündüm
Maymene'de yapmayı beklediğim ve hangisi
Bahsetmenin hoş olmayan bir etkisi olabileceğinden korktum.
kimlik ve kılık değiştirmem bir zamanlar keşfedildi, tekrar ortaya çıkabilirim
büyük tehlikeye. Tanışmak için çok korktuğum kişi kesin
Konstantinopolis'te bana bilinen ve sahip olan Mollah Khalmurad
Türk Djagatay {247} 'de bana dört kişilik bir dönemde dersler verildi
aylar. Mollah-çok kurnaz bir adam-zaten algılandı
Ben olduğum orijinal direnç olmadığım boğaz
alınmış. Bokhara'ya seyahat etme niyetim hakkında söylendikten sonra
gerçekten de Cicerone olarak hizmetlerini resmen ihale etmiş ve bana güvence vermişti
Aynı zamanda İngiliz Mollah Yusuf'a hizmet etmişti (Dr.
Wolff) aynı kapasitede. Şüphesiz onu saygı duyduğum gibi bıraktığımda
Niyetler, Mekke'ye gitti. Tasarımının olduğunu biliyordum
Bombay ve Karatchi tarafından eve döndü ve endişe duyuyordu
Onunla karşılaşmak, çünkü buna rağmen buna rağmen
ona yüklediğim nezaket,
Beni kınamak, eğer bunu yapmak için en ufak bir ilgisi olsaydı.

Tüm iletişim Maymene ve Bokhara arasında kesintiye uğradı
Afgan kampanyası, beni almasını sağladığım için iyi bir şansım oldu
İkinci şehirde sürpriz; Ama Maymene'de öyle olmayı beklemiyordum
Şanslı ve, bu çeyrekten itibaren olası herhangi bir saldırıyı folyolamak için bunu hissettim
kendim için bir firma _locus standi_ güvence altına almak için gerekli
Ishan Eyub'un iyi görüşünü ve lehine kazanmaya çalışarak
genellikle saygı duyuldu. Şehirde üç gün kaldıktan sonra
İnisiyatif aldı ve adamımla ilgili soruşturma yaptı. 'Ne!
Khalmurad? ' Dedi Ishan şaşkınlıkla, 'Tanıdın
onunla (ona barış ve bize uzun yaşam!). Mutluluğu vardı
Mekke'de ölüyor ve o benim koynum arkadaşım olduğu için onu aldım
çocuklar benim evime ve oradaki küçük olan çocuklar (söylediği gibi işaret ediyor
Bu, bir çocuk için) oğullarından biri. ' Çocuğa bütün bir ip verdim
Cam boncuklardan, {248} ruhun kurtuluşu için üç fatihas dedi
ayrılan [dipnot 75] ve iyi topraklanmış endişelerim
Bu nedenle bir kerede durdu. [Dipnot 75: Tahan'a döndüğümde arkadaşım tarafından söylendi
  Ismael Efendi, sonra Farsça porte porte _charch d'Affaires_
  Maymene'den bir Mollah'dan bir ay önce mahkeme,
  Açıklama tam olarak düşündüğümüz Mollah'ımınkiyle konuştu
  Diğer dünyada, geçti ve büyükelçilikte konuşmuştu
  Djagatay'daki eski öğrencisi olarak. Khalmurad sonuç olarak
  ölmedi ve tek başına tek bir şans içeri girmemizi engelledi
  temas etmek.]

Şimdi daha fazla rahatlamaya başladım. Yakında bir durak açtım
Bir caddenin köşesi, ama çok büyük hayal kırıklığım için stokum
Şimdi hızla azalıyordu. `` Hadji yeniden düzenleniyor '' dedi
Seyahat eden arkadaşlar, 'Zaten bıçaklarının yarısını yedin,
iğneler ve cam boncuklar; Çok geçmeden yutacaksın
diğer yarısı ve önyükleme yapmak için kıçını. O zaman ne yapacaksın? ' O öyleydi
Doğru, düşündüm, çünkü aslında ne yapacağım? Akıllıca beklentilerim,
Ve özellikle yaklaşan kış, beni biraz korkuttu, çünkü
Hala Farsça sınırlardan uzaktaydım ve yaptığım her girişim
Davamı yenilemek için başarısız olduğunu gördüm. ' Bir derviş veya dilenci, 'dedim,
`` Asla bir Oezbeg'in kapısından aç kalmaz. Her yerde sahip olduğu her yerde
bir şey, ekmek veya meyvelerin iyi kurulmuş umutları; Burada ve orada da
Eski bir kıyafet makalesi ve bu onu kendi görüşüne göre gönderir,
Yolda zengin bir şekilde sağlandı. '

Acı çekmem ve çok acı çekmem gerektiğini, okuyucu iyi olacak
anlamak; Ama alışkanlık ve Avrupa'ya dönme umudu beni sağladı
yükümü taşımak için. Açık havada yeterince tatlı uyudum, çıplak
Dünya, artık korkmayacaktan özellikle mutlu olmak
Hadji karakterim için sürekli keşif veya işkence ile ölüm
Hiçbir yerde heyecanlı şüphe.

{249}

  [Khanat ve Maymene Kalesi]

Khanat Maymene, halklı bölgesi genişledikçe
On sekiz mil genişliğinde ve yirmi mil uzunluğunda. Sermayesinin yanı sıra
en önemlisi olan on köy ve kanton içerir
Kaisar, Khafir-Kale, Alvar ve Khodjakendu. Nüfus, bölünmüş
Yerleşimcilere ve göçebelere, 100.000 ruh olduğu tahmin edilmektedir; açısından
milliyet, onlar çoğunlukla min kabilelerinin oezbeg'leridir,
Atchmayli ve Daz; tarlaya beş ila altıya getirebilirler
Bin süvari, iyi monte ve iyi silahlı. Seçkinler
Daha önce de belirttiğim gibi, cesaretleri için. Şu anki Maymene hükümdarı
Hukumet Khan'ın oğlu Husein Khan. İkincisi, onun emriyle
Hala yaşayan ve hüküm süren prensin amcası olan kendi kardeşi,
Citadel'in duvarlarından, 'sırayla', ifade ettiği gibi
kendisi, 'Abler oğlu işlerin başına yerleştirilebilir.'
Şimdi, ikincisi hala hüküm süremediğinden,
Çıkıntılı suçun bölünmesi kolaydır. Mirza Yakoub-bu
Bu sevimli amcanın adı-gerçekten de vizir'in bir kısmı oynar, ancak
Herkes Husein Khan'ın sadece onun enstrümanı olduğunu biliyor. Maymene'de,
Tüm olaylarda, genç prens amcasından daha çok sevildi. .
İkincisi, Avrupalılar arasında bile, bir adam olarak kabul edilecekti
kabul edilebilir dış görünüm; Oezbeglerin gözünde, bu nedenle bir
Adonis. Nasıl olduğunu unutan erkekler tarafından kalp iyiliği için övülür
Khan'ın yerine tiran kanunu uygular.
Onbaşı ceza verme veya para cezası dayatma, onu gönderir
subjects to the slave-market of Bokhara. Khans her birini iletir
Ay Bu şehre talihsiz bu {250} sabit bir sayı. Öyle
Eski bir gelenek olduğu için garip olarak kabul edilmiyor. Şehri
Maymene tepelerin ortasında duruyor ve sadece
bir ligin dörtte birine yaklaştı. Son derece
pis ve hasta inşa edilmiş ve 1.500 çamur kulübesinden ve bir çarşıdan oluşur
Düşmek üzere gibi görünen tuğla inşa edilmiş; Üç caminin yanı sıra
ve iki medresse, eskisi çamur inşa edildi, tuğlaların ikincisi. Sakinler oezbegs, bazı Tadjiks, Heratis, yaklaşık elli
Yahudilerin aileleri, birkaç Hindoos ve Afgan. Bunlar eşit zevk
haklar ve din veya milliyet nedenlerinden dolayı rahatsız olmaz.
Maymene'nin kale olarak kabul edilmesi ile ilgili olarak, var olmaktan çok uzaktaydım
Kale'deki basit şehir duvarlarını ve fosslarını keşfedebilir,
Batı tarafında yer alan heybetli kalenin yetenekli olduğu söyleniyor
İngiliz tarzında monte edilmiş Afgan topçulara direnmek ve
Dost Mohammed Khan'ın tüm gücüne meydan okumak. Duvarlar,
Dünya'dan yapılmış, on iki feet yüksekliğinde ve yaklaşık beş geniş; Fosse
ne geniş ne de özellikle derindir; Kale yükseldi ve
Dik yükselişin göze çarpan bir tepesinde yer almaktadır, ancak
Mahalle hala daha yüksek tepeler var, bu nedenle bir pilin içinde
Birkaç saat küllere indirir. Bu nedenle
Maymene'nin ünlü gücü, daha çok cesaretin
savunucuları duvarlarından veya hendeklerinden daha. Biri ilk kez ayrım yapar
sakin ve korkusuz biniciye bak ve sadece
Palm ile yarışabilecek Shehri Sebz'in Oezbeg'i. .
Bu küçük Khanat sakinlerinin kararlı savaş benzeri karakteri,
ve ayrıca Murgab'daki dağlık pasolara sahip olma
(nehir), Afganlar veya herhangi bir {251} için yapacak kadar şey bulacak
güneyden Oxus'a doğru basan diğer fatihler; .
Kerki'nin tahkimatı zayıf bir direniş sunabilir ve
Bokhara'nın Maymene'i yok etmesi veya emin olun
dostça his.

Maymene'de Kervanbashi ve Karavanımızın Baş Tüccarları
artık gümrükle ilgili zorluklarla gözaltına alınmadı, ancak
özel çıkarlarını etkileyen düzenlemeler. Katılmak istediler
En az iki veya üç at piyasası, çünkü bu kısımlarda ince atlar
Oezbegs ve Türkomanların
etrafındaki yerler piyasaya getiriyor. Bunlar en çok ihraç edilir
Kısmen, Herat, Kandahar ve Kabil'e ve çok sık Hindistan'a.
Gördüğüm atlar İran'da otuz veya kırk dukat için satıldı
burada yüz ila yüz altmış tenghe (on dört ila
on beş dukat) ve asla bokhara, khiva veya karshi'de görmedim
Atlar çok düşük fiyatlarla çok düşük satıldı; Ama sadece saygıyla değil
Maymene pazarının zengin bir seçim sağladığı bu hayvanlara; .
Halılar gibi ülkenin ve ev üreticilerinin doğal ürünleri
ve kısmen yün ve kısmen deve saçlarından yapılmış diğer malzemeler
Türkoman ve Djemshidi kadınları tarafından bol miktarda tedarik edilmektedir. Hak ediyor
Pers'e önemli bir ihracat ticaretinin gerçekleştirildiğine dikkat edin ve
Kuru üzüm (Kishmish), anason ve fıstık fıstığı içinde Bağdat: A
Anaseed'in yüz ağırlığı burada otuz ila kırk tenghe.

  [Kaçan Rus suçlular]

Sekiz gün kaldıktan sonra Karavan'a döndüm,
Şehrin dışında, kendimi gündüz hakkında bilgilendirmek için
yolculuğuna devam ederdi. Burada duydum, şaşkınlığım için
Kanıtlarımı vermek için bütün gün beni arıyor {252}
Amcanın emriyle tutuklanan dört Roumi'nin kurtarılmasını sağlayın
Han. Hakimin kararnamesine göre, hiçbir şey özgür olamaz
Onları kaçan köleler olma şüphesinden, ama üretim
Türk kökenlerinin gerçekliğine güvenilir bir tanık.
Khan'a gitmeden önce vatandaşımı okuyucuya tanıtmama izin verin,
Bu son derece ilginç üyelerimizin neredeyse unuttuğum gibi
Karavan.

Bu insanlar Rus suçlularından daha fazla ya da daha az bir şey değildi. Onlar
sekiz yıldır tutuldukları Sibirya'ya sürüldü
Tobolsk hükümetinde çok çalışırken ve
Kirghis'in muazzam bozucular Bokhara'ya ve bu yüzden
Herat tarafından kendi ülkelerine dönmeye çalışıyorum, örgülü, Tahan,
& c., Guemrii'ye (Elizabethpol). Uçuşlarının ve diğerlerinin tarihi
Maceralar çok uzun. Sadece hafif bir taslak vereceğim.

Rusya ve Türkiye arasındaki son kampanyada,
Bir _Razzia_ (tchapao), Kafkasya'da, hükümetin komutası ile veya
kendi hesabına daha olasıdır. Bu süre zarfında
bir Rus devriyesinin eline düştü; Ve iyi haklı oldukları gibi,
Sibirya'ya nakledildi. Burada günlük olarak istihdam edildiler
Tobolsk ağaçları ile ağaçlar; ama geceleri bir
hapishane ve kötü muamele görmüyordu, çünkü ekmek ve çorba ile beslendi,
Ve genellikle etle. Konuşmayı öğrenmeden önce yıllar geçti
Rusça; Ama sonunda koruyan askerlerden öğrendiler
onlara. Konuşma şimdi mümkün hale getiriliyor, güven
esinlenilmiş; Brendi şişeleri (vodki) {253} karşılıklı olarak ihale edildi,
Ve geçen baharda, bir gün, ısınmanın normalden daha fazla
Likör, bekçi olan iki askere verilmişti, esirler
fırsatı yakaladı ve meşe yerine sağlam olanı düşürdü
Ruslar; eksenlerini sahip oldukları kişilerin kolları için değiştirdi
katledildi ve uzun süre yukarı ve aşağı dolaştıktan sonra ve
tehlikeli koşullar altında-
Çim ve kökler üzerine-nihayet bazı kirghis çadırlarına ulaştılar.
onlara bir güvenlik cenneti; Göçebeler için bunu hayırsever bir eylem olarak gör
Bu açıklamanın kaçaklarına yardımcı olmak için. Kirghis'in bozkırlarından
Tashkend tarafından Bokhara'ya geçtiler, burada emir onlara biraz
Yolculuk masrafları için para. Yolda olmasına rağmen sık sık
Kaçan köleler olduklarından şüphelendiler,
Maymene'e gerçekten ciddi bir tehlikeye maruz kaldıklarını söyledi.

Seyahat eden arkadaşlarımın ve Kervanbashi'nin acil isteği üzerine,
Aynı gün Ishan Eyub eşliğinde gittim.
Kale. Han'ı görmek yerine amcası tarafından kabul edildik; O
ifademi yetkin olarak kabul etti ve dört kaçak
özgür. Bana gözlerindeki gözyaşlarıyla teşekkür ettiler; bütün karavan
Sevinmişti ve iki gün sonra Herat'a yolculuğumuza devam ettik.

Rota sürekli dağlık bir ülkeden geçti. Birincisi
Güney batı yönünde olan istasyona altıda ulaşıldı
saat. Buna Almar denir. Bu, bunlar için ortak olan atama
orada yatan köyler her birinden biraz uzaklaştı
diğer. Karavan burada mahallelerini almamıştı,
Maymene'deki {254} gümrük memurları ortaya çıktı, birkaç kişi tarafından eşlik edildi
atlılar ve ikinci bir sınav yaptığını iddia etti. Bu
birkaç saat süren bağırma, kavga ve müzakereler; Ancak
Sonunda göndermek zorunda kaldık ve fakir Kervanbashi'den sonra ve
Tüccarlar bir kez daha mallarla ilgili aidatlar için uçmuştu,
Sığır ve köleler, yürüyüş akşamlara doğru devam etti. Sonrasında
Kaisar adında önemli yeri geçtikten sonra biraz ulaştık
Gece yarısından sonra Narin istasyonu. Beş mil boyunca seyahat ettik
Vadiler, küçük, verimli, ancak terk edilmiş; gerçekten de bütün bunlar
Güzel Bölge, hırsız Türkomans tarafından güvensiz hale getirildi,
Djemshidi ve Firuzkuhi.

Narin'de sadece birkaç saat dinlendi, bizden önce olduğu gibi bir sahne vardı
yedi saat. Bütün gün durmadan yürüdükten sonra,
Akşam Tchitchektoo'nun köyüne ve istasyonuna ulaştık.
mahallesi Fehmguzar adlı ikinci bir köydür. Gibi
Kervanbashi ve diğer bazı gezginler
Güney Doğu'ya uzanan Khodjakendu köyü
Üç lig, tepeler arasında bütün gün burada durduk. .
Yerin kendisi Maymene'in sınırı olarak kabul edilir ve aynı
Tüm Türk'in zamanı. Burada olarak görev yapan Devletmurad adında bir Yuezbashi
Sınırların Gözlemcisi, Maymene'in bu Khanat'ında üçüncü bir
Özel vergi, Kamtchin Pulu'nun sağında (Whip-Money [Dipnot 76]). {255} Bu konuda bir Herat tüccarına şaşkınlığımı ifade ettiğimde
Haksız bir şekilde devam ederek, 'Tanrı'ya sadece bizi vergilendirdikleri için şükrediyoruz.
Bir süre önce Maymene ve Andkhuy'u risksiz olarak geçemedik, çünkü
Karavanlar, Khan'ın kendisinin emriyle yağmalandı ve biz kaybettik
her şey.' Burada tchitchektoo'da Oezbeg göçebelerinin sonuncusunu gördüm ve
Bu açık yürekli, dürüst insanlardan ayrıldığımı inkar etmeyeceğim
Büyük pişmanlıkla, tanıştığım ırklarının göçebeleri için
Khiva ve Bokhara'dan Khanats aklımda en hoş olanı bıraktı
Orta Asya'nın yerlilerinin hatıraları.

  [Dipnot 76: Orta Asya'da vermek
  size bir miktar paraya eşlik eden eskort; Almanya'da buna denir
  İçecek parası, ama doğu kırbaç parasında. Bu Yuezbashi'nin hakkı vardı
  Her yoldan geçenden tam ödeme yapmak, vermiş olmasına rağmen
  Eskort veya bekçi olarak hizmet yok.]

  [Murgab Nehri ve Bala Murgab; Djemshidi ve Afgan]

Karavan burada bir eskortun korunması altında alınmıştı.
Djemshidi, Bala Murgab'dan Khan tarafından bizimle buluşmak için gönderildi, çünkü
bundan böyle rota, tolere edilebilir geniş bir vadiden geçerek
Sağ taraftaki Sarik Türkomanların alışkanlıkları ve
Dağcı soyguncuları, Firuzkuhi, solda. Toprak
Son derece verimli, ama orada, mutsuz bir şekilde, nadas ve olmadan yatıyor
bir sahibi. Duyduğum gibi, karavan tüm yolculuğu boyunca
Bokhara, burada olduğu gibi tehlikeye girmemişti. Bizim Muhafız
iyi silahlı ve iyi monte edilmiş otuz djemshidi'den oluşuyordu,
Yaklaşık iki katlı erkek sayısının iki katı
Karavan; Yine de, her adımda, vedetler atıldı
sağ elimizde ve solumuza tepelerde ve hepsi
En büyük kaygı. Ne bir durumun kolayca hayal edilebilir
Zihin, büyük belada olan fakir özgürleşmiş kölelerdi ve
Şimdiye kadar masraf kaçmıştı ve şimdi kendilerini tehdit ettiğini gören
yeni bir esaret.

Karavan'ın büyüklüğü ve alınan önlemler bizi mutlu bir şekilde kurtardı
sürprizden. Bütün günü muhteşem çayırlardan geçtik,
Yılın Gelişmiş Sezonuna rağmen {256}
Dizlerimize gelen çiçekler ve çimlerle: ve
Ertesi sabah kalıntılara geldiğimiz gece repored
Kale Kale Veli'nin: Sadece iki yıl önce insanlar vardı, ancak
Sarik-turkomanların büyük bir Alaman tarafından şaşırdım ve yağmalandı.
Sakinler kısmen köle olarak satılmış ve kısmen katledilmiş,
Hala var olan birkaç boş ev ve tahkimatın duvarları
Yakında tam bir harabe olacak. Şimdiye kadar sahip olan djemshidi atlıları
Sadece tek bir gün eskortumuz oldu, şimdi kırbaç paralarını talep etti;
Monte veya yaya olarak seyahat eden herkes bir kez ödemekti, ama
Köleler iki yönlü. Eskort, mevcut iddialarının iyi olduğunu teyit etti
kurulu, ödenen paralı paranın herhangi bir bölümünü almayacakları için
Bala Murgab'daki Khan'a.

Akşama doğru, Tchitchektoo'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün
o güzel vadinin sonuna ulaştı ve yol
Murgab nehri, birçok yerde kaba bir dağlık pas geçti
Dik ve aynı zamanda o kadar dar ki yüklü develer ilerleyen
tek başına zorlukla yoluna girebilirdi; olduğu söyleniyor
dağın üzerinde bankaya giden tek uygulanabilir pasaj
nehir. Murgab'ı geçmek isteyen bir birlik grubu
Ya çölden geçmek için (ve bunun için iyi olmalılar
Salor ve Sarik ile Koşullar) veya bunun içinden geçin
geçiş, hangi girişim için djemshidi'nin dostluğu
Defiles'teki düşmanlıkları olabileceği gibi, önyargılı olabilir
en güçlü orduya.

{257}

Nehir kıyısına geldiğimizde gece yarısıydı; Yıpranmış
Acı verici dağlık yolculukları, erkekler ve hayvanların hepsi
derin uyku. Ertesi sabah uyanıkken uzun bir vadide olduğumuzu buldum
Yüce dağlarla çevrili, merkezi nokta,
Murgab'ın açık yeşil suları [dipnot 77] yollarını kesti
Göze en büyüleyici bir resim sunuyor.

  [Dipnot 77: Murgab, doğudaki yüce dağlarda yükselir
  Gur adını taşıyan; kuzey-batı yönünde akar
  Martchah ve Pendjdeh tarafından kendisini kumlu ovada kaybedene kadar
  Merv. Daha önceki bir dönemde Oxus'a katıldığını iddia etti,
  Ama bu tamamen imkansız.]

Bir bulmak için nehrin kıyısında yarım saat ilerledik
Ford, akım için çok güçlü ve çok derin olmasa da
yatan taş blokları nedeniyle her yerde geçilemez
yatağı.

Geçiş atlarla başladı ve sonra develeri takip etti,
Ve kıçlarımız alayı kapatmaktı. Şimdi, bu hayvanlar,
İyi bilinen, büyük bir çamur ve su dehşeti var. Düşündüm ama
sırt çantamı yatırmak için gerekli ihtiyatlılık ölçüsü,
MSS.-En değerli sonuç, _spolia opima_, benim
Yolculuk-bir devenin arkasına. Sonra kendimi boşa oturtuyorum
eyer kıçımı nehre zorladım. İlk adımını yaptığında
Hızlı akışın taşlı dibinde,
Korkunç bir şey olacaktı: aşağı inmeye çalıştım, ama bu
Şarj cihazım düştüğümde birkaç adım daha gereksizdi, ortasında
Bankada duran yoldaşlarımızın yüksek kahkahaları ve sonra
Daha sonra, büyük bir şaşkınlıkla, karşı banka için yaptı,
Ona yapmasını diledim. Bu soğuk sabah banyosu
şeffaf kristal murgab sadece şimdiye kadar {258} benim için hoş değil
kıyafet değiştirmediğim için, bu yüzden kendimi birkaçını saklamak zorunda kaldım
bazı halılar ve çuvallar arasında saatlerce kıyafetlerime kadar
Tamamen ıslak, güneşte kuruması gerekir. Karavan yakınlarda kamp kurdu
Kale; İç mekanda, evler yerine sadece çadır var,
Ve orada Djemshidi'nin Khans veya Şefleri yaşıyor.

Murgab vadisinin bu kısmı Bala Murgab adını taşıyor
[Dipnot 78] (Üst Murgab); sınırlarından uzanır
Marchah'a kadar Hezares'in yüce dağlık zinciri (Yılan iyi),
Salor Türkomanları Bırakın; Eski olduğu söyleniyor
Djemshidi'nin bulundurulması ve bir süredir oldukları
yoksun bırakıldı, ancak daha sonra geri döndü. Güneybatı
Kale Vadisi o kadar dar hale geliyor ki, adını hak ediyor
bir defile. Murgab ortasında,
gök gürültüsü gürültüsü,-Pendjdeh'i geçene kadar değil,
nehir daha derin ve daha sakinleşir, vadinin kendini yayar
dışarı ve bir veya iki mil genişlik kazanır. Merv varken,
Burada da tolere edilebilir miktarda medeniyet olmalı;
Ama günümüzde Türkomanslar kendilerini oraya ev sahipliği yapıyor ve
Adımları her yerde harabe ve ıssızlığı izler.

  [Dipnot 78: Bazıları bu ismin sadece
  kale. Daha önce önemli bir yer olabilirdi, çünkü
  İç mekanda ve çevredeki çok sayıda kalıntı, bir geçmişe işaret ediyor
  medeniyet.]

Djemshidi, muhteşem kral olan Djemshid'den kaynaklandıkları konusunda ısrar ediyor
Pishdadian ailesinin-doğal olarak şüpheye tabi bir iddiası!
Bununla birlikte, kesinlikle Farsça kökenlidirler. Bu belirtilmiyor
Saf İran tipi {259} ile lehçeleri ile
fizyognomi; çünkü bu göçebeler arasında daha sadakatle tutuluyor
İran'ın güney illeri hariç, başka herhangi bir yerde. Döküm
Pers uyruğunun aşırı sınırına göre yüzyıllar boyunca, onların
Sürekli savaş sonucunda sayılar erimişti. Onlar
Şimdi yaklaşık sekiz veya dokuz binden fazla çadır saymayın. .
sakinler büyük bir yoksulluk durumunda yaşıyor,
Yukarıda Vadi ve Komşu Dağlar. Görüldüğü gibi
Khiva'nın tarihi, büyük bir kısmı Allahkuli Khan tarafından zorlandı
Ülkelerini bırakmak ve o Khanat'ta bir koloni oluşturmak için
Verimli bir bölgede yerleşim yeri onlar için işaretlendi
(Koektcheg), Oxus tarafından bol miktarda sulanır. Değişim için
daha iyi; but their irresistible attachment to their old mountainous
Evler onları geri dönmelerine yol açtı. Ve orada hala bulunuyorlar
Yeni yerleşimciler, çok parlak koşullar altında.

Elbise, yaşam tarzı ve karakter olarak, djemshidi
Türkomans. Onların forayları,
ikincisi; ancak aşağılık nedeniyle bu kadar sık ​​olamazlar
onların sayısı. Şu anda Khans'ları (iki tane var, mehdi han ve
Allahkuli Khan) Afganların kötü şöhretli vassallarıdır ve
Herat Serdar tarafından telafi edildi. Afganlar, hatta
Dost Mohammed Khan'ın zamanı, kazanmak için mümkün olan her adımı attı.
Djemshidi'nin yanında, sırasıyla, ilk etapta, içinde bir
Murgab'ın kuzey sınırında sürekli bariyer koruması
Maymenlerin saldırıları; ve ikincisi, gücü felç etmek için
Türkomanların, en büyük fedakarlıkları asla
{260} Dost Mohammed Khan'ı temin edebilirdi. Mehdi Khan, şefi
Daha önce konuştuğumuz Djemshidi, Herat Kuşatması'nda söylenir.
temel hizmeti verdiler ve sonuç olarak
Sadece geç Emir'in lehine, ama halefinin
Şimdiki Kral Shir Ali Khan. Gerçekten de, ikincisi onu koruyucu bıraktı
Herat'daki işlerin başına yerleştirdiği bebek oğlu.
O halde Afgan topraklarının Murgab'a uzatılması
Djemshidi için çok güvencesiz bir şekilde tasarlandı, her an mola verebilir
Açık isyanda, Herat'ın Serdarının olduğunu itiraf etmedikleri için
Bir hakkının sadakati ve en azından hepsinin gölgesi
Ücretlerinin tasfiyesinde herhangi bir tereddüt veya gecikme vardır.

  [Mallarda Yıkıcı Vergiler]

Burada, her yerde olduğu gibi, zorluklarımız başladı ve sorularla sona erdi
Gümrüklere saygı duyuyor. Başından beri,
Murgab Afganistan'ın sol bankası başladı ve orada köle
Vergi çıkarılmayı bırakacaktı. Bu büyük bir hataydı. Khan
Kervanbashi ile şahsen davranan djemshidi
Mallar, sığır ve köleler için eskiden daha fazla vergiler
davacılar ve tarife bilindiği zaman, şaşkınlık ve
Birçok ağıtla, sınır bilmiyordu. Hadjis'i bile zorladı
kıç başına iki frank ödemek-herkes için olağanüstü bir ücret, ama benim için
çok büyük bir tane. Ama en büyük zorluk beefell'di
Maymene'de biraz anason satın alan bir Hintli
otuz tenghe. Herat'a taşıma, yük başına yirmi tenghes'e mal oldu.
Ayrıca, bu noktaya kadar, gümrük için on bir Tenghes'e para ödemişti ve
Şimdi otuz daha ödeyecekti, altmış bir tane hakkında masraflar alacaktı
Tenghes. {261} tüccarına uygulanan muazzam görevler ve
Bir tür yasanın otoritesi, herkes için olumlu bir engeldir
ticari işlemler; ve yapılan korkunç zalim kullanımdan
Prenslerin güçlerinden, sakinlerin önlenmesi engellenir
genellikle herhangi bir kültür olmadan olgunlaşan doğanın zenginliklerinden yararlanmak
mahallede ve ürünleri çok iyi getirebilir
geri dönün ve ev hayatının zorunluluklarını tatmin edin. Dağlık
Djemshidi'nin anavatanının üç özel ürün türü vardır.
hangi güler yüzlü doğa kendiliğinden doğum yapar ve hangisi
Hiç kimseye, ilk gelenin eliyle toplanabilir. Bunlar
:-(1) fıstık fındık: (2) buzgundj, boyama için kullanılan bir tür fındık:
Fıstık ağacının bir ürünüdür. Birincisi, bir Batman'ın maliyeti
yarım frank ve ikincisi, altı ila sekiz frank. (3)
Terendjebin, bir çalıdan toplanan bir tür şekerli madde gibi
Manna, kötü bir lezzeti olmayan ve Herat'ta şeker yapımında kullanılır
ve İran. Dağ Badkhiz (kelimesi 'rüzgar nerede
yükselir ') bu üç makalede zengindir. Sakinler
onları toplama alışkanlığı, ancak tüccarlar,
muazzam bir sonraki ücretler, sadece onlar için küçük bir miktar ödeyebilir ve
Böylece yoksul sakinler için üzücü bir kaynaktan başka bir şey veriyorlar. .
Djemshidi kadınları birkaç çeşit yün ve keçi saçı yapar,
Ve özellikle shal adında bir tür bez, iyi getiren
Pers fiyatları.

Murgab kıyısında dört gün sürdük, yakınlarda
kalıntılar. Bunun yanından dolaşmak için saatlerce harcadım
Güzel açık yeşil nehir, uzanan çadırları ziyaret etmek için
Gruplar halinde dağılmış, eski yırtık keçe parçaları ile,
ve tamamen sefil bir harap {262} görünümünü sunmak. İçinde
Boşuna cam boncuklarımı boşuna nimetim ve nefler sundum. Ne
İhtiyaç duyuyorlardı, böyle lüks eşyalar değil, ekmek.
Dinin kendisi burada ama zayıf bir temelde; Ve yapamadığım gibi
Hadji ve Dervish olarak karakterim üzerine çok fazla inşa, mecbur kaldım
Marchah'a daha kapsamlı bir gezinin niyetinden vazgeçin,
Rapora göre, Munar ile taş kalıntıları var
(Kuleler ve Sütunlar) Belki de Parsees zamanından kalma. .
Hikaye bana çok güvenilir görünmüyordu; aksi halde sahip olan İngilizler
Herat ve onun çevresi hakkında yeterli bilgi,
Araştırmalar. Belirsizlikte, kendimi maruz bırakmayı umursamadım
tehlike.

Bala Murgab'dan atlar için dört günlük bir yolculuk olarak kabul ediliyor.
Herat. Develer iki kez zaman gerektirir, çünkü ülke dağlıktır.
Develerimiz kesinlikle daha az gerçekleştiremedi, çünkü taşındılar
normalden daha büyük yükler.

Murgab'ın güneyinde görülebilen iki yüksek dağlık zirve
bize işaret etti ve bize iki gün süreceği söylendi
onlara ulaş. İkisi de Derbend (Pass) ismini taşıyor ve çok uzak
Sağdaki geçişten daha yüksek, daha dar ve daha kolay savunma
Murgab Bankası, Maymene'e yol açıyor. Biri ilerledikçe orantılı olarak
Doğa daha vahşi ve daha romantik bir görünüm alır. Yükseltilmiş
İlk Derbend'i oluşturan kaya kitleleri,
Eski bir kalenin kalıntıları, en değişken masalların konusu.
İkinci Derbend'te Murgab'ın kıyısında daha uzakta, orada
eski bir kalenin kalıntılarıdır. Yaz ikametgahıydı
Taş bir köprü siparişi tarafından ünlü Sultan Husein Mirza
(Pul-Taban) inşa edildi, {263} izleri hala
ayırt edilebilir. Bunun zamanında, en medeni egemen
Orta Asya, mahallenin tamamı gelişiyordu
devlet ve birçok zevk evinin var olduğu söyleniyor
Murgab'ın seyri.

İkinci geçişin ötesinde Murgab'ı bıraktık. Rota
Doğru, batı yönünde, yakından bitişik bir platoya doğru
Salor tarafından halkın çölün bir kısmı. İşte yüce başlıyor
Dağ Telkhguzar, geçmesi üç saat sürüyor.

  [Lahana no; Hezare]

Gece yarısına doğru Mogor adında bir yerde durduk, bir sonraki adımda
sabah eski kasaba ve kale kalıntılarına ulaştık, lahana no,
Şimdi Hezare'nin birkaç çadırıyla çevrili. Sundular
appearance of still greater poverty than those of the Djemshidi. Lahana
Hayır, duyduğum gibi, sadece elli yıl önce gelişen bir kasaba olmuştu. BT
kendilerini Pers'den bahis alan Karavanlara bir depo için hizmet etmişti
Bokhara'ya. Hezare, o zamanki sahipler, zorlandı ve
küstah, Herat'a yasa verdiği iddia edildi ve son olarak,
Bu şehirle mücadelede, kendi yazarları oldu
düşüş. Hatta perslerin düşmanlarını rakipleriyle bile yaptılar
Khorasan'daki yırtıcı keşif gezilerindeki Türkomanlar. Buradaki Hezare, Have ile tanıştıkları için,
İran, artık Moğol tiplerini koruyamadı
Kabil'deki kardeşleri. Onlar da çoğunlukla Sunnites,
oysa ikincisi her yerde profesör, rakip mezhebin ilkeleri
Şiilerin. Haklı olarak bilgilendirilirsem, önce Kuzey Hezare
Nadir zamanında kendilerini güneyden ayırdı {264}
Şah; Ve çevredeki insanlar onları doktrini kucaklamaya zorladı
en azından kısmen rakip mezhep (sünnitler). Söyleniyor
Hezare [Dipnot 79] Moğolistan'dan Djenghis Khan tarafından getirildi.
Onların antik koltukları, Orta Asya'nın güney bölgelerine ve Şah
Abbas, Şiisme dönüşmelerinin nedeniydi. Dikkat çekici
Farsça için anne dillerini değiştirdiklerini,
Genellikle yaşadıkları mahallede konuşulmamıştır. Moğol
lehçe veya daha doğrusu bir jargonu, sadece küçük bir
yakınlarındaki dağlarda izole kalan bir kısmı
Herat, yüzyıllardır brülörler olarak işgal edildi
kömür. Kendilerini ve yaşadıkları yer stilleri,
Gobi.

  [Dipnot 79: Hezare, İran'da Berber tarzı, kullanılan bir kelime
  Şehri belirlemek için Shehri-Berber,
  Kabil ve Herat arasındaki dağlar ve eski ihtişamları olan,
  ihtişam ve ihtişam harikaları anlatılır. Burnes diyor ki
  Kabil üzerindeki çalışmaları (s. 232), 'bu emperyalin kalıntıları
  Aynı adı taşıyan şehir (Berber) hala görülecek. ']

Lahana Hezare Şefi Baba Khan, en azından ondan
Herat'ın üstünlüğünü kabul etmek için yoksulluk ve zayıflık
Sadece iki günlük yolculuk mesafesinde. Durum böyle değildi; O
Ayrıca bağımsız bir prensin havasını üstlendi. Karavanımız neredeyse hiç
Majesteleri şahsen ortaya çıktığında kalıntıların yanına yerleşti ve
Gümrüklerini talep etti: Bu, yeni kavgalara ve anlaşmazlıklara yol açtı.
Kervanbashi, Serdar'a bir ekspres göndermekte ısrar etti.
Herat şikayet etmek; Tehdit etkisini yarattı ve yerine
Görevler Kırbaç parası için ünlü bir meblağ. Ve onu kaldırırken,
Tanrısız Khan, Hadjis'in kaçmasına izin vermiyor bile,
Kıçım için iki frank toplamını tekrar ödeyin.

{265}

Tüccarlar burada büyük bir fıstık fıstığı ve Berek satın alıyorlardı.
Hezare kadınlarının olduğu imalat için hafif bir bez
ünlü ve Pers'in kuzeyinde çalışır
ve Afganistan, Chekmen olarak adlandırılan bir aşırı garne olarak.

Kale'den hiçbir yol tekrar yüce dağların üzerinden Herat'a geçmez; .
Mesafe sadece yirmi mil, ama yolculuk çok yorucu ve
Başarısı için dört gün gerektirir. İlk günün durması
Alvar adlı bir köy, shir'in soygun-castle kalıntılarının yakınında
Ali Hezareh kendini barındırdı. Zirveden geçtiğimiz ikinci gün
Serabend, sonsuz karla kaplı ve nerede acı çektiğimiz
bizden ciddi bir şekilde, biz muazzam ahşap kütlelerine rağmen
Bizi ısıtmak için aydınlatılmış. Üçüncü gün, sürekli olarak intik:
Bazı çok tehlikeli yerler, yolun kenarına yakın yol
uçurum sadece ayak genişliğinde; yanlış bir adım atabilir adam ve
Deve aşağıdaki vadiye inin. Ancak olmadan ulaştık
Kaza, Sertcheshme'deki vadi, bu nedenle, inanılıyor, bir
güçlü akarsu, kuzey tarafında herat banyo yaptıktan sonra
Heri-rud. Dördüncü günde Kerrukh'a geldik,
Herat'a ve dört mil uzakta.

  [Afgan Dışlamaları ve Uygulama.]

Herat, Karavan'a sahip olduğunda Dost Muhammed Khan tarafından hala kuşatıldı
İlkbaharda Bokhara'ya yola çıkın. Altı ay geçti,
Alınan ve yağmalanan kendi şehirlerinin raporu
onlara ulaştı ve okuyucu her birinin hissettiği kaygıyı hayal edebilir
Herati evini, mülkünü, ailesini {266} ve arkadaşlarını aramak için!
Buna rağmen, hepsi burada başka bir gün beklemek zorunda kaldı
Sahnede görünüşü olan gümrük memuru
Kibirli Afgan Air, bizi sabah erkenden sürpriz aldı,
Gelenlerin ve sahip oldukları her şeyin tam bir listesi hazır
onlarla birlikte getirildi. Kendime Afganistan'ı bir toprak olarak hayal etmiştim
Batı ile uzun temas yoluyla zaten yarısı organize edilmiş
etki, en azından düzen ve medeniyet bir şey olmuştu
tanıtıldı. Kurtulmanın arifesinde olduğum için kendimi gururlandırdım
bir keresinde kılık değiştirmiş ve acılarım. Acımasızca aldatıldım. .
Afgan görevlisi, o milleti henüz gördüğüm birincisi,
benzerlerin tüm insanlık dışı ve barbarlığını gölgeye attı
Orta Asya'daki memurlar; duyduğum tüm korkunç şeyler
Afganlar arasında gümrüklerle ilgili aramalar sadece bir tablodu
Burada tanık olduğumla karşılaştırıldığında 'Couleur de Rose'. Balyaları
Sahiplerin açılamayacağı mallar kasabaya nöbetçi olarak gönderildi;
Gezginlerin bagajı incelendi ve makaleyi yazdı.
madde; Havanın soğukluğuna rağmen, her biri
Strip ve gömlek, çekmeceler ve üst hariç olmak üzere
giysi, her elbise nesnesi göreve uygun ilan edildi. Kaba
Hadjis'i en ciddi şekilde vergilendirdi, küçüklerini bile yedeklemedi
Haberdashery stoku; Ve duyulmamış ne, beş Krans'ı çıkardı
Kafa başına, çok fazla olan hayvanlar
görev için ödenen ve kendileri yirmiden
Yirmi beş Krans. Birçoğu ödeyemeyecek kadar fakirdi,
Kıçlarının satılmasına neden oldu; Bu isyan eden yargılama beni büyüledi
çok zor; Aslında beni neredeyse kaynak olmadan bıraktı.

{267}

Akşama doğru, yağmalanmanın bittiğini düşündüğümüzde,
Mejir rütbesine sahip Kerrukh Valisi, [dipnot 80]
Görünüşü de kırbaç parasını almak için. O biraz
Tazipli, ama onun gerçek asker benzeri yatağı ve üniforması
göğsünde sıkıca düğmeli (selamlayan ilk nesne
Avrupa derneklerini geri çağıran bir zaman uzun süredir gözler)
Benim üzerimde tarif edilemeyecek şekilde tezahürat izlenimi. Şimdi bile gülüyorum
Duygularımın küçüklüğü, ama kayıtsızlıkla dikkate alamadım
Yazar olduğum tüm jestin sonu. Bator Khan
(Bu onun adı buydu) Sürpriz görünümümü belirtmişti. Bu onu yaptı
Beni daha dikkatle gör; O benim yabancı özelliklerimden etkilendi ve
Kervanbashi'yi sorguladı; beni onun yanında oturmaya yönlendirdi ve
bana affedilebilirlik ve düşünce ile davrandı. Sırada
Sürekli olarak Bokhara'ya döndüğü sohbet, güldü
yüzüm ve yine de başkaları tarafından gözlemlenmemesi için sanki
Beni nesnemin başarısından dolayı tebrik et, çünkü o
bir göreve gönderildiğimi; Ve devam etsem de
Çok uzun zamandır varsaydığım karakteri destekleyerek, bana uzattı.
ayrılışında elle ve benimkini sallamak istedi _a l'anglaise_, ama,
Tasarımını görünce, onu tahmin ettim, kollarımı kaldırdım ve
Gülerek çektiğinde ona bir fatiha ver.

  [Dipnot 80: Mejir, İngilizce 'Binbaşı' ile karşılık gelir.
  ödünç alınır. 'Djornel' kelimelerine çok dikkat ettim ve
  Afganlar tarafından ordusunda kullanılan 'Kornel' sonunda
  bana birincinin genel ve ikincisinin yayıldığı ortaya çıktı
  Albay'dan.]

{268}

Ertesi sabah Karavan'ımız Herat'a girmekti, daha fazlasını harcadı
Bokhara'dan yolda altı hafta, kolayca olabilecek bir yolculuk
yirmi ila yirmi beş gün içinde gerçekleştirildi.

Zaten döşenmiş detaylardan, bu konuda ticaretin
Rota çok muhteşem bir durumda değil. Şimdi özetleyeceğiz
Tenghe, köleler, mallar ve sığırlar için tamamen ödenen miktar
farklı yerler:-

  _ Her biri 75 santimasyonda tenghe'de ._


Atlar için ödenen adı
deve balyaları
              Mal

Kerki 20 5 3 1 22
Andkhuy 26 5 3 2 20
Maymene 28 5 3 1 25
Almar - 3 2
Fehmguzar 1 3 2 1 1
Kale Veli - 5 3 1 5
Murgab 30 5 3 2 15
Kale-No-5 3 2
Kerrukh - 15 10 5
Toplam 105 51 32 15 88

Ayrıca, paranın Herat'a ilgisinin yirmi olduğunu söylediğimizde
yüzde. Satış fiyatının ne olması gerektiği hakkında bir fikir oluşturabiliriz.
Tüccarı sorunu için ücretlendirin!

{269}

Bölüm XIV.

Herat.


  Herat
  Yıkıcı durumu
  Çarşı
  Yazarın yoksul durumu
  Serdar Mehemmed Yakoub Khan
  Afgan birliklerinin geçit töreni
  Serdar ile röportaj
  Afganların Herat Fırtınası Üzerine Davranışı
  Vizir Nazir Naim
  Utanç verici gelir durumu
  Binbaşı Todd
  Mosalla ve Sultan Husein Mirza Mezarı
  Khodja Abdullah Ansaei ve Dost Mohammed Khan'ın mezarı.


[Yunanca metin]
--- Isidori Charleni, _Mansiones Parthicae,
17, Apud Mueller. Coğrafya. Gr. Minores_.


  [Herat; Yıkıcı durumu]

Kuzeyden yaklaşan gezgin kesinlikle şaşıracak
Dağın etrafında döndüğünde Khodja Abdullah Ansari
Ondan önce yatan Djoelghei Herat adlı güzel muazzam ovası,
çok sayıda kanalı ve dağınık köy grubu ile. Rağmen
Her manzaranın ana süsü olan ağaçlar, tamamen burada
isteyen, sınırlarına ulaştığına ikna olamaz ama
Türkestan ve onunla birlikte, uygun şekilde denilen Orta Asya; için
Bu Herat haklı olarak kapı veya anahtar olarak adlandırılır. Şimdiye kadar gitmeden
Oryantaller, 'Djennetifat' (Cennet gibi) şekillendirirken, biz
Bununla birlikte, çevredeki ülkeye karakterini inkar edemez
sevecilik ve doğurganlık. Doğal avantajları, {270}
Siyasi önemi, mutsuz bir şekilde bunu bir anlaşmazlık elması yaptı
bitişik uluslara ve burada olan savaşları düşündüğümüzde
devam etti ve şehrin yapması gereken sık sık kuşatmalar
destek, yaraların verilen yaraların ne kadar hızlı görünmesi şaşırtıcı
Bahsetmiş olmak. Biz gelmeden sadece iki ay önce ordular
Vahşi Afganlar burada kendilerini barındırmış, dağınık ıssız ve
Her yönde yıkım, ama şimdi bile tarlalar ve
Bağlar gelişiyor ve çayırlar yüksekle kaplıydı
Çiçeklerle karıştırılmış çim.

Doğu'daki tüm şehirler gibi, hem eski hem de modern kalıntılara sahiptir; Ve
Burada, her yerde olduğu gibi, eskisini daha fazla telaffuz etmeliyiz
Güzel ve asil. Mosalla'daki anıtların kalıntıları
(Dua Yeri), bize antik şehrin kalıntılarını hatırlatın
Timour; Yuvarlak kuleler, tek başına dağılmış gibi görünüyor
Ispahan'ın hemen çevresi; Ama şehir ve kalenin kendisi,
Gördüğüm durumda, nadiren buluştuğumuz gibi bir harabe oluşturun
ile, doğuda bile.

  [Çarşı]

Kapı Dervaze Arak'a girdik. Geçtiğimiz evler
Gelişmiş işler, çok kapı, bir yığın çöp gibi görünüyordu. Yakın
İkincisi, şehrin iç kısmında, ARK (kale)
Yüksekliği, Afgan topçu için bir işaret olarak hizmet etti; Yatır
Orada patladı ve yarı yıkıldı. Kapılar ve pencereler
Ahşap işlerinden çıkarıldı, çünkü kuşatma sırasında sakinler
en çok yakıt kıtlığından muzdaripti. Çıplak açıklıklarında
Burada duvarlar tünemiş ve birkaç sefil görünümlü Afgan veya
Hindoos-Böyle bir harabenin layık muhafızları. Geldiğimiz her adım görüyoruz
daha fazla yıkım göstergeleri. {271} kasabanın tüm çeyreği
Yalnız ve terk edilmiş kal. Çarşı-yani kemerli
Bir kısmı, çarşı dörtgeninin kubbesi tarafından birleştiği,
ve bu kadar çok kuşatmaya tanık ve direnmiş-birer kalır,
ve yeni nüfusuna rağmen, sadece üçten çıkıyor
Aylar önce, oryantal yaşamın gerçekten ilginç bir örneği-bir karışım
Hindistan, Pers ve Orta Asya'nın özellikleri, daha iyi
Bokhara Çarşısı'nda bile tanımlanmıştır. Sadece
Karavanserai hadji, hayır, haklı olarak
denir, var; Ve mesafe küçük olmasına rağmen, göz
ırkların çeşitliliği nedeniyle şaşkına döndü-
Türkomanlar, Persler ve Yahudiler. Afgan, ya onun içinde geçiyor
Uzun bir gömlek, çekmeceler ve kirli ketenlerden oluşan ulusal kostüm
kıyafetler veya askeri soyunma; Ve burada en sevdiği giysi
Kırmızı İngiliz ceketi, uyurken bile ayrılmayacak. O
gömleğinin üzerine atar, kafasına koyarken
Pitoresk Hint-Afgan türban. Diğerleri tekrar ve bunlar _Beau
Monde_, yarım Farsça bir kostüm almayacak. Silahlar doğar
herkes tarafından. Sivil veya askeri olsun, nadiren herhangi biri
Kılıcı ve kalkanı olmadan çarşı. Oldukça _a mode_ olmak için
İki tabancadan, bir kılıçtan oluşan yaklaşık bir cephanelik taşıyın.
Poniard, el-jar, silah ve kalkan. Vahşi dövüş görünümlü
Afgan sadece Türkomance Djemshidi'yi karşılaştırabiliriz. .
Sarmalayıcı bir şekilde giyinmiş Herati, Çıplak Hezare, Teymur.
çevre, Afgan mevcut olduğunda göz ardı edilir. Karşılaşıyor
Etrafında alçakgönüllülükten başka bir şey yok; Ama asla cetvel olmadı ya da
Herati tarafından Afgan olarak bu kadar tespit edilen fatih.

{272}

Herat'ın Splendor Epoch'undan kalma çarşı, saltanat
Sultan Husein Mirza ve sonuç olarak yaklaşık dört yüz yıl
Yaşlı, hala hak etti, harabelerinde bile epithet güzel. Öyle
dedi, daha önceki zamanlarda, tüm bir caddeden oluşmak için
Dervaze Arak Dervaze Kandahar'a.  [Dipnot 81] Tabii ki,
Şimdiki, Çarşı'ndaki dükkanlar tekrar açılmaya başlar, ancak sadece
dereceler. Şehrin son kuşatması ve yağmalanması başarısız olamazdı
Harika bir cesaretçi olduğunu kanıtlayın. Gerçekten de,
Afganlar, Ticaret ve Üretim tarafından tanıtılan görevler çok az
Refah onlara açıldı; çünkü olağanüstü, gerçekten inanılmaz,
Hem satıcıdan hem de alıcıdan ne gibi vergiler, her
satılan makale. Ayrıca, sabit bir şekilde düzenlenecek gibi görünüyorlar
ölçek, ama oldukça keyfi olmak. Örneğin, bir görev ödemek zorunda,
Başlangıçta beş frank, bir ve bir
yarım frank; bir kapak için, iki frank değerinde bir frank; Bir kürk için
sekiz frank, üç frank için satın alınmıştır; ve benzeri. Her
İthal edilen veya ihraç edilen makale, vergi kolektörleri tarafından damgalanmıştır.
Çarşı ve şehrin farklı bölgelerinde ofisler.

  [Dipnot 81: Diğer kapıların aksine, bu
  kuşatma. Herati asla yıkamayacağını iddia ediyor,
  çünkü tuğla üzerinde tuğla uzanan İngilizler tarafından inşa edilmiş
  Adalet, harcı ile karıştıran Afganların aksine yönlendirir.
  baskı gözyaşları.]

Şehrin orijinal sakinleri Perslerdi ve
Kendisini Sistan'dan kuzeydoğuya yayan yarış ve
son günlere kadar eski Khorasan eyaletini kurdu
Bu sermaye olarak kaldı. Daha sonraki zamanlarda, göçmenler
Djenghis ve Timour nedendi, {273} infüzyona yol açtı.
Eski nüfusun damarlarına turco-tartarik kan. .
Kolektif adı Char-Aimak, sonuç yanı sıra alt bölümün yanı sıra
Djemshidi, Firuzkuhi, Teimeni veya Timouri'ye giren halkın. Bunlar
farklı kökenli ırklardır ve ancak politik bir noktadan
Görünüm tek bir ulus olarak kabul edilir. Şimdiye kadar sakinlerinin
Djoelghei Herat.

Kalenin kendisi, çoğunlukla,
Etkiyi sürdürmek ve yaymak için geçen yüzyılda buraya yerleşti
kendi ülkelerinin. Şimdi esas olarak el sanatları veya
tüccarlar. Afganlara gelince, şehirde birden fazla bulamaz
Beşte. Oldukça Persler oldular ve özellikle de
Son kuşatma, kendi vatandaşlarına çok düşmanca. Bir Kabil veya bir
Kandahar'dan Kaker, bir
zalim ve bu nedenle Aborijin tarafından olduğu kadar çok fazla sakatlanmış
Herat yerlileri.

Herat'ta karşılaştığım çeşitlendirilmiş tahtlar hoş bir üretti
üzerime etki. İngiliz üniformalı Afgan askeri
Shako-A Kafa için reçetelere aykırı
Kur'an ve Türk Ordusu'na tanıtımı kabul edilir
Uygulanamayan [dipnot 82]-{274} gibi görünüyordu.
İslam fanatizmin olduğu bir ülkeye düştüğüm sonucu
Müthiş karakterini kaybettim ve yavaş yavaş durdurabilirim
benim kılık değiştirmişim. Ve bıyıklarla hareket eden birçok askerin göründüğünde
traş ve bıyık giyiyor-ölümcül olarak kabul edilen bir uzantı
İslam'da günah ve hatta Konstantinopolis'te bir feragat olarak
Din-Umut beni belki de burada İngilizce ile karşılayabileceğimi ele geçirdi
memurlar; Ve bulduğum için kendimi ne kadar mutlu etmeliydim
Şüphesiz, politikadan etkisi olan Britanya'nın bir oğlu
Koşullar, burada çok harika olurdu. Şimdilik vardı
oryantalın asla göründüğü gibi olduğunu unuttu ve benim
Hayal kırıklığı gerçekten acı oldu.

  [Dipnot 82: Osmanli, sunnete göre ısrar ediyor
  (gelenek), siper (zirveli bir kafa örtüsü) ve zunnar (
  keşişlerin bellerinin etrafında kordon), en titizlikle yasaktır
  Hıristiyanlığın belirtileri. Sultan Mahmud II.,
  Türkiye ilk kez bir milis modelinde oluştu
  Avrupalı, shako'nun yerini almaktan çok arzu ediyordu.
  uygunsuz Fez, ancak Yenislerin Yok Edici
  isteğini infaz etmek için girişim, çünkü o olurdu
  En iyi arkadaşları tarafından bile _APOSTATE_ ilan etti.]

  [Yazarın yoksul durumu]

Daha önce de belirttiğim gibi, mali durumum olumlu bir şekilde eridi
Hiçbir şey. Herat'a girerken, bir kerede satmak zorunda kaldım
Üzerinde sürdüğüm eşek. Zavallı kaba, onunla oldukça yıpranmış
Yolculuk, bana sadece yirmi altı Krans getirdi.
Satış ve diğer küçük borçlar üzerinden vergi ödemek. Devlet
Kendimi bulduğum çok kritikti. Kabul edilen ekmek isteği
çare; Ama geceler oldukça soğuk olmuştu ve varlığıma rağmen
Zorluk hayatına uğrayan, uyuduğumda acılarım harikaydı
açık bir harabede, yetersiz kıyafetlerle ve çıplak dünyada. .
Pers'e on gün içinde ulaşılabileceğini düşündüm beni alkışladı. Hala,
Bir girişim o kadar kolay değildi. Yalnız gitmek
İmkansız ve Karavan, örgüye gitmeye hazırlanan, beklemek istedi
Hala gezginlerin artması ve daha elverişli bir
fırsat; Tekkomans için sadece yolculuğu yapmakla kalmadı
Aşırı olarak {275} güvensiz, ancak yağmalanmış köyler ve karavanlar ve
Herat'ın kapılarından önce esirler yaptı. İlk sırada
Geldiğim günler, Mehemmed Bakir adlı bir Farsça elçinin duydum
Khan, Vali Khorasan Prensi tarafından tebrik etmek için gönderildi
Herat Genç Serdar, yakında Tahan'a dönmeyi önerdi. BEN
Hemen onu bekledi ve beni yanına alması için yalvardı. .
Farsça çok kibardı; Ama ona tekrar tekrar tekrar etmeme rağmen
Yine içinde bulunduğum yoksulluk durumu, dikkat etmedi
Bu ifade ve bana sordu (korkunç derecede rahatsız edici hadji)
Bokhara'dan güzel atlar getirmişti! Her kelimesi
Onun sırrıma nüfuz etme arzusunu gösteriyor gibiydi.
Bekleyecek hiçbir şeyim olmadığını görünce onu terk ettim. Yakında Herat'ı bıraktı
Sonra, benimle seyahat eden birçok hadjis eşliğinde
Samarcand ve Kerki'den. Hepsi beni terk etti-Mollah Ishak'tan hepsi benim
İnanan Kungrat'tan sadık arkadaş, bunu söylediğimde
Tahan Better Fortunes beni bekliyordu ve yanımda olan. Dürüst
Genç adam günlük yiyeceklerimizi ve yakıtımızı yalvararak elde etti ve hazırlandı
saygıyla reddettiği akşam yemeğimizin yanı sıra
Benimle aynı plakadan paylaşın. Mollah Ishak formları, diğerinde
Bakış açısı, bölümlerimin en ilginçlerinden biri. O yaşıyor
Şimdi, bu gün, Mekke'de olmak yerine Pesth'te ve
Anlatımın devamı, ondan bahsetmek için fırsatımız olacak.

 [Serdar Mehemmed Yakoub Khan; Afgan birliklerinin geçit töreni]

Yolculuğumu örgüye iletmesi için herhangi bir uygun olanı ihmal etmemek, ben
hüküm süren prens, Serdar Mehemmed Yakoub Khan'a gitti, oğlu
On altıncı yılında bir delikanlı olan Afganistan Kralı,
fethedilen {276} eyaletindeki işlerin kafasına yerleştirilmiş
Baba, tahta katılmasından hemen sonra,
herhangi bir adımın olmasını önlemek için Kabil'e acele etmek zorunda
Kardeşleri tarafından tahtına itiraz etmek için alındı. Genç prens
Charbag'da ikamet etti, sarayda da
Binbaşı Todd'un konutu. Bu doğru, çok acı çekti
Kuşatma, ancak doğal olarak bir konut olarak kaleye tercih edildi,
Bu sadece bir harabe idi. O dörtgen mahkemenin bir kısmı, bir bahçe
Onlar çağırma alışkanlığında olduğu gibi, içinde görmeme rağmen sadece bir
Birkaç ağaç, onun için gece mahallesi ve sayısız geri dönüşü olarak hizmet etti,
Porsiyonlarda karşı tarafta yer alırken bir arz (halka açık
seyirci) dört veya beş saatlik sürenin büyük bir uzunluğunda yapıldı
salon. Prens genellikle bir koltukta pencerede oturuyordu,
Yüksek yakalı askeri üniformalı giyinmiş; Ve çok sayıda
Resmi olarak almaya zorladığı dilekçeler çok fazla
onu giydi, Risale şirketini yaptı (Afgan'ın _elite_
birlikler) penceresinden önce egzersiz ve çok memnun görünüyordu
sütunların tekerleği ve komuta komuta kelimesi
Onları incelemede geçiren memur, ayrıca,
Omuz ileri! Sol omuz öne! ' gerçek bir İngilizce ile
aksan.

  [Serdar ile röportaj]

Mollah eşliğinde bahsettiğim mahkemeye adım attığımda
Ishak, tatbikat en ilginç noktasındaydı. Adamların çok
Askeri yatak, Osmanlı ordusundan çok daha iyi
kırk yıl önce delinmiş. Bunlar Avrupa ile karıştırılmış olabilir
Birlikler, çoğu çıplak ayakları üzerinde olmasaydı
Kabili ayakkabısı ve kısa pantolonları çok sıkı bir şekilde almamıştı {277}
patlamak için her an tehdit ettikleri kayışlarıyla gerilmiş
Ve diz üstü uç. Egzersizleri kısa izledikten sonra
Zaman, resepsiyon salonunun kapısına gittim,
hizmetçi, asker ve dilekçe sayısı. Benim için yola çıktıysa
ve sakine girmeme izin vermeme izin verdi, teşekkür etmek zorunda kaldım
Büyük türban varsaydığım (arkadaşım benzer bir tane varsaymıştı),
yorgun yolculuğumun sahip olduğu 'anchorite' görünümü
verildi. Prensi tarif ettiğim gibi gördüm; Sağ elinde oturdu
Vizir'i ve yanında duvara karşı değişti
diğer memurlar, Mollahs ve Heratis; Bunlar arasında da bir
Biraz roguery nedeniyle Farsça, İmamverdi Khan kaçmış
(DJAM) ağdan. Prens, kalecisini durdurmadan önce
Seal (Moehuerdar) ve dört veya beş hizmetçi. Benim dervişime sadık
Karakter, görünürde olağan selamlama yaptım ve noess hayır
Yaptığım gibi, adım attığımda şirkete sürpriz
prens ve kendimi onun ve vizir arasında oturdu.
İkincisi, şişman bir Afgan, bana bir itme ile yer açmak için gerekli
ayakla. Bu eylemim biraz gülüyordu, ama
Beni yüzsüz bırakmadı. Tekrarlamak için ellerimi kaldırdım
Yasanın gerektirdiği olağan dua.  [Dipnot 83]
Tekrarlayan prens yüzüne dolu görünüyordu. Onun görünüşünü gördüm
şaşkınlık ve amen tekrarlarken ve şimdiki zaman
Sakallarını okşayarak benimle zaman tutuyor, Prens Yarı Gülüyor
sandalyesinden ve parmağıyla bana {278} işaret ederek aradı
Dışarı, yarı gülüyor ve yarı şaşkın, 'Vallahi, Billahi Schuma,
İnghiliz hestid '(' G-- tarafından, yemin ederim bir İngilizsin! ').

  [Dipnot 83: Bu Arapça ve aşağıdaki etki içindedir: 'Tanrı
  Rabbimiz, kutsanmış bir yer alalım, çünkü bir gerçekte sen sanat
  en iyi çeyrek yöneticisi. ']

Bir kahkaha peal, gençlerin ani fantezisini izledi
Kral'ın oğlu, ama onu fikrinden uzaklaştırmak için acı çekmedi; O
koltuğundan aşağı fırladı, kendini hemen önümde yerleştirdi ve,
Her iki elini de şanslı yapan bir çocuk gibi alkışlar
Discovery, 'Hadji, Kurbunet' ('Kurban olurum') dedi.
'Söyle bana, Tebdil'de bir İngilizsin (kılık değiştirmiş), değil mi?'
Eylemi o kadar saftı ki, yapamadığım için gerçekten üzgünüm
Çocuğu yanılsamasında bırak. Vahşi'yi korkutmak için neden oldum
Afganların fanatizmi ve jest gibi bir şekilde varsayarak
Çok ileri gitti, dedim ki, 'Sahib Mekun' ('yaptım'); Biliyorsun
"Sporda bile, bir inançsızlığa inanan,
kendisi bir inançsız mı. "[Dipnot 84] Bana daha çok bir şey ver
Benim fatiha, yolculuğumda daha fazla ilerleyebilirim. ' Ciddi görünümüm
Ve okuduğum hadis, genç adamı oldukça rahatsız etti; O
yarı utanarak oturdu ve kendini mazur görerek
özelliklerime benzerlik, hiç bir hadji görmediğini söyledi
Bokhara böyle bir fizyognomi ile. Bokhariot olmadığımı söyledim
Ama bir stambuli; Ve ona Türk pasaportumu gösterdiğimde ve konuştuğumda
Kuzeninden, Akbar Khan'ın oğlu, Djelal-ed-Din Khan,
1860 yılında Mekke ve Konstantinopolis'teydi ve
Sultandan seçkin resepsiyon, tarzı oldukça değişti; Benim
Pasaport şirketin turuna gitti ve onayla bir araya geldi. .
Prens bana biraz krans verdi, {279} ve
Buna göre yaptığım kaldığım süre boyunca onu sık sık ziyaret etmeliyim.

  [Dipnot 84: Peygamber'in geleneksel cümlesi.]

  [İllüstrasyon]
  Yemin ederim sen bir İngilizsin!

Ancak bu eğlenceli yargılama konusunu şanslı olsa da, hala
Bazı sonuçlar çok hoş değil, devam eden kalıma gelince
Herat endişeliydi. Prens'in örneğini izleyerek, herkes istedi
İçimde İngilizleri tespit etmek. Persler, Afganlar ve Herati geldi
Kendilerini ikna etmek ve doğrulamak amacıyla ben
şüpheleri. En sıkıcı adam belli bir hadji şeyh idi
Mehemmed, büyük olma itibarında sevinen yaşlı bir adam
astrolog ve astronom, ve gerçekten, fırsatın mümkün olduğu kadarıyla
Yargılamam, Arapça ve Farsça'da iyi bir okuma. Bana bunu bildirdi
Mons ile seyahat etmişti. De Khanikoff ve çok hizmet almıştı
Herat'ta ona ve ikincisi ona bir mektup vermişti
Tahan'daki Rusya Büyükelçisi, beni sorumluluk almamı istedi.
Boşuna, iyi yaşlı adamı ikna etmeye çalıştım, hiçbir şeyim yoktu
Ruslarla yapın; Beni mahkumiyetsiz bıraktı. Ancak
En çok olan şey Afganların ve Perslerin davranışıydı; Onlar
içimde bir adam gördüklerini düşündüm
Herat'a ilk giriş atlı olarak gizlendi ve daha sonra oldu
efendisi. Burada yüzlerce bile kredim olduğu konusunda ısrar ettiler
binlerce, dukat, ama yine de kimse bana birkaç krans vermeyecekti
Ekmek satın alın!

Ah, Herat'ı beklerken geçmem gerektiği zaman ne kadar sürdü
Karavan! Şehrin en kasvetli sorunlu bir yönü vardı; korkusu
Savage fatihleri ​​sakinlerinin özelliklerine boyandı.
Son kuşatma olayları, yakalanması ve yağmalama, oluştu
sürekli konuşma konuları.

{280}

  [Afganların Herat Fırtınası Üzerine Davranışı]

Herati'nin iddialarına göre (ancak
Aslında kuruldu) Dost Mohammed Khan, kaleyi aldı, değil
Kabili'nin cesareti, ama garnizonun ihanetiyle; Onlar
Sevgili Prens Sultan Ahmed'in zehirlendiği konusunda da ısrar ediyor ve
Herati tarafından neredeyse tanımlanan oğlu Shanauvaz'ın
Paltan'ın büyük bir kısmından önce ihanet hakkında bilgi edinin
(Askerler) zaten kaleye girmeyi zorlamıştı. .
kuşatılmış prens tarafından öfkesi ile sürdürülen mücadele
kayınpeder en acı açıklamadaydı, acı çekiyor
ve verilen korkunçtu, ama en kötüsü görevden alındı ​​ve
gerçeklerden birkaç gün sonra beklenmedik bir şekilde gerçekleşen yağma
Birçok kaçak Herat, mülkleriyle birlikte döndüğünde yakalama
şehir. Dört bin Afgan askeri, açıkça seçildi
farklı kabileler ve alaylardan amaç, belirli bir sinyale koştu,
ve şehrin farklı taraflarından, savunmasız
alışkanlıklar ve sadece kıyafetler, kollar taşıdığı söylenir,
Mobilya, aslında gözleriyle karşılaşan her neyse, ama her birini
Kendini neredeyse bir çıplaklık durumuna sok ve terk etmek
İyice denüdlerinde ve boşaltılmış olan yarı çıplak kiracılar
evler. Yatak ve kıyafetlerini hastalardan bile yırttılar,
ve çok yutaklı kıyafetlerin beşik bebekleri, nay,
değersiz ama onlar için! Tüm kitaplarından soyulmuş bir Mollah,
Bana en iyi MSS'nin altmışını kaybettiğini söyledi.; Ama kayıp
En çok yok olan bir Kuran'ın kendisi tarafından miras kalan bir Kuran'dı.
büyükbaba. Yağmacıyı bu kitabı bırakması için kabul etti,
Desperice için dua edeceğine söz verdi. 'Yapamaz
Kabuli'nin sorunu, 'dedi Kabuli; {281} 'evde küçük bir oğlum var
senden ondan dua edecek. Gel, ver bana. '

  [Vizir Nazir Naim]

Pis kavramasının cesurluğuyla tanışırsa
Afgan, kendi kendine yağmada nasıl davranacağını görebilir
şehir. Kuşatıcılar bir gün boyunca şehre katkılar sağladılar,
aylar boyunca ülkede. Bunlar gerçekten doğal
Medeni ülkelerde bile meydana gelen ve
Aşırı kınama konusunu almayacağız.
Afganlar. Ama yaraları iyileştirmeye çalışmak yerine üzücü
ki verdikleri, sefil politikaları şimdi hedef alıyor gibi görünüyor
tüm eyaletin hala dilence etmesi için azaltılması; Böylece
Kuşkusuz önemli bir oynamaya çağrıldıkları ülke
bir kısmen, kendilerine tespit nesneleri oluşturdular:
Sakinler bir kez daha umutsuz bir yarışmaya girecekti
Afganların üstünlüğünü her zamankinden daha fazla kabul ediyor. Herat, yani
Şimdi tekrar taze yaşam belirtileri göstermek için, ellerinde kaldı
iyi mizahlı deneyimsiz bir çocuğun. Koruyucu, Han
Djemshidi, Türkomanslarla bir anlayışa sahiptir.
Ülkeyi koruması gerekir. Alamanlar onların
Herat'ın birkaç liginde depredasyonlar; Her hafta nadiren
Köyler şaşırmadan ve yağmalanmadan geçin ve
sakinler esarete yol açıyor. Prens Vizir,
Nazir Naim olarak adlandırılan, kaba özellikleri olduğu gibi,
Aptallığın işaret direği; Sadece iki ay içinde
Kabil'de kendisi için satın aldığı kendini zenginleştirdi.
üzüm bağları ile. Şehrin ve eyaletin iç işleri gibi
Elinde kalan, {282} alışkındır, tüm zaman boyunca
İş saatleri, kendini davacılarla çevrelemek ve
Yer avcıları. Yakında lastikler ve sorular veya dilekçeler olduğunda
yakın zamanda kurulan hükümete saygı duyan kendisine hitap etti
Stereotipli hazırladığı yorgun uygulamadan kurtulun
Cevap: 'Onun tchi ​​pish tomurcuk' (eskisi gibi her şey). Onun yokluğunda
Suçlamalar onun önünde atıldığında aynı cevabı geri döndürür
cinayet veya hırsızlık; Davacı, hikayesini tekrarlıyor, ancak
Ebedi cevabı alır, 'onun tchi ​​pish tomurcuk' ve bu yüzden
emekli olmak.

  [Utanç verici gelir durumu; Binbaşı Todd]

Her şeyi saran karışıklığın çarpıcı bir kanıtı
Durum, duyulmamış görevlere rağmen, sonsuz olmasına rağmen
impostlar, genç Serdar gelirlerinden artarak
Herat eyaleti, sivil masrafları karşılamak için yeterli bir miktar
On dört yüz erkeğin görevlileri ve garnizonu. Bay Eastwick
Prens tarafından yapılan bir açıklamaya göre [dipnot 85] raporlar
Horasan eyaletinin valisi, Herat'ın gelirinin
yıllık 80.000 Toman'a (38.000_l_.)
Siviller Kolordu'nun yanı sıra, beş alay
piyade ve yaklaşık 4.000 süvari, bu amaçla verilen miktar
açıkça yetersiz. Daha büyük bir gelirle, şimdiki zamanın herat
Günün çok daha az masrafı var; Korkmuş şehir kolayca yönetilir; Ve
Sadece bir subvention olduğu için kötü muamele atfedilebilir.
Kabil'den birliklerin masraflarını karşılamak için gerekli. {283}
Dost Mohammed hükümeti pekiştirmek için sadece bir yıl daha yaşadı
yeni fethedilen eyaletin
Afganistan mümkün olabilir. Olduğu gibi, Korku Tek başına devam eder
Birlikte şeyler. Kim olursa olsun, sadece biraz saldırıya ihtiyacı var
Herat'ın heratının ilk silah alan kişi olması için yapılmış
Afganlara karşı. Bu gözlem shiite için de geçerli değil
Sempatileri elbette lehine olan tek başına sakinler
İran, ama Sünnite İkna'nınkine bile, kim
Kesinlikle Kizilbash'ı mevcut zalimlerine tercih eder; Ama buluyorum
en çok uzun süredir abartı yok
insanlık ve adalet duyguları olan İngilizlerin müdahalesi
sakinleri dindeki büyük farklılıkları unutmaya itti
ve milliyet. Herati, Binbaşı Todd hükümeti sırasında,
daha fazla ciddiyet ve özveri
Köleler [dipnot 86] daha önce hiç duymadıkları gibi
bir cetvelin kısmı. Yerli hükümetleri onları alıştırmıştı
yağmalanma ve öldürülebilir, bağışlanmaz veya ödüllendirilmez.

  [Dipnot 85: 'Bir Diplomatın Üç Yıllık İkamet Dergisi
  Pers, 'cilt. ii. P. 244.]

  [Dipnot 86: Rapor, Herat'ta Stoddart'ın gönderildiği genel.
  Bokhara'nın oradaki herati fidye etme görevinde
  esaret.]


  [Mosalla ve Sultan Husein Mirza'nın mezarı; Khodja Abdullah'ın mezarı
  Ansari ve Dost Mohammed Khan.]

Kalkışımdan iki gün önce beni ikna etmek için bir Afgan yaşadım
Gazerghiah adında bir köye bir gezi yapın.
Khodja Abdullah Ansari'nin mezarlarına ve Dost'un orada bir ziyaret et
Muhammed Khan, söylendiği gibi, biriyle iki sinek öldürmek için
üflemek. Yolda Mosalla'nın ince kalıntılarına ayrılık ziyaretimi ödedim.
Caminin kalıntıları ve büyük sultanın mezarın kalıntıları
Husein Mirza, on yıl önce {284} kendisi için inşa edilmesine neden oldu
Ölümü (901), daha önce de belirttiğim gibi,
Samarcand anıtları. [Dipnot 87] Zaman uzun süredir kurtulurdu
Bu sanat eserleri, ama son ikisinde utanç verici bir şekilde acı çektiler
Yerleşimler, yer Şii fanatizmin mahallesi haline geldiğinde. Öyle
General Borowsky ve gibi Avrupalı ​​subayların pişman olmak
General Buehler-eski bir kutup, ikincisi bir Alsatian ve her ikisi de
Bu kampanyalarda mevcut, bu tür eylemleri önlemek için müdahale edemedi
Vandalizm. Gazerghiah'ın kendisi, bir ligin Herat'a olan mesafesinde,
ve görünür, o şehirden bir tepedeki konumuyla, birçok
Heykel ve mimariye ilgi duyulan anıtlar. Onlar
Timour'un oğlu Shahrookh Mirza dönemi ve tanımlandı
genel olarak Ferrier tarafından, ancak bazı hafif hatalarla,
Seyahat eden bir memurda mazeret. Azizin adı
Örneğin Gazerghiah, Khodja Abdullah Ansari-ikinci kelime
onun bir Arap olduğunu ve paylaşan kabilenin
Peygamber ile Hidjra (uçuş). Altı yüz yıldan fazla bir süre önce
Bağdat'tan Merv'e geçti, dolayısıyla öldüğü Herat'a geçti ve
bir aziz ilan etti. Şimdi her iki şehrin patronu olarak yüksek şöhretli duruyor
ve il. Dost Mohammed Khan, kendisini gömülmeye yönlendirdi.
Khodja Abdullah Ansari'nin ayakları, bir keresinde önyargılarını gururlandırıyor
Vatandaşları {285} ve düşmanlarını rahatsız ediyor. Mezar,
bitişik yapının duvarları ve
Khodja'nın mezarlığı, hiçbir dekorasyon görmediğimde vardı ve hatta
bir taş; Oğlu ve halefi için önce
mirasının temeli onun mezarını tamamlamadan önce
ona miras bırakmıştı. Ancak bu Afganları önlemiyor
saygılı haclarını gerçekleştirmekten. Aziz daha önce
Uzun, güçlü rakibi tarafından gölgeye atılın; Ve yine de var ama
Çölleri, çünkü muhtemelen çok sayıda Arap vagabonds'tan biri,
Ancak Dost Mahommed Khan, Afgan ulusunun kurucusuydu.

  [Dipnot 87: Sepulcher'ın özellikle çok benzerliği var.
  Timour'unki. Mezar üzerindeki süslemeler ve yazıtlar
  En ustaca heykelin gebe kalmak mümkündür. Birçok
  Taşların oyulmuş üç yazıt var, biri diğerinin üstünde, içinde
  En iyi Sulus yazısı, üst çizgi, orta çizgi ve alt
  Biri, farklı ayetler oluşturuyor.]


{286}


Bölüm XV.

Herat'tan Londra'ya.

  Yazar karavan için karavan katılıyor
  Kuhsun, son Afgan kasabası
  Vahşi eşeklerden yanlış alarm
  Afgan ve Fars bölgesi arasında tartışmalı bir zemin
  Rotanın çatallanması
  Yusuf Khan Hezareh
  Ferimon
  Albay Dolmage
  Prens Sultan Murad Mirza
  Yazar, HERAT'ın Serdar'ına kim olduğunu avows
  Shahrud
  Teheran ve orada hoş geldiniz
    Türk suçlamasıyla, Ismael Efendi
  MR. Alison ve İngiliz Büyükelçiliği
  Şahla Röportaj
  Kavvan Ud Dowlet ve Mevredy'de Yenilgi
  Trebisond ve Konstantinopolis tarafından Pesth'e Dönüş
  Yazar, Khiva Mollah'ı Pesth'te arkasına bırakır ve Londra'ya devam eder
  Son adı verilen şehirde hoş geldiniz.


  _'Tis Swatch-Dog'un dürüst kabuğunu duymak tatlı
    Bay Deep-South 'Home Home _.-Byron çizerken hoş geldiniz.

  [Yazar Kafes için Karavan'a katılır; Kuhsun, son Afgan kasabası]

15 Kasım 1863'te Orta Asya'nın Kapısı Herat'ı bıraktım
veya Hindistan'ın genellikle denildiği gibi, yolculuğumu tamamlamak için
Büyük Karavan örgüye bağlı. 2.000'den oluşuyordu
Kişiler; yarısı en büyük olan Kabil'den Hezare
Yoksulluk ve en az sefalet durumu
Eşler ve çocuklar Şii aziz mezarlarına bir hac.
Hepsi bir beden oluştursa da, yine de birçok alt bölüm vardı. BEN
bir Afgan birliğinden {287} oluşan bir bölüme bağlı
Indigo'da Pers ile işlem gören Kandahar veya Kabil'den deriler,
Aynı djilodar ile anlaşmamı yaptığım için. Ben vardı
onu oturmama izin vermeye ikna edebildi
hafifçe yüklenen katır, ona ödeyeceğim nişan altında
Sanki tek kullanımını kullanmışım gibi. Öngörme ile şimdi
benim tarafımdan, örgülü olarak artık bir durumda olmamalıyım
yoksulluk, ilk kez kendime şüphe etmek için başladım
Şimdiye kadar bir hadji aldığım karakterin gerçekliği,
Ama maskeyi bir kenara bırakmaya cesaret edemedim, çünkü
Bokhariotlardan daha fanatik olan Afganlar, muhtemelen
hakarete uğramış ilkelerini yaya çıkardı. Şüpheli ışık
Bununla birlikte, durduğum, ilginç bir şey fonu
Çevrelediğim kişiler, çünkü bazıları beni bir
Gerçek Türk, diğerleri beni bir İngiliz düşünmek için görevlendirildi; .
Konuyla ilgili farklı partiler bile kavga etti ve çok
ikincisinin öncekini nasıl zafer kazanmaya başladığını gözlemlemek için droll
Birleştiğimiz için orantılı olarak,
Derviş'in alçakgönüllülüğünün bükülmüş duruşu, daha fazla vermeye başladı
Avrupa'nın dik ve bağımsız sınır dışı edilmesine yol. Bazı
Afganlar, Moultan ve Shikarpur'daki toptan iningo evlerinin ajanları,
kendilerini metamorfozuma barındıracak gibi görünüyordu; için
Yine de, hala Herat bölgesinde iken,
Gazi karakterleri (karşı savaşa katılan erkekler
İngilizce) ve zaferin en abartılı tarzında övündü
Kabil, {288} yakınındayken bana güveniyorlardı.
İngilizce deneklerdi ve onları vekille tanıştırmaya çağırdı
Etkisi ve koruması gibi Dowlet (İngilizce Konsolosluk Ajanı)
ticari işlerinde onlara büyük hizmet vermek; Ve bu onlar
Utanç allık olmadan yaptı. Oriental doğdu ve
bir maskede ölür; Candor asla doğuda olmayacak. Bizim Yolumuz Geçti
Nukre, Kale Sefer Khan, Ruzenek, Shebesh ve Kuhsun. Shebesh'te
Woody Country başlıyor, bu da heri bankası boyunca uzanıyor ve
Genellikle Türkomanlara bir geri çekilme için hizmet eder. Kuhsun'da nerede
Herat'ın bölgelerinin bölgesi, iki gün kalmak, ödemek zorunda kaldık.
Son Afgan görevleri.

  [Vahşi Asses'ten Yanlış Alarm]

İkinci gün Karavanserai Kulesi'nden muazzam gördük
Köye yaklaşan toz bulutu. 'Türkomanlar!' '
Türkomanlar! ' her tarafta ağlamaydı. Karavan'daki şaşkınlık ve
Village Beggars Tüm Açıklama: Sonunda bulut yaklaşıyor, biz
Yüz adımda muazzam bir vahşi eşek filosu gördüm
mesafe; Yuvarladılar ve gözlerimizden kayboldular
Çölün yönü.

  [Afgan ve Fars bölgesi arasındaki tartışmalı zemin; Çatallanma
  rota; Yusuf Khan Hezareh]

Bu noktadan Kahriz'de başlayan Farsça sınıra ve
Taybad, davacı veya sahibi olmayan bir bölge yatıyor,
Khaf, Kain ve hatta Bihrdjan, Tekke, kuzeyden güneye,
Salor ve Sarik Alamanlarını Gönder: Bunlardan oluşan
yüzlerce binici, köylere farkında olmadan düşer ve
Onları esaret, sakinler ve sığır sürülerine dönüştürür. Buna rağmen
büyüklükte, karavanımız tüm erkeklerin eskortu ile daha da güçlendi
Kuhsun'da silah taşıyabilen. Kafirkale'de başka bir Karavan ile tanıştık
Kafed'den geliyor. {289} 'lık bir İngilizce Albay Dolmage öğrendim
Daha önce bildiğim Fars hizmetinde memur,
Son şehir. Tidings benim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.
Kafirkale'den sonra Karavanserai Dagaru'ya geldik,
Kahriz ve Tuerbeti Sheikh Djam tarafından giden ikiye bölünür
bir ovadan, diğeri, Taybad, Riza, Shehrinow; ikincisi
Çok dağlık ve sonuç olarak ikisinin daha az tehlikeli. .
Karavan'ın başlıca kısmı birincisi boyunca ilerledi, oysa biz
Afganların zevki olduğu için ikincisini almak zorunda kaldı
bunu yapmalıyız. Yolumuz Taybad'dan bir atık yoluyla geçti
Bakhirz (belki Bakhiz) adlı ıssız ülke,
Sünnet Hezare, Buna Lahana No. Beşi var
Kalenderabad ovasına ulaşmadan önce istasyonlar. Shehrinow'da tanıştım
Sertib (General), bir Hezare şefi Yusuf Khan, ücretli
İran ve yine de en acı düşmanı. Gönderme Politikası
Hezare olduğu için sınıra bir açıdan iyiydi.
Türkomanslarla sadece 'kendilerini ölçebilen kabile' ve
Aynı zamanda onlara korkutucu nesneler: ama başka bir noktada
görüntüleyin, ne kadar mantıklı olduğundan şüphe edilebilir,
Persi'yi Afganların yan tarafında, düşmanlardan yararlanmak için
Sınırları koruyun.

  [Ferimon]

Shehrinow'dan Himmetabad ve Kelle Munar'a geçtik,
[Dipnot 88] bir dağın tepesinde yer alan bir istasyon,
sadece bir önlem olarak inşa edilen tek bir kuleden oluşan
sürprizler. Şiddetli soğuk bizi çok acı çekti, ama bir sonraki
Gün {290} Ferimon'a ulaştık, ilk geldiğimiz yer
Sakinler Pers'di. Burada sıcak bir ahır beni bazılarını unuttu
Geçtiğimiz günlerin acılarını zaman. Sonunda, onikinci gün
Herat'tan ayrıldıktan sonra cami ve mezarın yaldızlı kubbesi
İmam Riza'nın Afar'dan ışıltısı bana olduğumu duyurdu
Çok özlem duyduğum şehir olan ağa yaklaşıyor. İlk
Görüntüle beni şiddet içeren bir duyguya attı, ama itiraf etmeliyim ki
Bu vesileyle deneyimlemeyi bekliyordum. Aramadan
taahhütime katılan tehlikeleri abartın, konuşabilirim
Bu noktanın yenilenme tarihi olarak; Ve tekil değil mi
bir tehlike ve kısıtlama durumundan kurtuluşun gerçekliği
Yakında beni mükemmel bir şekilde kayıtsız bıraktı ve kapılarının yanında olduğumuzda
Türkomanları, çöl, Tebbad, her şeyi unuttuğum şehir!

  [Dipnot 88: Kelime 'Kafatasları Tepesi' anlamına gelir.]


  [Albay Dolmage]

Varışımdan yarım saat sonra Albay Dolmage'ı ziyaret ettim.
Prens-Vali için birçok önemli ofisi doldurdu ve durdu
her yerde yüksek tahmin. Hala yetkilisiyle nişanlandı
hizmetkarları onu bana çağırdığında iş yeri; Onlar
Beni Bokhara'dan tekil bir derviş olarak duyurdu. Eve acele etti
beni uzun süre sabit bir şekilde gördüm ve sadece konuşmaya başladığımda
Beni tanıdı mı, ve sonra sıcak kucaklaması ve gözyaşı gözü bana söyledi
Sadece bir Avrupalı ​​değil, aynı zamanda bir arkadaş bulduğumu. Cesur
İngiliz bana reddetmediğim evini teklif etti ve yapmam gerekiyor
Şimdiye kadar benim zorluklardan kurtulduğum misafirperverliğine teşekkür ederiz.
Kışa rağmen, bir ay içinde yapabilmek için yolculuk
Tahan'a yolculuğuma devam et.

{291}

  [Prens Sultan Murad Mirza]

Albay Dolmage, kafesli kaldığım süre boyunca beni tanıttı.
Prens-Valiye, Sultan Murad Mirza, hüküm süren Şah amcası.
Bu prens, o Abba Mirza'nın oğlu, İngilizce tercihleri
çok iyi biliniyor, 'krallığın çıplak kılıcı' olarak adlandırılmıştır;
[Dipnot 89] ve başlığı hak ediyor, çünkü sadece atfedilecek
onun altında Khorasan'ın sürekli dikkatini ve enerjisine
yönetim, saldırılarından daha fazla acı çekmedi.
Türkomans ve yollar bir görünüm almak için her yerde başlıyor
telaş ve animasyon. Ona birkaç ziyaret ödedim ve her zaman
belirli bir nezaket ve sevgiyle alındı. Biz konuştuk
Orta Asya'ya saygı duyan saatler birlikte,
tolere edilebilir bir şekilde bilgilendirilmiş. Onunla ilişkilendirdiğimde onun lezzeti harikaydı
Kendini şekillendiren Bokhara'nın bağnaz ve şüpheli emirleri
Tüm Şiilerin Tiksinmesi, 'Gerçek İnananların Prensi'
[Dipnot 90] benim tarafımdan kutsanmıştı.

  [Dipnot 89: 'Husam es saltanat.']

  [Dipnot 90: Emir-ul-Muminim, Şiiler tarafından atfedilen bir başlık
  Yalnız Ali.]

M. de tarafından Sultan Murad Mirza'ya haklı olarak verilen övgülere
Khanikoff ve Bay Eastwick, bunu sadece enerji noktasına ekleyeceğim,
sağlam yargı ve vatanseverlik, ona benzeyen çok az şey var
Pers veya Türkiye'de bile neredeyse hiç; Ama ne yazık ki! tek değil
bir yaz yapan yutma ve yetenekleri asla bulamayacak
İran'da değerli efor alanı.

  [Yazar, HERAT'ın Serdar'ına kim olduğunu avows]

Avrupa gardırobumun yetersizliği nedeniyle,
Hem ağlamaya hem de oryantal elbiseme devam et, hem de
Tahan'a yolculuğumun geri kalanında; Ancak, {292}
Okuyucu çok iyi anlayacak, ADIEU'nun tüm kılık değiştirmesini söylemiştim
bir derviş. Yukarıda belirtilen Avrupa subayıyla tanıdığım
Seyahat eden arkadaşlarıma kim ve ne olduğumu yeterince anlatmıştı.
Karakterim ve görevim en çok Afganlara bir alan verdi
değişen ve abartılı sonuçlar ve benim için kolay olduğu için
Yakında Herat'ın Genç Prensi'ni bilgilendireceklerini algılayın
Gerçek, bir kerede kendimi tahmin etmenin ve yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm,
Geleneksel biçimde, kendi iletişimim. Young'a bir mektupta
Prens, onu bakış açısından tebrik ettim ve ona söyledim,
Bir İngiliz olmasa da, ben bir yanındaydım, çünkü ben bir
Avrupa; sevimli bir genç adam olduğunu, ama tavsiye edeceğim
Herhangi bir kişi yerel koşullarla mecbur kaldığında ona başka bir zaman
Ülkesi aracılığıyla gizli seyahat etmek, halka açık bir şekilde arama yapmak ve
Maskesini yırtmak için kaba bir şekilde.

  [Shahrud]

Noel'i geçirdikten sonra misafirperver İngilizce subay
Bahsettim, 26 Aralık'ta (26 Aralık) benim
herhangi bir Karavan'a katılmadan Tahan'a yolculuk veya herhangi bir
Arkadaşım Mollah hariç arkadaş. İkimiz de iyiye monte edilmiştik
atlar, kendi mülküm, aynı zamanda aldığımız diğer makaleler gibi
biz, mutfak gemileri ve yatak takımlarından oluşan ve aslında her
olası seyahat kolaylığı; Ve sahip olduğum gibi,
Kışın ortasında, yirmi dört istasyon yapmak için asla
Beni getiren yolculukta yaşadığım zevki unutun,
Batı'ya yaklaştığım her adım, çok iyi sevdiğim. BEN
Mezinan'dan dört istasyona eskort olmadan gerçekleştirildi
Türkoman korkusundan {293} Perslerin burada
topçu parçaları eşliğinde. Son şehirde tanıştım
Birmingham'dan bir İngiliz, orada duran Karavanserai
Yün ve pamuk satın alın. Briton'un şaşkınlığı neydi?
Bir derviş elbisesinde bir adam duydu, muazzam bir türban ile
Başı, onu bu uzak topraklarda 'Nasılsın?' İçinde
Onun şaşkınlığı tüm tonları üstlendi; üç kez bağırdı
'Şey, ben,' daha fazlasını söyleyemeden. Ama küçük bir açıklama
Ona utançtan kurtuldu; Onun konuğu oldum ve ünlü bir
onunla ve başka bir Avrupalı, iyi bilgilendirilmiş bir Rusça,
Kawkaz'ın ticari evi için ajan olarak.

Shahrud'dan Pers başkentine ulaşmak için on gün sürdüm. Karşı
19 Ocak 1864 akşamı, iki mesafedeydim
Ligler ve tekil, şah Abdul köyünde yolumu kaybettim
Azim, belirsizlik nedeniyle; Ve ne zaman, uzun bir aradıktan sonra
Her yönde zaman, sonunda şehrin kapısına ulaştım, ben
kapalı buldum ve geceyi bir Karavanserai'de geçmek zorunda kaldım
Sadece birkaç adım mesafede. Ertesi sabah acele ettim
DROLL Kostümümdeki herhangi biri tarafından fark edilmekten kaçının,
Tahan Sokakları Türk Büyükelçiliği.

  [Teheran, ve Türk suçlamasıyla orada hoş geldiniz D 'Affaires,
  Ismael Efendi; Bay Alison ve İngiliz tarafından nazik resepsiyon
  Elçilik]

Okuyucu, hangi zihin tonunda tekrar girdiğimi kolayca anlayacak
on ay önce kafamla dolu olan o yapı
Böyle belirsiz ve maceracı planlar. Benim hayırseverim zeka
Haydar Efendi Tahan'dan ayrıldı, ancak onun
Halef Ismael Efendi, _charge d'Affaires_ olarak akredite edilmiş
Fars Mahkemesi, {294} bana eşit derecede nazik ve doyurucu bir resepsiyon verdi.
Bu genç Türk diplomatisti, özellikle iyi olmasıyla tanınan
üreme ve mükemmel karakter, beni sevgisi ile işledi
sonsuza dek borçlusu. Hemen benim için bütün bir paket boşalttı
Büyükelçilikteki odalar, böylece iki ay boyunca keyif aldığım konforlar
Teheran'da en çok zorlukları ve acılarımı unutmamı sağladı
yorucu yolculuk; Gerçekten, yakında kendimi o kadar güçlü buldum ki
Benzer bir tura başlayabilir. Daha az nezaket ve iyilik yok
beni İngiliz Büyükelçiliği'nde bekliyordu. Seçkin temsilcisi
Kraliçe, Bay Alison, [dipnot 91] ve iki sekreter,
Messrs. Thompson ve Watson, mutlu ve gerçekten sevindi ve
Yolculuğumun başarılı bir şekilde sona ermesi; Ve onların türüne teşekkür etmeliyim
Sadece öneriler, İngiltere'ye vardığımda, yayınlamak için
Seyahatlerimin anlatısı, çok fazla karşılaşmadan tanıştım ve
Çok fazla katkıda bulunulmamış destek ekleyin. Ben de burada da atlayamıyorum
İmparatorluk tarafından bana gösterilen nezaket için onaylarım
_charch d'Affaires_, Kont Rochechouart.

  [Dipnot 91: Bu beyefendi, büyük bir cömertlik eylemiyle,
  Tahan'a döndüğüm aynı kış, çok fazla duyum yaptı.
  Pers başkenti. Böyle bir ders verilebilecek en iyisidir
  Oryantaller ve sonuçtan çok daha değerli ve hamile
  Başkalarının bir vaunt yaptığı tüm ikiyüzlü ahlak.]

  [Şah ile röportaj; Kavvan Ud Dowlet ve yenilgi
  MERV]

Kral beni görme arzusunu dile getirdi, resmen
Ismael Efendi tarafından sunuldu. Genç Nasr-ed-Din Şah beni aldı
bahçesinin ortasında. Bakan tarafından tanıtıldığında
Dışişleri ve Baş Adjutant, bulmak için çok şaşırdım
İran'ın tüm ülkelerinin hükümdarı {295} yaklaşımımızı izlemek
Göz camıyla, basit bir elbiseye, yarı oryantal ve yarım
Avrupa.  [Dipnot 92] Geleneksel selamlardan sonra,
Konuşma yolculuğumun konusuna yönlendirildi. Kral
uzak yerlerde tüm kraliyet kardeşleri hakkında sordu ve
Siyasi güçler olarak önemsizliklerini ima ettiğimde, genç
Şah, küçük bir gazcon yapısından kaçınamadı ve bir
Gözlem onun vizirine bir kenara. On beş bin adamla yapabiliriz
Hepsiyle yaptım. ' Tabii ki, oldukça unutmuştu
Merv'deki felaketten sonra ünlem: 'Kavvam! Kavvam! Redde Mihi
Lejyonları Ölçüyor. '  [Dipnot 93] Herat konusuna da dokunuldu
üzerine. Nasr-ed-Din Şah, şehrin bulunduğu devlet hakkında beni sorguladı
o zaman oldu. Herat'ın bir kül yığını olduğunu ve
Herati, İran Majesteleri'nin refahı için dua ediyordu. Kral
bir kerede sözlerimin anlamı ve aceleyle
{296} onunla her zamanki konuşmak, bana tilkiyi hatırlatan
Masal, 'Bu tür yıkık şehirler için tadı yok' diye ekledi. -Den
Yarım saat süren izleyicilerimin yakınında, kral ifade etti
Yaptığım yolculuktaki şaşkınlığı ve beni bir işareti olarak bıraktığım
Özel bir iyilik, sıranın dördüncü sınıfının şeridi
Aslan ve güneş, daha sonra onun için kısa bir süre yazmak zorunda kaldım
Seyahatlerimin özeti.

  [Dipnot 92: Alt giysiler çoğunlukla yerli olarak tutar
  kes, tek başına Avrupa modası takip edenler-gerçek bir resmi
  doğudaki medeniyetimiz.]

  [Dipnot 93: Merv'e karşı talihsiz kampanya, gerçekten (ben
  gözlemlendi) Bokhara'ya karşı yönetilen, aciz bir şekilde emredildi
  Mahkemenin favorisi, Kavvam Eddowlet ('istikrarının
  krallık '). Perslerin maruz kaldığı felaket yenilgisi
  Tekke'nin elinde sadece bu memura atfedilecek
  yetersizlik. Merv'deki Türkomanlara aynı şekilde baktı
  Varus'un ormanda Cherusci'yi düşündüğü hor görme
  Teutonların, ama Farsça ölümle yüzleşemeyecek kadar korkaktı
  Roma generali. Egemenliği de Augustus değildi. O
  diye bağırdı, 'Redde Mihi Lejyonları Ölçüyor' ama o
  Yine de 24.000 ödeme ile kendisinin bırakılmasına izin verdi
  Ducats; Ve temel korkak, günümüzde bile,
  İran'da Post.]


  [Trebisond ve Konstantinopolis tarafından Pesth'e Dönüş]

28 Mart'ta, bir önceki yıla göre aynı gün
Orta Asya üzerindeki yolculuğuma başlamıştı, Tahan'ımı bıraktım
Tabris tarafından Trebisond'a giden yol. İkinci şehre gelince
En iyi bahar havası ve benim için ne benim
Duygular, geçmişte ilgili tarihi akla getirdiğim zamandı
yıl. Sonra her adım önceden beni daha da ileri götürdü
vahşi barbarlık ve hayal edilemez tehlikeler; Şimdi, her adım taşındı
Medenileşmiş topraklara ve kendi sevgili ülkeme yaklaşıyorum. Ben
Yolumda aldığım sempati tarafından çok fazla dokundu
Avrupalılar, Tabris'te olduğu gibi, seçkin İsviçre arkadaşlarım Messrs.
Hanhart & Company ve İngiliz-Konsol Yardımcısı Bay Abbot; içinde
Trebisond, İtalyan Konsolosu Bay Bosio'dan ve ayrıca öğrendiğimden
Arkadaş Dr. O. Blau ve özellikle eski Dragorich'ten
Prusya, ikincisi Avusturya Konsolosu. Bütün bu beyler, tarafından
Onların zorunlulukları ve dostça resepsiyon, beni sonsuza dek onlara bağladı.
Doğu'da seyahat etmeye devam eden zorlukları biliyorlardı ve
Onların kabulü, çok düşebilecek en tatlı ödüldür
gezgin.

{297}

Kürdistan'da olduktan sonra artık yapamadım
Osmanli'nin Oriental herhangi bir şeyinin yüzünü ayırt edin, bu yüzden
Şimdi Stamboul'da hiçbir şey göremedim ama olduğu gibi, muhteşem bir düşüş
gerçek dışı bir doğu varlığına perde. Sadece kendimi şımartabilirdim
Boğaz kıyısında üç saatlik bir konaklama ile. Memnun oldum
Bununla birlikte, hala tartışılmaz bir savant üzerinde beklemek için zaman bulmak için ve
Diplomat Baron von Prokesh-osten, Referans ile danışmanlık
Anlatımın derlenmesine sürekli olarak tuttum
gözler. Bu yüzden arkamda bıraktığım Kuestendje tarafından Pesth'e geçtim
Kardeşim Dervish [dipnot 94] bana eşlik eden Kungrat'tan
Samarcand'dan sonuna kadar; uzun zamandır katlanmanın sevinci için
Anavatan, arzu ettiğim gibi bana izin verilmedi.
Sezon, kraliyete yolculuğumun bir hesabını teslim etmek
İngiltere Coğrafi Derneği-bir nesne daha fazla ve elde edildi
Arkadaşlarımın nazik önerileri ile. Londra'ya geldim
9 Haziran 1864'te bana alışkın olmak için inanılmaz bir sorun yarattığı
kendim bokhara'dan
Londra.

  [Dipnot 94: Okuyucuya nasıl resim yapmak benim için nasıl
  Bu zavallı Khivite, benim tarafımdan Macaristan'ın başkentine nakledildi
  Mekke'ye devam etmesine izin vermek yerine şaşırdı ve nasıl
  Konuştu! Onu en çok şaşırtan şey,
  Frenghis, onu henüz öldürmedikleri, bir kader,
  Sonuçlarını ilgili deneyimden çıkarmak
  vatandaşları, yakalamıştı.]

Gerçekten, alışkanlığın erkekler üzerindeki etkisidir! Sahip olmama rağmen
bu son derece farklı mevcut formların maksimumuna kadar ilerledi
Medeniyet, olduğu gibi, adımlarla ve derecelerle, yine de her şey
Bana şaşırtıcı derecede yeni, sanki sahip olduğum gibi görünüyordu {298}
Daha önce bilinen Avrupa sadece bir rüyaydı ve aslında sanki,
Ben kendim bir Asya'dım. Gezinmelerim güçlü izlenimler bıraktı
aklımda. Bazen şaşkına dönersem şaşırtıcı mı?
Regent Caddesi'nde veya İngiliz soyluların salonlarında bir çocuk,
Orta Asya'nın çöllerini ve çadırları düşünmek
Kirghis ve Türkomanlar?

{299}



Bölüm II. Türkomanlar
  Khiva
  Bokhara
  Khokand
  Çin tarikatı
  Rotalar
  Tarım ve Ticaret
  Siyasi ilişkiler
  Ruslar ve İngilizce


{300}


{301}

Bölüm XVI.


  Kabilelerin sınırları ve bölünmesi
  Ne hükümdarlar ne de konu
  Çiğneme
  İSLÂM
  Sadece ikincisi tarafından tanıtılan değişiklik
  Mollahların etkisi
  Göçebe çadırların inşası
  Alaman, nasıl yürütüldü
  Farsça korkaklık
  Türkom şairleri
  Baş belası
  Basit evlilik törenleri
  Atlar
  Höyükler, nasıl ve ne zaman oluşturulur
  Ölü için Yas
  Türkoman kökenli
  Türkomanların tarihiyle bağlantılı genel noktalar
  Şimdiki siyasi ve coğrafi önemi.


  _Non se urbibus tenent et ne statis quidem sedibus. UT Invitavere
  Pabula, UT Cedens et Sequens Hostis Exigit, RES Opesque Secum
  trahens, Semper Castra Habitant; Bellatrix, Libera,
  Indomita ._-Pomp. Mela, de Situ Orbis, 1. ii. C. 4.



Siyasi ve sosyal ilişkilerinde Türkomanlar.

Sınırlar ve bölümler.

Türkomanlar veya Tuerkmenler, [dipnot 95] kendilerini şekillendirirken,
çoğunlukla üzerinde uzanan çöl arazilerinin
Oxus Nehri'nin bu tarafı, Hazar Denizi kıyısından
Belkh ve {302} aynı nehirden Herat'a kadar güneye ve
Astrabad. Sahip oldukları kısmen üretken toprağın yanı sıra
Oxus, Murgab Tedjend, Goerghen ve Etrek boyunca
aslında kendileri biraz tarımla, ülkesi ile
Türkomanlar, gezginlerin yapabileceği muazzam korkunç çölden oluşur.
Bir damla tatlı su bulamadan haftalarca ve haftalarca dolaşın
veya tek bir ağacın gölgesi. Kışın aşırı soğuk ve
kalın kar, yaz aylarında kavurucu ısı ve derin kum, mevcut
eşit tehlikeler; ve sadece şimdiye kadarki fırtınalar bunlarda birbirinden farklı
Karavanlara hazırladıkları mezarlar olarak farklı mevsimler
kuru veya nemli.

  [Dipnot 95: Bu kelime, uygun addan oluşur ve
  _Men_ son eki (İngilizce son ekine karşılık gelir _ship,
  DOM_); tüm yarışa uygulanır,
  Göçebeler kendilerini _tuerks_ tarzı. İle kullanılan kelime
  ABD, Türkom, Türk orijinalinin bir yolsuzluğu.]

Türkomanların bölümlerini daha fazla kesin olarak tanımlamak için biz
kendi ifadelerini kullanacak. Avrupa'ya göre
fikirler, ana bölümlerini, hisse senetlerini veya kabilelerini adlandırıyoruz, çünkü
Tüm milliyetin varsayımından başlayın. Ama
Tarih kayıtlarına göre, hiçbir zaman birleşik görünen Türkomans
tek beden, ana yarışlarını Khalk adıyla işaretleyin (Arapça
_people_) ve bunları aşağıdaki gibi belirleyin:-

  I. TCHAUDOR.
  İi. Ersari.
  III. Alieli.
  IV. Kara.
  V. Salat.
  VI. Sarik.
  Vii. Tekke.
  VIII. Goeklen.
  İx. Yomut.

Öyleyse, bu göçebelerin kendileri tarafından benimsenen ifadeyi kullanıyor,
ve ilgili kelimeleri ve anlamları ilhak ederek, ...

Türkoman kelimeleri.    İlkel duyu.    İkincil duyu.
     Khalk.        İnsanlar.             Hisse senedi veya kabile.
     Taife.        İnsanlar.             Dal.
     Yorulmak.         Parça.           Çizgiler veya klanlar.

{303}

Khalklar taife ve bunlar tekrar lastiğe ayrılır. Biz
Tüm bu ana hisse senetlerine kısaca dokunmaya devam edin, sadık,
Ancak, Tekke, Goeklen ve Yomutlara özel dikkatimiz,
güneye yerleşenler, vesilesiyle ziyaret etmeme izin verdi ve
Bunlarla kişisel temastan daha fazla tanışın.


I. TCHAUDOR.

Bunlar Hazar arasında bölgenin güney kısmında yaşıyor
Deniz ve Aral Denizi, yaklaşık 12.000 çadır sayıyor; onların müdürü
Koehne'ye kadar eski denizden uzanan lastik veya dallar
Khiva'da UrgendJ, Buldumsaz, Porszu ve Koektcheg,

  Abdal.
  Bozadji.
  Igdyr.
  Burundjuk.
  Essenlu.
  Şeyh.
  Karatchaudor.


İi. Ersari.

Tschihardschuj'dan Oxus'un sol bankasında bunlar yaşıyor
Belkh olarak. Yirmi taife'ye bölünmüşler ve yine de çok sayıda
Yorulmak. Çadırlarının sayısının elli ila
Altmış bin. Çoğunlukla Bankanın
Oxus ve Bokhara Emirine bağlıdırlar, genellikle ima edilirler
Lebab-Tuerkmen veya Banka-Türkomans olarak.


III. Alieli.

Andkhoy'da ana koltukları olan bunlar sadece üç
Küçük lastik, üç binden fazla çadır saymamak.


{304}


IV. Kara.

En çok
bir kısmı, içinde bazı kuyuların yakınında bulunur
Andhoy ve Merv arasındaki büyük kumlu çöl. Onlar acımasız
soyguncular ve çevredeki tüm kabileler tarafından böyle savaşırlar.


V. Salat.

Bu tarihte kaydedilen en eski Türkoman kabilesi. Zaten
Arap işgali sırasında cesaretiyle ünlü. Onun
O zaman sayılar muhtemelen daha fazlaydı, çünkü çok fazla acı çektiler
sürekli savaşlardan. Her ne kadar sadece sekiz bin çadır numarası yapıyorlar
Önemli olanlara sahip oldukları için on yıl sürmedi
Merve noktası. Şimdi Tekke tarafından takılan günler
Martschah ve çevresi. Aşağıdaki taife'den oluşurlar ve
Yorulmak:--

     Taife.      Yorulmak.

1. Yalavadj. . . Yasz, Tiszi, Sakar, Ordukhodja.
2. Karaman. . . Alam, Goerdjikli, Beyboelegi.
3. Ana Boelegi. . . Yadschi, Bokkara, Bakaschtloere, Timur.


VI. Sarik.

Bunlar cesaret için salat kabilesinden daha az tanınmaz.
Sayıları da eskiden daha az. Şu anda
Sariks [dipnot 96] {305} Pendschdeh hakkındaki bölgelerde
Murgab Bankası. Komşuları hariç,
Djemshidi, tüm Türkomanslarla düşmanca ilişkiler içindeler. Onlar
aşağıdaki taife ve lastiğe ayrılır:-

   _Taife.         Yorulmak._

1. Khorasanli- Bedeng, Khodjali, Kizil, Huszeinali.
2. Biradj- Kanlibash, Kultcha, Szudjan.
3. Sokhti-- Tapyr, Mumatag, Kürd, Kadyr.
4. ALASCHA-- KODJECK, BOGADJA, HUSZEIN KARA, SZAAD, OKENSZIZ.
5. Herzegi-- Yerki, Djanibeg, Kurama, Jatan, Japagy.

Bana söylenen çadır sayısı on bindir.

  [Dipnot 96: Bu kabilenin kadınları Sarik, tuhaf bir ünlü
  Agary adı verilen bir dokunun üreticileri olarak. Saçtan oluşur
  Olduktan sonra genç devenin (üç veya dört günlük)
  Sütte kaynatılmış, dört veya beş gün boyunca bir esneklik kazanır ve
  İpek hamuru olarak tutarlılık; Daha sonra bu madde çiziyorlar
  dışarı ve sözde malzemeye örüyor. Özellikle
  güzellik ve güç ve yüksek saygı görüyor ve
  Erkeklerin aşırı doygunluğunu oluşturmak için malzeme. İle karşılanacak
  Pers ve her zaman yüksek fiyatlar getiriyor.]


Vii. Tekke.

Bu gün bu günün en büyük ve en güçlü kabilesi
Türkomans. İki ana kampta ayrılırlar-
Birincisi Akhal'da (Tedjend'in doğusunda), ikincisi Merv'de.
En iyi hesaplara göre altmış bin çadır var.
Yetiştirilebilen daha az araziye sahip olmak
Diğer Türkoman kabileleri, diyelim ki, neredeyse doğa tarafından zorlandı
kendisi soygun eylemleri yapmak ve eldeki gerçek bir bela
Tanrı'nın İran'ın kuzey-doğu bölümlerine, Herat'a ve
komşu. Sadece aşağıdakileri tespit edebildim
alt bölümler; Muhtemelen diğerleri var:-

{306}

    _Taife._ _Tire._
1. Oetemiscli-- Kelletscho, Sultansiz, Szitschmaz Kara Ahmed.
2. Bakhshi-- Perreng, Topaz, Koerszagry, Aladjagoez,
                   Tasajak Aksefi Goh, Marsi, Zakir, Kazilar.
3. Toktamish-- Bokburun Amanshah, Goektche Beg, Kara,
                   Khar, Kongor, Yussuf, Jazi, Arik Karadja.


VIII. Goeklen.

Bunları bulduğum pozisyon ve ilişkilere bakılırsa, ben
onları en barışçılığa ait olarak karakterize etmede haklı
ve çoğu uygar Türkoman. İsteyerek kendilerini işgal ediyor
tarım arayışları, çoğu, krala tabidir.
Pers. Tarihte çok ünlü güzel bölgede yaşıyorlar,
Eski Gurgan'ın (şimdi Shehri Djordjan'ın kalıntıları). Onların
Şubeler ve klanlar aşağıdaki gibidir:-


  _Taife._ _Tire._

1. Tshakir-- Goekdish, Aamet, Toramen, Khorta, Karavul,
                   Koesze, Kulkara, Baynal.
2. Begdlli-- Pank, Amankhodja, Boran, Karishmaz.
3. Kayi-- Djankurbanli, Erkekli, Kizil Akindjik,
                   Tckendji bok khodja kodana lemek kaniasz, dari.
4. Karabalkan-- Tshotur, Kapan, Szigirsiki, Pashej, Adjibeg
5. Kyryk-- Giyinlik Szufian, Dehene Karakuzu, Tcheke,
                   Goekese Kabaszakal, Onguet, Kongor.
6.
7. Gardesz- Mollalar, Koesze Ataniyaz Mehrem Boerre.
8. Jangak- Korsuet Madjiman, Koetue, Dizegri, Szaridsche, Ekiz.
9. Szengrik- Karashur, Akshur, Kutchi, Khar, Şeyhbegi.
10. AJ Dervisch-- Otschu, Kodjamaz, Dehli, Tchikszari,
                     Arap, Adschem, Kandjik.

{307}

Bu on şubenin on bin çadır, bir sayı içerdiği söyleniyor,
Belki de abartılı değil.


İx. Yomut.

Yomutlar, Hazar Denizi'nin doğu kıyısında yaşıyor ve bazı
adalar. Orijinal temyizleri Goerghen Yomudu (
Goerghen). Bunların yanı sıra Khiva-Yomudu (Khiva'nın Yomutları) var,
çölün diğer ucunu olan evleri için seçmiş olan
Oxus üzerine.

Çölde yukarıdaki yomutların ilk olduğu belirli yerler
Bahsedilen, onları hesaba katmaya başlamayacak
Farsça sınır yukarı, aşağıdaki gibidir:-

1. _khodja nefes_., Goerghen'in alt ağzında, bir kamp
kırk ila altmış çadır arasında,
Fars sahilini bu kadar güvensiz hale getiren cüretkar korsanlar.

2. _Goemueshtepe_, özellikle bir kış çeyreği, yaşanamaz
Virülan ateşlerin yaygınlığı nedeniyle yaz. Uzar,
Daha önce bahsedilen, Goerghen'in üst ağzında, burada
tolere edilebilir bir şekilde derin ve hangisi, harika sayıda balıktan
Verimler, bu kabile için büyük bir hizmettir.

3. _HASANKULI_, bu denizin Körfezi kıyısında, aynı
isim. Burası yaz aylarında yoğun bir şekilde halktır ve tolere edilebilir bir şekilde üretir
İyi kavunlar.

{308}

4. _etrek_, Hasankuli'nin solunda, nehrin kıyısında yatıyor.
Bu yerden altı mil uzakta olan temyiz gibi,
Kendini denize çöker.

5. _tchekishlar_, ayrıca tepeye yakın bir yaylak (yaz mesken)
Deniz kıyısı, Ak Tepe olarak adlandırıldı.

6. _tcheleken_, [dipnot 97] Bir ada sadece birkaç mil uzakta
Kıta. Sakinler barışçıl tüccarlardır.

  [Dipnot 97: Farsça Tchar-Ken'den daha iyi yazılmış Tcheken,
  Dört Maden, dört müdürden dolayı
  adanın yapımları.]

Yomutlar aşağıdaki dallara ve klanlara ayrılmıştır:-

  _Taife._ _Tire._

1. Atabay-- Sehene, Duengirtchi, Tana Kisarka, Kesze, Temek.
2. Djafer Bay,
    Yine iki bölüm,

 A. Yarali-- Iri Tomatch, Kizil Sakalli,
                             Arigkoeseli, Tchokkan Borkan, Onuk Tomatch.

B. Nurali-- Kelte, Karindjik, Gazili Koer,
                               Hasankulu Koer Pankoetek.

3. Sheref Djuni,
    kimden
    Goerghen'de parça yaşıyor,
    diğeri Khiva'da,

  A. Goerghen- Karaboelke, Tevedji, Telgay Djafer.

  B. Khiva-- OKUEZ, SALAK, USHAK, KODJUK, Meshrik, Imreli.

4. Ogurdjali-- Semedin, Ghiray Terekme, Nedin. Ogurdjali, kendilerini yağmacı ile neredeyse hiç işbirliği yapıyor ve
soygun, yomutları kabilelerinden sonra tanımayı reddediyor ve
kendileri, büyük bir aktiviteye sahip oldukları İran ile barışçıl bir şekilde
Ticaret, onlar {309} Şah'ın öznesi haline geldiler.
Yıllık 1000 dukat haraç ödeyin. Ancak Persler
iç hükümetlerine müdahale eder.

Yomutların kendileri,
Kırk ila elli bine kadar toplamda çadır. Onların
Hesaplamalar,
Diğer kabileler, sayılarının büyüklüğü için her zaman oluşturur,
Bu göçebelerle, ulusal gurur sorusu.

Şimdi farklı kabileleri bir araya getirelim:-

_Tribes._ _no. çadır ._

1. TCHAUDOR- 12.000

2. Ersari- 50.000

3. ALIELI- 3.000

4. Kara-- 1.500

5. Salat- 8.000

6. Sarik-- 10.000

7. Tekke- 60.000

8. Goeklen- 12.000

9. Yomut- 40.000

Toplam 196.500

Her çadırın beş kişisine hesaplanarak, toplam totalimiz 982.500'ümüz var
ruhlar; Ve kendim Türkom ifadelerini azalttığım için
en az üçte biri, bunu mümkün olan en düşük tahmini olarak görebiliriz
tüm nüfus.


Türkomanların siyasi durumu.

Bu insanlar arasındaki ikamim sırasında beni en çok şaşırtan şey benim
aralarında herhangi bir tek adamı bulamama arzu etmek
komuta veya itaat etmeye eğilimli herhangi bir kişi. Türkoman'ın kendisi
{310} 'Biz Bibash Khalk Bolamiz (biz bir insanız
baş olmadan) ve bir tane olmayacak. Hepimiz bizimle eşitiz
Herkes kraldır. ' Diğerlerinin siyasi kurumlarında
göçebeler, bazen az çok tanımlanmış bazı işaretler keşfediyoruz
-Türkler arasındaki Aksakal gibi bir hükümetin gölgesi,
Rish Persler arasında veya Araplar arasında Şeyh.
Türkomanslar arasında böyle bir karakterin izini bulamıyoruz. .
Kabileler, aksakalları doğrudur; Ama bunlar aslında,
sadece her bir daireye bakan, ayakta, belirli bir
Derecesi, onurlu dikkat dağıtıcı bir konumda. Onlar seviliyor ve
sadece üstünlüklerini hissetmedikleri için tolere edildi
olağandışı komutlar veya abartılı iddialar.

'Öyleyse' nasıl 'okuyucu soracak,' bu kötü şöhretli olabilir mi?
soyguncular-ve doğasının vahşeti gerçekten
Sınırsız-'Birbirini yemeden birlikte mi yaşıyorsun?' Konum
İçinde durdukları gerçekten şaşırtıcı; Ama ne söyleyelim
gerçek, tüm bu görünen anarşiye rağmen, tümlerine rağmen
Barbarlık, düşmanlık açıkça ilan edilmediği sürece, _less soygun ve
Cinayet, daha az adalet ve ahlak ihlali_,
Sosyal ilişkileri olan Asya'nın diğer uluslarından daha
İslam uygarlığı temelinde mi yatıyor? Çöl sakinleri
Güçlü bir egemen tarafından görünmez olan, genellikle zorlanıyor, görünmez
Gerçekten de kendilerine, ancak varlığı açıkça fark edilir
'Deb' --_ Custom, Usage_.  [Dipnot 98:]

  [Dipnot 98: 'Deb', 'Edeb'den türetilen Arap kökenli bir kelimedir.
  (ahlak).]

{311}

Türkomanslar arasında 'Deb' itaat edilir; Her şey uygulandı veya
ihtiyati tedbirlerine göre iğrenç. 'Deb' in yanında olabiliriz
Ayrıca, istisnai durumlarda dinin etkisine de bakın. .
Ancak ikincisi, onlara çok fazla olan Bokhara'dan geldi
Fanatizm hüküm sürüyor, olduğu gibi etkili olmaktan uzak
söz konusu. Genellikle Türkçe'nin Farsça'yı yurtması varsayılmaktadır.
Çünkü ikincisi Şii'nin yoksun mezhepine aittir. Öyle
Brüt bir hata: Türkomanın hala
'Deb' yaptırımlarının olduğu yağma alışkanlıklarına yapışıyor,
Komşuları için Persler yerine Sünnite Türkleri vardı. Ne
İlerliyorum, en güçlü teyidi diğerlerinden alıyorum
düşünceler-tarafından yapılan saldırıların sıklığından
Türkomanlar Sünnilere ait ülkelerde, Afganistan'a,
Maymene, Khiva ve hatta Bokhara. Daha sonra deneyim de beni ikna etti
Orta Asya'daki daha fazla köle
Sünnitlerin dini mezhebi. Bir keresinde bir soyguncuya sordum,
Dindarlığı ile ünlü, onu satmak için nasıl karar verebileceğini
Peygamberimizin sözleri, 'Kulli
Iszlam Hurre (her Musselman ücretsiz) '? 'Behey!' dedi Türkom
ile, yüce kayıtsızlık; 'Kur'an, Tanrı'nın kitabı kesinlikle daha fazla
İnsandan daha değerlidir ve yine de birkaç KRAN için satın alınır veya satılır. Ne
Daha fazlası diyebilir misin? Evet, Jacob'un oğlu Joseph bir peygamberdi ve
kendisi satıldı. Herhangi bir açıdan, bunun için daha kötü müydü? '

{312}

'Deb'in' ne kadar az acı çektiği çok dikkat çekicidir.
Mahommedanizm ile sekiz yüzyıl mücadelesi. Birçok kullanım
İslami için yasaklandı ve Mollahların nesnesini yaptığı
Şiddetli saldırı, tüm eski özgünlüklerinde var; ve
İslam tarafından yapılan değişiklikler, sadece Türkomanslar arasında değil, aynı zamanda
Orta Asya'nın tüm göçebeleri, dışsalla sınırlıydı
Daha önce mevcut dinin biçimleri. Daha önce ne buldular
Güneş, ateş ve doğanın diğer fenomenleri, şimdi gördüler
Allah-Mohammed: Göçebe her zaman aynı, şimdi iki bin yıl ile aynı
evvel; ne kadar herhangi bir değişikliğin gerçekleşmesi mümkün değil
Işık çadırını önemli bir ev için değiştirir; Başka bir deyişle,
Göçebe olmayı bıraktı.

Aksakalların etkisi konusuna dönmek için
Yomutlar arasındaki deneyimim olarak bunların olduğunu belirtmeye izin verildi
Söylememi sağlar, dış ilişkiler noktalarında [dipnot
99] Genel dileklerin genel isteklerinin gerçekten adil temsilcileri
belirli kabile; Ama onlar tam güçlerle emanet edilen elçiler değiller,
Ve ne kadar güçsüz oldukları, Rusya ve Pers birçok
öğrenme fırsatları. Bu iki ülkede büyük bir pahasına var,
Aksakalları, sırayla, ilgilerine bağlamaya çalıştı
onları yağma ve soygun alışkanlığına uğratmak; Bir Politika
Günümüze kadar çok az başarılı oldu.

  [Dipnot 99: Örneğin, İran, Rusya veya diğer Türkoman
  Doğrudan müttefik olmayan kabileler endişelidir.]

Mollahlar daha fazla saygı duyuyorlar, İslamit olmaktan çok fazla değil,
Din ve gizem için daha genel itibardan
karakterlerine bağlanır ve korkunun nesnesi olan
{313} batıl göçebeler. Mollahlar, Khiva ve
Bokhara, başından beri kurnaz insanlar
kutsallığın görünümü ve bir kez doldurdukları anda çıkar
çuvalları. Ancak Sosyal Birliğin baş desteği firma
sadece belirli bölümlerden değil, aynı zamanda
kabile. Her Türkman-hayır, dört yıllık çocuk bile-
ait olduğu taife ve lastik ve belirli bir gururla işaret eder
Güç veya onun belirli şubesinin sayısına, bunun için gerçekten
onu başkalarının kaprisli eylemlerinden savunan kalkandır;
Ve gerçekten de, elinden muzdarip bir üye durumunda
Şiddet, tüm kabile memnuniyet talep etmek zorundadır.

Yomutların belirli ilişkileri ile ilgili olarak
Komşu kabileler ve ülkeler, bir
Goeklen ile Inveterate ve Uzaklaşılamayan Düşmanlık. O zaman
Etrek'teydi, müzakereler bir barış anlaşması için yaya olarak
Yolculuğumuz kadar şanslı bir durum olan tekke
endişeli. Ancak daha sonra, barışın asla olmadığını öğrendim
Sonuç: Aslında, özellikle Pers tarafından düşünülebilir,
Kabileler Birliği'nin bu kadar yüksek bir dereceye kadar şanslı bir durum
savaş benzeri, imkansız olmalı; Pers illeri için ve
Özellikle Mazendran, Khorasan ve Sigistan sürekli olarak maruz kalıyor
belirli kabilelerin depredasyonlarına-Teke ve Yomut'un sadece
Durdurulmayan yaralanma üretmek için birleştirin. Türkom ile sarhoş
İran'da her zaman kollarına katılan başarılar ve sadece
o ülkenin tehditlerine gülmeye tenezzül ediyor,
onları bir ordunun gerçek yürüyüşüyle ​​{314} yürürlüğe koyun. .
Rusya'nın pozisyonu çok farklıdır, Yomutlar
Şimdiye kadar hem küçükten hem bilmeyi hem de korkmayı öğrendi
Ashourada'da garnizon. Yaklaşık dört yıl önce Rusları duydum,
Pers ile olan tüm antlaşmalarını ihlal ederek,
GOEMUESHTEPE'nin silahlı bir kuvvetle zar zor 120 güçlü ve
Türkomanların, onlardan çok daha fazla olmalarına rağmen, betook
kendileri uçuşa, saldırganlarının yağma ve serseri
onların çadırları. 'Infernal' kollarına ilişkin bir rapor
Ruslar kendini Tekke'ye yaydı; Ama göçebeler onu ne buluyor
dayanmak çok zor, şüphesiz mükemmel disiplini
rakipleri.



Sosyal ilişkiler.

Ama şimdi Türkçe'ye evine ve evine eşlik etmek için
daire. Önce göçebenin kendisinden bahsederek başlamalıyız.
elbisesi ve çadır.

Türkom'lu tartarik kökenlidir; ama sadece türünü korudu
Herhangi birini önlemek için koşulların komplo kurduğu durumlarda yarışı
İranlarla karıştı. Bu,
Tekke, Goeklen ve Yomutlar; Aralarında saf tartar
Fizyognomi sadece bu dallarda ve ailelerde karşılanır.
Pers'e daha az Alaman gönderdi ve sonuç olarak
kendileri daha az siyah saçlı köle. Hala Türkoman, ister
orijinal tipten az çok ayrıldı, her zaman dikkat çekicidir
Onu {315} 'den ayıran cesur nüfuz eden bakışıyla
Orta Asya'daki kasabaların tüm göçebeleri ve sakinleri ve onun için
gururlu askeri yatak; Çünkü birçok genç adamı görmeme rağmen
Kirghis, Karakalpak ve Oezbegs arasında dövüş tavırları
Sadece her zaman mutlak bir bağımsızlık bulduğum Türkoman'da
Tüm kısıtlamanın olmaması. Elbisesi giyilenlerle aynı
Khiva, erkek ve kadın için hafif bir değişiklik ile,
Pers'den küçük lüks eşyaların eklenmesi. Kısmı
En önemlisi kıyafetler,
Kur'an yasakladı, ancak hala her iki cinsiyet tarafından hala giyiliyor; ile
Türkoman kadınları gerçekte tüm ev kıyafetlerini oluşturur. Gözüm
Kendini eski matronların görüşüne alıştırmakta büyük zorluk çekti
ve ailelerin anneleri, evlenebilir kızlar ve genç kızlar
Ayak bileğine ulaşan vardiyalar hakkında. Kafanın örtüsü
Adam bir kürk kapağıdır, daha hafif ve garip kapaktan daha lezzetli
Oezbeg veya Farsça'nın büyük yükselen şapkası. Onlar da çalışıyorlar
tchapan, giyinmişimimize benzeyen bir aşırı elbise,
Khiva'dan, ancak aldıklarında oranları azaltıyorlar
bir Tchapao (yırtıcı keşif). Kadınlar, giyinirken
tatiller için kendileri, ayrıca bir şal etrafında bağlamaya alışkındır.
iki fişle asılı olan uzun vardiyaları üzerinde bel;
Kırmızı veya sarı yüksek topuklu botlar da vazgeçilmezdir; ama
En çok sevilen ve onlara en zevk veren nesneler
Boyun, boyun, kulak veya burun için halkalar ve muska için etuis ve
genellikle asılı kaldığı görülen cartouch kutularına benzeyen
sol taraf ve sağda: bizimle olduğu gibi,
Knighthood'un farklı emirleri. Bunlar her harekete eşlik ediyor
Vücut, olduğu gibi net bir sesle çan. {316}

Türkoman böyle bir clatter'a çok düşkündür ve
ya karısına ya da atına üretin; veya fırsat ne zaman
Başarısız, bir Farsça çalıyor ve ona zincirleri askıya alıyor. İle
Bir Macar Dolmany (Hussar Ceket) Lady's Wittle'ı tamamlayın
omuzlardan asılır, ki bu sadece
Saçlarının uçlarını bir şeritle örtülü bırakmak.

Türkman'ın çadırı, aynı formda karşılanan
Tüm Orta Asya'da ve Çin'in uzak bölgelerine kadar,
çok temiz ve göçebe liderliğindeki hayata mükemmel uyumludur.
Bir temsili ekliyoruz [plakaya bakın]:-1,
ahşapta kesilmiş çerçeve; 2, keçe parçalarıyla kaplandığında aynı;
3, içi. Ahşap işleri hariç, tüm
Bileşen parçaları, Türkoman kadının endüstrisinin ürünüdür,
İnşaatı ve bir araya getirme ile de kendini meşgul eden
Çeşitli parçalar. Hatta deveye paketliyor ve
Halkının gezinmelerinde, yürüyerek yakın. .
Zengin ve fakirlerin çadırları, kalkmaları ile ayırt edilir
İç düzenlemelerde daha fazla veya daha az bir pomp ile. Var
Sadece iki çeşit:-1. Karaoy (siyah çadır, yani çadır
yaştan kahverengi veya siyah yetiştirilmiş);-2. Akoy (beyaz çadır, yani bir
iç kısımda karlı beyazlık keçesi ile kaplı; dikildi
yeni evli çiftler için veya ödemek istedikleri konuklar için
belirli bir onur).



  [İllüstrasyon]
  Orta Asya'da çadır.
  (A-- Çerçevesi. B-keçe ile kaplanmıştır. C-iç.)

 {317}

Orta Asya'da onunla tanıştığımda çadır,
Çok hoş bir izlenime dikkat edin. Yaz aylarında serin ve geneli olarak sıcak
Kış, vahşi kasırga öfkelendiğinde sığınağı ne bir nimettir?
Neredeyse sınırsız bozkırların etrafındaki her yönde! Bir yabancı
Korkunç unsurlar binlere dönüşmelidir.
Parçalar bir mesken o kadar zayıf, ama Türkom'un böyle bir endişesi yoktur;
Kabloları hızlı bir şekilde takar ve tatlı bir şekilde uyur, çünkü
Fırtına kulağında, bebeği içinde durduran şarkı gibi
Krad! Türkomanların gelenekleri, kullanımları ve meslekleri
tüm bir cilt için mesele, çok büyük ve çok dikkat çekici olan
yaşam tarzları ile kendimiz arasındaki ayrım. Ancak yapmalıyım
Burada kendimi karakterlerinde birkaç özellik ile sınırlandırın ve sadece dokunuş
Anlatım için vazgeçilmez olanın üzerine. Önde gelen özellikler
Bir Türkman'ın hayatı Alaman (yırtıcı keşif) veya
Tchapao (sürpriz). Olması muhtemel herhangi bir işletmeye davet
kârla birlikte katıldı, onu kendini silahlandırmaya hazır bulur ve
eyerine bahar. Tasarımın kendisi her zaman derin tutulur
en yakın akrabadan bile gizli; Ve en kısa sürede serdar
(Şef Seçim) Mollah veya diğerleri tarafından ona bir araya geldi.
Fatiha (Benediction), her insan kendini başlamasında beter
Akşam belirli bir yere farklı yollarla, daha önce
Rendezvous.

Saldırı her zaman ya gece yarısında, bir yaşadığı zaman yapılır
bir karavan veya herhangi bir düşmanca birliğin olduğu zaman, ya da gündoğumda
nesne. Hunlarınki gibi Türkomanların bu saldırısı ve
Tartars, daha çok bir sürpriz tarzı. Kendilerini ayırırlar
{318} birkaç bölüme ve iki, neredeyse üç tane yap,
şüphesiz avlarına saldırılar; Çünkü bir Türkman'a göre
Atasözü, 'İki kez deneyin, üçüncü kez geri dön.' ['Iki Deng Uetschde
Doeng. '] Saldırgan parti büyük bir çözüme ve sıkılığa sahip olmalı
bu doğanın sürprizine dayanabilmek; Persler nadiren
bunu yap. Çoğu zaman bir Türkom, beşine veya hatta saldırmaktan çekinmez
daha fazla Pers ve girişiminde başarılı olacak. Bana söylendi
Türkomanslar, rakamlarından biri olmayacak
Dört ya da beş Pers mahkum. "Sık sık," dedi bu göçebelerden biri
Ben, 'Persler, panikle vurdular, kollarını at, talep
kordonlar ve birbirini karşılıklı olarak bağlar; Hiç fırsatımız yok
Sonlarını sabitlemek amacıyla sök. ' Olumsuz
5.000 Türkoman tarafından 22.000 Pers'in yenilgisini bir
Çok yeni fırsat, şüphesiz bir gerçek olarak belirtebilirim
İranlar üzerindeki çöl oğullarının üstünlüğü. Ben eğilimliyim
Bunun korkunç tarihsel prestij olduğunu düşünmek
cesaretinin en cesur Farsça'yı soyan kuzey; Ve yine de nasıl
Sevgili korkaklığı için ödeme yapacak bir adam var! Direnen kesilir;
Teslim eden korkak elleri bağlandı ve süvari
onu eyerine götürür (bu durumda ayakları altında
atın karnı) veya onu ondan önce sürüyor: Herhangi bir nedenden sonra bu
mümkün değil, sefil adam kuyruğuna bağlı
hayvan ve saatlerce ve saatlerce-evet, günler ve günler-
Çöl evine soyguncuyu takip edin. Ayak uyduramayanlar
Süvari ile genellikle {319} yok.  [Dipnot 100] Ne bekliyor
O evde okuyucu zaten biliyor. Bir fıkra ekleyeyim
Kendime tanık olduğum bir olay. Goemueshtepe'de meydana geldi. Bir
Alaman, esir, atlar, eşekler, öküzler ve
Diğer hareketli mülkler. Ganimetin bölümüne geçtiler,
Partiler olduğu kadar çok porsiyona ayırmak
şiddet eylemi. Ama ayrıca merkezde ayrıldılar
porsiyon; Bu, daha sonra belirttiğim gibi, her şeyi iyi yapmak için yapıldı. .
Soyguncular, payını incelemek için her birine yükseldi. Biri
memnun; bir saniye de; Üçüncüsü Farsça dişlerini inceledi
kendisine tahsis edilmiş ve payının olduğunu gözlemleyen kadın
Çok küçük, bunun üzerine şef merkez yığınına gitti ve
fakir Fars kölesinin yanında genç kıç; bir tahmin yapıldı
iki yaratığın toplam değeri ve soyguncu
Memnun: Bu kurs genellikle tekrarlandı; Ve duygularım olmasına rağmen
Yargılamanın insanlık dışı olması durumunda,
Bu farklı bozulma hisselerinin droll kompozisyonuna gülmek.

  [Dipnot 100: Bir keresinde genç bir kızın annesinin sahip olduğunu söylediğini duydum
  öldürüldü ve çölde kaldı, çünkü takip edemiyor
  Türkomanlar hızlı uçuşlarında.]

Ana enstrüman, Türkçe'nin verdiği enstrüman
Forays'teki diğerlerine göre tercih, tüm sorunun ötesinde, onun
gerçekten harika bir yaratık olan at, oğlu tarafından ödüllendirilen
Çöl, karısından daha fazla, çocuklarından daha fazla, kendisinden daha fazla
hayat. Ona hangi dikkatle getirdiği ile işaretlemek ilginç
Yukarı, ne kadar soğuk ve ısıya direnmek için onu giydirdi, ne ihtişam
eyerinin {320} hesaplarında gösteriliyor,
Belki de sefil bir paçavra elbisesinde,
Dikkatli bir şekilde dekore edilmiş Steed. Bu ince hayvanlar tüm değer
Ağrılar onlara verildi ve hikayeler hızlarını anlattı ve
Dayanıklılık güçleri abartılı olmaktan uzaktır. Kökene göre
Türkom atı Arap, günümüzde bile
En saf kan Bedevi (Bedouen) adıyla bilinir. Atları
Tekke çok yüksek duruyor ve çok hızlı, ancak
daha küçük atların altına veya dayanıklılığına sahip olmak
Yomutlar.

İğrenç uygulamaları ile göçebe kaynaklanan kâr
Kaçırmak hiçbir şekilde, içerdiği tehlikeleri telafi etmez,
çünkü çoğu zaman oğlunun yoksulluğunu azaltmaz
Çöl doğar. Peki ya birkaç küçük parayı kurtarabiliyorsa?
Yaşam şekli, aşırı derecede basit, nadiren böyle bir şey çağırır;
ve bir duruma rağmen birçok Türkoman tanıyorum.
artan refah, kurutulmuş balık yemeye devam etti ve
kendilerine ekmeğe izin verdi ama haftada bir kez, tıpkı
En fakir buğday fiyatı ekmeği neredeyse erişilemez hale getirir.

Yerli çevresinde, göçebe bize en çok bir resmini sunar
mutlak tembellik. Gözlerinde bir erkeğin en büyük utanç
Elini herhangi bir ev işgaline uygulayın. Yapacak hiçbir şeyi yok
atını eğdi; Bu görev bir kez bitti, komşusuna acele ediyor veya
Çadırlardan önce yere çömelmiş olan gruptan birine katılır,
siyasetle bağlantılı konuları, son baskınları veya
Horseflesh. Bu arada kaçınılmaz tchilim, bir çeşit Farsça
Tütünün nemlendirilmediği boru elden elden geçer.

{321}

Sadece akşam saatlerinde, özellikle kış aylarında,
Peri masallarını ve hikayeleri dinlemeyi severler; Bir
bir bakhshi olduğunda, daha yüksek ve daha yüksek bir doğanın keyfini çıkarın
(Troubadour) öne çıkıyor ve Duetara'nın eşliğinde (
iki telli enstrüman) birkaç şarkıyı Koeroglu, Aman Mollah veya
Ulusal şair Makhdumkuli, yarı tanrılaştıkları Makhdumkuli. İkincisi,
Bir çeşit aziz olarak kabul edilen, Goeklen kabilesinin bir Türkom'uydu; O
Yaklaşık seksen yıl önce öldü. Kizil'den duyduğum gibi Makhdumkuli öldü
Akhond, Yomutlar ve Goeklens arasındaki iç savaşlar sırasında-
cömert ruh, gösteriyi düşünmeye dayanamadı
Kardeşleri ile öldürücü savaşta mücadele eden kardeş, eşleri ve
Çocuklar karşılıklı olarak yakalandı ve köleliğe satıldı.

Biyografisinde, masalla bulanık, onu bir
Bokhara veya Khiva'ya gitmeden ilahi olan harika adam
Tüm kitaplarda ve tüm bilimlerden ilham aldı. Bir kez at sırtına girdiğinde
aşırı güçlü bir uyku tarafından şaşırdı; Kendini fantezi içinde gördü,
Mekke'ye peygamberin ve birincinin bulunduğu bir daireye taşındı
Halifler monte edildi. Bir saygısızlık ve huşu ile baktı
Türkomanların patronu Omar'ın
ona çağırıyor. İkincisine yaklaştı, onu kutsadı ve vurdu
Alnına hafif bir darbe, bunun üzerine uyandı. Ondan
Anında en tatlı soesy dudaklarından akmaya başladı ve kitapları
Kur'an'dan sonra ilk sırada Türkomanslarla uzun zamandır işgal edecek.
Diğer açılardan Makhdumkuli'nin şiirlerinin {322} koleksiyonu
Özel bir ilgi: Birincisi, bize saf bir örnekle donatılması olarak
Türkomi lehçesi; İkincisi, çünkü yöntem, özellikle
at üreme, kollar ve
Alaman, nadiren literatürde bulduğumuz gibidir.
Oryantal Milletler.

Benim için ne kadar çekici, o sahneler, asla benden geçemez
Hafıza, festival vesilelerdeyken veya akşamları
Eğlenceler, bazı Bakhshi Makhdumkuli ayetlerini okurdu!
ETKadayken, bu sorunlardan birinin çadırını yakınlaştırdı
kendimiz; Ve bize bir akşam ziyaretini ödediğinde,
Onunla enstrüman, etrafında genç adamları etrafında akın etti
Kahramanlığının bir kısmı ile tedavi etmek için kısıtlandığı çevresi
uzanıyor. Şarkıları, belirli zorla guttural seslerden oluşuyordu,
Bir şarkıdan ziyade bir çıngırak almayı tercih edebiliriz ve
ilk başta nazik dokunuşlarla eşlik etti, ancak
Daha sonra, daha heyecanlandıkça,
enstrüman. Savaş ne kadar sıcak olursa, şiddetli bir
şarkıcı ve genç dinleyicilerinin coşkusu; Ve gerçekten
Sahne, genç göçebelerde bir romantizm ortaya çıktığını varsaydı,
Derin inilti söylemek, kapaklarını yere fırlattı ve kesildi
elleri saçlarının buklelerinden bir tutku içinde, tıpkı sanki
Kendileriyle mücadele etmek için öfkeliydiler.

Ve yine de bu bizi şaşırtmamalı. Gençlerin eğitimi
Türkom, onu bu tonuna getirmek için hesaplanmış her bakımdan
akıl. Binlerce sadece bir tane okuyabilir ve yazabilir: atlar, kollar,
Savaşlar ve soygunlar, gençlikte egzersiz yapan konulardır.
Hepsinin hayal gücü. Bir keresinde dürüst {323} Khandjan'ı bile duydum.
Oğluna bir ders okumayı amaçladı, belirli bir gencin
Türkoman zaten iki Pers'i kaçırmıştı ve 'onun'
oğlu) 'Asla bir adam yapamaması gerektiğinden korkuyordu.'

  [İllüstrasyon:]
  Tartar at yarışı-Bir gelinin yoksunluğu.

Türkomanların bazı gümrük ve kullanımları çok dikkat çekicidir.
Merkezin diğer göçebeleri arasında bunların hafif izleri var
Asya. Ama aynı zamanda gençlerin evlilik töreni de var
Gelin kostümüne paraya hazır olan kızlık, yüksek yetiştirilmiş bir kurser monte eder.
Onun kucağında bir kuzu veya keçinin karkası ve tam olarak yola çıkıyor
Gahçesi, damat ve diğer genç adamlar izler.
Parti, ayrıca at sırtında; Ama o her zaman çaba sarf edecek, adroit tarafından
Dönüyor, & c.
Kucağındaki yükü ondan koparmak için yeterli. Bu oyun arandı
Koekbueri (Yeşil Kurt), Merkezin tüm göçebeleri arasında kullanılıyor
Asya.

Başka bir tekil kullanımdan bahsetmek için, bazen iki, bazen dört gün
Nikâmanlardan sonra, yeni evli çift ayrıldı ve
Kalıcı Birlik, bir bütünün sona ermesinden sonra başlamaz
yıl.

Başka bir tekil gelenek, ölümün yas tutmasına atıfta bulundu
Ailenin sevilen bir üyesinin. Bu, çadırda
ayrılan, her gün bir yıl boyunca, istisnasız olarak
Kadın yas tutanlarının zikretmesi için son nefesini çizdiği aynı saat
aile üyelerinin mevcut olduğu geleneksel direkler
katılması bekleniyor. Bunu yaparken, ikincisi sıradanlarıyla devam ediyor
günlük istihdamlar ve meslekler; {324} ve
Türkom'un kollarını nasıl cilaladığını ve borusunu içtiğini veya yuttuğunu görün
Yemeği, bu korkunç üzüntü bağlarının eşliğinde. A
Benzer şey, daha küçük olan kadınlarla da meydana gelir.
Çadırın kendisinin çevresi, ilahiye katılmayacaktır.
Aynı durumdayken ağ ve ağlayın
yünü temizleme, dönme veya başka bir görevi yerine getirme zamanı
ev endüstrisi. Ölenlerin arkadaşları ve tanıdıkları
Ayrıca, bir ağıt ziyareti ödemesi bekleniyor ve
talihsizliğin ilk zekası onlara kadar ulaşmaz
Aylar geçti. Ziyaretçi, çadırın önünde oturur, sık sık
geceleri ve on beş dakikalık sürenin heyecan verici bir çığlığı ile verir
Böylece geçersiz olana karşı son görevini yerine getirdiğine dikkat edin.
Bir ayrım şefi olduğunda, unvanı gerçekten iyi kazanan biri
Bator (Valiant), yok oluyor,
mezar bir Joszka [dipnot 101] (büyük höyük); Buna her iyilik
Türkoman, dünyanın en az yedi kürekle katkıda bulunması gerekiyor, bu yüzden
bu yüksekliklerin genellikle altmış feet'lik bir çevreye sahip olduğu ve
Yirmi ila otuz fit yükseklik. Büyük Ovalarda bu höyükler
çok göze çarpan nesnelerdir; Türkman hepsini biliyor ve arıyor
isimleriyle,-yani, dinlenenlerin isimleriyle
altında.

  [Dipnot 101: Bu gelenek Antik Hunlar arasında vardı ve
  Günümüzde bile Macaristan'da kullanımda. Kashau'da (Yukarı Macaristan)
  Birkaç yıl önce bir höyük, sayım önerisiyle
  Edward Karolyi, saygın sayının anısına St.
  Szechenyi.]

{325}

Türkomanların bu kısa hesabını hareketsizlikle sonuçlandırmama izin verin
kendimi sınırlayacağım tarihlerinin briefer incelemesi
Ne, bu ayrıntılarda, hala gelenekler olarak gördüm
aralarında kredi komuta etmek. 'Hepimiz bahar,' dedi bana öğrenilmiş
Arkadaş Kizil Akhond, 'Manghischlak'tan. Atalarımız Szoen Khan'dı
ve Eszen Ili. Yomut ve Tekke birincinin oğullarıydı, Tchaudor
ve ikincisinin Goeklen'i. Manghischlak en eski zamanlardaydı
Ming Kischlak (bin kış çeyreği) denir ve orijinaldir
ev, sadece ayrılan ve göç eden ırkımızınkilerden değil
Pers, ama ersari, salat ve geri kalan kabilelerden. Bizim
Ireg Ata [dipnot 102] ve Sari-er gibi eski zamanların azizleri
Manghischlak'ın sınırları dahilinde yaslanmak; ve özellikle şanslı
Mezarlarını ziyaret edebilen kişi mi? ' Khandjan bana şunu söyledi.
Yüz elli yıl önce çok geç, Türkomanlar çok
Nadiren koyunlardan hazırladıkları elbiselerden daha fazla elbiseler,
veya at veya vahşi eşek gizleri; Bugünlerde bunların hepsi değişti,
Ve bize eski ulusal hatırlatan tek şey
Kostüm kürk kapağıdır.

  [Dipnot 102: Ireg Ata, Macardaki 'Büyük Baba' anlamına gelir; Og
  Atya, 'yaşlı baba.']

Farklı kabileler arasında hüküm süren düşmanlıklar genellikle
'kölelerin soyundan gelenler' kınaması. Zaman
Ortak ülkelerini terk ettiklerinde kesinlik ile düzeltilemez.
Ersari, Sarik ve Salor zaten Arap döneminde
işgal, çölün doğu kesiminde, bu tarafında
Oxus. Tekke, Goeklen ve Yomut şimdiki zamanlarını ele geçirdi
{326} daha sonraki dönemde, belki de Djinghis Khan zamanında
ve Timour. Bu son bahsedilen kabilelerin yerleşimi aldı
sadece kısmi göçlerle yerleştirin ve gerçekten de
Günümüzün yarısından fazlasının tamamı, birçok yomut ve
Goeklens hala tekil ile eski koltukları hakkında loiter
Öngörü. Orta Çağ boyunca, Türkom atlıları
çoğunlukla Khiva'nın Khans'ının hizmetinde karşılanacak ve
Bokhara; Genellikle, Pers afişleri altında. Onların ünlüsü
Cesaret ve özellikle öfkeli suçlamalardan, uzağa yayıldı ve
geniş; ve liderlerinden bazıları, katılan Kara Yuszuf gibi
Timour kampanyalarındaki kabile salatı ile tarihi edindi
ünlü. Türkomanlar _turkecising_'e çok katkıda bulundular.
Kuzey İran, Atabegs ailesinin karar verdiği dönemde
İran; ve tüm anlaşmazlıkların ötesinde, en büyük katkıda bulunanlardır.
diğer tarafındaki Türk nüfusuna bağlı
Kafkasya, Azerbaydjan, Mazendran ve Shiraz'a.  [Dipnot 103]

  [Dipnot 103: Artık dört veya beşi daha küçük
  Şiraz çevresindeki bölgede göçebe bir yaşam süren Türk kabileleri.
  Şiraz'da tanıdığım ilkhani (şef)
  1862'de bana onlardan 30.000 atlı yetiştirebileceğini söyledi ve
  Bazıları, Kashkai ve Allahverdi olarak nakledildi
  Djinghis Khan tarafından. Avrupa'da bu gerçek olmadı
  takdir edildi; ve hatta Burnes, diğer açılardan iyi bilgilendirilmiş,
  Bulduğunu düşünür, yakınlarda bir isim gibi bir yerde
  Samarcand, _turki shirazi_ Hafiz tarafından şarkılarında bahsedildi.]

{327}

Acı düşmanlığa rağmen hüküm sürdüğü dikkat çekicidir.
Türkomanlar ve Pers'deki shiite kardeşleri arasında, eski
Yine de her zaman özellikle Azerbaydjan'ı daha yüksek bir koltuk olarak adlandırın
medeniyet; Ve Bakhshi'den daha fazla bir şey söylemesi istendiğinde
Genellikle güzel ve orijinalden daha fazla olan Azerbaydjanian şarkıları her zaman
Çağrılar: Hayır, Türk kökenliyse, esir İran bile Mayıs
Her zaman daha merhametli tedavi bekleyin, çünkü Türkom, 'O
Kardeşimiz, bu inançsız. '   [Dipnot 104]

  [Dipnot 104: 'Kardashi Miz Dir ol Kafir.']

Türkomanların kitlesel son yükselişleri Nadir Şah altında meydana geldi
ve Aga Mehemed Khan. Nadir, bu kabileler tarafından ve
Afganlar, geçen yüzyılın başlangıcında, Asya'yı salladı
onun uykusu; ve yukarıda bahsedilen ikinci fatih kendini kullandı
Türkomanların kılıcının hanedanını bulması. Göçebeler iyi
gerçeğin farkında ve kadjar'ın içtenliği bir konu
Feth Ali Shah zamanından beri kimin var,
deyin, onları tamamen unuttum ve hatta yasal emekli maaşlarını geri çekti
Şeflerinden birkaçı.

Göçebelerin siyasi önemi hakkında bir fikir oluşturmak için ihtiyacımız var
Sadece Orta Asya haritasına bir bakış attı. Bir kerede orada görüyoruz
konumlarından, koruyucuları haline geldikleri
Türkestan'ın tüm Asya Yaylaları'nın güney sınırları
Kendilerini adlandırıyorlar. Türkoman, herhangi bir olasılık olmadan
Çelişki, Kiptchak'ın yanında, en savaşçı ve vahşi ırk
Orta Asya'dan: Arkasında, Khiva, Bokhara şehirlerinde ve
Khokand, korkaklık ve etkinlik koltuğunu buluyoruz; Ve o olmasaydı
kendisini bir demir bariyerine girdiği gibi oluşturdu, işler
Az önce bahsedilen üç ülkede,
KUTEIBE ve EBU zamanından sonra oldukları durum
Muszlim, [dipnot 105] ve hala devam ediyorlar.

  [Dipnot 105: Eski Khalif döneminde Türkestan fethetti
  Ömer; İkincisi, ilk olarak Merv'in valisi olan bir
  Uzun süre bağımsızlık savaşı,
  Türkomanslar ve Kharesmi'li efendisine karşı, egemen
  Bağdat.]

{328}

Medeniyet, bazıları düşünebilir,
güneyden kuzeye giden yollar; Ama herhangi bir kıvılcım nasıl nüfuz edebilir?
Orta Asya, Türkomanlar her gezgin ve
Bin tehlikeye sahip her karavan?


{329}

Bölüm XVII.

  Khiva, başkent
  Şehrin ana bölümleri, kapıları ve mahalleleri
  Çarşı
  Cami
  Medresse veya kolejler; Nasıl kuruldu, organize edildi ve bağışlandı
  POLİS
  Khan ve hükümeti
  Vergiler
  Mahkemeler
  Khanat
  Kanallar
  Siyasi bölünmeler
  ÜRETMEK
  Üretir ve ticaret
  Belirli rotalar
  Khanat, ne kadar halk
  Oezbegs
  Türkomanlar
  Karakalpak
  Kasak (Kirghis)
  Sart
  Persler
  On beşinci yüzyılda Hiva'nın Tarihi
  Khans ve şecere.


  _LES PRENSAX TARTARES FIRENT ASSEOIR LE KHAN SUR UNE PARCE DE
  Feutre ve Lui Dirent: 'Honare Les Grands, Sois Juste ve Bienfesant
  Envers Tous; sinon tu seras si sefil que tu n'auras pas meme le
  Feutre Sur Lequel Tu es Assis_. '
    Voltaire, Essai Sur les Moeurs, c. LX.



A. Khiva, başkent.


Bir oryantal şehirden bahsettiğimiz için,
Khiva'nın içi, dış cephesinin yol açacağı şeyden çok farklı
Beklemek için! Birincisi, okuyucu, Farsça bir şehri görmüş olmalısınız.
en düşük rütbe ve sonra bunu söylediğimde anlamımı anlayacaksın
Khiva bundan daha düşüktür; veya kendinize üç veya dört bin resim
en düzensizde farklı yönlerde duran çamur evleri
düzensiz ve yıkanmamış duvarlarla bir şekilde ve bunları çevreleyen bir
Duvar on metre yüksekliğinde, ayrıca çamurdan yapılmış ve yine bir anlayışınız var
Khiva.

{330}

_İts bölümleri._

Şehir iki bölüme ayrılmıştır: (_a_) Khiva uygun; ve (_b_) kaşıntı
Kale, Çevreleyen Duvarı ile Kale, Kapatılabilecek
Dış şehir dört kapı; ve aşağıdaki Mahalle'den oluşur
(Çeyrek): Pehlivan, uluyogudj, akmesdjid, yipektchi,
Koshbeghimahallesi.

Düzgün denilen şehirde dokuz kapısı ve on mahalle
(çeyrek).  [Dipnot 106]

  [Dipnot 106: Yani, kuzeye doğru, urgendj
  Dervazesi, (1) Gendumghia Dervazesi, Imaret Dervazesi; doğru
  Doğu, Ismahmudata Dervazesi, Hazaresp Dervazesi; güneyde
  Shikhlair Dervazesi, Pishkenik Dervazesi, Rafenek Dervazesi; ve
  Batı, Bedrkhan Dervazesi. On mahalle (çeyrek) var,
  demek ki,
   1. veya.
   2. Kefterkhane.
   3. Meyve satıldığı Mivesztan.
   4. Mehterabad.
   5. Yenikale.
   6. Bala Havuz, burada büyük bir su rezervuarı
      Bir rekreasyon yeri olarak hizmet veren uçak ağaçlarıyla çevrili.
   7. Nanyemezorama. (2)
   8. Nurullahbay.
   9. Bagtche.
   10. Rafenek.

  (1) Dervaze, Farsça bir kelime, kapı anlamına geliyor.
  (2) Bu kelime 'ekmek yemeyen köy' anlamına gelir.]


_Bazaars_.

İran'da karşılaştığımızlara eşit satılık pazarlar veya dükkanlar,
Ve diğer oryantal şehirlerde, Khiva'da mevcut değil. Aşağıdaki
Sadece herhangi bir sözü hak ediyor. Tim, iyi inşa edilmiş küçük bir çarşı,
yaklaşık 120 mağaza ve bir
Karavanserai. İşte tüm bez, {331} donanım, fantezi
Rus ticaretinin sağladığı makaleler, keten ve pamuk,
ve Bokhara ve Persia'dan ilerleyen düşüncesiz ürünler.
Tim çevresinde de Nanbazari (ekmek pazarı),
Bakalbazari (bakkal), shembazari (sabun ve mum pazarı) ve
Sertrashbazari (kafaların on ila on iki berber odası
traş: kafaları diyorum, çünkü adam
onun duyuları veya sakalına sahip olması gereken ölümle cezalandırılır
traş).

Ayrıca, Mutchik Kervanserai Bazaars arasında da sınıf vermeliyim.
Tekke ve Yomutlar tarafından getirilen köleler satışa sunuluyor.
Ancak bu iş makalesi için Khiva'nın kendisi olamazdı, çünkü
Toprak kültürü tamamen kölelerin elindedir. Biz ne zaman
Bokhara'dan bahsetmeye gelin, bu konuyu daha fazla ele alacağız.


_Mosques_.

Khiva'da çok antik veya sanatsal olan birkaç cami var
yapı. Yalnız takip edenler bildirimi hak ediyor. (1) Hazreti
Pehlivan, dört yüzyıl eski bir yapı, bir büyük ve bir büyük ve
iki küçük kubbe; Pehlivan Ahmed Zemtchi'nin mezarını içerir.
Saygın Saint, Khiva şehrinin patronu. Dış vaatleri
Küçük, iç mekanın kashi (süs karoları)
Zevkli, ama maalesef yer karanlık ve
iç kısımdan yetersizliği göze çok şey bırakıyor
ayırt edemez. Hem kubbenin içinde hem de mahkemelerde
Her zaman _Memoria'nın kör uygulayıcılarının sürüsü vardır
Technica_, Kur'an'ı sık sık yürekten bilen {332} tekrarlama,
ve ondan pasajlar okuyorlar. (2) Başka bir cami
Khan'ın Cuma günleri katıldığı ve
Resmi Khutbe (egemen egemen için dua) okunur. (3)
Khanmesdjidi, kalenin iç kısmında. (4) Borçlu Shaleker
bir çiftçiye yapımı. (5) Atamurad Kushbeghi. (6)
Karayuezmesdjidi.


_Medresse_ (kolejler).

Kolej sayısı ve muhteşem bağışları
Orta Asya, her zaman refah derecesinin bir kriteri ve
nüfusun dini öğretimi; Ve düşündüğümüzde
Sınırlı araçlar, gayret ve
hem kral hem de konu tarafından tahliye edilen fedakarlık yapmaya hazır olma,
Üniversite kurulmak ve donatılmak üzere. Bokhara, en eski koltuk
Orta Asya'daki İslam medeniyetinin
Saygı; Ancak bazı kolejler Khiva'da da var ve bunlardan
Özellikle aşağıdakilerden bahsedin:

(1) Medemin [dipnot 107] 1842 yılında inşa edilen Khan Medressesi
Farsça mimar, Farsça Karavanserai modelinden sonra
Birinci rütbe. Sağda büyük bir kule var,
İki katlı medresse, ancak inşaatçının ölümü nedeniyle,
kusurlu kalır. Bu kolej, konaklama sağlayan 130 hücre var
260 öğrenci için; 12.000 Khivan Batman gelirine sahiptir.
Buğday ve 5.000 tilla (2.500_l_. Sterling) para. Vermek
Bu kurum hakkında bir fikir okuyucu,
Bu gelir, besteleyen tarafları göstermek için paylaştırılır.
_PERSONNEL_.

  [Dipnot 107: Mehemmed Emin'in kısaltması.]

{333}

                                       Batman.   Tilla. 5 Akhond (Profesörler) yıllık 3.000 150 alır
1 iman 2.000 40
1 Muezzin (Dualardan Arayan) 200 0
2 hizmetçi 200 0
1 berber 200 0
2 muttewali veya müfettiş,
  tüm gelirin onarında; .
  Kalıntı arasında bölünür
  Üç sınıf oluşturan öğrenciler:
      1. sınıf 60 4
      2. Sınıf 30 2
      3. Sınıf 15 1

(2) Allahkuli Khan Medressesi'nin 120 hücresi vardır ve
    Öğrencilerin yıllık geliri elli Batman ve
    İki Tilla (1_l_. Sterling).

(3) Kutlu Murad INAG Medressesi. Her hücre
    Elli Batman ve üç tilla üretir.

(4) Arap Khan Medressi'nin sadece birkaç hücresi vardır,
    ama zengin bir şekilde donatılmış.

(5) Shirgazi Khan Medressesi.

Bu medresse, çamur kulübelerinin ortasındaki tek yapıdır.
Evlerin adını hak edeceğim. Mahkemeleri çoğunlukla tutulur
Temiz, ağaçlarla dikilir veya bahçeler olarak kullanılır. İçindeki konuların
Hangi talimat veriliyor Bundan sonra konuşacağız, sadece
Derslerin kendilerinin hücrelerinde teslim edilme yolu
Profesörler, akademisyen gruplarına
entelektüel kapasitelerinin derecesi.

{334}

_Polis_.

Kasabanın her çeyreğinde bir Mirab var, [Dipnot 108]
durumunda, bölgesinin kamu emri için gündüz sorumlu
herhangi bir isyan, hırsızlık veya başka bir suç. Şehrin suçu
Gün batımı, bağlı olan dört Pasheb'e (Şef Bekçiye) emanet edilir
Kalenin kapısından önceki gece devriye gezmek için. Her biri
aynı olan emirlerine tabi sekiz kişi var
Zaman kamu uygulayıcıları. Bunlar, otuz iki sayede,
Şehir ve kendisini sokaklarda gösteren herkesi yarıya tutukla
gece yarısından sonra. Özel dikkatleri yönlendirilir
hırsızlar veya yasa tarafından yasaklanan entrikaların kahramanlarına: kederli
fragrante delicto yakalananlara! _

  [Dipnot 108: Bir Mirab, Türk Subashi ile aynıdır,
  Çin sınırından rolünü oynayan işlevsel olarak
  Adriyatik ve hala bunu yapmaya devam ediyor.]


B. Han ve hükümeti.

Khiva Khan'ın iyiliğine göre despotik olarak atabileceğini
Zevk, mülklerinin ve konularının hayatları, nadiren gerektirmez
bahsedilecek. Toprağın Efendisi karakterinde o
Her baba ailesinin başında: tıpkı ikincisi gibi,
memnun olur, bir köleye kulak verir, bu yüzden Khan ara sıra dikkat eder
bir bakanın sözlerine; Kaprisinin engeli de yok
Ulemas'tan esinlenilen otoritesinin kullanımı, bunlar
Başlarında, öğrenmeleri ve geri dönülemez olduğu gibi
yaşıyor, insanların sevgisini uzattı ve işledi
kendileri Khan'a korku nesneleri. Sorunlar neredeyse bu kadar duruyor
Asya'nın tüm hükümetleri, ancak bu atfedilecek tamamen değil
hükümet biçimlerinin kusurlarına veya tüm yokluğuna. HAYIR; hepsinden
Times ve tarihin tüm dönemlerinde, kontrol etmek için tasarlanmış formlar
{335} gücünün zalim ve kaprisli egzersizi var
teori ve sadece bu zayıflıktan çalışmasız kalmış
Karakter ve kitlelerdeki asil duyguların eksikliği
Doğu'da, hala tercih ettikleri gibi, hala
Yapmaya devam edin, egemenin her suçu.

Moğol kökenli olan Khivan Anayasası'na göre,

(1) Bir amaç için seçilen Khan veya Padisha
muzaffer yarış. Onun yanında duruyor

(2) INAG, [Dipnot 109] Dört sayısı, ikisi en yakın olan
Kralın akrabaları ve diğer ikisi sadece aynı ırktan. Bir
Birincisi her zaman eyaletin düzenli valisidir
Hezaresp. [Dipnot 109: Kelimenin gerçek anlamı küçük kardeştir.]

(3) Manevi şef olan Nakib, her zaman bir Seid olmalıdır (ailenin
Peygamber). Şeyh-İzlam ile aynı rütbeye sahip
Konstantinopolis.  [Footnote 110]

  [Dipnot 110: Konstantinopolis'te Nakib-Eel-eshref,
  SEID'ler, Şeyh-İzlam'ın altındaki sırada yer alıyor. ]

(4) Bi, sadece bir
Benzer sözlü anlam. Bi, savaşta her zaman sağda
Khan'ın eli.

(5) Bir tür devlet meclis üyesi Atalik, sadece oezbeg olabilir ve
Khan'ın numarası düzeltebilir.

(6) Kushbeghi.  [Dipnot 111]

  [Dipnot 111: Vizir veya Khan'ın Birinci Mahkeme Bakanı: onunla
  Bakanların 'Kolordu' olarak başlar ve
  Cetvelin iradesine yerleştirin.]

(7) Mehter, içten sorumlu olan bir tür memur
Mahkeme ve ülkenin işleri. Mehter her zaman
Sart (Khiva'nın eski Farsça nüfusu).

{336}

(8) Yasaulbashi, iki sayı, işlevleri olan ana muhafızlar
Arz'da (kamu kitlesi) tanıtımlar. Divan, bir çeşit
Sekreter, aynı zamanda muhasebeci aynı rütbedir.

(9) Mehrem, ayrıca iki sayı, sadece ofisi
Chamberlains ve Sıratlayıcılar, ancak
Khan ve hükümeti.

(10) Minbashi, 1.000 atlı komutan.  [Dipnot 112]

  [Dipnot 112: Khiva Khan'ın kolektif askeri güçleri
  bana 20.000 erkekte hesaplandı, ancak bu sayı olabilir
  tehlike zamanında iki katına çıktı.]

(11) Yuezbashi, 100 atlı komutan.

(12) Onbashi, 10 atlı komutan.

Bu on iki bölüm yetkililerin sınıfını oluşturur,
arandı ve sipahi tarzı. Ayrıca aşağıdaki gibi bölünürler: bazıları
Khan'ın kimin ofisten çıkarılamadığı, bazıları sabit bir
Burs ve sadece savaş zamanında aktif hizmette olan geri kalanı.

Yüksek yetkililer topraklarla ve normal birliklerle ödüllendirildi
Han atlarından ve kollarından alın ve tüm vergilerden muaf
ve impostlar.

Şimdiye kadar laik subaylar.

Nakib'in şef olduğu ulema veya rahipler alt bölümlere ayrılmıştır
aşağıdaki gibi:--

(1) Kazi Kelan, üstün hakim ve yargı şefi
Khanat.

(2) Han'a üstün hakim olarak katılan Kazi Ordu
kampanyalar.

(3) Alem, beş muftisin şefi.

(4) Okulların Müfettişi olan Reis ve bir
Dine saygı duyan yasaların idaresi üzerine gözetim.

{337}

(5) Her önemli şehirde bir tane olan Müftü.

(6) Akhond, Profesör veya İlköğretim Öğretmeni.

İlk üçü yetkililerin üst rütbesine aittir ve
İşlevlerine girmek, Khan tarafından zengin bir şekilde sağlanır.
Diğer üçü burslarını VAKF'den (dindar vakıflar) çekiyor
onlara para ve üretimde ödendi; Ama ayrıca,
Han, onları her yıl belirli hediyeler yapmak için festivallerde
Kurban ve Noruz. Khiva'nın ulemasları o kadar yüksek değil
Bokhara'nınkiler gibi öğrenmenin şöhreti, ancak bunlar olmaktan çok uzak
ikincisi kadar küstah ve kibirli; Ve birçoğu bir
vatandaşlarını olabildiğince geliştirmek için samimi bir gayret ve
Sürekli savaşlarla sözleşmeli kaba alışkanlıkları yumuşatın.


_Taxes_.

Khiva'da bunlar iki çeşittir:-

(_a_) Salgit, arazi vergisimize karşılık geliyor. Her parçası için
TENBAB (A tanab'ı ölçen ekim yeteneğine sahip zemin
altmış kare ell), Khan on sekiz tenghe vergisi alır (yaklaşık
on şilin.) Bundan aşağıdakiler muaftır: Savaşçılar
(Noeker veya Atli), Ulemas ve Khodja (torunlardan
Peygamber).

(_B_) Zekiat (Gümrük), ithal malların ödediği
Değerlerinde yüzde 2-1/2, öküz, deve ve atlar için
[Dipnot 113] Kafa başına bir tenghe ve koyun için yarım tenghe başına
Kafa, yıllık olarak ödenecekti. [Dipnot 113: Ancak, daha fazlası olan sadece bunlar ödemekle yükümlüdür
  bir sürü oluşturan ondan fazla.]

{338}

Salgit koleksiyonu Kushbeghi ve Mehter'e bırakıldı.
Müdür aracılığıyla her yıl amaç için devreler yapın
ilçeler ve Yasholu [dipnot 114]
belirli departmanlarda tahsilat.

  [Dipnot 114: Grey-Beards gibi 'Büyük Yaş'
  Khiva'da cinsinden.]

Zekiat koleksiyonu, en sevilen bir mehrem tarafından kontrol edilir.
Ziyaret eden Khan, bir sekreter, göçebelerin kabileleri;
Ve sığırları saymak imkansız olduğu için, her yıl her bir vergi veriyor
kabile Yasholu ile müzakere ettikten sonra sabit bir oranda. Elbette,
Bu operasyonda, ana kar,
Mehter; Ve geçen yıl Khan,
Karakalpak'ın sadece 6.000 öküzü vardı ve sadece Yomutlar ve Ttaudors
Geçen yıl vergilendirilen 3.000 koyun, duyduğum gibi, sadece üçte biri
doğrusu.


_Adalet_.

Bu camilerde uygulanır ve
Yargı yetkisinin devredildiği Kazis ve Müftüs. Ama her
birey şikayetini şehir valisi önünde tercih edebilir veya
daha sonra kararını urf (yani.
ona doğru görünüyor). Her vali ve hatta Khan'ın kendisi,
Her gün en az dört saatlik bir halka açık bir kitleye sahiptir,
Görev hangi hastalığın tek başına mazeretin ihmali; Ve kimsenin yapamayacağı gibi
hariç tutulun, cetvel genellikle dinlemek ve yerleşmek zorunda kalır
Konuları arasındaki en petting aile farklılıkları. Bana söylendi
Han, evli kavgalara tanık olmayı iyi bir spor buluyor
çiftler, {339} kendisinin ilgilendiği öfkeyle delirdi
Foment. Ülkenin babası,
bazen, erkek ve karısı birbirlerini çöpe atarak görmek için kahkaha
salon ve sonunda toz içinde güreş.



C. Khiva, Khanat.

Kharezm adı altında tarihte bilinen Khiva'nın Khanat'ı,
[Dipnot 115] ve bitişik ülkelerde de çağrıldı UergendJ,
çöllerle her tarafta çevrili; aşırı sınırları
Güney-doğu, Fitnek şehri tarafından, kuzeybatıda oluşturulur.
Kungrat ve Koehne Uergendj, Medemin ve Koektcheg tarafından güneyde.
Arazinin yüzeysel ölçümünü vermeye çalışmadan
sabit yerleşimciler tarafından işgal edildi veya tam olarak sayısını
sakinler, tam olarak bir araya getirerek kendimi memnun edeyim
Koşullar Khanat'ın topografyasını kabul ettikçe,
ve coğrafyayı bırakırsa, kendini uygulamak için
Aritmetik hesaplama.

  [Dipnot 115: Kharezm savaş benzeri bir Farsça kelimedir,
  savaşta sevinç.]

Ancak daha az tereddütle olağanüstü büyüyebiliriz
Toprağın meyveliği, atfedilecek, uygun değil
Mükemmel sulama ile ilgili olarak yetiştirme modları ve
Oxus'un dölleyici suları.


_Canals_.

Khiva'da bunlar iki çeşittir-(_ a_) arna, nehir tarafından oluşturulanlar
zaman zaman sadece genişletilmiş ve derinleşen kendisi
{340} sakinleri tarafından; (_b_) Yap, bir genişliğe kazılmış kanallar veya
Çoğunlukla arna'dan beslenen iki kulaç. Bunlarla bütün
bir ağda olduğu gibi ekim altında olan arazinin kapsanması.
Arna arasında özel sözü hak ediyor-

1. Fitnek ve aralarında kırılan Hazreti Pehlivan Arnasi
Hezaresp, Khiva'dan önce geçer ve yaptıktan sonra kumda kaybolur
Zey ve Yomutlar Bölgesi'nden aktı.

2. Gazavat Arnasi, Khanka ve Yenghi Uergendj arasında bir mola veriyor,
Gazavat'tan önce de batıya geçer ve
Yomutların bölgesi.

3. Şahbad Arnasi'nin başlangıcı Yenghi Uergendj'in üzerinde geçiyor, geçiyor
Shabad Tash-Haus ve Yillali ve Koektcheg'de kaybolur.

4. Sarmish Arnasi, Şahbaz Veli'nin karşısında kırılıyor ve akıyor
Kiat Kungrat ve Yenghi Uergendj arasındaki bölgeler. 5. Kilitchbay Arnasi, Khitai ve Goerlen'i ayırır, Yillali tarafından gider ve
Koektcheg'in arkasındaki kumda kaybolur.

6. Khodjaili Arnasi. İleri bankada--

7. Aynı isimden başlayan Shurakhan Arnasi,
ve kuzeydoğuda kaybolur, sulandırdıktan sonra ve
Akkamish.

8. Karakalpak'ın ülkesini geçen ilazar Khan Arnasi.



_Divisions_.

Khiva'nın siyasi bölümleri bunların sayısına karşılık gelir
Belirli bir körfez veya valilere sahip şehirler, bu onları
ayrı bölgelerin adı. Bu anda aşağıdakiler {341}
{342} bölümleri geçiyor, en ilginç olanı Hiva,
Capital, Yenghi Uerghendj, En Çok Üretim, Koehne Uergendj,
Uzun zamandır Khanat'ın başkenti olduğu için ünlü, ama şimdi sadece bir
sefil köy. Sadece eski ihtişamından (_a_) iki
kulelerin kalıntıları, biri daha dikkate değer, diğeri daha küçük,
Orta Asya'daki diğer kulelerle aynı büyük stil. Efsane
bunların yıkımlarını Calmucks'ın öfkesine borçlu olduğunu anlatıyor,
Çünkü bir mesafede yakın görünüyorlardı, ancak
Saldırganlara yaklaşan; (_b_) Toerebeghan'ın kubbesi,
zevkle emaye tuğlalar; (_C_) Mazlum Khan Solugu.

_Principal kasabalar veya bölümler, onlara ait köylerle,
ve Oxus'a olan mesafeleri.

Oxus köylerinden isim mesafesi
               Tash veya Mile
1. Khiva 6
                                       _ Batıda: _bedrkhan,
                                       Kinik, Akyap, Khasian,
                                       Tashayak, Toeyesitchti.

                                       _ Güney'e: _ Sirtcheli,
                                       Shikhlar, Rafenek
				       Engerik, Pesckenik,
				       Pernakaz Akmesdjid.


                                       _ Doğuya: _ Sayat, Kiat,
                                       Shikhbaghi, Kettebag.

                                       _ Kuzey'e: _ Gendumghiah,
                                       Perishe, Khalil,
                                       Neyzekhasz, Gauk,
				       Tcharakhshik, Zirsheytan
				       Ordumizan.

2. Hezaresp 1 Djengeti, Shikharik, Khodjalar
                                       Himetbaba, bitjaktchi,
                                       İshanteshepe, bagat,
                                       Nogman, Besharik.

3. Jenghi Uergendj 1-1/4 Gaibulu Shabadboyu,
                                       Kutchilar, Oroslar, Sabundji,
                                       Akhonbaba, Karamaza
                                       Kiptchaklar.

4. Kungrat Bank Kiet, Nogai, Sarsar, Sakar.

5. Tash-Haus 6 Kamishli Kuk, Kongrudlar,
                                       Karzalar Yarmish Boyu,
                                       Bastirmali.

6. Goerlen 1 Djelair, Yonushkali, Eshim,
                                       Vezir, Alchin, Bashkir,
                                       Tashkali, Kargali.

7. Khodja ili 2 ketmendji ata, djarnike
                                       Naymanlar (ormanda),
                                       Kamishtchali Dervish
                                       Khodja.


8. TCHIMBAY daha ileri bankada

9. Shahbad 4 Khodjalar, Kefter Khane,
Koekkamish.

Karşı tarafta 10 Shurakhan

11. Kilidj Körfezi 4-1/2 Klalimbeg Bagalan Alieliboyu,
                                       Bozjapboyu.

12. MANGIT 1/2 Kalıcı, Kiatlar, Kenegoez.

13. Kiptchak bankada Basuyapboyu, Nogai Ishan
                                       Kandjirgali, Kanlar.

14. Khitai 1-1/2 Akkum, Yomurlutam, Kululu.

15. AK Derbendand 7
      Djamli

16. Kiet 2

17. Khanka 1 Meder, Godje, Khodjalar,
                                       Shagallar.

18. Fitnek 2

19. Shabaz Veli 2

20. Djagatai 4-1/2

21. Ambar 5 Bastirtiri VEYENGANKA PESZI.

22. Yenghi Ya Bankanın Karşı Bankası Altchin, Vezir.
23. Noks

24. Koektcheg 9

25. Koehne urgendJ 6

26. Kiat Kungrat 2
    [arasında
    Goerlen ve
    Yenghi urgendj]

27. Nokhasz 2
   [Khanka arasında
   ve Hezaresp]

28. Rahmetbirdi Banka Karşı Bankası
    yalvarma [yakın
    Oveisz karaayne
    dağ]

29. Kangli 1

30. Yilali 8
    [arasında
    Medemin ve
    Tashhaus]

31. Koshkoepuer

32. Gazavat 6

------

{343}


D. Khiva ürünleri, üreticileri ve ticareti.

Khivan toprağının doğurganlığı zaten birkaç kez oldu
adı geçen; Bununla birlikte, aşağıdaki ürünleri ima etmeliyiz
Özellikle mükemmel:-mısır; Pirinç, özellikle Goerlen'den;
en iyisi Shahbad ve Yenghi Uergendj'den olan ipek; pamuk;
Bir tür kök, ondan çıkarılan kırmızı renk için ödüllendirilmiş Rahan;
ve sadece İran ve Türkiye'nin üstün değeri olan meyveler,
Ancak Avrupa'nın kendisi bile yarışmayı zor bulur. BEN
Özellikle Hezaresp, Şeftali ve
Khiva'nın nar, ama her şeyden önce eşsiz ve
Uzak Pekin kadar bile ünlü lezzetli kavunlar, böylece
Göksel imparatorluğun egemenliği asla unutmaz,
Çin tartarından, bazı Uerkindji kavunları için yalvarıyor. Bile içinde
Rusya İhraç edilen bir dizi kış kavun için yüksek bir fiyat getiriyorlar
Her zaman bir sürü şeker getirir.

{344}

Khivan üreticileri ile ilgili olarak, yüksek şöhretli UergendJ
UergendJ'den tchapani veya ceket; Malzeme iki çizgili şeylerdir
Renkler (yün veya ipek, genellikle iki iş parçacığından yapılmış), bu
giyinme elbisemizin modasında kesilir. Khiva da ünlü
Pirinçteki makaleleri, önlükleri için Hezaresp ve Tash-Hauz için
çarşafları.

Başlıca ticaret Rusya ile. Karavans, birinden oluşan
İki bin deveye, ilkbaharda Orenburg'a ve Astrakhan'a gidin.
Sonbahar, pamuk, ipek, deriler, nogai tartarlar için katlar, katlar,
Shagreen deri ve Nishnei pazarlarına meyve (ki
ayrıca Maekariae); Karşılığında geri getiriyorlar ve diğer gemiler
Dökme demir (burada Djoeeghen olarak adlandırılır), Chintz (tarafımızdan kullanılan türler
Mobilyaları örtün, ancak burada kadın vardiyalarının cepheleri için kullanılır),
İnce muslin, kalikolar, giysiler, şeker, demir, alt tabancalar
Kalite ve küçük miktarlarda süslü mallar. Harika bir ihracat var
Balık ticareti, ancak Rusların kendi balıkçılığı var,
Aral Denizi'ne yerleştirilmiş üç vapurla korunan ve
Antlaşmaya göre Kungrat'a kadar gezinti altı sonuç verdi
Yıllar önce Khiva'ya gönderilen son Rus büyükelçiliği tarafından. İran ile ve
Herat [Dipnot 116] Ticaret dikkate alınamaz; Bunun nedeni şu ki
Önde gelen yollar Türkomanslar tarafından işgal ediliyor. Arasında
Khiva ve Astrabad ilişki tamamen elinde
Her yıl 100 veya 150 deve ile {345} getiren yomuts, yüklü
Box-wood (tarak yapmak için) ve naphtha ile. Bokhara ile,
Aksine, daha önemli işlemler gerçekleşir. İhracat yapıyorlar
önlükler ve ketenler ve çay, baharatlar, kağıt ve ışıkta
Süslü ürünler, orada üretildi. Ev ticareti için her biri
Hafta, her şehirde, bir veya iki pazar; Kapalı parçalarda bile
sadece göçebe ve böyle evlerin mevcut olmadığı durumlarda
Bir veya daha fazla çamur kulübesinden oluşan pazar yeri (Bazarli-Djay)
inşa edilmiş. Bu ülkedeki bir pazar, bir fuarın ortaya çıktığını varsayar
veya festival. Merkezi Asya, bunu bir mesafeden sık sık ziyaret eder
on veya yirmi mil, belki birkaç iğne veya başka bir şey satın almak
önemsizler; Ama gerçek nesnesi, böyle bir şey, çünkü böyle
En iyi atını monte eder ve en iyi silahlarını taşır.

  [Dipnot 116: Herat'ta bu doğru ve çevresinde,
  Khiva-tchapani (Khiva'dan ceket) çok takdir ediliyor ve bir
  Yüksek fiyat, ancak makalenin kendisi Bokhara aracılığıyla onlara ulaşıyor.]

  [İllüstrasyon]
  At sırtında pazar-Oezbegs arasında.


E. Khanat nasıl halk.

Khiva, 1. oezbegs; 2. Türkomans; 3. Karakalpak; 4. Kasak
(bizim tarafımızdan Kirghis çağrısı); 5. SART; 6. Persler.

1. _Oezbegs._

Bu, çoğunlukla yaşayan bir insanın atanmasıdır
yerleşmiş abodlar ve kendilerini işgal etmek
toprak. Aral Denizi'nin güney noktasından kadar uzanıyorlar
Komul olarak (Keşgar'dan kırk günlük bir yolculuk) ve
Üç Khanat'ta öne çıkan ırk olarak baktı. Buna göre
Onların bölümleri otuz iki ana taife (kabileler).
[Dipnot 117]

  [Dipnot 117: AS-1. Kungrat; 2. Kiptchak; 3. Khitai; 4, mangit;
  5. Noeks; 6. Nayman; 7. Kulan; 8. Kiet; 9. AZ; 10. Taz; 11. Sayat;
  12. Djagatay; 13. Uygur; 14. Akbet 15. Doermen 16. Oeshuen;
  17. Kandjigaly; 18. Nogai; 19. Balgali; 20. Miten; 21. Djelair;
  22. Kenegoez;  23. Kanli; 24. Ichkili; 25. Bagurtlue; 26. Altchin;
  27. Atchmayli; 28. Karakursak; 29. Birkulak; 36. Tyrkysh;
  31. Ketteekeser; 32. Ming.]

{346}

Bu bölünme eski, ama çok dikkat çekici
Bu belirli kabileler bile neredeyse dağılmış
ayrım gözetmeden yukarıda belirtilen zeminde ve
Şaşırtıcı ve gerçekten inanılmaz görünüyor,
Khiva, Khokand ve Yerkend'in oezbeg'leri farklı
dil, gümrük ve fizyognomide
yine de kendileri üye olarak değil, sadece bir tane değil
ve aynı ulus, ama aynı kabile veya klan.

Burada sadece Khiva'da çoğunun
Kabilelerin temsilcileri var ve Khivite'nin
eski Oezbeg uyruğunun saflığında meşru gurur,
Bokhara ve Kashgar'ın aksine. İlk bakışta,
Bununla birlikte, Khivan Oezbeg kanının karışımına ihanet eder.
İran unsurları, çünkü bir sakalı var, her zaman kabul edilecek
Yabancı bir tuhaflık olarak Turanis, ancak ten rengi ve şekli
Çarşamba çoğu zaman gerçek tartar kökenini gösterir. Hatta
Karakterinin özellikleri olan Khivan Oezbeg,
diğer ırklardaki akrabalar. Dürüst ve açık kalpli,
Rafine olmadan onu çevreleyen göçebelerin vahşi doğası
Oryantal Medeniyetin kurnazlığı. Saf Osmanli'nin yanında yer alıyor
Türkiye ve her ikisinin de hala bir şey yapılabileceği söylenebilir
onlardan.

{347}

Khiva, İslamcılık doktrininde Bokhara'dan daha az talimat verilir,
Aşağıdakileri üretmede çok etkisi olan durum
Sonuç: Khivan Oezbeg tarafından elde edilen elde tutma, sadece birçoğu
Heathenizmin ulusal kullanımları, aynı zamanda dini gözlemlerin
Parsees. Müzik ve ulusal lehine bir tercih
Türklerin Şiiri, daha tutkuyla yetiştirilen göçebeler tarafından
Orta Asya, herhangi bir medeni ulusdan daha çok burada
Khokand, Bokhara ve Kashgar'dan daha fazla korunur. Khivan Oyuncuları
Dutar'da (iki ipli bir gitar) ve Koboz (Lute) yüksek
tüm Türk' boyunca ünlü; Ve sadece en büyük Nevai değil
Oezbeg şairlerinden, herkese aşina, ancak on yıl geçmez
ikinci veya üçüncü sıradaki liristlerin görünümü olmadan. BEN
Khiva'da iki erkek kardeşle tanıştı; bir, munis, yazdı
daha sonra birkaç yayınlamak amacım olan mükemmel şiirler,
ve diğeri Mirab, dönüşüm için olağanüstü bir sabrı vardı
Mirkhond'un büyük tarihsel eseri Oezbeg-Türk lehçesi
Yine de tanıyan oğlu için daha erişilebilir hale getirin
Farsça ile. İş onu yirmi yıl istihdam etti, ama utandı
gerçeği herhangi biriyle iletmek, kendini meşgul eden bir adam için
öğrenmenin dinden başka bir kolu çok
yüzeysel kişi.

İlk yerleşimlerinden bu yana birçok yüzyıl geçti ve yine de
Khivan Gümrükleri hala erken kahramanlık çağının etkilerini koruyor. Taklit
Savaşlar, güreş ve özellikle at yarışları sık sık görülür. İçinde
İkincisi çok parlak ödüller kazananları bekliyor. Her düğünü
Ayrım, 9, 19, 29'luk bir yarışla onurlandırılır, yani
Kazanan, festivalin vericisinden, tüm veya bir kısmının
Mülkiyet, 9, 19, 29, örneğin 9 koyun, 19 keçi. {348} vb.
Bunlar genellikle ona önemli bir miktar verir. Daha az daha küçük yarışlar
önemi,
Türkomanları tedavi ederken zaten konuştu. Var
Khiva'da festivaller ve sporlar
yangın ibadetçileri olan ilkel sakinler; Bir zamanlar var oldular
İslam'ın tanıtılmasından önce Orta Asya'nın diğer bölümleri, ama
günümüzde oldukça unutulmuş.



2. _Turkomans_.

Bunlardan zaten genel olarak konuştuk. Khiva'da (_a_) var
Koehne'den Gazavat'a kadar çölün sınırlarında yaşayan yomutlar,
Karayilghin Bölgesi, Koektcheg, Oezbegyap, Bedrkend ve
Medemin. (_b_) TCHAUDOR, etraftaki arazide de dolaşan
Koehne, yani Kizil Takir ve Porsu yakınlarında, ancak daha fazlası batıda,
Aral ve Hazar Denizleri arasındaki ülke. Goeklen'in var
çok az.


3. _Karahalpak_.

Bunlar, Goerlens'ın karşısındaki Oxus'un diğer kıyısında, uzakta
Kungrat'a yakın, geniş ormanların yakınında, burada
kendilerini sığır yetiştiriciliği ile işgal eder; Birkaç atları var
ve neredeyse hiç koyun. Karakalpak pike
Türkistan'daki en güzel kadınlar; Ama diğer tarafta onlar
kendileri en büyük aptallar olarak tanımlandı ve duydum
Bu iddiayı doğrulayan birçok fıkra.  [Dipnot 118]

  [Dipnot 118: Bu ulusun on ana kabilesi buldum-
    1. Baymakli.
    2. Khandekli.
    3. Terstamgali.
    4. Atchamayli.
    5. Kaytchili Khitai.
    6. ingakli.
    7. Kenegoez.
    8. Tomboyun.
    9. Shakoo.
   10. Utenturuk.]

{349}

Numaraları 10.000 çadırda hesaplanır. Akıldan çıktıkları zaman
Khiva'ya maruz kaldı. Kırk yıl önce onların altında isyan ettiler
Kungrat'ı istila eden ama daha sonraki bir tarihte lider olan Lider Aydost
Mehemmed Rehim Khan tarafından yenildi. Sekiz yıl o zamandan beri neredeyse hiç geçmedi
Tekrar, sahip olduğu söylenen şefleri Zarlig'in altına yükseldiler
onun altında 20.000 atlı ve büyük yıkımlar yapmak
Kutlu Murad tarafından tamamen yönlendirilip dağılana kadar. Onların
Üç yıl önce son ayaklanma, Er Nazar altında gerçekleşti.
Kendini bir kale inşa etti, ancak yine de aşıldı.



4. _Kasak (Kirghis) _.

Bunlardan çok azı Khiva'ya tabi olarak kalırlar, son zamanlarda
Zamanlar, çoğunlukla Rusya'nın hakimiyeti altına düştüğümüzde,
Bizim Orta Asya'nın bu büyük göçebe ulusundan daha iyi konuştuğumuzda
Bokhara'yı tedavi etmeye gel.



5. _sart_.

Bunlara Bokhara ve Khokand'da Tadjik denir ve eski
Kharezm Fars nüfusu. Buradaki numaraları küçük. Onlar sahip,
Derecelerle, Türkçe için Fars dillerini değiştirdi. Sart
Tadjik'ten daha az değil, onun kurnaz, ince
töre. Oezbeg ile büyük bir favori değil ve
Sart ve Oezbeg Beş Yüzyıl Birlikte Yaşadı, Çok Az Bir Çok Karışık
Aralarında evlilikler gerçekleşti.

{350}

6. _persians_.

Bunlar ya yaklaşık 40.000 olan köleler ya da özgür adamlar,
Akderbend ve Djamli'deki küçük bir koloninin yanı sıra. Diğer açılardan,
Maddi varlık söz konusu olduğunda, Khiva'daki köle
Kötü kapalı. Sade basit oezbeg'den daha saf, yakında
kendini zenginleştirir ve birçoğu, satın aldıktan sonra
Özgürlük, İran'a dönmek yerine ülkeye yerleşmek. .
Köle Khiva, Dogma ve onun yavruları Khanezad'da tasarlandı
(ev doğumlu). Esaretin lekesi
Dealed sadece üçüncü nesilde etkilenir.



F. 19. yüzyılda Khiva tarihi için malzemeler.


1.

Nadir Shah'ın aniden geri çekilmesinde, [dipnot 119]
bir darbe, kendisini khanat'ın ustası, kinatın
Küçük Horde (veya Uytyurt Kazaghi veya üst yurtun kasaksları,
kendileri) Khiva'daki işlerin liderliğini aldı. Kadar yönettiler
Geçen yüzyılın sonu, o zaman bir oezbeg şefinin
Konrad kabilesi yükseldi ve taht için iddia etti. Onun adı
Mehemmed Emin Inag (1792-1800),
hüküm süren son Oezbeg ailesinden iniş. Başarılı oldu
Küçük bir ordu bir araya getirmek ve Kasak Prensi'ne karşı yürüdü.
Ancak hala kayda değer bir güçte olan ikincisi onu yendi
düşman birkaç kez, sonunda Bokhara'ya kaçana kadar
birkaç yıl emeklilikte yaşadı. Partizanları, {351} Ancak,
birkaç avantaj elde edene kadar mücadeleye devam etti; O zaman onlar
Mehemmed Emin'i bilgilendirmek için kırk atlı bir doyum gönderdi;
bunun üzerine o prens geri döndü ve kendini tekrar kafasına yerleştirdi
işler ve bu sefer daha iyi sonuçla, çünkü
Kasaks. Tahtı monte ederek bugünün kurucusu oldu
Halefleri olan hüküm süren ailesi, kesintisiz bir sırayla
beraberindeki şecere hesabında gösterildiği gibi ardıllık.-_
Sonraki Page_.

  [Dipnot 119: 1740 yılında Yolbarz (Lion) Şah'ı fethettikten sonra,
  ve birkaç ay sonra Kelat'a emekli olmuştu. ]


2. _iltazar Khan_ (1800-1804).

Bu prens Bokhara ile savaştı, çünkü ikincisi
Kasaks'ın batan gücü. İşgal ederken
Chardjuy mahallesi, Yomutlar,
Bokhariots, Khiva'ya atıldı ve şehri ele geçirdi ve
Şefleri Tapishdeli'nin rehberliğinde yağmaladı. İlazar,
hızla geri dönmeye çalışmak, geri çekilmesinde yönlendirildi
Bokhariots ve Oxus'un sularında uçuşta öldü. O öyleydi
Tahtta oğlu tarafından başarılı oldu,

3. _Mehemmed Rehim_ (1804-1826);

Ayrıca Medrehim olarak adlandırıldı. Dönmek için zaman kaybetmedi
kolları yomutlara karşı, onları dışarı çıkardı
sermaye ve onları ganimet için zengin bir şekilde kefaret etti
almışlardı. Eşit başarı ona katıldı
Karakalpaks ile ilişkiler. Bunlar, Ajdost tarafından yönetilen,
İlk başta ona direndi, ama onları göndermeye zorladı.
Kungrat'a olan saldırısında o kadar şanslı değildi,
Akrabalarından birinin tahtına onunla itiraz ettiği yer.

{352}


  [İllüstrasyon]
  Aile ağacı

{353}

Mücadele 17 yıl sürdü. Devam etmesi dikkat çekicidir,
bu zaman boyunca, yukarıda adlandırılan şehrin kuşatması; Ve
İnatçı savunmacı, düşmanın tüm çabalarına gülerek,
Ona seslendi, bir gün kulenin tepesinden:
Utch ay Savun (üç ay ekşi süt), Utch a Kavun (üç ay
kavun), utch ay kabak (üç aylık kabak), Utch a tchabak '(üç
aylar balık); Böylece dört mevsim için yiyecekleri vardı
şehir bölgeleri içinde tedarik edebileceği yıl;
Ekmek için hiç fırsat olmadığını ve uzun süre dayanabileceğini
Kıtlık tarafından azaltılmadan.

Babasının ölümünden intikam almak için Medrehim, Bokhara'ya karşı yürüdü,
o zaman, emir seid, zayıf fikirli bir prens,
Dervish karakteri, hükümetin dizginlerini tuttu. Khivites
Bokhara'nın kapılarına kadar birçok şehri harap ederek
çok sayıda mahkum. Emir bilgilendirildi ve diye bağırdı, 'Akhir
Righistan Amandur! ' yani hala bir güvenlik yeri vardı,
Righistan, [dipnot 120] ve korkma fırsatının olmadığını. Sonrasında
Büyük yıkımlar yaptıktan sonra Medrehim, Laden'i ganimetle geri döndürdü.
Saltanatının kapanışına doğru, Astrabad'da boyun eğdirildi.
Tekke ve Yomuts.

  [Dipnot 120: Bokhara şehrinde halka açık bir tatil yeri.]

{354}

4. _Allah Kuli Khan_ (1826-1841).

Bu prens babasından iyi dolu bir Hazne (Hazine) miras aldı,
komşu ülkeler arasında güçlü bir etki. Onun
Koruma kaygısı onu birkaç savaşta içeriyordu. Bokhara'da
Zayıf Seid, enerjik Nasr Ullah tarafından yerine getirilmişti,
Babasının utanç verici yenilgisinin intikamını almak için bir savaşa başladı
Khivan Crown Prensi yönlendirildi.

Rusların yürüdüğü haberler geldi
Orenburg Khiva ve Bokhara Emir'in düşmanlığının
Sadece kâfirlerin teşvikleri nedeniyle, şaşkınlık
harikaydı, çünkü muskovit gücünün
yüz topla seksen binden fazla adam; Ve onlar
'Inghiliz'den yardım alma umuduyla uzun süre bekledi
Herat, Khan, Khodja liderliğindeki yaklaşık on bin atlı gönderdi
Niyazbay, zaten yollarını zorlayan Ruslara karşı
Ughe ovası Atyolu Gölü'ne kadar, altı mil uzakta
Kungrat. Khivitler düşmanı şaşırttıklarını ve
Nadiren duyulduğu gibi böyle bir katliam ortaya çıktı. Birçoğu yapıldı
mahkumlar; Ve Kungrat'ta bana iki Rus işaret edildi
mahkum olarak bu kampanyanın geride kaldı, daha sonra
Kamu İslamcılığa dönüşür ve sonuç olarak serbest bırakılmıştı
Onları hediyelerle yükleyen Khan: Sözleşmişler bile
orada evlilikler.  [Dipnot 121]

  [Dipnot 121: Yukarıdakiler,
  Khivitlerin kendileri. Bununla birlikte,
  Genel komuta altında Khiva'ya karşı yürüyen keşif gezisi
  Perowszky, sadece on ila on iki bin adamdan oluşuyordu. .
  Rus felaketinin temel nedeni tartışmasız
  şiddetli soğuk; Hala bir savaş gerçekleşti ve Oezbegs,
  Kaptan Abbot'un kime bu kadar korkaklık attığı
  düştükten sonra işgal birliklerinde önemli yaralanma
  Bozukluğa.]

{355}

Zaferden sonra Khan,
Her iki tarafta Doevkara mahallesi. Bunların garnizonları
Khodja Niyazbay'ın kontrolü altına yerleştirildi. Ancak bunlar
terk edildi ve son on yıldır harabelerde kaldı. İle
Savaşın mutlu feshi için Tanrı'ya teşekkürler
Ruslar, Allahkuli zengin bir şekilde bir medresse (kolej) kurdu
bağışlanmış.

Öte yandan Bokhara ile savaş devam etti; Goeklens
Ayrıca bastırıldı ve çok sayıda kişi Khiva'yı kolonize etmek için gönderildi. Öyle
Bütün bir kabilenin alındığı bu ülkede eski ama tekil bir gelenek
tamamen ve aktaran bir ulaşıma boyun eğmek zorunda
onları Khiva'nın kendisine; Orada olası her süketayı alırlar ve
Kendi düşmanlık duyguları var olmaya devam ettikçe,
Yakın bir gözetim sürdürmede zorluk.



5. _Rehim Kuli Khan_ (1841-1843).

Bu prens babasını başardı ve hemen olduğunu buldu
Djemshidi ile ilgili olarak, içinde yaşayan bir Farsça kabile
Murgab'ın Doğu Bankası, Khivites'in 10.000'i aldığı
Şefleriyle çadırlar ve bankada bir koloni olarak oraya yerleşmişti
Oxus, Kilidjbay yakınında. Öte yandan Sarik, o zaman
Merv'in Ustaları, Oezbegs ile düşmanlıklara başladı. Daha genç
Han'ın kardeşi Medemin INAG, 15.000 ile onlara karşı gönderildi
atlılar; Ama Khiva ve Merv arasındaki korkunç yolculukta, birçoğu
{356} Askerler hastalandı. Bokhara Emirinin aynı anda olduğu gibi
Hezaresp şehrini kuşatan INAG, kollarını çabucak çevirdi
İkincisine karşı, onu yendi ve sonra bir barış sonuçlandırdı. Hakkında
Bu sefer Rehim Kuli Khan öldü ve

6. _Mehemmed Emin Khan_ (1843-1855)

belki de yasasını değil, hükümetin dizginlerini ele geçirdi
miras (ölen Han için oğulları bıraktı), ama eski
Hizmetler, ona iyi bir iddia verdi. Mehemmed Emin Khan
Khiva'nın modern zamanlarda övünebileceği en görkemli hükümdar; O için
Mümkün olan her yerde Kharezm Krallığı'na geri döndü, eski
400 yıl önce kaybettiği sınırlar; Ve aynı zamanda
Çevredeki tüm göçebelerin boyun eğmesi,
Khanat'ın itibarı ve gelirlerini önemli ölçüde artırdı.

Beyaza kaldırıldıktan sonra iki gün geçmemişti
Felt [dipnot 122]-Khiva ve Khokand'da devam eden bir eşdeğer
Taht'a katılım-Sarik'e karşı bizzat yürürken,
tüm Türkom kabilelerinin en cesur; çünkü altına getirmeyi özlemişti
Onun asası mervin verimli ovası. Altı kampanyadan sonra
Merv Kalesi'ni ve başka bir kaleyi yakalamayı başardı
aynı çevrede Yoloeten denir. Neredeyse geri dönmemişti
Khiva, Sarik tekrar isyanda yükseldiğinde ve kılıcına koyduğunda
Memur, tüm garnizonla Merv'de komuta etti. Yeni bir
Kampanya, Djemshidi'nin bulunduğu büyük bir hızla başladı,
Eski {357} Sarik'in düşmanları da katıldı ve
Şef Mir Mehemmed, fatihlerdi ve üzüntüye ve üzüntüsüne
Tüm Oezbeg kahramanlarından, Khiva'ya zafer girişlerini yaptı.

  [Dipnot 122: Bu törenin yürürlüğe girmesi bana söylendi,
  Cengiz Han zamanından beri ve hala, özel
  Djagatay kabilesinin gri saplarının ayrıcalığı.]

Sonuç olarak Sarik, tabanlığa indirildi: yine de
O zamanlar Karayap ve Kabukli'de Merv ve
Akhal, onların ödenmesini reddederek düşmanlık duygularını boşaltıyor
Yıllık haraç, Medemin kendini tekrar bir kılıç kullanmaya zorladı, hala
Türkoman kanıyla, bu kabilelerin bir başkasına karşı. Sonrasında
birçok erkek ve hayvanın öldüğü üç kampanya
Sandy Çölü, Khan, bir kısmının bir kısmını aşmayı başardı.
isyancılar ve yomutlar ve oezbeg'lerden oluşan bir garnizon bıraktı
Onları kontrol altında tutmak için iki lideri. Yanlışlık ile farklılıklar kırıldı
Şefler arasında; Yomutların lideri geri döndü
Khiva, ve rahatsız olan Han'ın emriyle fırlatıldı
Yüce bir kulenin tepesi.

Bu eylem, Mehemmed Emin'in tüm Yomuts düşmanlarını yaptı; alaborla
Kendileri gizlice tekke ile, biraz sonra,
ölümünün nedeni. Şu anda Medemin bir güç topladı
Oezbeg ve diğer kol göçebelerinden oluşan 40.000 atlı; ile ilgili
Bunlar, o zamanlar Ruslara karşı bir rol gönderdi.
Khiva'ya yaklaşan ve denizin doğu kıyısından yürümek
Khodja Niyazbay'ın yerleşimleri üzerine. İle ilerledi
Bir son vermek amacıyla güçlerinin geri kalanı Merv'e geri kalanı
Türkomanslar arasındaki hiç durmayan bozukluklara kesin bir darbe. O
Hızla Karayap'ı aldı ve Saraakhs {358} 'a saldırmaya hazırlanıyordu (
antik syrinx), bir gün, çadırında dinlenirken,
Mervin yakınında bir tepe, [dipnot 123]
Kampı, bazı cesur düşman atlıları tarafından şaşırdı ve
Ağlamasına rağmen, 'Men Hazret Em' (ben Khan'ım), başı vuruldu
KAPALI, herhangi bir Retinue'un ona acele etmesi için zamanları olmasaydı
kurtarmak. Türkomanların
Pers Şahına Bir hediye, [dipnot 124] Bir panik ele geçirdi
yine de iyi bir şekilde emekli olan birlikler ve
Abdullah Khan tahtına çağırdı. [Dipnot 123: Bu tepe ile ilgili olarak bize bunun
  Burada ayrıca EBU Müslüman, güçlü vassal ve daha sonra düşmanı
  Bağdat Kahlifleri, ölümüyle bir araya geldi.]

  [Dipnot 124: Medemin'i korkutmak için bir nedeni olan Şah-
  Sarkhs'ın düşüşü, kesinlikle saldırırdı
  Örgülü-düşmanının kanlı kafasına saygılı ve küçük bir şapeli vardı
  Kapıdan önce inşa edildi (D. Dowlet). Ama daha sonra vardı
  yıkıldı çünkü dindar shiitlerin bunu yanlış yapabileceği söylendi
  Bir imamzade mezarı için, kutsal bir shiite ve öyle verebilir
  günahkâr bir eylem için.]


7. _abdullah khan_ (1855-6).

Farklılıklar olduğunda bu prens alarmlı sermayeye ulaşmış mıydı
taht hakkına saygı duyan ve Mahmud toere, bir
Kıdemden tercih edilen haklara sahip olan davacı, kılıcını çizdi
Tüm Mollah ve harika şahsiyetlerin huzurunda ve
Khan'a hemen çarparak iddiasını iyi yapma niyeti
ölü. İlk önce sakinleşti ve daha sonra hapsedildi. .
Yanlarındaki yomutlar,
Onları tahta koyun; Ama entrikaları keşfedildi
henüz zamandı; {359} talihsiz prensler boğuldu; ve gelince
Yomutlar, suçlulukları herkese açıktır,
onları cezalandır. Khan birkaçının başında onlara karşı ilerledi
bin atlı ama Yomutlar masumiyetlerini protesto ediyor ve
Grey-Beards, çıplak kılıçları boyunlarından asılı (sembolize ediyor
onların sunumları), onunla tanışmak için çıplak ayaklı, bu seferdi
affedildi. İki ay sonra, kabile yine düşmanca göstermeye başladı
Duygular, Khan tütsülendi, büyük acele 2.000'de toplandı
atlılar ve açık isyanı olan Yomutlara saldırdı. .
Olay maalesef feshedildi. Oezbeg'ler uçmaya konuldu; Ve
Khan için bir arama yapıldığında,
ilk düşen ve vücudunun atıldığı
Diğerleri, kişi ayrımı olmadan ortak bir mezara. Onlar
Halefi olarak adlandırılan küçük kardeşi,

8. _KUTlug Murad Khan_ (sadece üç ay hüküm sürdü).

Geç Khan'ın kenarında savaşmıştı ve geri dönüyordu
yaralarla. Kısa süre sonra, mücadeleye devam etmek için yeniden silahlandırdı
Kardeşine hayatına mal oldu, Yomutların Şefleri Yaptığında
Khiva'da görünecekleri vaadiyle barışın kararları
saygı göstermek ve onlarla birlikte Khan'ın kuzenini getirmek
son nişanda ellerine düştü ve sahip oldukları
Khan ilan etti.

{360}

Kutlu Murad ve bakanları bu mesleklere inanıyorlar. Gün
buna göre ortaya çıktıklarında görünüşleri için sabitlendi, ancak
12.000 kişilik bir kuvvetle ve yanlarında en iyi atlarını getirerek
ve geçit töreninin kolları. Sunum sabahı, Han
kucaklama eyleminde kuzenini ve ikincisini aldı
O, egemenliği hainiyle hain bir şekilde bıçakladı. Khan
yere düştü ve Türkomanlar kraliyet hizmetçilerine koştu
kim mevcuttu. Hakim olan şaşkınlık sırasında, mehter
Kalenin duvarına yükseldi ve savaşlardan duyurdu
iğrenç suç, Khivites'i hepsini öldürmeye çağırdı
Şehrin duvarlarında yomutlar. Tutturulmuş halk saldırdı
Korku tarafından felç olan Türkomanlar hiçbir direniş sunmadı. Onlar
Düştü, sadece Khivites'in silahları tarafından değil, aynı zamanda bıçaklar tarafından bile
kadınlar. Khiva sokakları tam anlamıyla kanla koştu ve
Ölü bedenleri imha etmek için altı günlük emek.

Bu kasaplıktan sonra sekiz gün sonra Khiva olmadan kaldı
bir egemen. Taç eski yetenekli Seid'e ihale edildi
Mahmud Toere; Ama onun hoşgörü için tutkulu sevgisi
Opmi sarhoş etmek bir engeldi ve haklarını çekti
küçük kardeşinin lehine,

9. Bu prensin yetersizliği iyi bilinir ve okuyucu gördü
birçok örneği. Bu saltanat sırasında Khiva çok harap oldu
Yomutlarla İç Savaş ve bir önceki tarafından kurulan koloniler
Khans mahvoldu ve peoplepled. Yomutlar ve oezbegs
böylece birini {361} diğerini yok etmek ve karşılıklı olarak acele etmek
Köleliğe Kadınlar ve Çocuklar, Djemshidi içeri giriyor,
Atasözüne göre, 'Inter Duos davası tertius est gaudens'
ve silahsız nüfusa saldırarak, tüm Khiva'yı yağmaladı,
Kitsdj Baj'dan Fitnek'e ve zengin bir şekilde şımarık ve
kendilerini serbest bırakan 2.000 Fars kölesi eşliğinde
karışıklık, murgab kıyılarına döndü.

Yoksulluk, kolera, haşere ve nüfusun nüfusu mutlaka bir
barış; Sonra Rus etkisi ile desteklenen tahtaya bir taklitçi,
Mehemmed Penah olarak adlandırıldı, devrim bayrağını açtı ve
Manghishlak tarafından Astrakhan'a bir elçilik gönderdi
Rus padishahının korunması. Entrika rüzgar aldı ve
Elçiler yolunda öldürüldü. Ancak daha sonra ne zaman
Rus emperyalleri (altın parçaları) harcanmıştı, Mehemmed Penah
kendi partizanları tarafından öldürüldü ve zil kızları oluştu
parseller (yani, elleri vücutlarına bağları vardı
ıslatılmış deri) ve çok acımasız bir son burada Khiva'ya iletildi
onları bekledi.


{362}


Bölüm XVIII.

Bokhara şehri.


  Bokhara şehri, kapıları, mahalleleri, camiler, kolejler
  Biri Czarina Catherine tarafından kuruldu
  Öğrenme değil fanatizm seminerleri olarak kuruldu
  Çarşı
  Asya'nın başka yerlerinden daha şiddetli polis sistemi
  Bokhara Khanat
  Sakinler: Oezbegs, Tadjiks, Kirghis, Araplar,
     Mervi, Persler, Hindoos, Yahudiler
  DEVLET
  Farklı Yetkililer
  Siyasi bölünmeler
  ORDU
  Bokhara tarihinin özeti.


  _. . . Regnata Syro
  Bactra. . . Tanaisque Discors._
       Horace, _ode_ iii. 29, 27-8.

------

Bokhara'nın çevresi, bana bir günlük yolculuk olarak temsil edildi, ben
Aslında dört milden fazla bulunmadı. Yine de çevre
tolere edilebilir bir şekilde iyi yetiştirilmiş, bu bakımdan çok daha düşük
Khiva çevresindeki ülke.

Bokhara'nın on bir kapısı var, [dipnot 125] ve ikiye ayrıldı
Başlıca Parçalar, Deruni Shehr (şehir içi) ve Beruni Shehr (dış
şehir); ve şefi Mahallei olan birkaç mahallede
Djuybar, Khieber, Mirekan, Malkushan, Sabungiran. Sahip olsak da
{363} Okuyucu, önceki bir bölümde, büyük bir fikir hakkında
Binalar ve halka açık yerler, burada kısa bir hesapta yoğunlaşacağız
özel gözlemlerimiz.

  [Dipnot 125: Dervaze İmam, D. Mezar, D. Samarcand, D. Oglau, D.
  Talpatch, D. Shirgiran, D. Karakoel, D. Sheikh Djelal, D. Namazgiah,
  D. Salakhane, D. Karshi.]


_Mosques_.

Bokhariot, kendi şehrinin 365 camiye sahip olduğunu iddia ediyor,
küçük ve büyük olanları saymak, böylece dindar
Musselman yıl içinde her gün katılmak için farklı bir tane bulabilir. BEN
bu numaranın yarısından fazlasını keşfedemedi. .
Bahsetmeyi hak eden tek kişi aşağıdadır:-

1. Mesdjidi Kelan, Timour tarafından inşa edilmiş, ancak Abdullah Khan tarafından restore edildi,
Emir orada dualarını söylediği için Cuma günleri tahttan.

2. Mesdjidi Divanbeghi, Rezervuar ve Medresse Yatağı ile inşa edilmiş
Aynı isim, belirli bir Nezr, 1029 (1629), divanbeghi
(Devlet Sekreteri) Emir Imankuli Khan.

3. Mirekan.

4. Mesdjidi Mogak. Bu bir yeraltı binası,
Bir geleneğe göre, ilkel mumselmanlar,
Bir diğeri, son yangın icracıları toplantılarını gerçekleştirdi. Eski
Sürüm daha muhtemel görünüyor; çünkü önce Guebres bulabilirdi
Şehir dışında, açık havada daha uygun noktalar; Ve
İkincisi, birçok Kufish yazıt İslam kökenine işaret ediyor.

{364}

_Medresse (kolejler). _

Bokhariot, bu kolejlerin sayısı üzerine gurur duyuyor ve
Onları en sevdiği figürde düzeltir, 365. Bununla birlikte, daha fazla değil
80'den fazla. En çok ünlü olanlar:-

1. 1426 yılında inşa edilen Medresse Koekeltash; 150 hücre var, her biri
100 ila 120 tilla maliyeti.  [Dipnot 126] Öğrenciler
Birinci sınıf yıllık beş tilla alır.

  [Dipnot 126: Bir medresenin ilk temelinde, hücreler
  hediye olarak verilir, ancak sonraki mülk sahipleri sadece
  sabit bir fiyatın ödenmesi üzerine.]

2. M. Mirarab 1529'da dikildi ve her biri 100 hücre var.
Maliyetler 80'den 90'a kadar ve faiz yüzde 7 öder.

3. 1372 yılında inşa edilen Abdullah Khan'ın Koshmedresse (kolej çifti).
Yaklaşık 100 hücre vardır, ancak önceki olanlar kadar değerli değildir.

4. M. Djuybar, 1582'de Büyük Bilgin Torunu tarafından inşa edildi.
ve aynı adı taşıyan münzevi. En zengin donanımlıdır; Her hücre
25 tilla ödüyor, ancak çok dolu değil, aşırı ucunda olmak
şehir.

5. M. Turindjan, burada her hücre yılda beş tane veriyor.

6. M. emazar, Czarina Catherine tarafından kurulan, onun aracılığıyla
Büyükelçi. Her biri üç tilla ödeyen 60 hücre var.

Genel olarak, Bokhara ve Samarcand kolejlerinin
neden bu kadar yüksek bir fikir sadece İslam boyunca hüküm sürmüyor,
ama bilgiye gelince Avrupalılar arasında bile uzun bir süre vardı
Orta Asya'daki üstün okulların. Yapmaya hazır olma
Bu tür kuruluşların temelinin varsaydığı fedakarlık,
Yüzeysel bir gözlemci kolayca karıştırılabilir ve daha yüksek bir
güdü. {365} mutsuz bir şekilde, sadece kör fanatizm kökte yatar; Ve
Aynı şey burada Orta Çağ'da gerçekleştiği gibi,
Birkaç kitap üzerine verilenler hariç, Mantik (mantık)
ve hikmet (felsefe), hiçbir talimat yoktur, ancak
Kuran ve Dini Casuistry. Arada sırada, belki de biri olabilir
kimin şiir ve tarihle meşgul olmak istediğini buldu, ama onun
Çalışmalar gizli olmalı, çünkü
Kendini bu kadar anlamsız konulara. Toplam sayısı
Öğrenciler bana yaklaşık 5.000 olarak temsil edildi; akın ediyorlar
Her zaman, sadece Orta Asya'nın tüm bölgelerinden değil, aynı zamanda
Hindistan, Keşmir, Afganistan, Rusya ve Çin. Fakir bir
Emir'den yıllık emeklilik, çünkü bu medresse,
ve Bokhara'nın
komşu ülkeler üzerinde manevi bir etki kullanın.



_Bazaars._

Burada İran'ın baş şehirlerinde olduğu gibi hiçbir şey yok. Çok az
tonozlu veya taştan yapılmıştır; daha büyük olanlar her ikisi de kaplıdır
Ahşap veya sazlık mattings uzun tüneklere yerleştirildi.  [Dipnot 127]

  [Dipnot 127: Tirm olarak farklı parçalara ayrılırlar
  Yukarıda belirtilen prens Abdullah Khan, onları inşa ettiler
  1582'de İran'dan döndüğünde Farsça modellere. Restei
  Suzenghiran, Haberdashers; R. Saraffan, burada para değiştiricilerin ve
  kitapçılar kendileri; R. Zergheran, altın işçileri; R.
  TchilingHeran, Çilingirler; R. Attari, baharatlarda bayiler; R. Kannadi,
  şekerlemeler; R. Tchayfurnshi, çay satıcıları; R. Tchitfuroshi,
  Chintz bayileri; Bazari Latta, Linendrapers; Timche Darayfurushi,
  marketler; ve benzeri.]

{366}

Her çarşı, Emir'e sorumlu özel Aksakal'a sahiptir.
siparişin yanı sıra vergiler için. Çarşılara ek olarak,
Belki de tamamen otuz küçük karavanserais, kısmen olarak kullanılır
depolar ve kısmen yabancıların alımı için.



_Polis._

Bokhara'daki polis sistemi, diğer şehirlerden daha şiddetli
Asya'nın bilinen kısımları. Her gün Reas'ın kendisi
Çarşılar ve halka açık yerler ve sayısız bağımlılarını gönderir
ve casuslar; Ve gün batımından yaklaşık iki saat sonra kimse göstermeye cesaret edemez
Kendisi sokaklarda, komşu komşu ve hastayı ziyaret edemez
İnsan, tıbbi yardım isteği için yok olma riski taşır, emir için
Mirshebs'in (gece gözlemcileri) tutuklayabileceğini ilan etti
Yasak saatlerde yurtdışında buluşmaları gerekir.


Bokhara Khanat.

_İnhabitants._

Khanat'ın gerçek sınırları: doğuda,
Khokand ve Bedakhshan dağları; Güneyde, Oxus,
daha sonraki taraflar, Kerki ve Chardjuy; Batıda ve
Kuzey, büyük çöl. Olumlu sınır çizgisi olamaz
tanımlanmış ve sayısını düzeltmek eşit derecede imkansızdır.
sakinler. Çok ileri gitmeden, belki de
iki milyon buçuk, genellikle {367}
sabit alışkanlıklar ve bir göçebe hayata liderlik edenler veya eğer
Milliyet ilkesi, Oezbegs, Tadjiks, Kirghis, Araplar, Mervi,
Persler, Hindoos ve Yahudiler.



_Oezbegs_.

Otuz iki kabilelerin bir parçası olan Oezbegs zaten özel olarak görülüyor
Khiva hesabımızda, ancak bunlar mantıklı bir şekilde ayırt edilebilir
Kharezm'deki akraba yarışı, hem yüzün uyumu hem de
karakter tarafından. Oezbeg Bokhariots daha yakın bağlantıda yaşadı
Tadjik'lerle, Khivites'in Sarts ile yaptıklarından ve
Sonuç olarak, ulusal türlerinin çoğunu kaybederek cezayı ödedi,
ve onların Oezbeg basitliği ve dürüstlükleri. Baskın olarak
Khanat'taki nüfus (Emir'in kendisi de
kabile manghit), oezbegs ordunun sinirini oluşturur, ancak
Üstün memurlar nadiren saflarından çıkarılır.


_Tadjiks._

Tadjiks, Merkez'in tüm şehirlerinin yerli sakinleri
Asya, hala en büyük sayıda temsil edilmektedir; dolayısıyla bokhara
Tadjik'in kökenini gururla gösterebileceği tek yer,
ilkel anavatanının sınırları için yaptığı gibi atamak,
Khorasan, [dipnot 128] Khoten (Çin'de) Doğu'da Hazar
Batıda, Khodjend kuzeyde ve Hindistan güneyde. Bu bir
Bu insanların, kökenlerinin yüksek antik çağlarına rağmen,
ve geçtiğinde {368} ihtişamları,
Yardımcı ve Şanslılığın en yüksek aşaması:
Bir antika Asya örneği, yarışımızın beşiği, gerçekten de,
o erken yaşlarda üzgün bir görünüm sundu.

  [Dipnot 128: Khor 'güneş' ve oğul 'bölgesi' anlamına gelir; dolayısıyla bütün
  Kelime 'Güneş'in Bölgesi anlamına gelir.']


_Kirghis._

Kirghis [dipnot 129] veya Kasaks, kendileri tarzları gibi,
Bokhara'nın Khanat'ında çok sayıda, ama yine de kaydedeceğiz
Burada bu insanlara saygı duyduğumuz birkaç not,
sayısal olarak en büyük ve göçebe hayatının tuhaflığı ile
Orta Asya'da en orijinal.

  [Dipnot 129: KIR Alan, CBS veya Gez kelimenin kökü anlamına gelir
  Gizmelt (Gezinti). Kirghiz kelimesi, Türkçe'de bir adamı ifade eder.
  tarlalar hakkında dolaşıyor, bir göçebe ve tüm ulusları belirtmek için kullanılır
  Pastoral yaşamı yönetiyor. Ayrıca bir kabile atamak için kullanılır;
  Ama onlar sadece Kazakların bir alt bölümü,
  Khokand, Türk'teki Hazneti civarında.]

Sık sık, gezinmelerimde, belirli kamplara düştüm
Kirghis ve ne zaman onların
numara, bana güldüler ve dediler ki, 'Önce kumu sayın
Çöl, ve sonra Kirghis'i numaralandırabilirsiniz. ' Aynı şey var
sınırlarını tanımlamanın imkansızlığı. Sadece onlar olduğunu biliyoruz
Sibirya, Çin, Türkestan arasında yer alan büyük çölde yaşayın,
ve Hazar Denizi; ve bu tür yerler ve onların
Sosyal durum, bizde ne kadar hata yapma olasılığımızı göstermek yeterli
Bir keresinde Kirghis'i Rus hakimiyetlerine atfetmek ve diğerine
onları Çinlilere aktarın. Rusya, Çin, Khokand, {369} Bokhara,
ve Khiva, sadece Kirghis üzerinde hakimiyet egzersizi
Gönderdikleri vergi görevlileri, bu göçebeler arasında kalma. .
Kirghis, tüm prosedürü devasa bir ölçekte _Razzia_ olarak görüyor,
ve bunu taahhüt edenlerin içerik olduğunu bulmak için minnettarlar
Yalnızca bir yüzde veya aynı zamanda bir vergi alın. .
Yüzlerce dünyada gerçekleşen devrimler, nay,
Belki binlerce yıl, üzerinde çok az etki yarattı
Kirghis; Bu nedenle, bu ulusta, asla yapamayız
bir kütle olarak gör, ancak küçük bölümlerde, özellikle
karakterize eden bu gümrük ve kullanımların en sadık resmi
eski zamanların turan yarışları ve
olağanüstü vahşi niteliklerin ve erdemlerin karışması.

Onlarda müziğe bu kadar büyük bir eğilim algılamaktan şaşırdık
ve şiir; Ancak aristokratik gururları özellikle dikkat çekicidir.
İki Kirghis buluştuğunda, ilk soru, 'Yedi kim
Babalar-Angestorlar? '  [Dipnot 130] Kişi, bir
Sekizinci yılında çocuk, aksi takdirde her zaman cevabı hazır olur
Çok kötü bir şekilde düşünülecekti.

  [Dipnot 130: 'Yeti Atang Kimdir.']

Cesarette Kirghis Oezbeg'den daha düşüktür ve daha da fazlası
Türkoman. İslamcılık, birincisi ile çok daha zayıf bir temelde
bahsettiğim diğerlerinden daha. Ne de dışında hiçbir şey değil
Mollahların egzersiz yapması için şehirleri aramaya alışkın varlıklı koylar
Sabit olarak öğretmenlerin, papazların ve sekreterlerin işlevleri
Maaş, koyun, at ve develerde ödenecek.

{370}

Kirghiler, sık temastan sonra bile, yine de,
ABD Avrupalılar, harika varlıklar gibi görünüyor. Onlara bakıyoruz,
Isı kavurucu ya da kar yağıyor olsun,
Günlük saatlerce amaçları için yeni bir yer arayışında:
hiç adlandırılmış ekmek bile duymadım ve sadece kendilerini destekleyen
süt ve et üzerine. Kirghiler yerleşenlere bakıyor
şehir veya ülkede hasta veya çılgın insanlar olarak ve şefkatli
Yüzleri saf Moğol Konformasyonu yoktur. Buna göre
Onların estetik görüşleri, bu ırk güzellik için çok zenitte duruyor;
Tanrı, atınkiler gibi belirgin olan kemiklerle yaptı-bir
Hayvan, gözlerinde, yaratılışın taç işleri.


3. _arabs_.

Bu Araplar, KUTEIBE altında, bu savaşçıların torunlarıdır.
Üçüncü Khalif zamanında, fethinde yer aldı
Daha sonra yerleştikleri Türkestan. Ancak,
Fizyognomisi hariç, çok az benzerlik
Hedjaz veya Arak'ta kardeşler. Konuşan çok azı buldum
Arapça. Numaralarının 60.000 olduğu söyleniyor ve çoğunlukla yerleşti
Vardanzi ve Vafkend çevresinde.



{371}

4. _mervi._

Mervi, 40.000 Pers'in torunlarıdır.
Emir tarafından Bokhara'ya Merv, dedi Khan, yaklaşık 1810 yılı
O şehri Sarik'in yardımıyla aldı. Yarış başlangıçta fırladı
Nadir Şah'ın transfer ettiği Azerbaydjan ve Karabag Türkleri
Merv'e eski evleri. Tadjiklerin yanında, Mervi
Bokhara sakinleri arasında en kurnaz, ama çok uzak
Birincisi kadar korkak olmak.



5. _persians_.

Bokhara'daki Persler, kısmen ödenmiş gibi kısmen kölelerdir
kendi fidye ve sonra Khanat'a yerleşti. Burada, hepsine rağmen
dini baskı-Şiiler kadar sadece onların
Gizli din-kendilerini ticarete kolayca uygularlar ve
el sanatları, çünkü yaşamak burada daha ucuz ve kazanç
kendi ülkeleri. Farsça, şimdiye kadar kapasiteden daha üstün
Orta Asya sakinleri, kendini
Slave'in eyaletteki en yüksek ofislere konumu. Var
Eyalette bir ofiste istihdam etmeyen neredeyse hiç vali
veya daha önce kölesi olan ve
ona sadık kaldı. Hemen yakınlıkta bile sürüyorlar
şimdiki emir ve Khanat'taki ilk haysiyetler
aynı ulus. Bokhara'da Persler daha fazla erkek olarak görülüyor
Frenghiler ile ilişkiye girmeye bırakıldı; bilgisi olan erkekler
Şeytani Sanatlar: Ama Emir Perse
onu zaten düşündüğü istilayla tehdit etti; için
Ordusu şimdiki durumunda, çok az yapabilirdi; şef
Komutanlar, Shahrukh Khan, Mehemmed Hasan Khan da Pers; Ve
Toptchibashi, Topçu Şefleri, Zeinel Bey, Mehdi Bey ve
Lesker Bey, aynı ulusa aittir.

{372}

6. _Hindoos_.

Hindoos'un 500'ü var. Hiçbir aile kurarlar ve dağınık
Başkent ve iller boyunca, bazı harika
Bu tarz paranın tüm yönetimini ellerine aldı, var
pazar yok, Hindoo'nun hareket etmeye hazır olmadığı bir köy bile değil
tefeci. Ermeni gibi en derin itaatkarlıkla eğilmek
Türkiye, yine de her zaman Oezbeg'i korkulu bir şekilde birleştiriyor
moda; Ve çoğunlukla iş dünyasını sürdürürken dindar kadi
Vishnoo'nun ibadetçisiyle ortak olarak, nadiren kurban
kaçar.



7. _jews_.

Khanat'taki Yahudiler sayısı yaklaşık 10.000,
Çoğunlukla Bokhara, Samarcand ve Karshi'de ve kendilerini işgal ediyor
daha ziyade ticaretten ziyade el sanatları ile. Onların kökeninde
İran'dan Yahudiler ve Kazvin ve Merv'den dolaştılar,
150 yıl önce. Burada en büyük baskı altında yaşıyorlar ve
en büyük hor görmeye maruz kaldı. Sadece kendilerini göstermeye cesaret ediyorlar
Bir 'mümin'i ziyaret ettiklerinde eşik; Ve tekrar, ne zaman
Ziyaretçi alıyorlar, kendi başlarına çıkmak için tüm acılara bağlılar
evler ve kendilerini kapılarının önünde istihdam ediyorlar. Şehrinde
Bokhara Yıllık 2.000 tilla djizie (haraç) verirler,
Tüm topluluklarının şefi, bunu yaptığı gibi, iki
Kur'an tarafından bir işareti olarak reçete edilen yanakta hafif darbeler
Gönderme. {373} Yahudilere verilen ayrıcalıkların söylentisi
Türkiye, Şam'a ve Suriye'deki diğer yerlere çekti; Ancak
Bu göç ancak gizlice meydana gelebilir, aksi takdirde
Müsadere veya ölümle dilek için kefaret. Şaşırtıcı
Hadjiler aracılığıyla onlar tarafından ne kadar mektup yazışması sürdürülür?
Her yıl Türkistan'dan Mekke'ye ilerliyor. Arkadaşlarım da vardı
her yerde teslim ettikleri birçok mektubun şarjı
Adresler belirtildi.


_Devlet._

Bokhara'daki hükümet biçimi çok azını korudu
İlkel Farsça veya Arap özellikleri, Turco-Moğol
element baskın ve tonunu bütüne verir. Rağmen
Hiyerarşisinden güçlü bir şekilde etkilenen Anayasa bir ordu
Despotizm. Başında Emir, Generalissimo, Prens ve
Din şefi.

Askeri ve sivil haysiyetler (_A_) Kette Sipahi'ye bölünmüştür.
(yüksek görevliler), (_b_) Orta Sipahi (orta görevliler) ve
(_C_) Ashaghi Sipahi. İlk iki sınıfa kabul edilecek kuraldır
Sadece urukdar (iyi ailenin şahsiyetleri), çünkü bunlar aday gösteriliyor
Yerlik (el yazısı) veya Billig (Insignia) hesabı.  [Dipnot 131]
Bununla birlikte, özgürleşmiş Fars kölelerini atamanın bir uygulaması
eski randevu. [Dipnot 131: Yerlik ve Billig eski Türk sözleri, eski
  'Yazma' anlamına gelir-Kök yer, Macar Ir, Türk yaz;
  İkincisi Macar Belyeg'de 'Mark' anlamına gelir.]

{374}

Aşağıdaki liste veya eskiz, farklı bir görünüm sağlar
Emir'den aşağıya doğru görevliler:-

A. Kette Sipahi
  1. Atalik.
  2. Divanbeghi (Dışişleri Bakanı).
  3..
Mahkemede olarak adlandırılır, çünkü Emir tarafından farklı olarak gönderilir
Talimatlar, önemli işlerde.

B. Orta Sipahi
  4. Tokhsabay, düzgün bir şekilde tughsahibi (bir
     bir banner olarak bir tugh veya at kuyruğu olan).
  5. INAG.
  6. Miakhor (Constable).

C. Ashaghi Sipahi
  7. Koragasi, düzgün Chehre Agasi (The
     'yüz adam'), çünkü
     Emir ile karşı karşıya olduğu seyirci.
  8. Mirzabasbi (baş yazar).
  9. Yasaulbeghi ve Kargaulbeghi.
  10. Yuezbashi.
  11. Pendjabashi.
  12. Onbashi.

Bunların yanı sıra, memurlardan Emir'in
kişi ve mahkeme. Başlarında Kushbeghi veya Vizir,
Mehter, Desturkhandji (Steward) ve Zekiatchi (
gümrük). İkincisi, Maliye Bakanı kalitesinde de
Emir'in evinin baş ustası. Sonra Mehrem gel
(Chamberlains), sayısı koşullara göre değişir. Bunlar
olağanüstü vesilelerle, komisyon üyeleri olarak
iller. Her konu, karardan memnun olmasa da
Vali hakkına gelince, Emir'e hitap edebilir, bunun üzerine bir mehrem
ona, onunla birlikte geri dönen avukat olarak atandı.
eyalet, olayı inceliyor ve onu Emir'in önüne koyuyor.
nihai karar. Ayrıca, Odadji (kapı bekçileri), bakaul var
(Provision-Masters) ve Selamagasi, {375}
Emir yerine geri dönün, 've aleikum es selam' selamlama.
Bu işlevler ve ofisler sadece şimdiki zamanın altında bulunur
Emir, tüm ekran veya ponpondan kaçınma onu çok bıraktı
boş.



_ Khanat'ın siyasi bölümü ._

Khanat'ın siyasi bölünmesi, Khiva'nınki gibi
Büyük şehirlerinin sayısı üzerine ve Bokhara şu anda oluşuyor
burada sınıflandırmayı tercih ettiğimiz aşağıdaki bölgelerden
büyüklüğüne ve nüfusuna:-1. Karakoel; 2. Bokhara; 3. Karshi; 4.
Samarcand; 5. Kerki; 6. Hissar; 7. Miyankal veya Kermineh; 8. Kette
Kurgan; 9. Chardjuy; 10. Djizzak; 11. ORATEPE; 12. Shehri Sebz. .
İkincisi Samarcand'a eşittir, ancak sürekli mücadeleleri nedeniyle
Emir ile, tamamen Khanat'a tabi olarak kabul edilemez.

Divanbeghi rütbesinin valileri veya pervanedjis,
Onların önünde eyalet gelirinde sabit bir hisse
yönetim, ancak olağanüstü acil durumlarda
İddiadan vazgeç. Her valinin doğrudan emirleri altında
Tokhsaboy, bir Mirzabashi, bir Yasaulbeghi ve birkaç Mirakhor ve
Chohragasi.

{376}

_Ordu._

Khanat'ın ayakta duran ordusunun 40.000'den oluştuğu belirtiliyor
atlılar, ancak 60.000'e yükseltilebilir. Bu birliklerden Bokhara ve
Karshi'nin daha büyük bir oran sağladığı söylenir; eskisi
özellikle cesaretleriyle ünlü. Onların hesabı böyle
Bokhara'da mevcut sayılar, ama abartılı buldum; Çünkü
Emir, ordusunun asla olduğu Khokand'a karşı kampanyasında
30.000 erkeği aştı,
Ağır masraf-cimri Mozaffar-Ed-Din'in asla yapamayacağı bir masraf
Yukarıdaki hesaplama doğru olsaydı, ortaya çıkmıştı. Ödeme,
Sadece savaş zamanında yapılmış, 20 tenghe'den oluşur (yaklaşık 11_s_. 2_d_.)
Süvari'nin kendini ve atını tutması gereken aylık. İçinde
Buna ek olarak, yapılan ganimetin yarısı askere aittir. Büyük nüfus ona tabi olması gerçekten tekil,
Prens yürüyerek daha büyük bir yerli güç oluşturmaz; tekil, ayrıca
50.000 Ersari'den yardım almaz.
O, ama Tekke'ye başvurmayı veya hatta sarikleri ona almayı tercih ediyor
Hizmet, yıllık 4.000 tilla masrafıyla.



_Short Bokhara Tarihinin Anahattı._

Efrasiab, büyük Turani savaşçısı ve en büyük kahramanlardan biri
Eski İran, Bokhara'nın kurucusu olarak kabul edilir. Abartılı
Masallar önceki tarihinin temelini oluşturur. Hesapların
Sadece aşağıdaki gerçeği kabul ediyoruz,
Türk orduları en eski zamanlardan gelenlerin dehşetindeydi
Fars nüfusu kendilerini onlardan ayırmış olan bölgeler
İran'da Pishdadian döneminin çok erken. Birincisi
Gerçek tarihin konusu, düzgün bir şekilde denilen, sadece çağda başlar
{377} Araplar tarafından işgal; Ve biz sadece pişman olabiliriz
Bu cesur maceracılar bize daha fazla bildirim yapmadı
Tarikhi taberi ve bazılarının sayfalarına dağılmış bulduğumuzlar
Diğer Arap yetkilileri. İslam diğerinde olduğu gibi o kadar kolay değildi
Ülkeler köklerini Mavera-Eu Nehr (
Oxus ve Jaxartes) ve Araplar,
herhangi bir sürenin yokluğundan sonra farklı şehirler,
Proselytizm hiç yeniden başlamıştı. Zamana kadar
Djenghis Khan (1225), Bokhara ve Samarcand tarafından fetih
O zamanlar önemli olan Merv (Mervi Şah Djihan veya
Merv, 'Dünyanın Kralı'), Karshi (Nakhsheb) ve Belkh (UM-Eu Bilad,
'Şehirlerin Annesi'), Pers'e ait olarak kabul edildi, ancak
Khorasan hükümeti, o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi,
Bağdat'tan olağanüstü bir yatırım ateşçısı. İstilası üzerine
Moğollar, Fars unsuru tamamen yerini aldı, Oezbegs
Her yerde hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve Timour, topal
Shehri Sebz'den (Green City) fatih, hiçbir şeyden memnun değildi
Samarcand'ı tüm Asya'nın başkenti yapmaktan daha az. Tasarım
onunla öldü ve düzgün bir şekilde denilen özel tarih,
Bokhara, kurucusu olan Sheibani'nin evi ile başlar,
Ebulkheir Khan, Timour'un torunlarının gücünü kırdı.
kalıtsal hakimiyetler. Son Sheibani Mehemmed Han'ın torunu
Bokhara'nın Khodjend'den Herat'a sınırlarını genişletti; Ve ne zaman
Mesleğen'e de saldırmaya cesaret etti, Shah Ismael tarafından yenildi ve
916'da (1510) savaşta öldü. Arasında en ablilerden biri
Halefler Abdullah Khan'dı (1544 doğumlu). {378} fethetti
Bedakhshan, Herat ve Ghole yeniden ve lehine çabalarından
medeniyet ve ticaretin yanına yerleştirilmeyi hak ediyor
İran'ın büyük egemenliği, Şah Abbas II. Onun zamanında
Bokhara'ya karavanserais ve ince köprüler sağlandı, yollar
su için sarnıçlı çöllerden; Ve tüm kalıntıları
Bu açıklamanın yapıları hala adını taşıyor. Oğlu Abdul
Mumin Khan, 1004 (1595),
taht; Öldürüldü; Ve Kirghis şefinin işgalinden sonra
Tüm ülke atıklarını atan Toekoel, son yavrular bile düştü
Sheibani'nin evi.

Uzun süre rahatsızlık ve iç savaşta, adaylar
Tahtın tartışması özellikle Veli Mehemmed Khan (uzaktan kumanda
Sheibani'nin teminat temsilcisi) ve Baki Mehemmed Khan;
ve ikincisi 1025 (1616), Samarcand'da savaşa düştüğünde,
Eski hanedanını kurdu, o zaman hayatta kaldığı söyleniyor
1740 yılında Nadir Şah'ı ima etmeye zorlanan Ebul Feiz Khan'ın
barış için. Başarılı olan dönemde, en çok sahip olan egemenler
Seçkin kendileri İmamkuli Khan ve Nazir Mehemmed
Khan. Ishan sınıfına liberal destekleriyle,
Bokhara'da var olan dini fanatizme çok katkıda bulundu,
ve oraya ulaşan ve Türkestan boyunca böyle bir
Herhangi bir yaşta veya ülkede İslam tarafından daha önce hiç ulaşılmadığı gibi.
Ebul Feiz, kendi Vizir Rehim Khan tarafından hain olarak öldürüldü,
aynı zamanda onun arkasında oğlu idi. Daha sonra katilin ölümüne,
Vizir başlığı altında yönetmişti, ancak bağımsız
Yetki, Danial Beg, mangit ırkının dizginlerini ele geçirdi
devlet. Emirs Shah Murad tarafından başarıldı, dedi Khan ve
Nasrullah Khan.

{379}

Son bahsedilen üç egemenlerin tarihi zaten
Malcolm, Burnes ve Khanikoff tarafından ele alınan ve hayır ekleyebiliriz
Taze malzemeler, o dönemi dokunmadan bırakıyoruz. Ama biz öneriyoruz
Bokhara'nın Khokand ile yürüttüğü savaşın tedavisi için sonraki bölüm
Son üç yılda.



{380}

Bölüm XIX.

Khokand Khanat.


  Sakinler
  BÖLÜM
  Khokand Tashkend
  Khodjend
  Mergo
  Endidjan
  Hazreti Türkestana
  Oosh
  Siyasi konum
  Son Savaşlar.


Khokand veya Fergana, eskiz tarzı olarak doğuda sınırlıdır
Çin tartary tarafından, batıda Bokhara ve Jaxartes tarafından,
Kuzey göçebe ve güneyde Karateghin ve
Bedakhshan. Yüzeysel kapsamı olumlu bir şekilde teyit edemeyiz; Ama o
Bokhara veya Khiva topraklarından kesinlikle daha büyüktür. BT
aynı zamanda ikinci khanat'tan daha iyi insanlardır.

Şehir sayısına ve diğer koşullara göre, Khokand,
Günümüzde, üç milyondan fazla içerdiği söylenebilir
Sakinler, aşağıdaki ırklardan oluşan:-(1) Oezbegs
Sabit alışkanlıklara sahip nüfusun bir kısmı; Ve belirttiğim gibi
Khiva'dan bahsettiğimde, Oezbeg'lerden oldukça farklı bir tip var
Her iki Khanat ya da Bokhara. Oezbegs'in olduğu gibi
Yüzlerce yıl Türkisan'daki baskın ırk ve
İslam kurumları, bunların diğer göçebe insanlarından daha erken
parçalar, adın kendisi belirli bir prestijle yatırıldı
{381} üreme ve _bon ton_, böylece kirghis, kiptchak ve
Kalmuk, şehirlere yerleştikleri andan itibaren genellikle terk ediyor
birkaç millet ve Oezbegs'in mezhebini üstleniyor. İçinde
Khokand Bu da uzun sürdü ve teyit edilebilir,
abartı olmadan, kendilerini bu şekilde şekillendirenlerin yarısı
Sadece atıfta bulunulan göçebe ırklarının bir karışımı olarak kabul edilmek
ile.

Dış görünüşünden yola çıkarak, kendisini sunduğu için
Sakar gevşek kıyafetler, Khokand'ın Oezbeg'i çok çaresiz görünüyor
kişi. İnşamasız tanık olmak için birçok fırsatımız vardı
korkaklık ve göçebelerin korunması için olmasaydı, onun
Şehirler uzun zamandır Çin, Rusya veya
Bokhara.

(2) Oezbegs'in yanında, olmasa da, Tadjiks gelir.
daha çok sayıda oluşturur, hala daha kompakt bir nüfus oluşturur
Bokhara'nın Khanat'ından daha ve başka bir yerde olduğu gibi,
tüm köyler ve kasabalar. Buna göre, Khodjend şehri,
Velekendaz ve Kisakuz (Khodjend yakınında) köyleri sadece
Bu ilkel Fars ırkının yaşadığı ve önemli şehirleri
Namengan, [Dipnot 132] Endigan ve Mergolan'ın sahip olduğu söyleniyor
dört yüz yıldan fazla bir süre önce onlara aitti.

  [Dipnot 132: Bu üç kelime sırasıyla (1) Nemengan anlamına gelir
  (başlangıçta Nemek Kohn), tuz madeni; (2) Endekgan, Endek, küçük;
  ve (3) Murghinan, tavuk ve ekmek. Bu etimolojilerden öğrendiğim
  Arkadaşlar; Belki de kesinlikle doğru alınmayacaklar,
  Ama Farsça kökenleri tartışılmaz.]

{382}

Ulusal karakterleri söz konusu olduğunda,
Khokand, Bokhara'daki aynı ırktan çok daha iyi değil. Göze çarpan bulduğum tek durum, dillerinin her ikisi de
Dilbilgisel biçimlerinde ve kelime dağarcığı,
Diğer Tadjiks. Bu özellikle Khodjend'de durum böyledir.
birçoğunu koruyan bir lehçe kullanan sakinleri
en eski yazılarda gözlemlenebilir ifade biçimleri
Farsça şair Rudeki, doğumla bir bokhariot. Diğer şehirlerde
Khokand, özellikle Çin sınırlarındakilerde, Tadjiks
nadiren karşılaştı. (3) Kasaks, Khanat'ta çoğunluğu oluşturur. Liderler
Gölü arasındaki dağlık bölgelerde bir göçebe hayat
Tchaganak ve tashkend, ve prenslerine aynı miktarda ödeme
Khiva'da Han'a yaptığı gibi haraç. Kirghis arasında
Khokand bazıları varlıklı koşullarda, Hazreti'ye sahip
Türkestan veya başka yerlerde evler, ancak
kendileri yaşıyor. Diğer açılardan, üstünlüklerine rağmen
Sayı halinde, Kirghis, cesaret istedikleri için çok az
Khanat'ta etki. (4) Kirghis-ya da Kirghis düzgün
denilen büyük Kasak Horde'nin bir kabilesi-güney kesiminde yaşayın
Khokand ve Sarik Koel arasındaki Khanat ve savaş benzeri
Nitelikler her zaman farklı gruplar tarafından taşımak için kullanılır
devrimci projeleri. Çadırlarının elli olduğu söyleniyor
Bin sayı, sonuç olarak,
Tekkomans. (5) Kiptchak, bence ilkel
Orijinal Türk yarışı. Bu büyük ailenin tüm dalları arasında,
Komul'dan Adriyatik Denizi'ne kadar yayılan Kiptchaks
{383} fizyognomisi ve karakterde en sadık kaldı, dil
ve gümrük, atalarının türüne göre. İsim, etimoloji
Rashideddin tabibi tarafından masallarla bulutlandı, çok az
Okuyucu için faiz. Eskiden güçlü olduğu söyleniyor
Aynı atamayı taşıyan ulus ve günümüzün Kiptchaks'ı
Gün, sadece beş ila altı bin çadırdan sayılsa da,
Deshti Kiptchak, [Dipnot 133] Türkestan olarak adlandırıldı.
Doğu tarihinin belgeleri fethedildi ve halk tarafından
atalar. Küçük sayılarına rağmen, Kiptchaks devam ediyor
günümüzde bile, en büyük etkiyi egzersiz yapmak
Khokand'daki siyasi işler. Hanları aday gösteriyorlar ve bazen
Onları bile tahttan indirin; Ve genellikle beş yüz atlı
Khan onlara direnmeye cesaret etmeden bir şehre sahip olmak. BEN
Türkçe konuştuklarını tespit edemediler, tek bir
Farsça veya Arapça kelime ve lehçeleri en iyisi olarak kabul edilebilir
Moğol dilinden
Djagatai. Aynı açıklama, türlerine saygı duyulabilir
dili itibariyle fizyognomi; Bunlar için benzer bir duruş
Orta Asya'nın diğer ırklarıyla ilişkisi. Onların
eğimli gözler, sakalsız çeneler ve belirgin elmacık kemikleri,
Moğollara benzemektedir ve küçük boyunun çoğunluğu içindir, ancak
olağanüstü çeviklik. Cesarette daha önce belirtildiği gibi duruyorlar.
Orta Asya'nın tüm uluslarından daha üstün ve tartışmasız olarak
Bize kalan en büyük örnek, muazzam ordular
tüm Asya'da devrim yaptı.

  [Dipnot 133: Deshti Kiptchak Bolgar'ın sınırlarına kadar (
  Rusya?) Mezhep en çok kullanımda.]

{384}

Bölümleriyle ilgili olarak, Khokand Khanat
Burada da belirlenen farklı bölgeler, ancak
En dikkat çekici şehirler. Sermayesi Khokand, [dipnot 134] veya
Yerliler tarafından adlandırıldığı gibi Kokhandi Latif ('Büyüleyici Khokand').
Güzel bir vadide yatıyor ve altı kez çevrede
Khiva kadar büyük, Bokhara olarak üç kat ve Tahan olarak dört kez. .
Khan'ın sarayına sahip olduğu şehrin güney kısmı
Yakın zamana kadar bir duvarla çevrili değil. Kuzey kısmı açık.
Sakin ve evlerin sayısı orantılı olarak küçüktür. .
ikincisi büyük bahçelerle çevrilidir, böylece genellikle bir
On ya da on beş evden geçmesi bir saatin çeyreği. Gelince
Mimarlık, Khokandi kabul etme alışkanlığı
Bokhara'nın üstünlüğü; Ve bu durumdan itibaren biri olabilir
Şehrin mimari güzelliği hakkında kolayca bir fikir oluşturun. Sadece dört
Camiler taştır, aynı zamanda geniş bir kısmı
Çarşı. Bu konuda satışa, düşük fiyatlarla, sadece
Rus malları ve yerli ipek ve yün üreticileri;
Ayrıca deri, eyer, kamçı ve
Başkentte yapılan binicilik ekipmanları yüksek bir üne sahip.

  [Dipnot 134: Khokand kelimesinin türetildiği söylenir.
  Khob-Kend, 'Güzel Yer' veya 'Köy.']

Khokand'dan sonra Tashkend bahsedilmeyi hak ediyor. Bu ilk
Khanat'taki ticari kasaba ve her tarafta duyduğum gibi,
Geniş olan birçok varlıklı tüccarın ikametgahını sunmak
Orenburg ve Kizildjar (Petropavlosk) ile ticaret ilişkileri.
Bokhara, Khokand ve arasında transit ticareti olan Tashkend ve
Çin Tartary, Merkez'in en önemli {385} önemli şehirlerinden biridir
Asya; ve aynı zamanda Rusya'nın sessizce olduğu nesne
çabalamak ve en gelişmiş sınırının (Kale Rehim)
Birkaç günlük yolculuk içinde. Bir kez Tashkend'e sahip, bir yer
Askeri açıdan da önemli olan Rusya
Bokhara Khanats'a sahip olmakta zorluk ve
Khokand, çünkü Rus süngü için zor olabilecek şey
Mahkemenin alevleri olan bağırsak anlaşmazlığı ile kolaylaştırılacak
St.Petersburg iki Khanats arasında asla durmayı bırakmaz.

Tashkend'ten sonra aşağıdakiler en dikkat çekici yerler: Khodjend,
Bunun yaklaşık 3.000 evi, Aladja için birçok fabrikası (bir çeşit
pamuklu şeyler), on sekiz medresse ve iki kez cami;
Mergolan, büyük bir şehir, Khokandi öğrenmenin başlıca şehri ve
Khodja Buzurk'un şu anki konutu,
Makhdum Aazam. Bu haysiyet, şimdiki Emir'e kutsamasını reddetti
Bokhara'nın şehre muzaffer girişinde ve ikincisi
Girişim değil, aslında onu cezalandırmak için hiçbir şekilde mümkün değildi.
En iyi atresz (ağır önemli ipekler)
Khanat üretilir; Namengan, Kiptchaks'ın
yer. Aşağıdakiler de bahsetmeyi hak ediyor:-Hazreti Türkestana
Mezarla, yüksek şöhretli, Khodj Ahmed Jaszavi'nin
Bir kitabın yazarı (Meshreb) [Dipnot 135] Ahlak ve Din Üzerine,
Günümüzde bile her ikisi arasında favori bir çalışma
göçebeler ve Khokand'daki yerleşimciler; {386} Shehri Menzil ve Djust,
Hissar'dan sonra ünlü bıçakların üretildiği yer,
Türk'teki en yüksek fiyatı getirin; Shehrikhan, bir yer
En iyi ipek üretilir; ve oosh, doğu sınırında
Khanat, ziyaret edilen Süliman'ın tahtı Takhti Süleyman denir
her yıl çok sayıda hacı tarafından; hacın kendisinin yeri
Oosh şehrinde bir tepeden oluşur, burada bir
Büyük kare taşlardan yapılmış ve sütunlarla süslenmiş eski yapı,
Ziyaretçi ilk olarak gösterilir, sadece mermerden bir taht değil, aynı zamanda
Adam'ın ilk peygamberi (öğretilerine göre
İslam), zemini döşedi. İkinci masalı çok tanıtıldı
_apropos_, mucit göçebe alışmak istediği gibi
Dinleri aracılığıyla tarım.

  [Dipnot 135: Benimle Avrupa'ya bir kopyasını getirebildim
  Yayınlamayı umduğum Türkçe yazılmış bu orijinal kitap
  bir çeviri ile.]

Her neyse, Oosh antikacılarımızla ilgilenmez. Harabelerin kendileri ve özellikle
Sütunlar, bana tarif edildiği gibi,
Grecian kökenli şüphesi; Ve eğer arıyor olsaydık
Alexander tarafından kurulan en doğu kolonisi için,
Oosh'un çok yer olduğunu kolayca varsayabiliriz
Cesur Makedonun bir anıt tarafından işaretlendiği yer
devasa imparatorluğunun en doğu sınırı.  [Dipnot 136]

  [Dipnot 136: Appian Mintions (De Rebus Suracis, Lvii.) Birçok
  Yunanlılar ve Seleucus tarafından kurulan şehirler, diğerlerinin yanı sıra
  [Yunanca metin], Pliny (vi. 16) dediğinde konuşuyor gibi görünüyor:
  Ultra Sogdiana, Oppidum Tarada, ET'de Ultimis Eorum Finibus
  Alexandria Ab Alexandro Magno Conditum. ' O nokta veya çevresi
  o taraftaki aşırı ilerleme sınırını işaret etmiş gibi görünüyor
  klasik antik çağın tüm büyük fatihleri; Orada, diyor
  Pliny, Hercules, Bacchus, Cyrus, Semiramis tarafından yerleştirildi.
  ve Alexander: 'Finis Omnium Eorum Ductus abl Illa parte Terrarum,
  Flumine Jaxarte, Quod Scythae Silin Vocant. ' Ve gerçekten
  'Alexandreschata' arrian şehriyle ilgili olarak (_Exped. Alexand_.
  1. iv. C. Ben. 3 ve c. IV. 10), Pliny ile aynı fikirdedir, bize şunu söyler
  Bu büyük kahraman bunu insanlara karşı bir engel olarak tasarladı
  nehrin daha fazla bankası ve Makedon ile kolonileştirdi
  Gaziler, Yunan paralı askerler ve bitişik barbarların gibi
  çok atılmıştı. Bu şehir Jaxartes kıyısına inşa edildi,
  Ve çoğu bunu modern Khodjend olarak görüyor. Ya Oosh gerekirse
  Alexander'ın sütunlarının durduğu yer oldu (_curtius_,
  vii. 6)? Ve yine de Alexander'ın sıkıca sahip olduğu varsayımı
  Jaxartes'ın ötesindeki herhangi bir topraktan kendisi,
  Arrian'ın hesabı. Curtius (1. vii. 9)
  Bacchus'un sunakları '
  çok sayıda aralık ve sapları kaplı sekiz yüce ağaç
  Ivy ile. ']

{387}

Khokand Khanat'ın siyasi konumuyla ilgili olarak,
Bağımsızlık Bokhara ve Khiva'ya kadar uzanır. .
Mevcut hüküm süren aile, doğrudan bir çizgide iniyormuş gibi yapıyor
Ailesi tahttan indirildiği için çok imkansız olan Djenghis Khan
Timour tarafından; Ve Khokand'daki Timour'un son soyundan gelen Baber'den sonra,
Sheibani ve Kiptchak yarışlarından diğer şefler ve
Kirghis, dönüşümlü olarak hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Aile
tahtta hediye, ya da belki de söylemeliyim ki, şimdi tartışmalı
Bokhara ile olan iddiası Kiptchak kökenli ve sadece
80 yıl iş başında. Khokand'daki kurumlar çok
Arap veya Fars unsurlarının hafif izleri ve Yaszao djenghis
(Djenghis kodu) takip ettikleri yasal otoritedir. Burada da
Tekil bir tören bildirimi hak ediyor. Taç giyme töreninde Khan
Beyaz bir keçe üzerine havada kaldırıldı ve kuzeye oklar vuruyor,
Güney, Doğu ve Batı.  [Dipnot 137]

  [Dipnot 137: Bu geleneğin
  Günümüz Macaristan'daki kralların taç giyme töreninde. Kral
  Taç giyme tepesi, at sırtında ve tüm nişanlara yatırım yaptı
  Kılıcını sırasıyla kılıcını markalamak için gereklidir.
  Pusulanın dört noktası.]

{388}

A.


Emir Nasrullah zamanında Bokhara ve Khokand arasındaki savaş.


Khokand ve Bokhara arasındaki düşmanlık eski bir tarihtir. Sonrasında
Sheibani ailesi Türkestan'daki işlerin başını almaya başladı,
Khokand, hala tutulan bazı şehirler hariç.
Kiptchaks, Bokhara'nın Khanat'ına dahil edildi. Kendini yırttı
daha sonra tekrar uzakta ve bağımsızlığı sırasında kendini
Komşuları Kashgar, Yarkend ve Khoten, o zaman hala
bağımsız; Ama bu son devletler kendileri olmuştu
Çin İmparatoru tarafından hakimiyetleri Khokand'a dahil edildi
Doğudaki düşmanları çok güçlü görünüyordu, kendisinin bağlı olduğunu düşündü
Bokhara ile olan farklılıklarını ve devam eden savaşı önermek
Orta Asya'da kaldığımız süre boyunca sadece bir devamı vardı
Mehemmed Ali, Khokand Khan ve rakibi Emir
Nasrullah, başlamıştı.

Mehemmed Ali Khan, Khokandi tarafından en büyük hükümdar olarak adlandırılır
son zamanlar. Bu prens, sınırları uzatarak ve
iç refahı ilerletmek, bir yandan çok katkıda bulunmuştu
Khanat'ına belirli bir ihtişam ödünç ver, ancak diğer tarafına sahip olduğu
Aynı derece kötü emirin kıskanç bardağını teşvik etti
Nasrullah. {389} ama ikincisini en çok rahatsız eden şey, Khan'ın
Başlıca düşman olan Khiva ile dostça bir ittifak kurmalıydı
Bokhara ve Emir'e dostça bir resepsiyon vermiş olmalıydı
Güvenlik için Khokand'a kaçan amca ve rakip. Diğerleri de
gösterdikleri misafirperverlik ek bir neden olarak atayın
Kaptan Conolly; Ancak her durumda bol miktarda dağılma zeminde
vardı ve bir rüptür kaçınılmaz olarak kabul edildi.

1839'da Mehemmed Ali, Shehidan'daki Rusları yenerek,
[Dipnot 138] Emir ile bir yarışmayı el altında olarak değerlendirdi;
ve kendisi saldırgan olmayı tercih eden,
oratepe civarında bokhara sınırları ve zaten
Djizzak ve Samarcand'ı tehdit etmek, Emir, boşuna denedikten sonra
entrikalar, Oezbeg atlılarının üstün bir gücü ile ona karşı yürüdü
ve yeni kurulan milislerin (Sırbaz) 300'ü,
Şefleri ve organizatörleri Abdul, Khan'ı görevlendirdi. Bu mehemmed ali üzerine
geri çekilmeyi ihtiyatlı tuttu. Nasrullah, Oratepe'ye kuşattı, ki
Üç ay sonra aldı; ama sakinlerine yapılan muamele
Onlara en acı düşmanları: Ve neredeyse Bokhara'ya dönmemişti,
Mehemmed Ali ile gizli bir anlayışa sahipken,
Bokhariot garnizonu ve hepsini katletti, askerler ve
memurlar.

  [Dipnot 138:
  Khokandi, güçlü bir Kazak Müfrezesi, geçtikten sonra
  Jaxartes'ın sağ kıyısından Hazreti Türk, ilerlemişti
  Tashkend'e doğru ve yürüyüşlerinde şaşırdı ve tarafından dağıldı.
  Khokandi büyük bir kayıpla.]

{390}

Bu olayın zekası Nasrullah'a aktarılır,
O en büyük acele içinde ve hala daha büyük bir öfkeyle birlikte çağırdı
tüm güçleri ve Oratepe'ye karşı yürüdü. Tekrar mehemmed ali
geri çekildi ve sakinlerin büyük bir kısmı eşlik etti
tütsülenmiş emirden korkuyordu; Ama bu sefer kaçış imkansızdı:
Düşman, daha fazla geri çekilmeye kadar onu adım adım takip etti. İçinde
Daha sonra Khodjend'de gerçekleşen savaş, yenildi ve
Şehir fatih ödülü oldu. Khan yine geri çekildi, ama,
Kendini hala takip etti ve sermayesi bile tehdit etti.
muzaffer düşmanına ateşkes bayrağı. Kohne'de bir barış sonuçlandı
Badem, Mehemmed Ali'nin Khodjend'i birçok kişiyle birlikte vermesi için bağladığı
diğer yerler. Bu tür koşulların bir
Samimi uzlaşma kolayca anlaşılabilir. Kötü niyetli emir,
Yağlanmış düşmanını rahatsız etmek için hala daha fazla.
Fethedilen eyalet valisi kardeşi ve Mehemmed rakibi
Daha önce Bokhara'ya kaçmış olan Ali. Ama yine de buradaydı
hesaplamasında yanlış. İki Khokandi prensinin annesi
onları uzlaştırdı ve emir olanların rüzgarına sahip olmadan önce
meydana geldi, Khodjend ve diğer şehirler tekrar birleşti
Khokand ve şimdi kendini yerine iki düşmanla ölçmesi gerekiyordu
bir. Bokhariot tiranının öfkesi sınır bilmiyor, ne de zor değil
İntikam susuzluğunun onu yapmasını isteyeceğini anlamak
olağanüstü silahlar. Sıradan ordusuna ek olarak,
30.000 atlı ve 1.000 Sırbaz'dan 10.000'i ödedi.
Tekke ve Salor Kabilelerinin Türkomanları ve Zorunlu Acele
{391} Khokand'a doğru yürürken, mehemmed ali'yi sürpriz aldı
kendi başkentinden uçmak zorunda bile, ama üstesinden geldi
ve Mergolan yakınlarında mahkum yaptı, kardeşi ve iki
Oğullar, on gün sonra kendi başkentinde idam edildi.  [Dipnot
139] Ondan sonra yakın partizanlarının çoğu eline düştü
Cellat ve mülklerine el konuldu. Emir geri döndü
Bokhara ganimetle yüklü, ilk önce İbrahim Bi'den ayrılan bir mervi tarafından
Fethedilen şehirde 2.000 askerin garnizonu ile doğum.

  [Dipnot 139: Bu utanç eylemini affetmek için Nasrullah yayıldı
  Mehemmed Ali'nin kendi annesiyle evlendiğini ve
  Sonuç olarak ölümle cezalandırıldı.]

Kiptchaks'a kadar üç ay neredeyse hiç geçmemişti.
Şimdi bokhariotlardan yorgun bir tarafsızlık gözlemledi, şehri aldı,
garnizon mahkumlarını yaptı ve tahtta yer alan Shir Ali Khan, oğlum
Mehemmed Ali.  [Dipnot 140] Bir saniye olmayı önlemek için
zaman daha önce şaşırdı, Khokandi şimdi fikrini düşündü
Khan'ın ikametgahının bulunduğu şehrin bir kısmını çevreleyen
bir duvarla; {392} planı yakında zorla yürütüldü
Emir'in bir parçasını oluşturan savaş esirlerinin emeği
garnizon. Emir'in onu aracağı tahmin edilecekti
intikam; Bu nedenle, bundan kısa süre sonra hiç kimse göründüğüne şaşırmadı
Khokandi'nin davranışları altında 15.000 bokhariot oluşumu
Nasrullah'ın eski bir _protege_ olan Taht'a Pretender
Khokand'dan önce görünüm. Ama Mart Musselman Kul'da bile (yani o
seçildi) kendini vatandaşlarıyla uzlaştırmış gibi görünüyordu;
Şehrin kapıları yakında ona açıldı; Ve Nasrullah'a rağmen
onu ilk kez khan yapma vaadiyle göndermişti
Step, kollarını o prense karşı çevirmek ve onunla katılmaktı
vatandaşlar, ona eşlik eden bokhariotlara uçmak için
oraya.

  [Dipnot 140: Khokand'daki hüküm süren evin şecere,
  Mehemmed Ali ile başlayarak aşağıdaki gibidir:-]

Mehemmed Ali (1841).
     |
Shir Ali
     | ---------------------------------
     |                                 |
(a) İlk eş tarafından.        (b) İkinci eş tarafından.
     |                                  |
Mollah Khan.            -----------------------------------
Sofi yalvarıyor.               |              |              |
                     Sarimsak.   Sultan Murad.    Khudayar.
                                       |              |
                                  Şah Murad.   Birkaç küçük çocuk.


Emir, şimdi dört kez aşırı tepki vermesine rağmen, hala vermeyecekti
yol, ama yine Shahrukh Khan'ın komutası altında bir ordu gönderdi
Zaten Başkomutan rütbesini tuttu.  [Dipnot 141] Ama
İkincisi, Emir'in sahip olduğu haberler için ORATEPE'nin ötesine geçmedi.
Samarcand'da hastalandı ve daha sonra Bokhara'ya döndü,
Tüm kampanyaya son ver. Hastalıktan birkaç gün sonra
Prens'e saldırdı, dünya,
en büyük zalim.

  [Dipnot 141: Kötü şöhretli Abdul Samed Khan, katili
  Bu arada Conolly, Stoddart ve Naselli
  doğru bir ceza ile. Onu gönderen emir
  Shehri-sebz, sonunda ihanetine ikna olmuştu ve
  ona zorla ulaşabilen, artefaktı istihdam etmeye çalıştı
  Kişisine sahip olun. Abdul Samed kaderinden uzun bir süre kaçtı
  zaman, ama sonunda onun için döşenen tuzağa düştü ve farkında
  Ante odasında cellatın varlığı,
  Kendi poniard ile göbek, ölümüyle bir usta olanı tahriş etmek için
  Kendisi gibi karakter.]

{393}

İyi otoriteden Emir Nasrullah'ın ölümünün
Sadece sürekli kötü başarıya bir öfke paroksizminden dolayı
Khokand'a karşı kampanyalarına katıldı ve benzeri görülmemiş
Sheri-sebz şehrinin [dipnot 142] dirildiği inatçılık,
çünkü sahayı otuz kez almış olmasına rağmen ve
O zaman altı ay kuşatıyordu, hepsi etkisi yoktu. Üzerine
Bu vesilesiyle, kız kardeşi olan belirli bir veliname idi
Bağlantı tarafından sadık bir vassal elde etmek için evli olmuştu
karısının kardeşi. Şimdi yakalanma haberi oldu
ölüm yatağındayken Emir'e ulaştı; Yarı anlamsız olmasına rağmen,
Tyrant, asi kayınbiraderinin hepsiyle birlikte ölmesini emretti.
çocukları. Ancak koşullar onun bayramını engellediği için
Birkaç saat önce akşamları bu kan gösterisine sahip gözler
Ölümü, karısı, kız kardeşi varlığına çağırdı
Veliname; Ona iki çocuk doğuran mutsuz kadın titredi,
Ancak ölmekte olan emir yumuşatılmadı-ona yakın idam edildi
kanepe ve iğrenç tiran son nefesini onunla nefes aldı
Sırp gözü, terkedilen kız kardeşinin fışkıran kanına sabitlenmiş
düşman.

  [Dipnot 142: Daha önce Kesh olarak adlandırılan Sheri-Sebz, yerli şehir
  Timour ve onun savaş benzeri karakteri ile ünlü
  sakinler.]

{394}

B.

Emir Mozaffar-Ed-Din tarafından yürütülen Bokhara ve Khokand arasındaki savaş.


Bu arada Khokand'daki işler farklı bir dönüş yapmıştı.
Musselman Kul, öldürülmüştü ve onun yerine Khudayar Khan
'Beyaz keçe' olarak yetiştirilmişti. İlk katılımında,
İkincisi büyük bir ardor ve aktivite gösterdi. Müdür bir şekilde nişanlandı
Ruslarla bastıran birkaç savaşta
Jaxartes. Bu şekilde sınırlarda işgal ederken Mollah Khan
başkentinde Khan aday gösterildi; Ama sadece dikkatsiz olduğu için
rakiplerininkine karşı güçler, uçmanın daha iyi olduğunu düşündü
Bokhara ve iyileşme için Emir Mozaffar-Ed-Din'in yardımını arayın
tahtının. Bu prens, babasının ölümünden hemen sonra,
Şehir Sheri-Sebz'i kuşattı, bu da intikamına rağmen
ki bu zaten nesne ve akan kan olmuştu
Orada yine açık isyandaydı. O duvarların önünde idi
Tchiragtchi, Sheri-sebz'e ait bir kale, ne zaman
İstihbarat ona ulaştı.
Sheri-Sebz, kendini Khokandi ile ittifak etmişti ve Mollah Khan
Zaten Djizzak'a karşı başlarına yürüyordu.

Emir Mozaffar-Ed-Din, konuğu tarafından çağrıldı ve _protege_,
Khudayar Khan, kendini kısıtlayamadı. Pozisyonunu terk etti
Sheri-sebz'den önce, sert bir şekilde bastırmasına rağmen ve
Khokand'a karşı 15.000 erkeğin başkanı (Mollah Khan)
Tehdit edilen, kabul edilen yeteneğinden, müthiş bir şekilde kanıtlamak
rakip. Babasının vicdansız politikasını benimsemek,
Mozaffar-ed-Din, bir komploda suikaste kurtulamasına neden oldu.
Emir'in kendisini yürüyerek koymuştu. Ortaya çıkan büyük karışıklıkta,
Daha sonra kendini başkentte ustaladı ve sonra Khudayar'ı
Meşru varisten sonra hükümet başkanı, Shahmurad
Kiptchaks'a kaçtı.

{395}

Khudayar Khan, Kraliyet Fonksiyonları
Onun için çok yeni, Kiptchak, Shahmurad ile başlarında,
Saldırı ve onu ikinci kez Bokhara'ya uçmaya zorladı. Emir,
kendini o kadar kaydırdı ve karakterinde alay etti
Koruyucu, intikam almak için tüm güçlerini aceleyle monte etti
Khokand üzerinde örnek bir şekilde; Ve daha önce gönderdikten sonra
40.000 erkekle Shahrukh Khan ve otuz ile Mehemmed Hasan Bey
topçu parçaları, onlardan sonra acele etti, birkaç kişi tarafından eşlik etti
yüz tekke, sabit tasarıma kadar geri dönmeyecek
Çin'in sınırlarına kadar askı altında azaldı.

Khokand'da genç Emir'in sağlam amacı iyi biliniyordu, bu yüzden
Ayrıca onun bardağıydı; Ve buna göre en kararlı olanla tanıştı
rezistans. Ulemas, istila eden Emir'i telaffuz etti
ülke, Kafir (inanmayan) olmak ve ona karşı vaaz verdi
Djihad (Din Savaşı). Hepsi kollara uçtu, ama boşuna. Emir
Sadece Khokand değil, tüm bölgeye kendi hakimiyetlerine bağlı
Çin sınırlarına kadar. Tanıştığı en büyük direniş
Kiptchaks'tan, şeflerinin altında Alem Kul. Bunlar
Türkomanlar tarafından saldırıya uğradı; ve ortaya çıkan savaşın olması gerekir
ilkelin en vahşi ikisi için son derece ilginç olduğunu kanıtladı
Tartary ırkları yüz yüze duruyordu. Alem'in ölümünden sonra
Kulik savaşta, karısı kendini kalabalık başına koydu. .
Savaş devam etti; ama sonunda {396} emir ile bir barış yapıldı.
Fatihin tüm topu gönderdiği Khanat ve
Bokhara'ya muazzam silah ve hazineler depoları ikiye ayrıldı
parçalar. Khokand, Sahmurad'ın payına düştü.
Kiptchaks, Khodjend'e Khudayar Khan. Mozaffar-ed-Din ona geri döndü
başkent. 15 Ağustos 1863'te onunla yolda tanıştım.

Bu zamandan beri, ancak çok yeni, Khokand muhtemelen
Diğer birkaç değişiklik. Daha önce benzer dağılımlar arasında meydana geldi
Kashgar, Khoten ve Yarkend; Ve bunlar devam ederken
Bölge Çin tarafından birleştirildi, bu yüzden burada olması muhtemel mi
Rus işgali yakında bu sefil iç savaşlara son verecek.


{397}


Bölüm XX.

Çin Tartary.


  Batı'dan Yaklaşım
  YÖNETİM
  Sakinler
  Şehirler.


Bir doğuda on iki gün boyunca yolculuk eden gezgin
Oosh'un yönü, Çin topraklarına ulaşacak
Nerede Keşgar şehrinde. Bu onu bir
Kiptchaks'ın dolaştığı dağlık ülke
sürüleri. Köyün olmadığı, bu bölgede hiç var olduğu söyleniyor,
Djenghis Khan zamanları hariç, sonra sadece burada ve orada. -Den
Günümüzde kalıntılarını bile izlemek mümkün değil. Yer
Ateş ve taş yığınları ile karartılmıştır.
istasyonları için gezginler ve Karavans. Kiptchaks olmasına rağmen
Vahşi ve savaş benzeri, yalnız gezginlere saldırmazlar. Büyük
Çin'den gelen Karavanslar, ılımlı bir haraç ödemek zorundadır.
Diğer saygılar kimse rahatsız edilmez. Tek bir günlük mesafede
Keşgar'dan yolculuk bir blokhoya gelir, ilk gönderisi
10 asker ve muhasebeci tarafından işgal edilen Çinliler. Kimse
tarafından çizilen bir geçişle döşenmedikçe ilerlemeye izin verilir
Çinliler için bir tür ücretli ajan olarak görev yapan Namengan'da Aksakal.
{398} 'den sonra gezgin geçişini sergiledikten sonra sorgulandı
Yabancıda gördüğü ve duyduğu her şeye saygı göstererek ayrıntılı olarak
parçalar. Muhasebeci raporun iki kopyasını yapar, biri
Benzer bir cevapla karşılaştırılacak en yakın gönderi
orada sorgulama; Bu belge,
İlgili. Hadji Bilal ve diğerlerinin ifadelerine göre
Arkadaşlar, Çin tartarında en çok tavsiye edilir.
'Belmey-Men' formülünü kullanın (bilmiyorum).  [Dipnot 143]
Bir adamı ayrıntılı olarak cevaplamaya zorlayacak uygulama değil ve gerçekten kimse
onu yapmaya zorlama gücü var ve muhasebecinin kendisi tercih ediyor
gerçekleştirmesi gereken işlevleri aydınlatan daha kısa cevap. [Dipnot 143: Çinlilerin yanı sıra bir atasözü dışında
  Bu kurala uygun olarak, çünkü:
    Bedjidu Yikha Le
    Djidu shi kha-le. '

  'Bilmiyorum, tek bir kelime; Biliyorum, on kelime, 'yani,
  'Bilmiyorum, her şeyi söyledin; Ama "Biliyorum" demek
  Sorgulayıcınız daha fazla soru koyacak ve sahip olacaksınız
  mutlaka daha fazlası. ']

Çin tareti adı altında, genellikle açısal
Batı'ya doğru uzanan Çin imparatorluğunun noktası
Asya'nın merkezi platosu ve kuzeyde sınırlı olan
Bedakhshan, Cashemir ve güneyde büyük Kirghis orduları ve
Thibet. Hi'den Koehne Turfan'a kadar olan ülkenin
birkaç yüzyıl boyunca Çin'in egemenliğine tabi; Ama öyle
Kashgar, Yarkend, Aksu ve Khoten'den sadece 150 yıl sonra
{399} Incorporated. Bu şehirler sürekli olarak savaştaydı
diğeri, Yarkend ile önde gelen şahsiyetlerden birkaçına kadar
Şef İbrahim Bey, başlarında,
Uzun süre tereddüt ettikten sonra, Çinlilerde çağrılan dağılımlar,
egemenliği üstlendi ve bu şehirleri bir
Diğer illerinde yürürlükte olan farklı sistem
Göksel İmparatorluk.


_ (a.) Yönetim._

Otantik bir kaynaktan duyduğum gibi (belirttiğim gibi, arkadaşım
ve muhbir, Hadji Bilal, valinin baş rahipiydi),
Bu illerin her birinin bir Çinli ve askeri olmak üzere iki yetkisi vardı,
diğer tartar musselman ve sivil. Şefleri rütbe eşittir,
Ama tartar şimdiye kadar Çinlilere tabi ki sadece
İkincisi sayesinde, Yüce Otorite ile iletişim kurabilir
Pekin'de. Çinli yetkililer,
şehir ve oluşur

1. Anban, kapağındaki bir yakut düğmesi ile ayırt edilen ve
Tavus kuşu tüyü. Yıllık maaşı 36 Yambu, [dipnot 144]
L800. Onun altında

  [Dipnot 144: Yambu, iki kulaklı büyük bir gümüş parçasıdır veya
  Kulplar, ağırlıklarımız gibi. Bokhara'da kırk için alınır
  Tilla.]

2. Da-lui, Sekreterler, dördü, birincisi olan
Yazışma müfettişi, ikincisi yönetim
harcamaların üçüncüsü ve dördüncüsü
polis.

3. DJI-ZO-FANG, Arşiv Koruyucu.

{400}

Yüce Çinli Memur mahkemesi Ya-Mun olarak adlandırılır ve
tercih etmek isteyen herkese her zaman erişilebilir
kötü muamele için herhangi bir alt memura karşı şikayet veya
başka herhangi bir adalet başarısızlığı için herhangi bir dava. Ve burada bir
Çin hükümetinin karakteristik özelliği. Hemen önce
Mahkemenin kapısı muazzam bir davul duruyor; Bu her davacı grev yapıyor
Bir zamanlar arzusu bir sekreteri çağırmak, oysa yenmeli
Niyeti Anban'ın kendisini görmekse iki kez. Gün olsun
veya gece, yaz veya kış, sıkıntı sesi katılmalıdır,
Ya da en azından çok nadiren ihmal edilir. Avrupa'da bile böyle bir mod
Birçok uykulu olması durumunda çağırma arzu edilebilir olabilir.
Adaletin görevlisi.

Tartar-Musselman yetkililer kolordu
hukuk davalarında adalet yönetimi,
vergiler ve gümrükler veya yerli olarak dokunan diğer işlevler
endişeler ve Çin yetkilileri üzerinde dolaşmayan
aşağıdaki gibi:--

1. Vang veya Hakim, Anban ile aynı temelde, ikisi de rütbe
ve ödeme.

2. Haznadji veya Gaznadji, Tartarlar tarafından belirlendiği gibi,
gelirin kontrolü ve incelenmesi.

3. ISHKAGA (kelime kapı koruyucusu anlamına gelir), bir tür usta
Törenler, Chamberlain ve Baş Intandent.

4. Bir tür sekreter, tercüman ve görevli olan Shang Beghi,
Çin ve Musselman yetkilileri arasında ortam olarak hizmet veriyor.

{401}

5. Kazi Beg, Kadi veya Yargıç.

6. Oertengbeghi, posta müdürü, tüm evlerden sorumlu
Bölgesinde var. Ülkedeki görev sistemi çok şey var
Farsça Tchapar ile benzerlik; Hükümet kesin olarak ortaya çıkıyor
yollar ve ve
Her yerde çiftçileri kamu hizmeti için iyi atlar sağlar.
Kashgar'dan Komul'a olan mesafe 40 istasyona göre
Oerteng genellikle 16'da performans gösterir, ancak olağanüstü acil durumlarda,
12 hatta 10 gün. Komul'dan Pekin'e 60 istasyon sayılır.
ayrıca 15 gün içinde gerçekleştirilebilir, sonuç olarak tüm mesafe
100 istasyonun bir yolculuğu olan Kaşgar'dan Pekin'e genellikle
Kurye tarafından yaklaşık bir ay içinde gerçekleştirildi.  [Dipnot 145]

7. Badjghir, Gümrük Toplayıcı.

  [Dipnot 145: Postilionların neredeyse her zaman
  Kalmuks, her birini içeren bu keskin sürüşleri gerçekleştirebilir
  Otuz gün otuz gece, her yıl birkaç kez. Bizimle
  At sırtında böyle bir performans bir şey olarak kabul edilir
  olağanüstü. Charles XII'nin yolculuğu. Demotika'dan Stralsund'a,
  ve Szigetvar'dan Türk kuryesininki (Macaristan'da, nerede
  Solyman the Muhteşem öldü) sekiz gün içinde Kutahia'ya, ünlü
  tarihte. İlk olarak Voltaire'in 'Charles XII'nin Hayatı' 've ve
  İkinci 'Saadeddin Tadj ve Tevarikh' için.]


_ (b.) Sakinler._

Çin tartarının nüfusunun büyük kısmı, yani,
Dört ilden sabit alışkanlıkları işgal eder ve kendilerini meşgul eder
tarımla. Milliyetle ilgili olarak, kendilerini şekillendiriyorlar
Oezbegs, ancak ilk bakış, Kalmuk {402} kökenlerini tespit eder.
Oezbegs, Bokhara ve Khiva'da anlaşılan anlamda asla
Çin tartarında vardı. Kelime burada kullanıldığında,
Kalmuks Birliği'nden yayılan karışık ırk,
orijinal sakinlerle kuzeyden ve kirghis ülke
Fars ırkı; ve yerlerde
Eski Fars nüfusunun daha kalın olduğu yer (şimdi tamamen
yok oldu), İran tipi aksine durumdan daha baskındır.
Bu sözde-Eezbegs'in yanında Kalmuks ve Çinliler geliyor. .
Birincisi ya askeri ya da göçebelerin hayatına liderlik ediyor; İkincisi, kim
kendilerini ticaret ve el sanatları ile işgal eder, sadece
Başlıca şehirlerde bulundu ve orada sadece önemsiz
sayılar. Son olarak, Tungani veya Tongheni'yi de adlandırmalıyız.
Ülkeye Ili'den Komul'un çok ötesine yayıldı. Milliyetle
Onlar Çinliler; Ancak dinde, mumselmanlar ve hepsine ait
Shafei tarikatına.  [Dipnot 146] Tungani veya Tongheni,
Çin tartarının lehçesi, dönüşümler (Osmanli Türkçe, Doenme) ve,
Güvenle iddia edildiği gibi, bir milyonu sayan bu Çinliler
Ruhlar, Timour zamanında bir Arap maceracı tarafından dönüştürüldü,
Şam'dan Orta Asya'ya yukarıda adlandırılan fatihle birlikte gelen,
ve Çin Tartary'de harika çalışan bir aziz olarak dolaştı. Bunlar
Tungani kendilerini sadece brüt fanatizmleriyle değil, aynı zamanda ayırt ediyor, aynı zamanda
Musselman olmayan vatandaşlarının nefretiyle;
ve İslam'ın en gelişmiş görevini oluşturmalarına rağmen
Doğu tarafı, yine de her yıl güçlü bir
Hadjis'in Mekke'ye bağlı.

  [Dipnot 146: Sünnitler Dört Numaralı Mezheb (Mezhepler)
  kendileri, yani Hanifei, Shafei, Maleki ve Hambali. Dört
  Eşit tahminde durun ve herhangi birine tercih etmek için
  günah olarak kabul edilir.]

{403}

Nüfusun genel karakterine gelince, Çinlileri buldum
Tartar dürüst, çekingen ve açıkça konuşmak, aptallık ile sınırlanan;
Orta Asya'daki diğer şehirlerin sakinleriyle ilişkisi
Bokhariot ile Parisyalı veya
Londralı. İsteklerinde son derece mütevazı, seyahat eden arkadaşlarım
beni kullandıkları hevesli terimlerle sık sık memnun etmişlerdir
Zavallı evlerinden bahsettiklerinde. İhtişam ve cömert
Roum ve Pers ve hatta Bokhara'da harcanabilir harcamalar,
onları memnun etmek; Ve farklı bir insan tarafından yönetilse de
kendilerinden dil ve dinde, hala kendi tercihlerini tercih ediyorlar
Üç Khanat'taki Musselman hükümetine. Ama gerçekten olurdu
Sanki Çinlilerden memnun olmayacak gibi bir nedenleri yok gibi görünüyor.
On beş yaşından itibaren her biri,
Khodjas (peygamberin torunları) ve Mollahlar, hükümete ödeyin
Beş tenghe (üç şilin) ​​yıllık başkanlık vergisi. Askerler
[Dipnot 147] kaydedilir, ancak zorlama ile değil; ve mumselman
Alaylar, karıştırılmamış kalma ve şekillendirme avantajının yanı sıra
Tek bir gövde ve bazı küçük dış noktalar dışında [dipnot
148] en ufak derecede müdahale etmez. {404} ama
Yüksek yetkililer bu kadar kolay kaçmaz; Giymek zorundalar
rütbesine reçete edilen elbise, uzun bıyıklar ve pigtail; Ve,
En korkunç olanı, tatillerde pagodalarda görünmelidirler ve
İmparatorun açıklanmış portresinden önce bir tür saygı gösterin,
Alnına üç kez zemine dokunarak. Midye
Yüksek ofisleri dolduran vatandaşlarının böyle bir
Parmakları arasında gizlenmiş durumlar, küçük bir kağıt hurdası,
üzerine 'Mekke' yazılmış ve bu elle bu şekilde
Genuflection, egemenliğe değil, bir saygı eylemi haline gelir.
Göksel İmparatorluk, ancak Arap Peygamberin Kutsal Şehrine.

  [Dipnot 147: Dörtte şu anda olduğu söylendi
  Çin Tartary bölgeleri yaklaşık 120.000 asker
  Dört ana kasabanın garnizonları. Bir kısmı,
  mızrak ve kılıç, _tchan-ping_, diğerleri, taşıyan
  Musletler, _shueva_ ataması ile bilinir.]

  [Dipnot 148: örneğin, (1)
  Kaees'e ve mavi ketenlere ulaşın,
  Çinlilerin ayırt edici işaretleri olarak nefreti olan mumselmanlar; (2)
  Bıyığın büyümesine izin verirken, İslam katı bir şekilde
  üst dudağı kaplayan saçların yakın kesileceğini.]

Sosyal meselelerde, bu kadar iki uyumsuzun nasıl olduğu düşünülmek kolaydır
Çinliler ve Musselmans olarak unsurlar birlikte yaşıyor. Sıcak dostu
İlişkiler, koşullar altında imkansız görünüyor; Ama bunu seviyorum
Yine de, aralarında tuhaf bir düşmanlık olmadığını fark edebilirim
iki sınıf. Azınlık olan Çinliler, asla izin vermeyin
Tartarlar hükümdar olduklarını hissetmek için ve yetkililer ayırt ediyor
kendileri en büyük tarafsızlık tarafından. Baskın olana dönüşüm olarak
Din, Çinlileri tek başına hayal kırıklığına uğratıyor, değil
çabalarının dikkatlice sadece yapma eğiliminde olması şaşırtıcı
Mumselmanlar dini görevlerinin performansında kesin, ancak
Bu bakımdan rahatsız olanları ciddi şekilde cezalandırın. Bir Musselman yapar
Dua etmeyi ihmal et, Çinliler ona {405} demeyecekler, '
Sen nankör sen sanat; Yüzlerce tanrımız var ve yine de,
Hepsini tatmin ediyoruz. Bir Tanrı'ya sahip olmayı iddia ediyorsun ve yine de
Biri memnun değilsin! ' Mollahlar bile, sık sık vesayet yaşadığım gibi
gözlemlemek için, Çinli yetkililerin vicdanlılığını uzatın,
Her ne kadar dinleriyle en uygun olmayan terimlerle ilgileniyorlar.
Yani, Tartarlar sanatı övmekten asla yorulmazlar ve
yöneticilerinin zekası ve övgülerinin sonu yok
bir zamanlar gücü konusu hakkında konuşmaya başladıklarında suşlar
Djong Kafir (büyük inançsız), yani gerçek Çince.
[Dipnot 149]

  [Dipnot 149: Pekin'in Anglo-Fransız Ordusu tarafından alınması yok
  onlardan gizli kaldı. Hadji Bilal'e sorduğumda, bunun nasıl olduğunu
  Çinlilerin övünen her şeye gücü ile uzlaştırılabilir, o
  Frenghis'in kurnazlık kullandığını ve başlamış olduğunu gözlemledi.
  Pekin'in tüm sakinlerini afyonla aptallaştırmak ve sonra
  Doğal ve kolayca uyuklayan şehre girdi.]

Ve bir daha şaşırtıcı değil mi?
Batı'ya en uzak olanlar da dahil olmak üzere İslamcılık
En uzak doğu sınırlarında bulunacaklar, isterse
Türkler, Araplar, Persler, Tartarlar veya Oezbegs, alay ve alaylarında
Kendi hataları, övgü ve göz ardı ettikleri ölçüde aynı derecede
Mohammedan değil ulusların erdemleri ve esası? Bu hesap
Her yerde duydum. Sanat, insanlık ve
Örneklenmemiş adalet sevgisi, Kafir'in (Kafirler) özellikleridir,
Ve yine de onları duyuyorsunuz, gözleri ateşe bakarak, bir
Bir Fransız'a atfedilen böyle bir ifade, savaştan sonra
Rosbach, 'Tanrı bir Musselman olduğum için övülebilir!   [Dipnot 150]

  [Dipnot 150: 'El Hamdue Lilla Ena Mueszlim.']

{406}

_ (c.) Şehirler._

Güzergahlar hesabında bir liste verdiğimiz şehirler arasında
Çin tartarında en gelişen Khoten ve Yarkend. .
En büyük çim Ili ve Komul; ve en dindar nesneler
Veneration, Aksu ve Kashgar. Sonunda, 105 camiye sahip
(muhtemelen, sadece dua için hedeflenen çamur kulübeleri) ve on iki
Medresse, Hazreti Afak'ın saygıdeğer mezarı var, ulusal
Çin tartarının azizi. Hazreti Afak, '
Ufuk, '
Aziz'in yetenekleri. Asıl adı Khodja Sadik'ti. O
Tartarların dini karakterini oluşturmak için çok katkıda bulundu. Öyle
Keşgar'ın başlangıçta daha dikkate değer olduğunu ve
Nüfus şu anda olduğundan daha fazlatı. Bu çürüme
Her yıl Khokandi Khodja'nın işgaline yalnız mı?
şehri şaşırtın, Çinlileri tahkimatlarına sürün ve
kuşatılmış garnizona kadar orada yağma ve umutsuz kal
resmi sorgulamalarını Pekin'e gönderdiler ve elde ettiler
Saldırıyı üstlenmek için resmi izin. Khokandi khodja, bir
açgözlü maceracılar birliği, bu nedenle yıllardır alışkanlık
Şehri yağmalamak ve yine de Çinliler asla Çinli olmaktan vazgeçmezler.


{407}

Bölüm XXI.


  Orta Asya'nın Rusya, Pers ve Hindistan ile İletişimi
  Üç Khanats ve Çin Tartary yolları.


Orta Asya'nın ilişkili olduğu tüm yabancı ülkelerden
Rusya, en aktif yazışmaya sahip olduğudur.

(_A_) Khiva'dan Karavans Astrakhan ve Orenburg'a gidiyor,
Bu nedenle birçok varlıklı tüccar Nishnei Novogorod'a ve hatta St.
Petersburg.

(_B_) Bokhara'dan kesintisiz bir yazışma-özellikle
Yaz aylarında aktif-Orenburg'a ayak uydurulur. Bu en olağan
yolculuk ve elli ila altmış gün arasında gerçekleştirilir. Olağanüstü
Koşullar gerçekten daha uzun veya daha kısa hale getirebilir; Ama dışında
Kirghiler arasında olağandışı rahatsızlıkların zamanları, hatta en küçük
Karavanlar bunu üstleniyor.

(_C_) Tashkend Karavans'tan Orenburg ve Kizil Djar'a gidiyor
(Petropavlosk). Elli ila altmış gün arasında birincisine ulaşırlar ve
ikincisi elli ila yetmiş arasında. Bunlar her zaman en çok
çok sayıda karavans, en çok geçtikleri bölge
tehlikeli.

{408}

(_D_) Namengan ve Aksu'dan Pulat'a giden yol (Semipalatinsk)
çoğunlukla Khokandi Karavans tarafından sık sık devam eden
Güçlü eskort ve kırk gün içinde varış noktalarına varıyorlar. Yalnız
Gezginler Kirghis arasından geçebilirler. Tabii ki demek istiyorum
Derviş gibi seyahat ettiklerinde. Seyahat edenlerin çoğunun vardı
Semipalatinsk, Orenburg, Kasan tarafından Mekke'ye yolculuk yaptı ve
Konstantinopolis.

Şimdiye kadar Orta Asya'nın iletişiminden bahsettim.
Kuzey. Güney'e doğru çok daha az önemlidirler. Khiva
Bir veya iki küçük karavanı İran'a göndermeye alışkın
Astrabad ve Deregoez. Bokhara biraz daha fazla aktivite gösterir; Ama hayır
Karavanlar, son iki yıl içinde Merv tarafından örgüye geçtiler,
Tekke tüm iletişimi kesintiye uğrattı. En sık görülen rota
Herat tarafından, karavansların hangi şehirde ayrıldığı, buna göre
Pers veya Afganistan ve Hindistan'a devam edin. Karshi'nin yolu ve
Belkh - Kabil'den sadece ikincil öneme sahiptir, çünkü
Hindukush'u aşmanın zorlukları sürekli ve ciddi sunar
engeller ve son iki yılda bu rota çok fazla
sık sık.

Büyük ölçekte yukarıda adlandırılan iletişimin yanı sıra,
Tek tarafından tutulan ince yazışma ipliğinden bahsedin
Türkanın en gizli kısımlarından hacılar veya dilenciler
Asya'nın en uzak kısımları. Hiçbir şey bunlardan daha ilginç olamaz
Yerli yuvalarını bir şey olmadan bırakan vagabonds
Binlerce mil boyunca yolculuğa çıkacakları cepler
Daha önce isimleri pek bilmiyor; ve tamamen ülkeler arasında
Fizyognomide kendilerinden farklı, {409} dil ve gümrükler.
Daha fazla düşünülmeden, Orta Asya'nın fakir bir sakini,
[Dipnot 151] Bir tek rüyanın önerilerini izleyen Betakes
Kendisi Arabistan'a ve hatta Türkçe'nin en batı kısımlarına
İmparatorluk. Kaybedecek hiçbir şeyi yok. Dünyayı görmeye çalışıyor ve
körü körüne içgüdüsünü takip eder. Dediğim dünya, ama onun dünyasını kastediyorum,
Çin ile başlayıp Türkçe'nin sınırları ile bitmek
İmparatorluk. Avrupa'ya gelince, gerçekten de güzel olabileceğini itiraf ediyor,
Ama onu o kadar dolu olarak görüyor ve şeytani sanatlarla
Elinde tutmasına rağmen asla girişimde bulunmazdı
Bu kadar tehlikeli bir labirentten yolunda onu yönlendirmek için en kesin iplik.

  [Dipnot 151: Zavallı diyorum, çünkü zenginler nadiren tuvalete teslim
  ve bir hacın rahatsızlığı; Ama uygun bir şekilde var, çünkü
  Milletvekilleri buluyorlar. Temsilcileri
  Mekke'ye gerekli fonlar gönderilir, burada dualarında
  Gönderenin adını kendileri yerine koyun, ancak ikincisi sadece
  Şimdiye kadar kar elde ettikten sonra onuruna sahip
  Mezarının üzerine, 'Hadji' adına eke kazındı.]

Deneyimler beni Türkestan'da ne kadar uzağa ilerlediğimizde ikna etti.
Bu yıllık hacları gerçekleştirme eğilimi daha büyüktür ve
Zahmetli Yolculuklar. Yıllık olarak ilerleyen hadjis sayısı
Khiva, ortalama olarak on ila onbeştir; Bokhara'dan otuzdan
kırk; Ama Khokand ve Çin tartarından, yetmiş ve
seksen. Hac için Perslerin öfkesini eklersek
Meshed, Kerbela, Kom ve Mekke'deki Kutsal Yerler, imkansız
Bu tür karışıklıklar lehine büyük gayrete şaşırmamak
Asya'da hala yaygın. Göçünü fırlatan tohum
Eski ırkları, hala {410} var ve ancak
Batı'nın medeniyeti ve yakından bastıran güçlü etkisi
Asya'da her tarafta, hangi devirlerin halihazırda olmayabileceğini kim bilebilir?
gerçekleşti!



Üç Khanats rotaları.

A.

Khanat veya Khiva ve bitişik ülkedeki yollar.

1. _ Khiva'dan Goemueshtepe._

(a) Ortayolu, benim tarafımda belirtilen üç yolun ortası
işimin başlaması ve kendim aldığım, aşağıdakileri var
istasyonlar ve on dört içinde at sırtında kolayca geçilebilir veya
On beş gün.

    1. Akyap.
    2. Medemin.
    3. Shor Goel (göl).
    4. Kaplankir.
    5. Dehli ata.
    6. Kahriman ata.
    7. Koymat Ata.
    8. Yeti Siri.
    9. Djenak.
   10. Ulu Balkan.
   11. Kitchig Balkan.
   12. Koeren Taghi (bir dağ zinciri).
   13. Kyzyl Takir.
   14. Bogdayla.
   15. ETK.
   16. Goemueshtepe.

(b) Tekke Yolu olarak adlandırılan rota, on içinde at sırtında geçilebilir
günler ve aşağıdaki istasyonlardan oluştuğu söyleniyor:-

    1. Medemin.
    2. Doedi.
    3. Şahsenem.
    4. Ortakuju.
    5. Alty Kuyruk.
    6. Chirlarar.
    7. Chin Mohammed.
    8. Sazlik.
    9. ETK.
   10. Goemueshtepe.

{411}

Bu rota Türkom Alamans tarafından istila görülüyor; Nedeni görünüyor
Net, çünkü sıradan bir şekilde büyük ölçüde çok hızlı gidebilirler
arazi yolları.


2.

Rotalar iki: Hezaresp ve Deregoez tarafından güneye doğru
Çöl (gezgin bu yolculuğu at sırtında yapabilir
on iki gün); Aksi halde Merv'den geçer ve aşağıdakilere sahiptir
Ana İstasyonlar veya Kuyular:-

  1. Dari.  [Dipnot 152]
  2. Sagri.
  3. Nemekabad.
  4. Shakshak.
  5. Shur Ken.
  6. Akyap.
  7. Merv.

  [Dipnot 152: Dari Khiva'nın ilk gününde ulaşıldı.]


3. _ Khiva'dan Bokhara'ya (yüksek yol) _.

Farsz'a. Parasangs [2-4 mil]
Khiva Khanka 6
Khanka Shurakhan 5
Shurakhan AK Kamish 6
AK Kamish ToeyeBoyun 8
ToeyeBoyun Tueeneklue 6
Tueeneklue Utch Udjak 10
Utch Udjak Karakoel 10
Karakoel Bokhara 9
                                  60

{412}

4. _ Khiva'dan Khokand._

Bokhara'ya dokunmadan çölde bir yol var. -Den
Shurakhan, biri Khiva'nın Khanat'ından ayrılır ve Khodjend'e ulaşır
Normalde on ila on iki gün dahil. Yolculuk olabilir,
Ancak, Djizzak'a kapatılarak kısaltın. Bu rotaydı
Conolly tarafından tanıştığı bir Khokandi prensiyle alındı
Khiva.

5. _ Khiva'dan Kungrat'a ve Aral Denizi kıyısına.

Tash veya Farsz'a
Khiva yenghi urgendj 4
Yenghi urgendj Goerlen 6
Goerlen Yenghi Yap 3
Yenghi Yap Khitai 3
Khitai Manghit 4
Manghit Kiptchak 1
Kiptchak Kamli 2
Kamli Khodja Ili 22 (Çöl)
Khodja ili kungrat 4
Kungrat hekim ata 4
Hekim ata tchortangoel 5
Tchortangoel Bozatav 10
Deniz Bozatav Shore 5

Birlikte yapmak 73 Tash, Yolun kötü olmadığı bir mesafe
Durum, on iki istasyonda seyahat edilebilir.

6. _ Khiva'dan Kungrat'a, Koehne._

Tash veya Farsz.
Khiva Gazavat 3
Gazavat Tashhaus 7
Tashhaus Koektcheg 2
Koektcheg Kizil Takir 7
Kizil Takir Porsu 6
Porsu Koehne Urgendj 9
Koehne urgendj khodja ili 6


{413}

Ve bu nedenle Kungrat'a, daha önce de belirtildiği gibi, dört Tash var,
Sonuç olarak 44 Tash, daha yakın bir yol,
Goerlen, ancak daha az uygun ve daha az sıklıkta. Birincisi, güvenli değildir;
ikincisi, çöl ve rota nedeniyle yorgundur.
kendisi.


7. _ Khiva'dan FitNek._


Tash veya Farsz.
Khiva Şeyh Mukhtar 3
Şeyh Mukhtar Bagat 3
Bagat Ishantchepe 2
Ishantchepe Hezaresp 2
Hezaresp Fitnek 6
                                       16

Bu sayıya ek olarak, mesafelerin toplamında zaten verilen 73
(5) olarak işaretlenen rotada, tarafından geçilen en büyük mesafenin
Khanat'taki Oxus 89 Tash veya Farszakhs'dan fazla değildir.

{414}

B.

Bokhara Khanat ve bitişik ülkedeki yollar.

1. _ bokhara'dan Herat'a


Tash veya Farsz. Bokhara Khoshrobat 3
Khoshrobat Tekender 5
Tekender Tchertchi 5
Tchertchi Karahindi 5
Karahindi Kerki 7
Kerki Zeid (iyi) 8
Zeid Andkhuy 10
Andkhuy Batkak 5
Batkak Maymene 8
Maymene Kaisar 4
Kaisar Narin 6
Narin Chikektu 6
Chikektu lahana veli 6
Kale Veli Murgab 4
Murgab Derbend 3
Derbend Kale No 8
Lahana yok Sertcheshme 9
Sertcheshme Herat 6
Toplam 108


Bu mesafe 20 ila 25 gün içinde at sırtında geçirilebilir.


2. _ bokhara'dan merv._

Gezgin burada önce Tchardjuy'a gitmeli
üç farklı yoldur.

(_A_) Rafatak tarafından. Bir kuyu var ve mesafesi 45 Farszakh.

{415}

(_b_) Uetchhadji tarafından. İki kuyu ve 40 Farszakhs mesafesi.

(_C_) Yolkuyu tarafından. Bu en doğudaki rota; Mesafe
50 Farszakhs.


3. _ Bokhara'dan Samarcand'dan (olağan yol) ._

Farsz'a. Parasang
Bokhara Mezar 5
Mezar Kermine R. 6
Kermine R. Mir 6
Mir Kette Kurgan 5
Kette Kurgan Daul 6
Daul Samarcand 4
                                        32

Bu yolculuk altı gün içinde iki tekerlekli yüklü arabalar tarafından gerçekleştirilir.
İyi bir ata monte edilmiş, biri üçte başarabilir: kuryeler
İki gün sür, ama gece gündüz seyahat ediyorlar.


4. _ Samarcand'dan Kerki'ye

Farsz'a.
Samarcand Robati Haus 3
Robati Haus Nayman 6
Nayman Shurkuduk 4
SHURKUDUK KARSHI 5
Karshi Feizabad 2
Feizabad Sengsulak 6
Sengsulak Kerki 6
                                       32

{416}

5._ Samarcand'dan Khokand'dan Khodjend._

Farsz'a.
Samarcand Yenghi Kurgan 3
Yenghi Kurgan Djizzag 4
Djizzag Zamin 5
Zamin Djam 4
Djam Savat 4
Savat Oratepe 2
ORATEPE NAU 4
Nau Khodjend 4
Khodjend Karaktchikum 4
Karaktchikum mehrem 2
Mehrem Besharik 5
Besharik Khokand 5
                                      46


Bu yolculuk bir arabada sekiz gün sürer (iki tekerlekli) ve çok fazla olabilir
doğrudan oratepe'den mehrem'e giderek kısaldı,
Sadece sekiz saat, böylece altı tash kazanç var.


6. _ Samarcand'dan Tashkend ve Rus sınırlarına.

Tash'a
Samarcand Yenghi Kurgan 3
Yenghi Kurgan Djizzag 4
Djizzag Djinas 16
Djinas Zenghi Ata 4
Zenghi Ata Tashkend 6
                                       33


Beş günlük yolculuk, buradan öğrendiğim gibi
Birçok farklı kişinin hesapları, ilk Rus kalesi ve görevi
Kazaklar.

{417}

Khokand Khanat yolları.

1. _ Khokand'dan Oosh'a (düz bir yol). _

Tash'a
Khokand karaultepe 5
Karaulsepe Mergolan 5
Mergolan Sherikhan 4
Sherikhan Endigan 3
Endigan Oosh 4
                                       19

Yolculuk dört gün içinde iki tekerlekli arabalarda gerçekleştirilebilir.


2. _ Khokand'dan Oosh'a (Namengan tarafından) _.

Tash'a
Khokand Bibi Uveida 3
Bibi Uveida Sehri Menzil 2
Sehri Menzil Kirghis Kurgan 4
Kirghis Kurgan Namen 4
Namengan Uesch Kurgan 3
Uesch Kurgan Goemueshtepe 5
Goemueshtepe Oosh 4
                                      25


Bu iki ana yolun yanı sıra,
Namengan'a Tashkend; Bununla birlikte, birçok tehlikeli yer sunuyor,
çok zahmetli eforun gerekliliğini gerektirir. Mesafe olmasına rağmen
sadece 45 mil, biri {418} geçmesi için on gün gerekir. BT
Aşağıdaki yerlerden geçer: Oyuncak Tepe, Karakhitai Tilav, Koshrobat,
Mollamir, Babatarkhan, Shehidan (Rusların yenildiği yer
Mehemmed Ali Khan), Kamishkurgan, Pnngan, Haremeray, Uygur, Pop,
Seng, Djust, Toarekurgan, Namengan.


D.

Çin Tartary yolları.

_Kashgar_ ile _Yarhend_'e mesafe 36 mil (Tash),
Yedi gün içinde Karavans ve Carts tarafından yolculuk etti. Üçüncü gün
Kashgar'dan gezgin Yenghi Hissar adlı bir yere ulaşır,
güçlü bir asker garnizonu tarafından işgal ediliyor.

_Kashgar_ ila _aksu_, mesafe 70 mil; Bir Karavan
On iki gün gerçekleştirin.

_Aksu_ ila _ushturban_ ila güneye uzanan gezgin gerektirir
iki gün.

Hala doğuya doğru ilerlerken, yirmi sekiz içinde Komul'a ulaşıyoruz
Günler, aşağıdaki gibi:-


Günlerden yolculuğa
Akksu Körfezi 3
Bay Saram 1
Saram Kutcha 2
Kutcha Shiar 2
Şii Boeguer 4
Boeguer Kurli 3
Kurli Kohne Turfan 8
Kohne Turfan Komul 3
                                      26


Kashgar'dan Aksu'ya yolculuk için on iki gün eklemek, bu,
İkinci şehirden tüm mesafe boyunca, kırk gün.

{419}

Bölüm XXII.

Tarım, imalat ve ticaret genel görüşü.


  TARIM
  Farklı at türleri
  KOYUN
  Deve
  Eşek
  Üreticiler
  Ticaretin ana koltukları
  Orta Asya'da Rusya'nın ticari yükselişi.


_ (a.) Tarım._

Tamamen alındığında, tüm ekilebilir arazilerin ne kadar verimli olduğu inanılmaz
canavardan vahalar gibi yükselen bu üç khanatta
Orta Asya Çölleri. İlkel kültür sistemine rağmen
Evlat edinilmiş, meyve ve mısır bol boldur, hatta biri bile söyleyebiliriz,
Birçok yerde, süper bol. Khiva'daki meyvenin mükemmelliği
daha önce bahsedildi; Ve Bokhara ve Khokand olamaz
Bu açıdan, Khiva ile aynı sırada yer alan, aşağıdakiler
Bu Khanats'ın üretimi, yine de, örneğin,
üzüm, olağanüstü mükemmellik (on tür),
'Muhteşem Narlar' ve özellikle kayısı
İran, Rusya ve Afganistan'a muazzam miktarlarda ihraç edilmektedir.
Mısır, üç Khanat'ın her yerinde karşılanır ve beş yaşında
Türler: buğday, arpa, djugheri (holcus saccharatus), darı, (tarik),
ve pirinç. En iyi buğday ve djugheri {420}
Bokhara ve Khiva, güler yüzlü bir toprak; oysa Khokand yüksek şöhretli
darı için. Arpa çok kaliteli değildir ve kullanılır
tek başına ya da djugheri ile karıştırılmış, atlar için yem olarak.

Sığır üremesinde Türkestan sakinleri konsantre olur.
Sadece üç hayvana dikkat, yani at, koyun ve
deve. At, Orta Asya tarafından _alter ego_ olarak kabul edilir.
Burada çok farklı niteliklere sahip farklı yarışlar karşılandı
ve mükemmellikler. Hacimler nasıl yeniden yetiştirildiğini göstermek için yazılabilir,
Ve çeşitleri nelerdir; Ama bu benim eyaletim değil, yapacağım
Kendimi birkaç gözlemle sınırlayın. Hisse senetleri kadar sayısız ve
Göçebelerin kendilerinin dalları, bu yüzden sayısız yarış ve
atlarının aileleri. Aşağıdaki sınıflandırma olmayı hak ediyor
not edildi:-

(1) Türkom atı: Ve burada ana ayrım var.
Tekke ve Yomut ırkları. Favori yarışların eskisi
Koerogli ve Akhal, olağanüstü ile ayırt edilir
yükseklik (on altı ila on yedi el). Biraz inşa edilmişler, var
Yakışıklı kafalar, görkemli taşıma, harika hız, ama dip yok. .
İkincisi, Yomuts'larınkiler, daha küçük, ince bir şekilde şekillendirilmiş ve birleşiyor
Eşsiz dayanıklılık ve güç ile hız.  [Dipnot 153]
General, Türkom atı ince bir varil, ince bir varil ile ayırt edilir
Kuyruk, yakışıklı baş ve boyun (yele kesildiği üzücü),
{421} ve özellikle ince ve parlak bir ceket; İkinci kalite
Birkaç tane ile, yaz ve kışlık tutulması nedeniyle
keçe konutları. Değerle ilgili olarak, iyi bir Türkom atı olabilir
yüz ila üç yüz dukat arasında değişen bir fiyata sahip olmak,
Ama asla otuz dukatın altında.

  [Dipnot 153: Bu açıklamanın birçok atını gördüm
  her birini Türkom binicisini arkasında bir köle ile taşıdı
  Otuz saat boyunca sürekli hızlı bir dörtnala.]

(2) Oezbeg atı Yomut'a benziyor, ancak formu daha kompakt,
ve daha fazla gücü ifade eder; boynu kısa ve kalın, oldukça uygun,
Hack'lerimiz, savaş veya Alamanlarda servis edilebilecek yolculuklar için.

(3) Kasak atı, yarım vahşi durumda, küçük, uzun saçlı,
kalın baş ve ağır ayaklar. Nadiren elle beslenir, ama
Kendisine geçimini, yaz ve kışını aramaya alışkın
otlaklar.

(4) Khokandi sumpter veya sepet atı, oezbeg arasında bir haç
ve Kasak ürer ve büyük gücü için dikkat çekicidir. İle ilgili
Bu dört yarış, gerçek Türkom atları sadece ihraç edildi
Pers ve Oezbeg atları Afganistan ve Hindistan'a.

Koyun, şişman kuyruklu yarışın her yerinde; en iyisi karşılandı
Bokhara ile. Eti doğuda tattığım en iyisidir.

Üç çeşit deve var, bir kamış ve iki kamışan,
İkincisi bizim tarafımızdan Bactrian'ı çağırdı ve sadece
Kirghis ve NER, tedavi ederken zaten konuştuğumuz
Andkhuy.

Sonunda, eşeklerden bahsetmemeliyim. En iyileri
Bokhara ve Khiva. Bunlardan Hadjis İhracat Her Yıllık Pers'e,
Bağdat, Şam ve Mısır.

{422}

_ (b.) Üreticiler._

İki yüz yıl önce, Türkiye'nin Avrupamız için daha az erişilebilir olduğu zaman
Ticaret, günümüzde olduğundan, yerli üretiyor
Enguerue (Angora), Broussa, Şam ve Halep kesinlikle daha fazladır
aktif. Orta Asya artık bizden bile daha uzak
Türkiye'de Türkiye; Oradaki ticaretimiz hala çok zayıf
Temsil edilen-sonuç, makalelerin büyük kısmı
Giysiler veya ev amaçları için gerekli olan yerli üretimidir.
Bu yere kısa bir hesap vereceğimiz endüstri.

Orta Asya imalatçılarının ana koltukları Bokhara,
Karshi, Yenghi Uergendj, Khokand ve Namengan. Bu şehirlerden
Pamuk, ipek veya keten gibi farklı şeyler gel
Deriden üretilen makaleler olarak, yerli sağlayan
talep etmek. Müdür ve en yaygın olan malzeme
Sözde Aladja, erkek ve kadın elbiseleri için istihdam edilen bir şey.
Khiva'da bokhara ve khokand'da pamuk ve çiğ ipekten dokunmuş
tek başına pamuk. Farklı terzilerin dükkanları olmadığı için
Üretici de makas ve iğne ile birlikte, bu yüzden
Ürünün büyük bir kısmının hazır giysilerden oluşması. Ne zaman
Bokhara'daydık, yüksek kıyafet fiyatları bir generaldi
şikayet. Aşağıdakiler şu anki şunlardı:-

{423}

[Tenghe fiyatları]
Elbiseler 1. Sınıf 2. Sınıf 3. Sınıf
Khivan 30 20 8
Bokhariot 20 12 8
Khokandi 12 8 5

Aladja'nın yanı sıra, ipek, yün şalları üretiyorlar.
Türbanlar, keten, çoğunlukla çok kaba ve kötü ve
İkincisi, koyu kırmızı figürlerle bir tür patiska, örtü olarak kullanılan
Türk ve Afganistan'da yatak takımları.

Deri imalatında ünlüdürler; Bizi mükemmelleştiriyorlar
Shagreen'in (tartar dilinde 'Sagri') hazırlanması,
İyi bilinen, Yeşil, mesaneler gibi küçük yüksekliklerle. İle
o ülkeden ithal edilen Rusya deri hariç ve
Su-duklarını şekillendirirken istihdam et-ayaklar için kaplamalar,
ve atlar için koşum takımı ve hesapları,
Yerli deri. Bokhara ve Khokand bu makaleleri en iyisi üretir
kalite. Khiva'nın sadece bir tür kalın sarı deri var,
hem taban hem de üst deri için. İnce deriden hazırlarlar
Meskh (çoraplar gibi ayakkabılar); ve daha kaba türlerden
Koush veya Üst Galoshes.

Bokhara ve Samarcand'da üretilen kağıt yüksek bir şöhrete sahiptir
Türk ve bitişik ülkeler boyunca. Çiğden yapılmış
İpek, çok pürüzsüz ve ince ve Arapça için iyi uyarlanmış {424}
yazma. Hammadde istediği gibi demir ve çelik eşyaları,
sadece zayıf bir şekilde temsil edilir. Hezaresp'ten gelen tüfek silahları, kılıç
Ve Hissar, Karshi ve Djust'tan bıçaklar büyük ünlü.

Avrupa'da bize ulaşan önemli bir Orta Asya üretimi
İran ve Konstantinopolis yoluyla, halılar, yani
Ancak, endüstrinin münhasır ürünü ve becerisi
Türkoman kadınları. Güzel saf renklendirme ve sağlamlığın yanı sıra
Doku, bizi en çok şaşırtan şey, bu basit göçebe kadınların nasıl
figürlerin taslağının simetrisini ve hatta
Avrupa'daki birçok üreticiye göre genellikle daha iyi bir tada ihanet edin. Bir
Halı her zaman bir dizi kız ve genç kadın için iş verir. Eski
Kadın kendini direksiyon olarak başlarına yerleştirir. İlk izler,
Noktalarla, kumdaki figürlerin deseni. Buna bakmak,
Üretmek için gereken farklı iş parçacıklarının sayısını verir
istenen rakamlar. Bir sonraki yerde, talep eden işçiler
Dikkat edin, ancak buradaki Kirghis kadınları kendilerini en çok ayırıyor.



_ (c.) Trade._

Daha önce de belirtildiği gibi, bölümde moduna saygı duyan
Rusya'nın en kapsamlı ve düzenli olanı koruduğu iletişim
Orta Asya ile ilişkiler, bu yüzden de belirtilmelidir.
En eski ve
en önemlisi. Artış için bir ticarettir ve en azından
Bu alanda, rakip olmadan kalır. Olağanüstü ilerleme
Bu bölgelerde yaptığı en iyi aşağıdakilerden görülür
Çoğu {425} otantik veri. M. de Khanikoff [dipnot 154]
her yıl beş ila
Ulaştırma ticaretinde altı bin deve kullanılmaktadır; Mallar
Orta Asya'dan üçe kadar olan Rusya'ya ithal edildi
dört milyon ruble; ve 1828'de ihracat ticareti
1840 yılında L65.675 16_S_'e yükselmişti. Bu
Tahmin, 1828'den 1845'e kadar olan yıllar için geçerlidir.
Petersburg, Bay T. Saville Lumley, içinde
Orta Asya ile Rus ticareti hakkında rapor
endüstri ve yetenek, 1840 arasındaki dönemde
1850, ihracat işlemleri 1.014.237'ye yükseldi ve ithalat ticareti
L1,345,741.  [Dipnot 155]

  [Dipnot 154: Baron tarafından çalışmasının İngilizce çevirisine bakın
  Bode, 1850. Madden.]

  [Dipnot 155: Yukarıdaki rapor,
  Gerekli ayrıntılar: Onları Bay Lumley tarafından verildiği gibi ekledik
  kendisi.]

_ Rusya ve Orta Asya ülkeleri arasındaki ticaretin
1840'dan 1850'ye kadar on yıllık dönem için ._

İhraç edildi.
[Sterlin pound cinsinden miktarlar]

                                  Bokhara Khiva Kokan Toplam

Tür, Altın ve Gümüş 213.969 15.210 375 229.554
Bakır 45.776 1.856 2.043 49.675
Demir, Donanım, Çeşitli Metaller 82.127 9.331 10.979 102.437
Pamuk, 156.707 58.915 7.559 223.181
Yün, ditto 50.467 25.869 1.976 78.312
İpek, Ditto 10.550 4.799 71 15.420
Deri 81.543 37.921 4.069 123.533
Ahşap eşya 8.595 460 826 9.881
Boya Yatakları ve Renkleri 48.635 17.904 693 67.232
Çeşitli Mallar 85.416 27.567 2.031 115.012
Toplam 783.785 199,830 30.622 1.014,237

{426}

Bu veriler olmasa bile, Bokhara Çarşıları'na tek başına bir bakış,
Khiva ve Karshi bizi önemi konusunda ikna etmek için yeterli olacak
Rus ticaretinin bu kolu; Ve hiçbir şekilde abartı değil
Tüm merkezde ev ve hatta çadır olmadığını iddia etmek
Rus üretiminin bazı makaleleri olmayan Asya. En çok
Çoğunlukla önemli ticaret dökme demirde sürdürülür
su ısıtıcıları ve su kutularından oluşur ve Güney Sibirya'dan ithal edilir;
ama özellikle Ural Dağları'ndaki fabrikalardan. İçinde
Bokhara, Tashkend ve Khiva ile sadece üçten fazla ticaret
Bu makalenin taşınmasında bin devre kullanılmaktadır.
Dökme demirden sonra ham demir ve pirinç, Rus pamuklu ürünler,
Cambric, Muslinler, Çay Beyazları, Ordu ve Çeşitli Çöp Bıtı.

İTHAL.
[Sterlin pound cinsinden miktarlar]

                                  Bokhara Khiva Kokan Toplam
Pamuk, çiğ ve bükülme 333.177 76.255 2.718 412.150
Pamuk, 498.622 88.960 14.180 601.802
İpek, çiğ ve
17.443 3.088 160 20.691
Yün, 428 1.322 52 1.802
Madder 7.351 26.201 7 33.559
Kürkler, Lamb-Skins 151.773 6.297 1.995 160.065
Değerli Taşlar ve İnci 17.856 703 ... 18.559
Meyve, kurutulmuş 27.784 2.147 16.883 44.814
Şal, kaşmir 24.242 ... ... 24.242
Çeşitli Mallar 19.664 4.452 3.941 28.057
Toplam 1.096.380 209.425 39.936 1.345.741

Daha fazla ayrıntı için 'Majestelerinin Sekreterlerinin raporları
Üreticiler, Ticaret, & c., '1862, No. V.
P. 313.

{427}

Kumaş, yüksek fiyatından, az sayıda alıcı ile buluşuyor ve nadiren
kurmak. Daha önce adlandırılan makaleler Bokhara ve
Karshi, sadece Türkanın geri kalan kısımlarına değil, Maymene
ve Herat ve hatta Kandahar ve Kabil'e kadar. Son ikisi
Şehirler gerçekten de Peshawur ve Karatchi'ye daha yakındır; Ama ver,
Bununla birlikte, Rus mallarına tercih, çok uzak
İngiltere'ninkinden daha düşük.

Durum okuyucu için şaşırtıcı görünebilir, ancak yine de
Sebepler basittir. Orenburg, Bokhara'dan da uzak
Büyük Britanya'nın Hint topraklarında olmak,
İngiliz ticaretinin karakolunu oluşturun. Herat'ın rotası
Orta Asya, çok daha uygulanabilir ve daha uygun olurdu
Çölden Rusya'ya giden. İngiliz ticaretinin
Burada Rusça tarafından desteklenen, benim düşünceme göre,
aşağıdaki nedenlere atfedilen:-(1)
Tartary ile Rusya şimdi birkaç yüzyıl eski ve karşılaştırıldığında
bununla İngiltere'nin yeni adlandırılmayı hak ediyor ve
kötü şöhretli oryantallar eski kullanımlara ve gümrüklere nasıl yapışıyor.
(2) Bitişik sınırları işleyen Ruslar, etkileyen konularda
Merkezi Asya'nın tadı ve talepleri daha fazla
Birmingham, Manchester'ın İngiliz üreticilerinden daha deneyimli
ve Glasgow, & c., sadece Avrupalı ​​gezginler tarafından giderilecek bir kötülük
Bu bölgelerde daha özgürce hareket edebilmek
Günümüzde, yolculuklar, sadece Bokhara'da değil, {428} değil,
Afganistan'da çok fazla risk ve tehlike katılmaktadır. (3) Herat
Rota, her rahatlık unsuruna sahip olmasına rağmen,
organize olanların sonucu olarak yabancı tüccarları caydırmak için çok fazla
Görüldüğü gibi Haydut Hükümetlerinin Neyin Sistemi
Konu hakkında daha önce söylenenler.  [Dipnot 156]

  [Dipnot 156: Bkz. Bölüm XIV.]

Rusya ile bu ticari ilişkilerin yanı sıra Türkestan
Ayrıca diğerleri, neredeyse kesintisiz olarak, Herat ile Pers ile,
Kuzuların yünü, kuru meyve, kırmızı için malzemeler gönderirse
Boyama ve bazı yerli malzemeler, harika bir karşılığında
Afyon miktarı [dipnot 157] örgülü, bazı İngiliz malları
Ralli & Company, şeker ve çatal bıçak evi aracılığıyla. Bir
On gün içinde gerçekleştirilebilen ağdan bokhara'ya giden yol, ancak
Karavanslar,
üç kez zaman gerektirir. Kabil'den Bokhara'ya ihraç ediliyor
Tartarlar tarafından çağrılan mavi ve beyaz çizgilerle pamuk şalının
Pota ve Afgan Lunghi tarafından. Yaz için evrensel olarak kullanılır
türbans ve belki de olabilecek bir İngilizce üretimi gibi görünüyor
Peşaver yoluyla ithal edildi; İyi olan tek makale
Satış, çünkü ulusal tada uygun olarak. Kabuli
Ayrıca indigo ve farklı baharat türleri getirmenin yanı sıra
Rus kaliklerini, çay ve kağıdı geri döndürün. {429}

  [Dipnot 157: Burada Teryak olarak adlandırılan afyon,
  İran'ın güneydoğu kısmı aşağıdaki gibi:-haşhaş başı
  Sabit bir şekilde üç tarafında uzunca süren insizyonlar
  Akşam saati ve sadece yarısı olgunlaştığında. Ertesi sabah sonrası
  O kadar kesildi ki çiy benzeri bir madde kendini yerde gösterdi;
  Bu, güneş doğmadan önce ve kaynatıldıktan sonra kaldırılmalıdır,
  Ortaya çıkan ürün Teryak'tır. Tekil
  haşhaşın kesildiği üç yer
  farklı kalite ve bunlardan ortada en çok
  saygın.]

Çin ile sadece çay ve porselende önemsiz bir ticaret var;
Ancak bu makaleler Avrupa'da görülenlerden oldukça farklı. .
Çin nadiren ayağa kalktı, buradaki iletişim
Kalmucks ve Musselmans tarafından neredeyse tamamen korunmak.

Son olarak, İran'da sürdürülen ticarete itiraz etmem,
Hadjis tarafından Hindistan, Arabistan ve Türkiye. Okuyucu düşünebilir
Jesting'im; Ama yine de deneyimim bunu söylemede beni haklı çıkarıyor
ayrıca ticari işlemin adını da hak eder. Elli veya altmış
Benimle Orta Asya'dan Herat'a gelen hadjiler
Bokhara'dan yaklaşık kırk düzinelerce ipek mendil, yaklaşık iki
Bin bıçak, Namengan'dan otuz parça ipek eşya, büyük
Khokandi dappi miktarı (türbanın yaralandığı kapaklar), & c.
Bunlar sadece bir rotadaki hadjilerdi. İthalat gelince, hesap
Hadjis'in de tutulması gerekir; çünkü anlamak çok kolay
Avrupa çatal bıçak takımının en büyük kısmı
Orta Asya onlar tarafından tanıtıldı.

{430}


Bölüm XXIII.

Orta Asya'nın iç ve dış siyasi ilişkileri.


  Bokhara, Khiva ve Khokand arasındaki iç ilişkiler
  Türkiye, Pers, Çin ve Rusya ile dış ilişkiler.


_ (a.) İç İlişkiler._

Konusunun konusu üzerine önceki sayfalarda söylediklerimden
Khiva ve Khokand'ın yakın tarihi, tolere edilebilir bir şekilde iyi olabilir
farklı Khanats'ın her biriyle yaşadığı terimler hakkında fikir
diğer. Yine de, burada bunu yapmak için birkaç gerçek toplayacağım
Tüm durumu takdir etmek daha kolay.

Bokhara ile başlayalım. Bu Khanat, daha önce bile
İslamcılığın tanıtımı, başkent parçası oynadı, olmasına rağmen
O zamandan beri gerçekleşen tüm devrimler her zaman korundu
üstünlük ve günümüzde beşiği olarak kabul ediliyor
Orta Asya'nın medeniyeti. Khokand ve Khiva ve
Güneydeki diğer küçük Khanats ve hatta Afganistan'ın kendisi
Manevi üstünlüğünü tanımayı asla bırakmadım. Övüyorlar ve
Mollah'ları ve İslami Öğrenimi Extol: 'Noble
Bokhara; ' Ama ona olan sevgileri, tüm denemeler için sadece şimdiye kadar uzanıyor
{431} Bokhara'nın ruhsallarından yararlanmak için Emirs tarafından yapılmıştır.
Siyasi güçlerini artırmak için etkisi başarı başarısız oldu,
Sadece Khanats'ta değil, ilgili şehirlerde bile.
Yakın görüşlü politikacılar,
Khiva ve Khokand ile Emir Nasrullah, o Bokhara, endişeden
bir Rus istilası, bir ittifak organize etmek için elden çıkarıldı.
nazik veya faul. Ama durum böyle değil. Bokhara hiç böyle bir şey yoktu
planlar. Emir kampanyaları yırtıcı keşiflerdir; Ve ben
Rusya'nın aktif olarak devam etmesine inanıyorum
Orta Asya'daki tasarımları, üç Khanats, şimdiye kadar vermek
Birbirlerine, tehlike anında herhangi bir karşılıklı destek, onların
Dispensions, ortak düşmanı en iyi kollarla donatır
kendileri. Khiva ve Khokand o zaman sabit olarak kabul edilecektir.
Bokhara Düşmanları: Hala Bokhara ciddi bir tehlike aramıyor
o mahallelerde ve merkezde gerçekten korktuğu tek rakip
Asya, her geçen gün daha zorlu hale gelen bir
Onun-Afganistan.

Bu korkunun muzaffer yürüyüş sırasında en yüksek noktasına ulaştığını
Dost Muhammed Khan'ın Oxus'a doğru, nadiren bahsedilmesine gerek yok.
Emir Nasrullah, asla affedilmemesi gerektiğinin farkındaydı.
Kötü şöhretli jest için yaşlı Afgan, ya da daha doğrusu oğlunu oynadı.
İkincisi Bokhara'da misafirperverliğini aradığında;  [Dipnot 158] ve
Dost Muhammed'in
İngilizce ve hatta bir İngilizce paralı asker bile olmuştu,
Emir, {432} şüphesi ile daha da arttı.
kanlı ölümlerin intikamını almak için İngilizlerin elinde bir araçtı
Conolly ve Stoddart. Gerçekten de, resimler
Khanat'ın gelecekteki kaderi, tartar zaliminin birlikte taşıdığı
onu mezarına sokar. Onun tarafından eğlendirilen endişe daha az değildi
Oğlu ve halefi, hüküm süren Emir, katılımıyla.
Zeka ona ulaştığında Mozaffar-ed-Din Khokand'daydı.
Dost Mohammed'in ölümü. Messenger 1000'den bir hediye aldı
Tenghe; Aynı gün bir festival doğaçlama yapıldı ve
Emir, yasal eşlerinin sayısını tamamlamak için
Yatağı dördüncü eşi, Khudayar Khan'ın en küçük kızı. .
Büyük dehşet gerçekten vefat etti, ama 'saygı' hissi
hala var olmaya devam ediyor; Bokhara'da çok iyi biliniyor
Afganlar, İngiltere ile ittifakın meyvesi olarak artık elden çıkarabilir
Binlerce iyi delinmiş normal birlik. [Dipnot 158: Bkz. Ferrier'in 'Afganların Tarihi', s. 336.]

Afganların üstünlüğünün bilincinde ve kendi yetersizliği
Onlarla başa çıkın, Bokhara'nın onları kadar zarar vermek politikasıdır.
entrikaları ile mümkün. Afganların kendilerini ittifak ettiği gibi
İngiltere ile onları Türkestan boyunca terk etmek zor değil
İslam'dan ve sonuç olarak son birkaç yıldır
Kabil ile ticari ilişki çok azaldı. Eskisi gibi
Bahsedilen tekke ve salat, Bokhara'nın ücretinde sürekli duruyor.
Herat kuşatmasında, yaşlılar için büyük bir sürpriz meselesiydi
Onlara yaptığı tüm hediyelere rağmen,
Türkomanlar onu taciz etmeye ve mahkumları bile taşımaya devam etti
kendi ordusundan. Gerçek düşmanlarını oldukça unutmuştu-altın
Bokhara parçaları; çünkü Türkomanların sempatileri
en iyi ödeyenler. Şimdiye kadar Bokhara'nın iç politikası.

{433}

Khiva, yapması gereken sürekli savaşlardan çok daha fazla
Kendi kollarıyla koruyun-
Yarışma-Yomutlar, Ttaudors ve Kasaks. Sayıların üstünlüğü
Bokhara'nın yanında; Ve eğer Emir şimdiye kadar yapamadıysa
Khiva'yı fetheten tek neden, Oezbeg nüfusunun cesaretidir.
Allahkuli, duyduğum gibi, Bokhara'ya büyükelçiyi gönderen ilkiydi
ve Khokand (muhtemelen Conolly'nin önerisindeydi), sırayla
Buna karşı karşılıklı yardım ve savunma ittifak sistemi düzenlemek
Artışta olan Rusya'nın gücü. Sadece Bokhara değil
Böyle bir ittifaka girmeyi reddet, ama bir eğilim bile çıkardı
Rusya ile ilişkilere girmek. Öte yandan Khokand,
Shehri Sebz ve Hissar (daha sonra savaşan şehirler
Emir), önerisine uymaya hazır olduklarını açıkladı.
Khiva. Ancak bu sendika asla bir dilekten başka bir biçim almadı,
Asla yürürlüğe girmedi; Ve gerçekleşmesi ne kadar zor olur
Be en iyi, merkezi tarafından benimsenen eski bir Arap atasözü tarafından gösterilir
Kendi ulusal karakterlerinin açıklayıcısı olarak ve
Aşağıdaki etkiye: 'Roum'da, şamda nimetlerdir
Bağdat Biliminde Fayda; Ama Türkest'de boşa çıktı ama Rancor
ve düşmanlık. '   [Dipnot 159]

  [Dipnot 159:
  Bağdat, El Togz ve Adavet fi mavera uel-nehr. ']

{434}

Khokand, Kiptchaks arasındaki sürekli dağılımlar nedeniyle,
Kirghis ve Kasaks, Khiva ile aynı kötülüğün bir avıdır. Eklediğimizde
Buna, Oezbeg sakinlerinin örneklenmemiş korkaklığı,
Daha büyük olana rağmen daha uzun şaşırtıcı görünüyor
nüfus ve üç Khanat'ın en kapsamlı bölgesi,
yine de Bokhara tarafından sürekli olarak fethedildi.



_ (b.) Dış İlişkiler._

Yabancı ülkelerle siyasi ilişkilerinde Orta Asya,
Sadece Türkiye, Pers, Çin ve Rusya ile temas halinde.

Konstantinopolis Sultanı din şefi olarak kabul edilir.
Khalif ve Orta Çağ'da üçü için uygulama olduğu gibi
Khanats, Türk'in alacak, yatırım rozetleri olarak
Bağdat Khalif, bir tür mahkeme ofisi, bu eski görgü sistemi sistemi
günümüzde bile terk edilmemiştir; Ve prensler
Taht'a katılımları, hala isteymeyecek,
Stamboul için olağanüstü bir elçilik aracı olan bu fahri
ayrımlar. Khiva'nın Khan'ı rütbesini barındırıcı olarak kabul ediyor,
Reis (dinin koruyucusu) olarak Bokhara'nın emiri ve
Konsol olarak Khokand. Bu kibar işlevler her zaman yüksek olmuştur
tahmin ve ben farklı görevlilerin
İlgili görevleri her yıl resmen bir kez yerine getirin. Ama bağ
Onları Konstantinopolis ile birleştiren şimdiye kadar devam ediyor ve daha ileri gitmiyor.
Sultanlar üçü üzerinde herhangi bir siyasi etki kullanamaz
Khanats. Orta Asya sakinleri, gerçekten de
tüm
antik Roma'nın gücü ve ihtişamı, {435},
görüş, tanımlanmıştır; Ama prensler görmüş gibi görünüyor
Bu yanılsaması, ne de en önemlisi tanımak için elden çıkarılmayacaklardı
Porte, 'itfaiyecisini ilişkilendirmedikçe Sultan'ın ihtişamı
Yatırım, 'ya da' dua etme lisansları ', bazılarının aktarımı ile
yüzlerce veya binlerce piastres. Khiva ve Khokand'da bu firmalar
Konstantinopolis, bazı gösterilerle okunmaya devam ediyor
saygı ve saygı. Eski Khanat temsil edildi
On yıl boyunca Konstantinopolis, Shuekrullah Körfezi; .
İkincisi, Mollah Khan'ın hükümdarlığı sırasında, sadece dört yıl önce
Büyükelçi Mirza Djan, Sultan Mahkemesinde. Bu elçiler
eski kullanımlara göre, bazen uzun süre korunur
Devletin pahasına yıllarca, bir ücret tamamen değil
Dışişleri için bütçesi söz konusu olduğunda, ancak
yine de bir
Asya'da manevi üstünlük.

Osmanlı İmparatorluğu sadece etkili politik kazanabilirdi
Doğu'nun bu uzak bölgelerindeki etkisi
Büyük Peter zamanından önce Oriental Varlığı'na uyuyor.
Türk hanedanının karakterinde, Osman'ın evi,
Bağla bağlandığı farklı akraba unsurları
Ortak dil, din ve tarih, bir imparatorluk kurdu
Adriyatik kıyısından Çin'e, bir imparatorluk
Büyük Romanoff'un istihdam etmek zorunda olduğundan daha güçlü
Sadece güç ama kurnaz, en uyumsuz ve bir araya getirmek için kurnaz ve
heterojen malzemeler. {436} Anatolians, Azerbaydjanes, Türkomanlar,
Oezbegs, Kirghis ve Tartarlar,
Mighty Türkiye devasa, kesinlikle daha iyi olabilir
Kendini Türkiye'den daha büyük kuzey rakibi ile ölçmek
Günümüzde gördüğümüz gibi.

En yakın komşusu Khiva ve Bokhara kavşağı _persia_ ile
büyükelçiler ama nadiren. İran'ın ilkelerini avlaması
Şii mezhebi, kendi içinde böyle bir ayrılık duvarını oluşturur
Bu iki fanatik ülke arasında Protestanlık olarak yaratılan
Üç yüzyıl önce Avrupa'daki iki büyük Hıristiyan sınıfı. İle
Bu dini düşmanlık duygusu, geleneksel olanı da eklememize izin verelim
İran ve Turan ırkları arasındaki düşmanlık olan düşmanlık
tarihin ve daha sonra Körfez hakkında kolayca bir fikir oluşturabiliriz
Doğanın sakinleri yaptığı ulusların sempatilerini ayırır
bitişik ülkeler. Doğal kursa göre Persia
etkinliklerin, avantajları Türkestan'a iletmek için kanalı oluşturması gerekir
Modern medeniyetin, orada en ufak bir şekilde üretmekten çok uzak
etki. Türkomanlardan kendi sınırlarını bile savunmak için güçsüz,
Daha önce de belirtildiği gibi, Merv'de,
Aslında Bokhara'ya yönelik bir keşif gezisi tamamen
Prestijini yok etti. Onun gücü çok azın nesnesidir
Tartarlar için üç Khanats'ta endişe, Tanrı'yı ​​teyit ediyor
Perslere (anlayış) ve gözlerini verdi, ama kalp yok
(cesaret).

{437}

_China_ ile ilgili olarak, Orta Asya ile siyasi ilişkileri
O kadar nadir ve önemsiz ki, herhangi bir sözü hak etmezler. Bir kere,
Belki de bir yüzyılda bir yazışma gerçekleşir. Emirler
Keşgar'a ara sıra elçiler gönderme alışkanlığı, ancak Çinliler,
Onların yanında, asla Türkiye'ye Bokhara gibi girişimde bulunmayın. İle
Khokand müzakereleri daha sık gerçekleşir, ancak sadece gönderir
Musselman barbarlarına inferior rütbeleri.

_Russia_ ile siyasi ilişkiler çok farklı bir temeldir. Yüzyıllardır sınırlı olan ülkelere sahip olmak
Kuzeydeki Türkistan'ın çölleri üzerine, kapsamlı bir reklam
İlişki Rusya'yı neler olup bittiğini daha fazla gözlemledi
diğer komşularından üç khanats ve bir diziye neden oldu
tek olası fesihlerin onların olduğu çabaların
Tamamen meslek. Doğanın müdahale ettiği engeller
gerçekten de Rusya'nın ilerlemesini yavaşlattı, ama belki de
İlerleme sadece bu hesapta daha kesin. Üç Khanats
şimdi o muazzam tartar krallığına isteyen tek üyeler
Ivan Vasilyevitch (1462-1505) hayal etti ve aslında
Rus hakimiyetlerine dahil olmak ve hangi zamandan beri
Büyük Peter, onun sessiz ama onun ciddi nesnesi oldu.
halefler.

Khanats'ın kendisinde bu Rus politikası tamamen geçmedi
fark edilmeden. Prensler ve insanlar,
onları tehdit ediyor ve bu sadece oryantal kayıtsızlık ve dini
Güvenliğin düşkün uykusunda onları durduran coşku. {438}
Bu konuda konuştuğum merkezi Asya'nın çoğunluğu
özne, Türkanın iki olduğunu gözlemleyerek kendilerini memnun etti
Güçlü savunmalar: (1)
Bölge, 'asil bokhara'nın sürekli korunması altında; (2)
kuşatıldığı muazzam çöller. Birkaç adam ve bunlar sadece
Rusya'da uzun süre ikamet eden tüccarlar,
Hükümetleri kayıtsızlığa sahip, çünkü aynı olmalarına rağmen
Mohammedan olmayan her şeyin tespiti, henüz aynı
Zaman, adalet sevgisini ve ruhunu asla bırakmazlar
'İnançsızları' ayırt eden sipariş.


{439}


Bölüm XXIV.

Orta Asya'da Rusların ve İngilizcenin rekabeti.


  Rusya ve İngiltere'nin Orta Asya'ya karşı tutumu
  Rusya'nın Jaxartes üzerindeki ilerlemesi.

İngiltere'de İngiltere ve Rusya arasında rekabet, İngiltere'de duyduğum,
Geri dönüşümde, saçmalık olduğunu doğruladı. 'Bırak bize,' dedi,
'Bu kadar uzun zaman önce moda yıpranmış bir soru duymayın.
Türk kabileleri vahşi, kaba ve barbardır; Ve bu bir
Rusya üstlenirse, kendimizi tebrik ettiğimiz önemli
kendisi medeniyetin zahmetli ve değerli görevi
bölgeler. İngiltere'nin böyle bir politikayı izlemek için en ufak bir nedeni yok
kıskançlık veya kıskançlıkla. '

Türkistan'da tanık olduğum zulüm sahnelerinde dehşet dolu,
öncekinde hafif bir taslak vermeye çalıştığım
sayfalar, uzun zamandır soruyu kendimle tartıştım, bunlar olsun
Erkeklerin bana aşılamaya çalıştığı siyasi görüşler gerçekten içerideydi
İyi kurulmuş her saygı. Açık ve gerçekten de uzun süredir
Yani, aklıma, o Hıristiyan uygarlığı, tartışmasız en asil
ve insan toplumunu şimdiye kadar gören en görkemli özellikler,
Orta Asya'ya fayda. Ancak, {440} 'nın kısmı
Bu kadar kolay elden çıkaramadığım siyasi bir yatağı var; olsa da
Konuyu tüm farklı bakış açılarına göre görüyorum ve
Şimdiye kadar varsayımlar, asla tam olarak fark edemem
İngiltere, Rusya'nın ona herhangi bir yaklaşımına kayıtsızlıkla görebilir
Hint Hakimiyetleri.

Siyasi ütopyalar dönemi geçmiş. Biz öyle olmaktan çok uzaktayız
Bir rusofobi ile ilham aldı ve zamanı eldeki zamanlar
Rus Kazak ve İngiliz Sepoy burunlarını bir araya getirecek
kendi sınırları üzerinde nöbetçi olarak hareket ederken. Drama
Orta Asya'daki iki büyük Colossi'nin çarpışması
Yıllar önce hayal ettikleri siyasi hayalperestler, hala gerçek olmaktan uzak devam ediyor
performans. Soru hareket ediyor, doğru, yavaş ama yine de her zaman
ileri yönde. Doğal yolunu takip etmeme izin ver
olaylar, okuyucuyu tanımak için aşırı sıcaklık çabası
Kayıtsızlığını onaylamadığımda beni etkileyen güdüler
Orta Asya'daki Rus politikasına İngilizce.

İlk olarak, Rusya'nın gerçekten baskı olup olmadığını soralım
güneye doğru; Ve eğer öyleyse, şimdiki zamana kadar,
gerçek ilerlemesinin kapsamı oldu. Yirmi beş yıl öncesine kadar,
Merkezde Rus politikasına çok az dikkat edilmiştir.
Asya. İngilizler tarafından Afganistan'ın işgali ve
Khiva'ya karşı Russo-Pers ittifakı ve keşif gezisi nedenleri
Bu ilk olarak Türkanın konusuna değinilmesine yol açtı.
St. Petersburg Dolapları Arasındaki Diplomatik Yazışma ve
Londra. O zamandan beri tolere edilebilir bir sakin oldu. İngiltere,
{441} planlarının başarısızlığı tarafından cesaret kırıldı, aynı anda geri çekildi, ancak
Rusya hala sessizce ilerlemeye devam ediyor ve temel değişiklikler
Türkanın yan tarafındaki sınırları ile ilgili olarak gerçekleşti. Açık
Orta Asya'nın batı kısmı-örneğin, Aral Denizi ve
Kıyıları-Rusya etkisi önemli ölçüde arttı. İle
Oxus'un ağzı hariç, Aral Denizi'nin tüm batısı
Rus topraklarını tanındı. O denizin kendisi var, bu konuda
gün, Khiva Khan'ın izin verdiği üç vapur
Kungrat'a kadar ilerleyin.  [Dipnot 160]
balıkçılığını korumak için var mı; Ama muhtemelen sahip olabilirler
başka bir hedef ve Khiva'daki her biri son zamanlarda
Kungrat'ta devrimler ve diğer sık ​​sık çarpışmalar
Kasaks ve Oezbegs, bu balıkçı tekneleriyle belirli bir bağlantıya sahiptir.

Ancak bunlar sadece ikincil planlardır. Gerçek operasyon hattı
daha ziyade Jaxartes'ın sol bankası boyunca aranmak. Burada buluyoruz
Kesintisiz bir kale zinciri tarafından desteklenen Rus karakolları ve
Duvarlar, Kale Rehim'e kadar itildi, otuz iki mil uzakta uzak
Tashkend, hangi şehir, belirttiğim gibi, bir anahtar olarak kabul edilebilir
Orta Asya'daki tüm fetihler. Bu rota, daha az geçiyor
diğerlerinden daha çöller, aynı zamanda farklı açılardan {442} iyi
seçildi. Bir ordu burada daha fazla sürprizlere maruz kalacaktı; Ancak
Bunlar elementlerin öfkesinden daha kolay direnebilir. Açık
Khokand'ın doğu sınırları da, Namengan'ın ötesinde, Rusların
Yakın ve yaklaşmaya devam edin; Ve Khudayar Khan zamanında
Khokandi ve arasında birçok çarpışma gerçekleşmişti ve
Ruslar.

  [Dipnot 160: Rus gemilerinin daha yükseğe geçmemesi
  Oxus, o nehirdeki sayısız kumbanlara atfedilebilir,
  bu da hızla yerlerini değiştiriyor. O Barnes'a şaşkınım
  Kendini çok hafif bir şekilde navigabilitesine saygı duyuyor. Kayıkçı
  tüm hayatlarını Oxus'ta geçirenler bana
  Sandbanks pozisyonu o kadar sık ​​değiştirir ki deneyim ve
  Bir günün gözlemlenmesi, takip eden gün için işe yaramaz.]

Orta Asya'daki Rus tasarımlarının sürekli ilerlemesi
tüm şüphenin ötesinde. Daha önce söylediğim gibi, medeniyetin çıkarları
Rus kollarına en başarıyı diliyoruz; Ama yine de
Bir zamanlar kazanmanın uzak sonuçları,
Önemli ve karmaşık bir soruşturma. Rusya'nın
Bokhara ile bile kendini içerik veya Oxus'un olmasına izin verecek
Etkisinin ve tasarımlarının son sınırı zor
cevaplamak için. Herhangi bir derin politika hususuna dalmadan, ben
St.
Petersburg, takip edilen devam eden kurban politikası için
Yıllar ve yıllarca çöllerde, büyük pahses ve emekle,
vahalarında bulunandan daha zengin bir tazminat arayın
Türkistan. Gerçekten, politikacıyı görmeyi sevmeliyim
Bir zamanlar Türkistan'a sahip olan Rusya'nın
Şahsen veya
Temsilcileri tarafından Afganistan ve Kuzey Hindistan'a
Siyasi entrikaların her zaman verimli bir toprak bulduğu söylenir. -Den
Peroffsky emirleri altında Rus sütunlarının attığı zaman
Aral Denizi'nin batı kıyısındaki uğursuz gölgeleri
KABUL-{443} zamanında Vitkovitsh Spectre [dipnot
161] o şehirde ve Kandahar'da ortaya çıktı.
Dikkate alınan komplikasyonlar öngörüldü. Ve o yapamaz
Bir zamanlar meydana geldi, gereklilik ortaya çıktığında ikinci kez mi meydana geldi?
[Dipnot 162]

  [Dipnot 161: Bu,
  1838'de Afganistan'a St.Petersburg Mahkemesi, büyük miktarlarda
  İngiltere'ye karşı entrikalarda istihdam edilecek para.]

  [Dipnot 162: Yukarıdakileri yazarken bir St. Petersburg
  _Daily Telegraph_ (10 Ekim 1864)
  Rusların zaten Tashkend'i aldıkları zeka. .
  İfadenin özgünlüğü belki de şüphe edilebilir, ancak
  Ruslar bu çeyrekte kesin.]

Bu nedenle, kıskançlığın kötü renklendirilmesini sorgulamaksızın
Ya da kıskançlık, İngiltere'nin onaylamamasında kendimi haklı olarak görüyorum
Orta Asya'daki Rusya'nın planlarına kayıtsızlık. Benim mütevazi bu benim
fikir; Ama İngiliz aslanının doğrudan düşmanca gelip gelmeyeceği
Bu bölgelerde Rus ayısıyla çarpışma veya kardeş
Moda, paylaşacakları ve paylaşacakları moda,
'Ne Sutor Ultra Krepidam', benim
Filolojik çalışmalara adanmış bir derviş karakteri,
yaklaşmaya daha yakın girişim.



LONDRA

Spottiswoode ve Co tarafından basılmış

Yeni sokak kare

--------------


Albemarle Street, Londra,
Kasım 1863.



MR. Murray's

Genel eserler listesi.


Albert (Prens).
  H.R.H. Prens Consort;
  Bir giriş ile karakterinin bazı ana hatlarını veren.
  Portre. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Abbott's (Rev. J.)
  Philip Musgrave; veya İngiltere Kilisesi misyonerinin anıları
  Kuzey Amerika kolonileri. Post 8vo. 2_S_.


Abercrombie's (John)
  Entelektüel güçler ve soruşturma ile ilgili soruşturmalar
  gerçek. 16th _edition_. FCAP. 8vo. 6_S_. 6_D_.

  Ahlaki duyguların felsefesi. 12_th Edition._ FCAP. 8vo. 4_s_.


Acland's (Rev. Charles)
  Hindistan'ın görgü ve geleneklerinin popüler hesabı. Post 8vo. 2_S_.


Ezop Masalları.
  Yeni bir çeviri. Tarihsel önsöz ile. Rev. Thomas James.
  Tenniel ve Wolf tarafından 100 ağaçlık ile. 50_. Bin_. Post 8vo.
  2_S_. 6_D_.


Tarım (The) Dergisi.
  İngiltere Kraliyet Tarım Derneği. 8vo. _Publiced
  Yarım Yıllık_.


İnanç Yardımları:
  Çeşitli yazarlar tarafından bir dizi makale. William tarafından düzenlendi
  Thomson, D.D., York Lord Başpiskoposu. 8vo. 9_S_.

  İçerik.

  Rev. H. L. Mansel --_ Mucizelerde.

  Piskopos Fitzgerald --_ Hıristiyan Kanıtları._

  Rev. Dr. McCaul --_ Kehanette_.

  Rev. F. C. Cook.-_ ideoloji ve abonelik_.

  Rev. Dr. McCaul --_ Yaratılış Mozaik Kaydı_.

  Rev. George Rawlinson --_ Pentateuch._

  Başpiskopos Thomson --_ Kefaret Doktrini._

  Rev. Harold Browne --_ Inspiration_.

  Piskopos Ellicott --_ Kutsal Yazılar ve Yorumları_.


Amber-Witch (The).
  Şimdiye kadar bilinen büyücülük için en ilginç deneme. Tercüme edilmiş
  Lady Duff Gordon tarafından Almanca. Post 8vo. 2_S_.


Ordu Listesi (Aylık)
  _ Otorite tarafından yayınlanmıştır_. FCAP. 8vo. 1_S_. 6d.


Arthur'un (Küçük)
  İngiltere Tarihi. Lady Callcott tarafından. 120_. Bin_. 20 ile
  Ağaç. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.


Atkinson's (Bayan)
  Tartar bozkırlarının ve sakinlerinin hatırlanması. İle
  Çizimler. Post 8vo. 12_s._


Ida Teyze'nin yürüyüşleri ve konuşmaları;
  Bir bayan tarafından çocuklar için bir hikaye kitabı. Ağaç. 16mo. 5_S_.


Austin'in (John)
  Hukuk Dersleri; veya pozitif hukuk felsefesi. 3
  Vols. 8vo. 39_S_.


Austin'in (Sarah)
  Alman nesir yazarlarından parçalar. Biyografik notlarla. Postalamak
  8vo. 10_S_.


Amirallik Yayınları; Lordların Yönü tarafından yayınlandı
Amirallik Komiserleri:-

  Gezginlerin kullanımı için bir bilimsel araştırma kılavuzu.
  Sir John F. Herschel ve Rev. Robert Main tarafından düzenlendi. _Üçüncü
  Baskı_. Ağaç. Post 8vo. 9_S_.

  Airy'nin Greenwich'te yapılan astronomik gözlemleri.
  1836-1847. Kraliyet 4to. 50_S_. her biri.

  Airy'nin astronomik sonuçları. 1848-1858. 4to. 8_S_. her biri.

  Airy'nin astronomik gözlemlere ekleri.

    1836.-i. Bessel'in kırılma tabloları.

            İi. R.A. hatalarını dönüştürmek için tablolar ve N.P.D.
            boylam ve ekliptik p.d. 8_S_.

    1837.-i. Her onda sinelerin ve kosinüslerin logaritmaları
            Saniye. 8_S_.

            İi. Sideraal'ı ortalama güneş süresine dönüştürmek için tablo. 8_S_.

    1842.-1439 yıldız kataloğu. 8_S_.

    1845.-Valentia'nın boylamı. 8_S_.

    1847.-On iki yıllık yıldız kataloğu. 14_S_.

    1851.-Masselyne'nin yıldız defteri. 6_S_.

    1852.-i. Transit çemberinin açıklaması. 5_S_.

        İi. Kraliyet Gözlemevi düzenlemeleri. 2_S_.

    1853.-Bessel'in kırılma tabloları. 3_s._

    1854.-i. Zenith tüpünün açıklaması. 3_S_.

        İi. Altı yıllık yıldız kataloğu. 10_S_.

    1856.-Greenwich Gözlemevi'nde Galvanik Aparatın Tanımı. 8_S_.


  Airy'nin manyetik ve meteorolojik gözlemleri. 1840-1847. Kraliyet 4to.
  50_S_. her biri.


  Airy'nin astronomik, manyetik ve meteorolojik gözlemleri, 1848'den
  1860. Kraliyet 4to. 50_S_. her biri.


  Airy'nin astronomik sonuçları. 1859. 4to.


  Airy'nin manyetik ve meteorolojik sonuçları. 1848 ila 1859. 4to. 8_S_.
  her biri.


  Airy'nin gezegen gözlemlerini azaltması. 1760-1830. Kraliyet 4to.
  60_S_.


   Airy'nin ay gözlemlerini azaltma. 1750-1830.
   2 cilt. Kraliyet 4to. 50_S_. her biri.

   Airy'nin ay gözlemlerini azaltması. 1831-1851.
   4to. 20_S_.

  Bernoulli'nin Sexcentenary Masası, Londra, 1779. 4to.

  Ayı temizleme yöntemi için Bessel'in Yardımcı Tabloları
  Mesafeler. 8vo.

  Bessel'in Fundamenta Astronomiae: _gioMontii_ 1818. Folio. 60_S_.

  Kuşun duvar çeyreği inşa etme yöntemi.
  _London_, 1768. 4to. 2_S_. 6_D_.

  Kuşun astronomik aletleri bölme yöntemi.
  _London_, 1767. 4to. 2_S_. 6_D_.

  Cook, King ve Bayly'nin astronomik gözlemleri.
  _London_, 1782. 4to. 21_s_.

  Eiffe'nin kronometredeki iyileştirmeler.
  4to. 2_S_.

  Encke'nin Berliner Jahrbuch, 1830 için. Berlin, 1828. 8vo. 9_S_.


  Groombridge'in Sircumpolar Stars kataloğu.
  4to. 10_S_.


  Hansen'in Tabloları De la Lune. 4to. 20_S_.


  Harrison'un zaman tutucusunun ilkeleri. Tabaklar.
  1797. 4to. 5_S_.


  Hutton'ın ürün ve güçlerinin tabloları
  Sayılar. 1781. Folio. 7_S_. 6_D_.

  LAX'in enlem ve boylamı bulma tabloları.
  1821. 8vo. 10_S_.

  Greenwich'te ay gözlemleri. 1783-1819. Karşılaştırılmış
  Tablolarla, 1821. 4to. 7_S_. 6_D_.

  Maskelyne'nin Harrison'un Gidişi Hesabı
  KOL SAATİ. 1767. 4to. 2_S_. 6_D_.


  Mayer'in ayın merkezinin mesafeleri
  Gezegenler. 1822, 3_S_.; 1823, 4_S_. 6_D_. 1824-1836, 8vo. 4_s_. her biri.


  Mayer Teorisi Lunae Juxta Systema Newtonianum.
  4to. 2_S_. 6_D_.


  Mayer'in Tabulae Motuum Solis ve Lunae. 1770. 4to. 5_S_.


  Mayer'in Gottingen'de yapılan astronomik gözlemleri,
  1756'dan 1761'e kadar. 1826. Folio. 7_S_. 6_D_.


  Denizcilik Almanacs, 1767'den 1866'ya kadar. 8vo. 2_S_. 6_D_. her biri.


  Deniz almanakları, eklemelerden seçimler
  1812'ye kadar. 8vo. 5_S_. 1834-54. 8vo. 5_S_.


  Denizcilik almanakları, takviyeler, 1828-1833, 1837 ve 1838. 8vo.
  2_S_. her biri.

  Denizcilik almanakları, N.A. 1781 ile kullanılacak masa gerekir.
  8vo. 6_s._


  Pond'un astronomik gözlemleri. 1811-1836. 4to. 21_s_. her biri.


  Ramsden'in matematiksel enstrümanları bölme motoru.
  4to.  5_s._


  Düz çizgileri bölmek için Ramsden'in motoru. 4to. 5_S_.


  Sabine'nin sarkaçı dünyanın figürünü belirlemek için deneyler.
  1825. 4to. 40_S_.


  Ay mesafelerini düzeltmek için çoban tabloları. 1772. Kraliyet 4to.
  21_s_.


  Çoban tabloları, genel, ayın mesafesi
  güneşten ve 10 yıldız. 1787. Folio. 5_S_. 6_D_.


  Taylor'ın SexEgesimal Masası. 1780. 4to. 15_S_.


  Taylor'ın logaritma tabloları. 4to. 3_l_.


  Tikk'in Madeira'nın boylamı için astronomik gözlemleri.
  1822. 4to. 5_S_.


  Tikk'in boylam farklılıkları için kronometrik gözlemleri
  Dover, Portsmouth ve Falmouth arasında. 1823. 4to. 5_S_.


  Venüs ve Jüpiter: Tablolarla karşılaştırıldığında gözlemler.
  _London_, 1822. 4to. 2_s._


  Galler ve Bayly'nin astronomik gözlemleri. 1777, 4to. 21_s_.


  Galler'in güneyde yapılan astronomik gözlemlerin azaltılması
  Yarımküre. 1764-1771. 1788. 4to. 10_S_. 6_D_.


Babbage's (Charles)
  Makine ve imalat ekonomisi. _Fourth Edition_. FCAP. 8vo.
  6_S_.

  Dokuzuncu Bridgewater tezgahı. 8vo. 9_S_. 6 _D_.

  İngiltere'de bilimin düşüşüne ve bazılarının
  Nedenler. 4to. 7_S_. 6_D_.


Baikie's (W.B.)
  Quorra ve Tshadda nehirlerini keşfeden bir yolculuğun anlatısı
  1854. Harita. 8vo. 16_S_.


Bankalar '(George)
  Corfe Kalesi'nin Hikayesi, zamanla ilgili belgelerle
  İç Savaşlar &. Ağaç. Post 8vo. 10_S_. 6_S_.


Barbauld's (Bayan)
  Çocuklar için nesir ilahileri. Barnes'ın 112 orijinal tasarımıyla,
  Wimperis Coleman ve Kennedy. Cooper tarafından kazındı. Küçük 4to.


Barrow's (Sir John)
  Yansımalar, gözlemler ve
  Yurtiçinde ve yurtdışında anımsamalar. Erken yaşamdan ileri yaşa kadar.
  Portre. 8vo. 16_s._

  Kuzey Kutbu bölgelerindeki keşif ve araştırma yolculukları
  1818'e kadar. 8vo. 15_S_.

  Sir Francis Drake'in hayatı ve yolculukları. Çok sayıda orijinal ile
  Edebiyat. Post 8vo. 2_S_.


Bates '(H.W.)
  On bir yıllık macera ve
  Seyahat. İkinci Baskı, İllüstrasyonlar. 2 cilt. Post 8vo.


Arılar ve çiçekler.
  İki makale. Rev. Thomas James. "Üç ayda bir
  Gözden Geçirme. "Fcap. 8vo. 1_s_. Her biri.


Bell's (Sir Charles)
  Kazanıcı tasarım olarak elin mekanizması ve hayati bağışları.
  _Sixth Edition_. Ağaç. Post 8vo. 6_s._


Benedict's (Jules)
  Felix Mendelssohn-Bartholdy'nin hayatının ve eserlerinin taslağı. _Saniye
  Baskı._ 8vo. 2_S_. 6_D_.


Bertha's
  Dergi İngiltere'deki amcasını ziyaret ederken. Bir çeşit içeren
  ilginç ve öğretici bilgi.
  Ağaç. 12mo.


Birch's (Samuel)
  Eski Çömlekçilik ve Porselen Tarihi: Mısır, Asur, Yunanca,
  Roma ve Etrüsk. 200 illüstrasyon ile. 2 cilt. Orta 8vo.
  42_S_.


Blunt's (Rev. J. J.)
  Mozaik yazılarının doğru anlaşılması için ilkeler,
  belirtilen ve uygulanan,
  Rabbimizin dirilişinin gerçeği. Hulsean dersleri olmak
  1832 için. Post 8vo. 6_S_. 6_D_.

  Eski ve yeni yazılarında belirsiz tesadüfler
  Ahit, doğruluğunun bir argümanı:
  Musa. Tarihsel ve kehanet kutsal yazıları ve İncil ve
  Elçilerin İşleri. 8_th baskı_. Post 8vo. 6_S_.

  İlk üç yüzyılda kilisenin tarihi. _ Third Edition_,
  Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Cemaat rahip; Görevleri, edinimleri ve yükümlülükleri. _Dördüncü
  Baskı_. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Erken Babaların Doğru Kullanımı Üzerine Dersler. _Second Edition_.
  8vo. 15_S_.

  Sade vaazlar bir ülke cemaatine vaaz verdi. _Second Edition_.
  3 cilt. Post 8vo. 7_S_. 6_D_. her biri.

  Üç aylık incelemeden yeniden basılmış edebi makaleler. 8vo. 12_S_.


Blackstone'un Yorumları
  İngiltere yasalarında. Yasanın mevcut durumuna uyarlanmıştır. İle
  R. Malcolm Kerr, LL.D. _ Bu baskı_. 4 cilt. 8vo. 63_S_.


Blackstone'un Yorumları
  Öğrenciler için. İngilizlerle ilgili bölümler
  Anayasa ve Kişilerin Hakları. Post 8vo. _9_s.


Blakiston's (Capt.)
  Üst suları keşfetmek için gönderilen seferin anlatısı
  Yang-tsze. Çizimler. 8vo. 18_S_.


Blomfield's (Piskopos)
  Anı, yazışmalarından seçimlerle. Oğlu tarafından. 2_
  Edition._ Portre, 2 cilt, Post 8vo. 18_S_.


Ortak Dua Kitabı.
  Renkli sınırlar, ilk harfler ve ağaçlıklar ile gösterilmiştir. A
  Yeni baskı. 8vo.


Borrows (George)
  İspanya'da İncil; veya bir
  Kutsal Yazıları dolaşmaya çalışırken İngiliz
  Yarımada. 3 cilt. Post 8vo. 27_S_.; veya _Popular Edition_, 16mo,
  3_S_. 6_D_.

  Zincali veya İspanya'nın Gipsies; Görgüleri, gelenekleri, dinleri,
  ve dil. 2 cilt. Post 8vo. 18_S_; veya _Popular Edition_, 16mo,
  3_S_. 6_D_.

  Lavengro; Bilgin-Gipsy-ve rahip. Portre. 3 cilt.
  Post 8vo. 30_S_.

  Romany Rye; Lavengro'nun devamı. _Second Edition_. 2 cilt. Postalamak
  8vo. 21_s_.

  Vahşi Galler: İnsanları, dili ve manzarası. 3 cilt. Post 8vo.
  30_S_.


Boswell'in (James)
  Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D. Hebrides turu dahil.
  Bay Crokee tarafından düzenlendi. Portreler. Kraliyet 8vo. 10_S_.


Brace's (C.L.)
  Eski Dünya ırklarının tarihi. Bir kılavuz olarak tasarlanmış
  Etnoloji. Post 8vo. 9_S_.


Bray's (Bayan)
  Thomas Stothard'ın Hayatı, R.A. Kişisel anımsamalarla.
  Portre ve 60 Woodcuts ile resmedilmiştir. 4to.


Brewster's (Sir David)
  Bilim Şehitleri veya Galileo, Tycho Brahe'nin Yaşamları ve
  Kepler. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 4_s_. 6_D_.

  Birden daha fazla dünya. Filozofun inancı ve umudu
  Hıristiyan. _Eighth Baskı_. Post 8vo. 6_S_.

  Stereoskop: Tarihi, teorisi, inşaatı ve uygulaması
  Sanat ve eğitime. Ağaç. 12mo. 5_S_. 6_D_.

  Kaleidoskop: Tarihi, teorisi ve inşaatı,
  Güzel ve kullanışlı sanatlara uygulama. _Second Edition_. Ağaç.
  Post 8vo. 5 __. 6_D_.


Salamura (Yüzbaşı)
  Taeping isyanının yükselişi ve ilerlemesinin anlatısı
  Çin. Planlar. Post 8vo. 10_S_. 6_D_.


İngiliz Derneği raporları. 8vo.
  York ve Oxford, 1831-32, 13_s_. 6_D_.
  Cambridge, 1833, 12_s_.
  Edinburgh, 1834, 15_S_.
  Dublin, 1835, 13_s_. 6_D_.
  Bristol, 1836, 12_s_.
  Liverpool, 1837, 16_s_. 6_D_.
  Newcastle, 1838, 15_S_.
  Birmingham, 1839, 13_S_. 6_D_.
  Glasgow, 1840, 15_S_.
  Plymouth, 1841 13_S_. 6_D_.
  Manchester, 1842, 10_s_. 6_D_.
  Cork, 1843, 12_s_.
  York, 1844, 20_S_.
  Cambridge, 1845, 12_s_.
  Southampton, 1846, 15_S_.
  Oxford, 1847, 18_s_.
  Swansea, 1818, 9_s_.
  Birmingham, 1849, 10_s_.
  Edinburgh, 1850, 15_S_.
  Ipswich, 1851, 16_S_. 6_D_.
  Belfast, 1852, 16_s_.
  Hull, 1853, 10_s_. 6_D_.
  Liverpool, 1854, 18_S_.
  Glasgow, 1855, 15_S_.;
  Cheltenham, 1856, 18_S_.;
  Dublin, 1857, 15_S_. ;
  Leeds. 1858, 20_S_.
  Aberdeen, 1859, 15_S_.
  Oxford, 1860.
  Manchester, 1861. 15_S_.


İngiliz klasikleri.
  En çok basılı yeni bir standart İngiliz yazar serisi
  doğru metin ve açıklayıcı notlarla düzenlenmiştir. Yayınlanmış
  Bazen Demy 8vo'da. Hacimler, fiyat bakımından değişiyor.

  _Already yayınlandı._

  Goldsmith'in eserleri. Düzenlendi NY Peter Cunningham, F.S.A.
  Vinyetler. 4 cilt. 30_S_.

  Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü.
  William Smith, LL.D. Portre ve haritalar. 8 cilt. 60_S_.

  Johnson'ın İngiliz şairlerinin hayatı. Peter tarafından düzenlendi
  Cunningham, F.S.A. 3 cilt. 22_s_. 6_D_.

  Byron'un şiirsel eserleri. Düzenlendi, notlarla. 6 cilt. 45_S_.


  _İn hazırlık ._

  Papa eserleri. Hayat, tanıtımlar ve notlarla, Rev.
  Whitwell Elwin. Portre.

  Hume'un İngiltere Tarihi. Düzenlendi, notlarla.

  Swift'in hayatı ve eserleri. John Forster tarafından düzenlendi. Broughton'un (Lord)
  Arnavutluk ve Türkiye'nin Avrupa'daki diğer illerinde yolculuk ve
  Asya, Konstantinopolis'e, 1809-10. _ Third Edition._ İllüstrasyonlar. 2
  Vols. 8vo. 30_S_.

  İtalya ziyaretleri. _3RD baskı_. 2 cilt. Post 8vo. 18_S_.


Nassau Brunnen'den kabarcıklar.
  Yaşlı bir adam tarafından. _Sixth Edition_. 16mo. 5_S_.


Bunyan (John) ve Oliver Cromwell.
  Biyografileri seçin. Robert Southey tarafından. Post 8vo. 2_S_.


Buonaparte's (Napolyon)
  Kardeşi Joseph ile gizli yazışmalar, bazen kral
  İspanya. _Second Edition_. 2 cilt. 8vo. 26_S_.


Burgherssh'ın (Lord)
  Prens altındaki müttefik orduların operasyonlarının anısı
  Schwarzenberg ve Mareşal Blucher, 1813-14 sonunda.
  8vo. 21_s_.

  Portekiz ve İspanya'daki Wellington Dükü'nün erken kampanyaları.
  8vo. 8_S_. 6_D_.


Bugon'un (Rev. J. W.)
  Patrick Fraser Tytler anısı. _Second Edition_. Post 8vo. 9_S_.

  Roma'dan mektuplar, evde arkadaşlara yazılmış. Çizimler. Postalamak
  8vo. 12_S_,


Burn's (Lieut.-Col.)
  Deniz ve Askeri Teknik Fransız ve İngilizce Sözlük
  Terimler. _Fourth Edition_. Crown 8vo, 15_s_.


Burns '(Robert)
  Hayat. John Gibson Lockhart tarafından. _Fifth baskı_. FCAP. 8vo. 3_S_.


Burr's (G.D.)
  Pratik Araştırma, Topografik Plan Çizimi ve
  Enstrüman olmadan çizim zeminde. _ Bu baskı_. Ağaç.
  Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Buttman'ın Lexilogus'u;
  Çok sayıda Yunan kelimesinin anlamının eleştirel bir incelemesi,
  esas olarak Homer ve Hesiod'da. Çeviri tarafından Rev. J. E. Fishlake.
  _Fifth baskı_. 8vo. 12_S_.


Buxton's (Sir Fowell)
  Anılar. Yazışmalarından seçimlerle. Oğlu tarafından.
  Portre. _Fifth baskı_. 8vo. 16_S_. _Abridged baskı_, portre.
  FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.


Byron's (Lord)
  Hayat, mektuplar ve dergiler. Thomas Moore tarafından.
  Tabaklar. 6 cilt. FCAP. 8vo. 18_S_.

  Hayat, mektuplar ve dergiler. Thomas Moore tarafından.
  Portreler. Kraliyet 8vo. 9_S_.

  Şiirsel çalışmalar. Portre. 6 cilt. 8vo. 45_S_.

  Şiirsel çalışmalar. Tabaklar. 10 cilt. FCAP. 8vo. 30_S_.

  Şiirsel çalışmalar. 8 cilt. 24mo. 20_S_.

  Şiirsel çalışmalar. Tabaklar. Kraliyet 8vo. 9_S_.

  Şiirsel çalışmalar. Portre. Crown 8vo. 6_S_.

  Childe Harold. 80 gravür ile. Küçük 4to. 21_s_.

  Childe Harold. 30 vinyet ile. 12mo. 6_S_.

  Childe Harold. 16mo. 2_S_. 6_D_.

  Childe Harold. Vinyetler. 16mo. 1_s._

  Childe Harold. Portre. 16mo. 6_D_.

  Masallar ve şiirler. 24mo. 2_S_. 6_D_.

  Çeşitli. 2 cilt. 24mo. 5_S_.

  Dramalar ve oyunlar. 2 cilt. 24mo. 5_S_.

  Don Juan ve Beppo. 2 cilt. 24mo. 5_S_.

  Güzellikler. Şiirinden ve nesirinden seçildi. Portre,
  FCAP. 8vo. 3_S_. 6_D_.


Carnarvon'un (Lord)
  Portekiz, Gallicia ve Bask
  İller. Bir yolculuk sırasında yapılan notlardan bu ülkelere.
  _ Bu baskı_.  Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

  Lübnan Druslarının Hatırlamaları. İle
  Dinleriyle ilgili notlar. _ Bu baskı_. Post 8vo. 5_S_. 6_D_.


Campbell's (Lord)
  Lord Şansölyelerinin ve Büyük Mührünün Keepers'ın hayatları
  İngiltere. İlk zamanlardan 1838'de Lord Eldon'un ölümüne.
  _Fourth Edition_. 10 cilt. Crown 8vo. 6_S_. her biri.

  İngiltere'nin Baş Adaletlerinin Yaşamları. Norman fetihinden
  Lord Tenterden'in ölümü. _Second Edition_. 3 cilt. 8vo. 42_S_.

  Shakspeare'in yasal kazanımları dikkate alındı. 8vo. 5_S_. 6_D_.

  Lord Şansölyesi Bacon'un Hayatı. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.


Campbell (George)
  Modern Hindistan. Sivil hükümet sisteminin bir taslağı. Bazılarıyla
  Yerlilerin ve yerli kurumların hesabı. _Second Edition_.
  8vo. 16_S_.

  Hindistan olabileceği gibi. Önerilen bir hükümetin ve politikanın taslağı.
  8vo. 16_S_.


Campbell (Thos.)
  İngiliz şairlerin kısa hayatları. İngiliz şiiri üzerine bir makale ile.
  Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Calvin (John)
  Hayat. Thomas H. Dyer tarafından yazışmalarından alıntılarla.
  Portre. 8vo. 15_S_.


Callcott's (Lady)
  Little Arthur'un İngiltere Tarihi 130_. Bin. 20 ile
  Ağaç. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_. Castleriaagh (The) Sevkıyatlar,
  Geç Viscount'un resmi kariyerinin başlangıcından
  Castlereagh hayatının sonuna kadar. Marquis tarafından düzenlendi
  Londonderry. 12 cilt. 8vo. 14_S_.Each.


Cathcart's (Sir George)
  Rusya ve Almanya'daki Savaş Üzerine Yorumlar, 1812-13. Planlar. 8vo.
  14_S_.

  Kaffraria'daki askeri operasyonlar, bu da feshedilmesine yol açtı
  Kaffir Savaşı, _Second Edition_. 8vo. 12_S_.


Cavalcaselle (G. B.).
  Erken Flaman ressamlarının hayat ve eserlerinin bildirimleri.
  Ağaç. Post 8vo. 12_S_.


Chambers '(G.F.)
  Açıklayıcı ve pratik astronomi el kitabı. Çizimler. Postalamak
  8vo. 12_S_.


Chantrey (Sir Francis).
  Chantrey's Woodcocks'ta kanatlı kelimeler. Jas tarafından düzenlendi. P. Muirhead.
  Gravürler. Kare 8vo. 10_S_. 6_D_.


Charmed Roe (the);
  Ya da küçük kardeşin ve kız kardeşin hikayesi. Otto Speckter tarafından.
  Tabaklar. 16mo. 5_S_.


Churton's (Archdeacon) Gongora.
  III. Philip Çağı hakkında tarihsel bir makale. ve iv. İspanya. İle
  Çeviriler. Portre. 2 cilt. Küçük 8vo. 15_S_.


Clausewitz'in (Carl Von)
  1812 kampanyası, Rusya'da. Lord tarafından Almanca'dan çevrildi
  Ellesmere. Harita. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Clive's (Lord)
  Hayat. Rev. G. R. Gleig, M.A. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Cobbold's (Rev. R. H.)
  Yerli bir sanatçı tarafından çizilen Çinlilerin resimleri
  Yabancı sakini. 24 tabak ile. Crown 8vo. 9_S_.


Colchester (The) Makaleleri.
  Charles Abbott'un Günlüğü ve Yazışmaları, Lord Colchester,
  Avam Kamarası Başkanı, 1802-1817. Oğlu tarafından düzenlendi.
  Portre. 3 cilt. 8vo. 42_S_.


Coleeidge's (Samuel Taylor)
  Masa konuşması. _Fourth Edition._ Portre. FCAP. 8vo. 6_S_.


Coleeidge (Henry Nelson)
  Yunan klasik şairlerine girişler. _ Bu baskı_. FCAP.
  8vo. 5_S_. 6_D_.


Coleeidge (Sir John)
  Devlet okulu eğitiminde, Eton'a özel atıfla. _Üçüncü
  Baskı_. FCAP. 8vo. 2_S_.


Sömürge Kütüphanesi.
  [Bkz. Ev ve Sömürge Kütüphanesi.]


Cook's (Rev. F.C.)
  Vaazlar Lincoln's Inn Şapeli'nde ve özel günlerde vaaz verdi.
  8vo.


Aşçı (Modern Yurtiçi).
  Ekonomi ve pratik bilgi ilkeleri üzerine kurulmuş ve
  özel aileler için uyarlanmıştır. Bir bayan tarafından. _New Edition_. Ağaç.
  FCAP. 8vo. 5_S_.


Cornwallis (The)
  Amerikan savaşı sırasında makaleler ve yazışmalar,-idareler
  Hindistan'da-İrlanda ile birlik ve Amiens Barışı. Tarafından düzenlendi
  Charles Ross. _Second Edition_. 3 cilt. 8vo. 63_S_.


Cowper's (Mart Kontes)
  Galler Caroline Prensesi için Bedchamber Leydi, günlüğü.
  Portre. 8vo.


Crabbe's (Rev. George)
  Hayat, mektuplar ve dergiler. Oğlu tarafından. Portre. FCAP. 8vo. 3_S_.

  Şiirsel çalışmalar. Hayatıyla. ' Tabaklar. 8 cilt. FCAP. 8vo. 24_S_.

  Hayat ve şiirsel eserler. Tabaklar. Kraliyet 8vo. 7_S_.


Croker's (J.W.)
  Çocuklar için ilerici coğrafya. Beşinci Baskı. 18mo. 1_S_. 6_D_.

  İngiltere tarihinden seçilen çocuklar için hikayeler.
  _Fifteent Edition_. Ağaç. 16mo. 2_S_. 6_D_.

  Boswell'in Johnson'un Hayatı. Hebrides turu dahil.
  Portreler. Kraliyet 8vo. 10_S_.

  Lord Hervey'in George'un saltanatının anıları,
  Kraliçe Caroline'in ölümüne katılım. Notlarla düzenlendi. Saniye
  Baskı. Portre. 2 cilt. 8vo. 21_s_.

  Fransız Devrimi'nin erken döneminde denemeler.  8vo. 15_S_.

  Giyotin üzerine tarihsel deneme. FCAP. 8vo. 1_S_.


Cromwell (Oliver) ve John Bunyan.
  Robert Southey tarafından. Post 8vo. 2_S_.


Crowe's (J. A.)
  Erken Flaman ressamlarının bildirimleri; hayatları ve çalışıyor.
  Ağaç. Post 8vo. 12_S_.


Crowe's ve Cavalcaselle's
  İtalya'da resim tarihi, 2. ila 16. yüzyıl. Türetilmiş
  Tarihsel araştırmalar ve sanat eserlerinin incelenmesi
  O ülke. Çizimler. 2 cilt. 8vo.


Cunningham'ın (Allan)
  Şiirler ve şarkılar. Şimdi ilk olarak toplanmış ve düzenlenmiş, biyografik
  Fark etme. 24mo. 2_S_. 6_D_


Cunningham (Yüzbaşı J. D.)
  Sihlerin tarihi. Ulusun kökeninden savaşa kadar
  Sutlej. _Second Edition._ Haritalar. 8vo. 15_S_.


Cureton (Rev. W.)
  Süryanice'deki dört İncil'in çok eski bir yeniden düzenlenmesi,
  Şimdiye kadar Avrupa'da bilinmiyor. Keşfedildi, düzenlendi ve tercüme edildi. 4to.
  24_S_.


Curtius '(Profesör)
  Kolejlerin ve Üstün Kullanımı için Öğrencinin Yunan Dilbilgisi
  Formlar. Yazarın revizyonu altında tercüme edilmiştir. Dr. Wm.
  Smith. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Orta ve düşük formların kullanımı için daha küçük Yunan dilbilgisi,
  Yukarıdakilerden kısaltılmış. 12mo. 3_S_. 6_D_.


Curzon's (Hon. Robert)
  Levant manastırlarına ziyaretler. _Fourth Edition_. Ağaç.
  Post 8vo. 15_S_.

  Ermenistan ve Erzeroum. Rusya, Türkiye'nin sınırlarında bir yıl ve
  Pers. _ Bu baskı_. Ağaç. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Cust's (Genel)
  18 ve 19. yüzyıl savaşlarının yıllıkları. 9 cilt. FCAP. 8vo.
  5_S_. her biri.


Darwin'in (Charles)
  Ülkelerin doğal tarihine ilişkin Araştırmalar Dergisi
  dünya çapında bir yolculuk sırasında ziyaret edildi. Post 8vo. 9_S_.

  Doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökeni; veya,
  Yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunması. Post 8vo.
  14_S_.

  Böcek ajansı aracılığıyla orkide döllenmesi ve
  interrovsing. Ağaç. Post 8vo. 9_S_.


Davis'in (Nathan)
  Yıkık Numidia ve Carthaginya şehirlerini ziyaret edin.
  Çizimler. 8vo. 16_S_


Davy's (Sir Humphry)
  Seyahatte teselli; Ya da bir filozofun son günleri. _Beşinci
  Baskı_. Ağaç. FCAP. 8vo. 6_S_.

  Salmonia; Ya da sinek balıkçılığı günleri. _Fourth Edition_. Ağaç. FCAP.
  8vo. 6_S_.


DePierre's (Octave)
  Flaman Edebiyatının Tarihi ve Ünlü Yazarları. Ondan
  On ikinci yüzyıldan günümüze. 8vo. 9_S_.


Dennis '(George)
  Etruria şehirleri ve mezarlıkları. Tabaklar. 2 cilt. 8vo. 42_S_.


Dixon's (Hepworth)
  Lord Bacon'un hayatının hikayesi. Portre. FCAP, 8vo. 7_S_. 6_D_.


Köpek kırma;
  harika olsun, en süratli, kesin ve kolay yöntem
  mükemmellik veya sadece sıradanlık gereklidir. Lieut.-Col.
  Hutchinson. _ Bu baskı_. Ağaç. Post 8vo. 9_S_.


Yurtiçi Modern Aşçılık.
  Ekonomi ve pratik bilgi ilkeleri üzerine kurulmuş ve
  özel aileler için uyarlanmıştır. _New Edition_. Ağaç. FCAP. 8vo.
  6_S_.


Douglas's (General Sir Howard)
  Hayat ve maceralar; Notlar, konuşmalar ve yazışmalardan.
  S. W. Fullom. Portre. 8vo. 15_S_.

  Topçu teorisi ve pratiği üzerine. 5_th baskı_. Tabaklar. 8vo.
  21_s_.

  Askeri köprüler ve nehirlerin askeri operasyonlarda pasajları.
  _ Bu baskı_. Tabaklar. 8vo. 21_s_.

  Steam ile deniz savaşı. _Second Edition_. 8vo. 8_S_. 6_D_.

  Özel referansla modern tahkimat sistemleri
  İngiltere'nin deniz, littoral ve iç savunması. Planlar. 8vo. 12_S_.


Drake's (Sir Francis)
  Deniz ve kara ile yaşam, yolculuklar ve istismarlar. John Barrow tarafından. _Üçüncü
  Edition_, Post 8vo. 2_S_.


Drinkwater's (John)
  Cebelitarık Kuşatması Tarihi, 1779-1783. Bir açıklama ile ve
  Bu garnizonun en erken dönemlerden hesabı. Post 8vo. 2_S_.


Du Chaillu's (Paul B.)
  Ekvatoral Afrika, gorilin hesaplarıyla, yuva inşa etmek
  Ape, şempanze, timsah, & c. Çizimler. 8vo. 21_s_.


Dudley's (Earl)
  Llandaff Piskoposuna mektuplar. _Second Edition_. Portre.
  8vo. 10_S_. 6_D_.


Dufferin's (Lord)
  Yüksek enlemlerden gelen mektuplar, bir yat yolculuğunun bir kısmı
  İzlanda, & c., 1856'da. _Fourth Edition_. Ağaç. Post 8vo. 9_S_.


Dyer's (Thomas H.)
  John Calvin'in hayatı ve mektupları. Otantik kaynaklardan derlenmiştir.
  Portre. 8vo. 15_S_.

  Modern Avrupa'nın Tarihi, Konstantinopolis'in alınmasından
  Türkler Kırım'daki savaşın kapanışına. Vols. 1. & 2. 8vo.
  30_S_.


Eastlake's (Sir Charles)
  İtalyan resim okulları. Kugler'in Almancasından. İle düzenlendi
  Notlar. _ Bu baskı_. Eski Ustalardan resmedilmiştir. 2 cilt.
  Post 8vo. 30_S_. Eastwick's (E.B.)
  Bombay ve Madras için el kitabı, gezginler için talimatlar,
  Memurlar & c. Harita. 2 cilt. Post 8vo. 24_S_.


Edwards '(W.H.)
  Para ziyareti de dahil olmak üzere Amazon Nehri'ne yolculuk. Post 8vo.
  2_S_.


Eldon'un (Lord)
  Kamusal ve özel hayat, yazışmalarından seçimlerle ve
  Günlükler. Horace Twiss tarafından. _ Bu baskı_. Portre. 2 cilt. Postalamak
  8vo. 21_s_.


Ellis (Rev. W.)
  Madagaskar'a, başkentle ilgili bir yolculuk da dahil olmak üzere ziyaretler
  Doğal tarihin bildirimleri ve halkın medeniyeti,
  _Fifth Bin_. Harita ve ağaç. 8vo. 16_S_.


Ellis (Bayan)
  Karakter eğitimi, ahlaki eğitime ilişkin ipuçları ile. Post 8vo.
  7_S_. 6_D_.


Ellesmere's (Lord)
  Türkler tarafından Viyana'nın iki kuşatması. Almancadan tercüme edildi. Postalamak
  8vo. 2_S_.

  Piedmont'ta Radetzky'nin ikinci kampanyası. Temcswar'ın savunması ve
  yasağın kampı. Almanca. Post 8vo. 6_S_. 6_D_.

  General Carl Von'un Almancasından Rusya'da 1812 kampanyası
  Clausewitz. Harita. 8vo. 10_S_. 6_D_.

  Şiirler. Crown 4to. 24_S_.

  Tarih, biyografi, coğrafya ve mühendislik üzerine makaleler. 8vo.
  12_S_.


Elphinstone'un (Hon. Mountstuart)
  Hindistan Tarihi-Hindoo ve Mahomedan dönemleri. _Dördüncü
  Baskı_. Harita. 8vo. 18_S_.


Engel'in (Carl)
  En eski ulusların müziği; Özellikle Asurlardan,
  Mısırlılar ve İbraniler, keşiflere özel atıfta bulunarak
  Batı Asya ve Mısır'da. Resimli. 8vo.


İngiltere (Tarih)
  Utrecht huzurundan Versay Barışına, 1713-83. İle
  Lord Mahon. _Library Edition_, 7 cilt. 8vo. 93_S_.; veya _popular
  Edition_, 7 cilt. Post 8vo. 36_S_.

  Romalıların ilk istilasından, 14. yılına kadar
  Kraliçe Victoria'nın saltanatı. Bayan Markham. 118_th Edition_. Ağaç.
  12mo. 6_S_.


Amerika'da İngiliz kadın.
  Post 8vo. 10_S_. 6_D_.


Erskine's (Amiral)
  Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Yolculuk Dergisi,
  Fejees ve Polinezya Negro'nun yaşadığı diğerleri dahil
  Yarışlar. Tabaklar. 8vo. 16_S_.


Eskimaux ve İngilizce Kelime,
  Kuzey Kutbu bölgelerindeki gezginler için. 16mo. 3_S_. 6_D_.


"The Times" den makaleler.
  Edebi makalelerden bir seçim olmak
  o dergi. _Eventh Bin. 2 cilt. FCAP. 8vo. 8_S_.


Exeter's (Piskopos)
  Teolojik kısımlarında merhum Charles Butler'a mektuplar
  Roma Katolik Kilisesi Kitabı; belirli eserlerle ilgili açıklamalarla
  Milner ve Dr. Lingard ve Dr.
  Doyle. _Second Edition_. 8vo. 16_S_.


Falkner (Fred.)
  Çiftçilerin kullanımı için muck kılavuzu. Doğa üzerine bir inceleme ve
  Gübrelerin değeri. _Second Edition_. FCAP. 8vo. 5_S_.


Aile makbuzu.
  Bin değerli ve kullanışlı makbuz koleksiyonu. FCAP. 8vo.
  5_S_. 6_D_.


Fancourt's (Col.)
  Yucatan'ın tarihi, keşfinden 17'nin sonuna kadar
  Yüzyıl. Harita ile. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Farrar's (Rev. A. S.)
  Teolojide Bilim Üzerine Vaazlar. 8vo. 9_S_.

  Hıristiyan'a referans olarak özgür düşüncenin eleştirel geçmişi
  Din. Bampton Dersleri olmak, 1862. 8vo. 16_S_.


Farrar (F.W.)
  Modern araştırmalara dayanan dilin kökeni. FCAP. 8vo. 5_S_.


Featherstonhaugh's (G.W.)
  Kuzey Amerika'nın köle eyaletlerinde, nehirden
  Potomac to Texas ve Meksika sınırları. Tabaklar. 2 cilt. 8vo.
  26_S_.


Fellows '(Sir Charles)
  Küçük Asya'da seyahatler ve araştırmalar, özellikle de
  Lycia eyaleti. _New Edition_. Tabaklar. Post 8vo. 9_S_.


Fergusson'ın (James)
  Nineveh ve Persepolis sarayları restore edildi; Antik Üzerine Bir Deneme
  Asur ve Fars mimarisi. Ağaç. 8vo. 16_S_.

  75 fotoğrafla tarif edilen Hindistan'ın kaya kesilmiş tapınakları
  nokta. Binbaşı Gill tarafından. Orta 8vo.

  Mimarlık El Kitabı. Özlü ve popüler bir hesabı olmak
  Dünyadaki her yaş ve ülkede farklı stiller hüküm sürüyor.
  850 illüstrasyon ile. 8vo. 26_S_. Modern mimarlık tarzlarının tarihi, yukarıdakileri tamamlıyor
  iş. 312 illüstrasyon ile. 8vo. 31_S_. 6_D_.


Ferrier's (T.P.)
  Pers, Afganistan, Herat, Türkistan'daki Karavan Yolculukları ve
  Beloochistan, örgü, Balk ve Candahar'ın açıklamaları ile & c.
  _Second Edition_. Harita. 8vo. 21_s_.

  Afganların Tarihi. Harita. 8vo. 21_s_.


Fisher's (Rev. George)
  Okulların kullanımı için geometri unsurları. _Fifth baskı_. 18mo.
  1_S_. 6_D_.

  Okulların kullanımı için cebirin ilk prensipleri.
  _Fifth baskı_. 18mo. 1_S_. 6_D_.


Çiçek Bahçesi (The).
  Bir deneme. Rev. Thos tarafından. James. "Üç ayda bir
  Gözden Geçirme. "FCAP. 8vo. 1_S_.


Forbes '(C.S.)
  İzlanda; Volkanları, gayzerleri ve buzulları. Çizimler. Postalamak
  8vo. 14_S_.


Ford's (Richard)
  İspanya, Endülüs için El Kitabı, Ronda, Valencia, Katalonya, Granada,
  Gallicia, Arragon, Navarre, & c. _ Bu baskı_. 2 cilt. Post 8vo.
  30_S_.

  İspanya'dan toplantılar. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Forster's (John)
  Birincisi Charles tarafından beş üyenin tutuklanması. Bir bölümü
  İngiliz tarihi yeniden yazıldı. Post 8vo. 12_S_.

  Büyük Dikkat Tartışmaları, 1641. Bir tanıtım denemesi ile
  Plantagenet ve Tudor Egemenleri altında İngiliz Özgürlüğü.
  _Second Edition_. Post 8vo. 12_S_.

  Oliver Cromwell, Daniel De Foe, Sir Richard Steele, Charles
  Churchill, Samuel Foote. Biyografik denemeler. _ Bu baskı_. Postalamak
  8vo. 12_S_.


Forsyth's (William)
  Cicero'nun yeni hayatı. Postalamak. 8vo.


Fortune's (Robert)
  Çin'in çay ülkelerine iki ziyaretin anlatımı
  Yıl 1843-52, çay bitkisinin tam tanımları ile. _Üçüncü
  Baskı_. Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 18_S_.

  Çince,-iç,-kıyıda,-ve denizde, 1853-56. Ağaç.
  8vo. 16_S_.

  Yedo ve Peking. Japonya ve Çin başkentlerine bir yolculuk.
  Bu ülkelerin tarım ve ticaret bildirimleriyle,
  Çizimler. 8vo. 15_S_.


Fransa (tarih).
  Gauls'un fetihinden Louis Philippe'nin ölümüne kadar. İle
  Bayan Markham. 56_. Bin_. Ağaç. 12mo. 6_S_.


Cezayir'de Fransızca (the);
  Yabancı Lejyonun askeri- ve mahkumlar
  Abd-El-Kadir. Lady Duff Gordon tarafından çevrildi. Post 8vo. 2_S_.


Galton (Francis)
  Seyahat sanatı; veya var olan vardiyalar ve çelişkilerde
  Vahşi ülkeler. _ Bu baskı_. Ağaç. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Coğrafi (The) dergi.
  Londra Kraliyet Coğrafi Derneği tarafından yayınlanmıştır. 8vo.


Almanya (tarih).
  Marius'un işgalinden günümüze. Bayan Markham.
  _Fifte'h bin_. Ağaç. 12mo. 6_S_.


Gibbon's (Edward)
  Roma İmparatorluğu'nun düşüş ve düşüşünün tarihi. _A Yeni
  Baskı_. Otobiyografisinden önce geldi. Notlarla, Dr. tarafından düzenlendi
  Wm. Smith. Haritalar. 8 cilt. 8vo. 60_S_.

  (Öğrencinin gibbon); Yukarıdaki çalışmanın bir özeti olmak,
  Son yorumcuların araştırmalarını dahil etmek. Dr. Wm.
  Smith. _NINTH BINE_. Woodcuts, Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Giffard's (Edward)
  Deniz cesareti eylemleri; Veya İngiliz Donanması'nın fıkraları. Yeni
  Baskı. FCAP. 8vo. 3_S_. 6_D_.


Goldsmith'in (Oliver) çalışıyor.
  Yeni bir baskı. Yazar tarafından revize edilen son baskılardan basılmıştır.
  Peter Cunningham tarafından düzenlendi. Vinyetler. 4 cilt. 8vo. 30_S_. (Murray's
  İngiliz klasikleri.)


Gladstone'un (sağ Hon. W. E.)
  1853, 60 ve 63 mali tabloları; Ayrıca konuşmaları
  Vergi faturaları, 1861 ve hayır kurumlarında, 1863. 8vo.


Gleig's (Rev. G. R.)
  Washington ve New Orleans'taki İngiliz Ordusu kampanyaları. Postalamak
  8vo. 2_S_.

  Waterloo Savaşı'nın Hikayesi. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

  Affghanistan'daki Satış Tugayı Anlatısı. Post 8vo. 2_S_.

  Robert Lord Clive'nin Hayatı. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

  Sir Thomas Munro'nun hayatı ve mektupları. Post 8vo 3_s_. 6_D_.


Gordon's (Sir Alex. Duff)
  Alman yaşamının eskizleri ve Kurtuluş Savaşı'ndan sahneler. İtibaren
  Alman. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

  Cezayir'de Fransızca. 1. Yabancı Lejyonun askeri. 2.
  Abd-El-Kadir mahkumları. Fransızlardan. Post 8vo. 2_S_.


Gordon's (Lady Duff)
  Amber-Witch: Büyücülük için bir deneme. Almanca. Post 8vo.
  2_S_.


Gouger's (Henry)
  Burmah'da iki yıllık hapis cezasının kişisel anlatımı. _Saniye
  Baskı_. Ağaç. Post 8vo. 12_S_.


Grenville (The) Makaleler.
  George Grenville'in kamu ve özel yazışmaları olmak,
  özel günlüğü dahil. Düzenlenen W.J. Smith, 4 cilt. 8vo.
  16_S_. her biri.


Gray's (Sir George)
  Polinezya mitolojisi ve yeninin eski geleneksel tarihi
  Zelanda yarışı. Ağaç. Post 8vo. 10_S_. 6_D_.


Geote's (George)
  Yunanistan Tarihi. İlk zamanlardan sona
  Büyük İskender'in ölümü ile çağdaş nesil.
  _Fourth Edition_. Haritalar. 8 cilt. 8vo. 112_S_.


Geote's (Bayan)
  Ary Scheffer anısı. Post 8vo. 8_S_. 6_D_.

  Toplanan makaleler. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Hallam'ın (Henry)
  Henry'nin katılımından İngiltere'nin anayasal tarihi
  İkincisi George'un ölümüne yedinci. _Eventh Edition_. 3
  Vols. 8vo. 30_S_.

  Orta Çağ boyunca Avrupa Tarihi. _Tenth Edition_. 3 cilt.
  8vo. 30_S_.

  15, 16 ve 17'de Avrupa'nın Edebiyat Tarihi
  Yüzyıllar. _Fourth Edition_. 3 cilt. 8vo. 36_S_.

  Edebi denemeler ve karakterler. Son işten seçildi. FCAP.
  8vo. 2_S_.

  Tarihsel eserler. İngiltere Tarihi,-Orta Çağ
  Avrupa,-Avrupa'nın edebi tarihi. 10 cilt. Post 8vo. 6_S_. her biri.


Hallam'ın (Arthur)
  Kalıntılar; ayet ve düzyazıda. Önsöz, anı ve portre ile.
  FCAP. 8vo. 7_S_. 6_D_.


Hamilton's (James)
  Kuzey Afrika'da gezinmeler. Post 8vo. 12_S_.


Hart'ın Ordu Listesi.
  (Üç ayda bir ve yıllık.) 8vo. 10_S_. 6_D_. ve 21_s_.


Hannah's (Rev. Dr.)
  1863 için Bampton dersleri; Kutsaldaki ilahi ve insan unsurları
  Kutsal Yazılar. 8vo.


Hay's (J. H. Drummond)
  Batı Barbar, vahşi kabileleri ve vahşi hayvanlar. Post 8vo. 2_S_.


Head's (Sir Francis)
  At ve binicisi. Ağaç. Post 8vo. 5_S_.

  Pampalar boyunca hızlı yolculuklar. Post 8vo. 2_S_.

  Tanımlayıcı denemeler. 2 cilt. Post 8vo. 18_S_.

  Nassau Brunnen'den kabarcıklar. 16mo. 5_S_.

  Göçmen. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

  Stokers ve Pokers; veya, N.-Western Demiryolu. Post 8vo. 2_S_.

  Büyük Britanya'nın savunmasız durumu. Post 8vo. 12_S_.

  Fransız çubukları ibne. 2 cilt. Post 8vo. 12_S_.

  İrlanda'da iki hafta. Harita. 8vo. 12_S_.


Head's (Sir Edmund)
  Olacak ve yapacak; veya gelecekteki yardımcı fiiller. FCAP. 8vo. 4_s_.


El kitabı
  Seyahat-Konuşma. İngilizce, Almanca, Fransızca ve İtalyanca. 18mo. 3_S_. 6_D_.

  Kuzey Almanya, Hollanda, Belçika ve İsviçre Ren. Harita.
  Post 8vo. 10_S_.

  Belçika ve Ren Sırpuk Kılavuzu. Post 8vo. (_ Press_.)

  Güney Almanya, Bavyera, Avusturya, Styria, Salzberg, Avusturya ve
  ULM'den Bavyera Alpleri, Tirol, Macaristan ve Tuna.
  Karadeniz. Harita. Post 8vo. 10_S_.

  Tirol için sırt çantası rehberi. Post 8vo.  (_ Press_.)

  TABLO. Alman, Flaman ve Hollanda Okulları. Dr. Waagen tarafından düzenlendi.
  Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 24_S_.

  Erken Flaman ressamlarının hayatları, eserlerinin bildirimleriyle. İle
  Crowe ve Cavalcaselle. Çizimler. Post 8vo. 12_S_.

  İsviçre, Savoy Alpleri ve Piedmont. Haritalar. Post 8vo. 9_S_.

  İsviçre Kılavuzu Kılavuzu. Post 8vo. (_ Press_.)

  Fransa, Normandiya, Brittany, Fransız Alpleri, Rivers Loire,
  Seine, Rhone ve Garonne, Dauphine, Provence ve Pireneler.
  Haritalar. Post 8vo. 10_S_.

  Fransa için sırt çantası rehberi. Post 8vo. (_ Press_.)

  Paris ve çevresi. Harita. Post 8vo. (_Nearly Ready_.)

  İspanya, Endülüs, Ronda, Granada, Valencia, Katalonya, Gallicia,
  Arragon ve Navarre. Haritalar. 2 cilt. Post 8vo, 30_s_.

  Portekiz, Lizbon, & c. Harita. Post 8vo.

  Kuzey İtalya, Piedmont, Liguria, Venetia, Lombardiya, Parma, Modena,
  ve Romagna. Harita. Post 8vo. 12_S_.

  Orta İtalya, Lucca, Toskana, Floransa, Yürüyüşler, Umbria ve
  Aziz Peter'ın Patriması. Harita. Post 8vo. 10_S_.

  Roma ve çevresi. Harita. Post 8vo. 9_S_.

  Güney İtalya, İki Sicili, Napoli, Pompeii, Herculaneum ve
  Vesuvius. Harita. Post 8vo. 10_S_.

  İtalya ve Roma için Snapsack Rehberi. 1 cilt. Post 8vo. (_İçinde
  Hazırlık_.)

  Sicilya, Palermo, Messina, Catania, Syracuse, Etna ve kalıntıları
  Yunan tapınakları. Harita. Post 8vo. (_ Press_.)

  TABLO. İtalyan okulları. Kugler'in Almancasından. Tarafından düzenlendi
  Sir Charles Eastlake, R.A. Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 30_S_.

  Erken İtalyan ressamların hayatları ve resim ilerlemesi
  İtalya, Cimabue'den Bassano'ya. Bayan Jameson tarafından. Ağaç. Post 8vo.
  12_S_.

  İtalyan ressamlar sözlüğü. Bir bayan tarafından. Ralph Wornum tarafından düzenlendi.
  Bir grafikle. Post 8vo. 6_S_. 6_D_.

  Yunanistan, İyonya Adaları, Arnavutluk, Tesalya ve Makedonya. Haritalar.
  Post 8vo. 15_S_.

  Türkiye, Malta, Küçük Asya, Konstantinopolis, Ermenistan, Mezopotamya, & c.
  Haritalar. Post 8vo. (_ Press_.)

 Mısır, Thebes, Nil, İskenderiye, Kahire, Piramitler, Mount
 Sina, & c. Harita. Post 8vo. 15_S_.

  Suriye ve Filistin, Sina Yarımadası, Edom ve Suriye Çölü.
  Haritalar. 2 cilt. Post 8vo. 24_S_.

  Bombay ve Madras. Harita. 2 cilt. Post 8vo. 24_S_.

  Danimarka, Norveç ve İsveç. Haritalar. Post 8vo. 15_S_.

  Rusya, Baltık ve Finlandiya. Haritalar. Post 8vo. 12_S_.

  Modern Londra. Tüm manzaralar ve nesneler için tam bir rehber
  Metropol'e ilgi. Harita. 16mo. 3_S_. 6_D_.

  Westminster Manastırı. Ağaç. 16mo. 1_S_.

  Kent ve Sussex, Canterbury, Dover, Ramsgate, Sheeroess, Rochester,
  Chatham, Woolwich, Brighton, Chichester, Worthing, Hastings, Lewes,
  Arundel, & c. Harita. Post 8vo. 10_S_.

  Surrey, Hants, Kingston, Croydon, Reigate, Guildford, Winchester,
  Southampton, Portsmouth ve Wight Adası. Haritalar. Post 8vo.
  7_S_. 6_D_.

  Berks, Bucks ve Oxon, Windsor, Eton, Reading, Aylasbury, Uxbridge,
  Wycombe, Henley, Oxford Şehri ve Üniversitesi ve İniş
  Thames'in Maidenhead ve Windsor'a. Harita. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Wilts, Dorset ve Somerset, Salisbury, Chippenham, Weymouth,
  Sherborne, Wells, Bath, Bristol, Taunton, & c. Harita. Post 8vo.
  7_S_. 6_D_.

  Devon ve Cornwall, Exeter, Ilfracombe, Linton, Sidmouth, Dawlish,
  Teignmouth, Plymouth, Devonport, Torquay, Launceston, Truro,
  Penzance, Falmouth & c. Haritalar. Post 8vo, 7_s_. 6_D_.

  Kuzey ve Güney Galler, Bangor, Carnarvon, Beaumaris, Snowdon,
  Cooway, Menai Boğazları, Carmarthen, Pembroke, Tenby, Swansea, The
  Wye, & c. Haritalar. 2 cilt. Post 8vo. 12_S_.

  İngiltere Katedralleri-Güney Bölümü, Winchester, Salisbury,
  Exeter, Wells, Chichester, Rochester, Canterbury. 110 ile
  Çizimler. Vols. Crown 8vo. 24_S_.

  İngiltere Katedralleri-Doğu Bölümü, Oxford, Peterborough,
  Norwich, Ely ve Lincoln. 90 illüstrasyon ile. Crown 8vo. 18_S_.

  İngiltere Katedralleri-Batı Bölümü, Bristol, Gloucester,
  Hereford, Worcester ve Lichfield. Çizimler. Crown 8vo.

  Tanıdık alıntılar. İngiliz yazarlardan. _ Bu baskı_. FCAP.
  8vo. 5_S_.


Heber's (Piskopos)
  Hindistan'da yolculuk. _Twelfth baskısı_. 2 cilt. Post 8vo. 7_S_.

  Şiirsel çalışmalar. _Sixth Edition_. Portre. FCAP. 8vo. 6_S_.

  Vaazlar İngiltere'de vaaz verdi. _Second Edition_. 8vo.

  Kilise hizmeti için ilahiler. 16mo. 2_S_.


Azınlıktaki varis;
  Veya karakterin ilerlemesi. "Bertha's Journal" ın yazarı tarafından.
  2 cilt. 12mo. 18_S_.


Herodot.
  Yeni bir İngilizce sürümü. Notlar ve denemelerle düzenlendi, tarihi,
  etnografik ve coğrafi. Rev. G. Rawlinson,
  Sir Henry Rawlinson ve Sir J. G. Wilkinson. _Second Edition_. Haritalar
  ve ağaçlıklar, 4 cilt. 8vo. 48_S_.


Hervey's (Lord)
  George'un saltanatının anıları, katılımından
  Kraliçe Caroline ölümü. Notlarla, Bay Croker tarafından düzenlendi. _Saniye
  Baskı_. Portre. 2 cilt. 8vo. 21_s_.


Hessey (Rev. Dr.).
  Pazar-köken, tarih ve mevcut yükümlülükler. Varlık
  1860 için Bampton dersleri. _Second Edition_. 8vo. 16_S_.


Hickman's (Wm.)
  Deniz Mahkemelerinin Yasası ve Uygulaması Üzerine İnceleme. 8vo.
  10_S_. 6_D_.


Hillard's (G.S.)
  İtalya'da altı ay. 2 cilt. Post 8vo. 16_S_.


Hollway'in (J. G.)
  Norveç ayında. FCAP. 8vo. 2_S_.


Bal Arı (The).
  Bir deneme. Rev. Thomas James. "Üç ayda bir
  Gözden Geçirme. "FCAP. 8vo. 1_S_.


Hook's (Dean)
  Kilise Sözlüğü. _Eighth Baskı_. 8vo. 16_S_.


Hook's (Theodore)
  Hayat. J. G. Lockhart. "Üç Aylık İnceleme" nden yeniden basılmıştır.
  FCAP. 8vo. 1_S_.


Hooker's (Dr. J. D.)
  Himalaya dergileri; veya Bengal'de bir oryantal doğa bilimcisinin notları,
  Sikkim ve Nepal Himalayalar, Khasia Dağları, & c. _Saniye
  Baskı_. Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 18_S_.


Hope's (A.J. Beresfohd)
  On dokuzuncu yüzyıl İngiliz Katedrali. Çizimlerle.
  8vo. 12_S_.


Horace
  (Eserler). Dean Milman tarafından düzenlendi. 300 ile
  Ağaç. Crown 8vo. 21_s_.

  (Hayatı). Dean Milman tarafından. Odun boşlukları ve renkli
  Sınırlar. 8vo. 9_S_.


Hume's (David)
  Julius Caesar'ın işgalinden İngiltere'nin tarihi
  1688 Devrimi. Öğrenciler için kısaltılmış. Hatalarını düzeltmek,
  ve 1858'e kadar devam etti. Ağaç. Post 8vo.
  7_S_. 6_D_.


Hutchinson (Sütun)
  Köpek kırmanın en sürat, kesin ve kolay yönteminde.
  _ Bu baskı_. Ağaç. Post 8vo. 9_S_.


Hutton's (H.E.)
  Principia Graeca; Yunanca çalışmasına giriş.
  Dilbilgisi, Delectus ve egzersiz kitabını anlamak
  Kelime dağarcığı. _ Bu baskı_. 12mo. 3_S_. 6_D_.


Ev ve Sömürge Kütüphanesi.
  Tüm çevreler ve okuyucu sınıfları için uyarlanmış bir dizi eser,
  kabul edilen ilgileri ve yetenekleri için seçilmiş
  yazarlar. Post 8vo. 2_S_'de yayınlandı. ve 3_s_. 6_D_. her biri ve
  İki ayırt edici kafanın altında aşağıdaki gibi düzenlenmiştir:-

  Sınıf A.

  Tarih, biyografi ve tarihi masallar.

    1. Cebelitarık kuşatması. John Drinkwater tarafından. 2_S_.

    2. Amber-Witch. Lady Duff Gordon tarafından. 2_S_.

    3. Cromwell ve Bunyan. Robert Southey tarafından. 2_S_.

    4. Sir Francis Drake'in Hayatı. John Barrow tarafından.

    5. Washington'da kampanyalar. Rev. G. R. Gleig. 2_S_.

    6. Cezayir'deki Fransızlar. Lady Duff Gordon tarafından. 2_S_.

    7. Cizvitlerin Düşüşü. 2_S_.

    8. Livonyalı masallar. 2_S_.

    9. Conde'nin hayatı. Lord Mahon tarafından. 3_S_. 6_D_.

    10. Satış Tugayı. Rev. G. R. Gleig. 2_S_.

    11. Viyana Kuşatmaları. Lord Ellesmere, 2_S_.

    12. Wayside Cross. Yüzbaşı Milman tarafından. 2_S_.

    13. Alman yaşamının eskizleri. Sir A. Gordon tarafından. 3_S_. 6_D_.

    14. Waterloo Savaşı. Rev. G. R. Gleig. 3_S_. 6_D_.

    15. Steffens Otobiyografisi. 2_S_.

    16. İngiliz şairleri. Thomas Campbell tarafından. 3_S_. 6_D_.

    17. Tarihsel makaleler. Lord Mahon. 3_S_. 6_D_.

    18. Lord Clive'nin hayatı. Rev. G. R. Gleig. 3_S_. 6_D_.

    19. Kuzey-Batı Demiryolu. Sir F. B. Head tarafından. 2_S_.

    20. Munro'nun Hayatı. Rev. G. R. Gleig. 3_S_. 6_D_.



  B Sınıfı

  Yolculuklar, seyahatler ve maceralar.

    1. İspanya'da İncil. George Borrow tarafından. 3_S_. 6_D_.

    2. İspanya Gipsies. George Borrow tarafından. 3_S._ 6_D_.

    3 ve 4. Hindistan'da dergiler. Bishop Herer tarafından. 2 cilt. 7_S_.

    5. Kutsal Topraklarda seyahat eder. Irby ve Manoles tarafından. 2_S_.

    6. Fas ve Moors. J. Drummond Hay. 2_S_.

    7. Baltık'tan mektuplar. Bir bayan tarafından. 2_S_.

    8. Yeni Güney Galler. Bayan Meredith tarafından. 2_S_.

    9. Batı Hint Adaları. M. G. Lewis tarafından. 2_S_.

    10. Pers Eskizleri. Sir John Malcolm tarafından. 3_S_. 6_D_.

    11. Peder Ripa'nın Anıları. 2_S_.

    12 ve 13. Typee ve Omoo. Hermann Melville tarafından. 2 cilt. 7_S_.

    14. Kanada'da misyonerlik hayatı. Rev. J. Abbott. 2_S_.

    15. Madras'tan mektuplar. Bir bayan tarafından. 2_S_.

    16. Yayla Sporları. Charles St. John tarafından. 3_S_. 6_D_,

    17. Pampas Yolculukları. Sir F. B. Head tarafından. 2_s._

    18. İspanya'dan toplantılar. Richard Ford tarafından. 3_S_. 6_D_.

    19. Amazon Nehri. W. H. Edwards. 2_S_.

    20. Hindistan'ın Görgü ve Gümrükleri. Rev. tarafından C. ACLAND. 2_S_.

    21. Meksika'da maceralar. G. F. Ruxton. 3_S._ 6_D_.

    22. Portekiz ve Gallicia. Lord Carnarvon tarafından. 3_S_. 6_D_.

    23. Avustralya'da çalı hayatı. Rev. H. W. Haygarth. 2_S_.

    24. Libya Çölü. Bayle St. John tarafından. 2_S_.

    25. Sierra Leone. Bir bayan tarafından.  3_S_. 6_D_.

[*** Her çalışma ayrı ayrı olabilir.]


Irby ve manglar
  Mısır, Nubia, Suriye ve Kutsal Topraklar'da seyahatler. Post 8vo. 2_S_.


James '(Rev. Thomas)
  Ezop masalları. Tarihsel önsöz ile yeni bir çeviri. İle
  Tenniel ve Wolf tarafından 100 ağaç. _Thirty-Sekizinci Bin_. Postalamak
  8vo. 2_S_. 6_D_.


Jameson'un (Bayan)
  Cimabue'den Bassano'ya kadar erken İtalyan ressamların hayatları ve
  İtalya'da resmin ilerlemesi. _New Edition_. Odalarla.
  Post 8vo. 12_S_.


Jesse's (Edward)
  Ülke yaşamının sahneleri ve meslekleri. _ Bu baskı_. Ağaç.
  FCAP. 8vo. 6_S_.

  Doğa tarihinde parıltılar. _Eighth Baskı_. FCAP. 8vo. 6_S_.


Johnson's (Dr. Samuel)
  Hayat. James Boswell tarafından. Hebrides turu dahil. Tarafından düzenlendi
  Geç Bay Crokes. Portreler. Kraliyet 8vo. 10_S_.

  En seçkin İngiliz şairlerinin hayatları. Peter Cunningham tarafından düzenlendi.
  3 cilt. 8vo. 22_s_. 6_D_. (Murray'in İngiliz klasikleri.)


Doğalcı Dergisi. Ağaç. Post 8vo. 9_S_ 6_D_.


Jowett (Rev. B.)
  St.Paul'un Selanikliler, Galatyalılar ve Romalılar için mektuplarında,
  _Second Edition_. 2 cilt. 8vo. 30_S_.


Ken'in (Piskopos) Yaşamı.
  Bir meslekten olmayan tarafından. _Second Edition_. Portre. 2 cilt. 8vo. 18_S_.

  Havarilerin inancının açıklanması. Onun "pratiğinden çıkarıldı
  İlahi Aşk. "Fcap. 1_S_. 6_D_.

  Kutsal Sunak yaklaşımı. "Dua Kılavuzu" ndan çıkarıldı
  ve "İlahi Sevgi Uygulaması." FCAP. 8vo. 1_S_. 6_D_.


King's (Rev. S. W.)
  Alplerin İtalyan Vadileri; tüm romantik ve
  Kuzey Piedmont'un daha az frekanslı "Vals". Çizimler. Taç
  8vo. 18_S_.


King's (Rev. C.W.)
  Antika mücevherler; Tercüman olarak kökenleri, kullanımları ve değerleri
  Antik tarih ve antik sanatın açıklayıcısı olarak. Çizimler.
  8vo. 42_S_.


Kral Edward vith's
  Latin Dilbilgisi; veya kullanım için Latin diline bir giriş
  okulların. _Sixteenth Edition_. 12mo. 3_S_. 6_D_.

  İlk Latin Kitabı; veya bir
  Junior sınıfların kullanımı için İngilizce çeviri. _Fourth Edition_.
  12mo. 2_S_. 6_D_.


Kirk's (J. Foster)
  Bold Charles Tarihi, Burgundy Dükü. Portre. 2 cilt.
  8vo.


Kugler
  İtalyan resim okulları. Notlarla, Sir Charles tarafından düzenlendi
  Eastlake. _ Bu baskı_. Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 30_S_.

  Alman, Hollanda ve Flaman resim okulları. Düzenlendi, notlarla,
  Dr. Waagen tarafından. _Second Edition_. Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 24_S_.


Labarte's (M. Jules)
  Orta Çağ ve Rönesans Sanatları El Kitabı. 200 ile
  Ağaç. 8vo. 18_S_.


Latin dilbilgisi
  (Kral Edward vith's). Okulların kullanımı için. _Sixteenth Edition_.
  12mo. 3_S_. 6_D_.

  İlk Kitap (Kral Edward Vith's); Veya aktar, sözdizimi ve
  Prosody, genç dersler için İngilizce çevirisi ile. _Dördüncü
  Baskı_. 12mo. 2_S_. 6_D_.


Layard's (A.H.)
  Nineveh ve kalıntıları. Araştırmaların bir anlatısı olmak ve
  Asur kalıntılarının ortasında keşifler. Bir hesabı ile
  Kürdistan Keldani Hıristiyanları; Yezedis veya şeytan ibadetçileri;
  ve eski Asurluların görgü ve sanatları hakkında bir soruşturma.
  _Sixth Edition_. Plakalar ve ağaç. 2 cilt. 8vo. 36_S_.

  Nineveh ve Babil; ikinci bir seferin sonucu olmak
  Asur. _Fourteent Bin. Tabaklar. 8vo. 21_s_. Veya _fine Paper_, 2
  Vols. 8vo. 30_S_.

  Nineveh'in popüler hesabı. 15_th baskı_. Odalarla. Post 8vo.
  5_S_.


Leake's (Col.)
  Atina'nın topografyası, antik eserleri hakkında açıklamalarla. Saniye
  Baskı. Tabaklar. 2 cilt. 8vo. 30_S_.

  Kuzey Yunanistan'da seyahatler. Haritalar. 4 cilt. 8vo. 60_S_.

  Antik coğrafya ile ilgili tartışmalı sorular. Harita. 8vo. 6_S_. 6_D_. Numismata Hellenica ve ek. Bir tanımlayıcı tamamlama
  Coğrafi notlarla on iki bin Yunan parası kataloğu
  ve tarihsel. Harita ve ek ile. 4to, 63_s_.

  Peloponnesiaca. 8vo. 15_S_.

  İngiltere'de bilimin bozulması. 8vo. 3_S_. 6_D_.


Leslie's (C.R.)
  Genç ressamlar için el kitabı. Çizimlerle. Post 8vo. 10_S_.
  6_D_.

  Otobiyografik hatıralar, ondan seçimlerle
  Yazışmalar. Tom Taylor tarafından düzenlendi. Portre. 2 cilt. Post 8vo.
  18_S_.

  Sir Joshua Reynolds'un Hayatı. Eserlerinin bir hesabıyla ve
  Cotemporaries'in taslağı. Tom Taylor tarafından. 2 cilt. 8vo. (_
  Basmak_.)


Baltık'tan mektuplar. Bir bayan tarafından. Post 8vo. 2_S_.


Madras'tan mektuplar. Bir bayan tarafından. Post 8vo. 2_S_.


Sierra Leone'den mektuplar. Bir bayan tarafından. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Lewis '(Sir G.C.)
  Bağımlılık Hükümeti Üzerine Deneme. 8vo. 12_S_.

  Herefordshire'da kullanılan il sözleri sözlüğü ve bazı
  bitişik ilçeler. 12mo. 4_s_. 6_D_.


Lewis '(Lady Theresa)
  Lord Şansölyesi Clarendon'ın arkadaşları ve çağdaşları,
  Galerisindeki portreleri açıklıyor. Açıklayıcı bir hesapla
  resimlerin ve koleksiyonun kökeni. Portreler. 3 cilt.
  8vo. 42_S_.


Lewis '(M.G.)
  Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler arasında bir ikametgah dergisi. Postalamak
  8vo. 2_lewis'_s.


Liddell's (Dean)
  Roma tarihi. En erken zamanlardan kurulmasına kadar
  İmparatorluk. Edebiyat ve sanat tarihi ile. 2 cilt. 8vo. 28_s_.

  Öğrencinin Roma Tarihi. Yukarıdaki işten kısaltılmış. 25_
  Bin_, ağaçlarla. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Lindsay's (Lord)
  Lindsays'in hayatları; veya Crawfurd evlerinin bir anısı ve
  Balcarres, resmi belgelerden alınan ve kişisel
  Anlatılar. _Second Edition_. 3 cilt. 8vo. 24_S_.

  James, Crawford Earl ve Balcarres iddiasının raporu
  Montrose'un orijinal Dukedom'u, 1488'de yaratıldı. Folio. 15_S_.

  Şüphecilik; Teoloji ve Felsefede Retrogresif Bir Hareket.
  8vo. 9_S_.


Düşük enlemlerden lispingler;
  Veya Hon Dergisi. Impulsia Gushington. Lord tarafından düzenlendi
  Dufferin. 24 tabak ile, 4to. 21_s_.


Küçük Arthur'un İngiltere Tarihi.
  Lady Callcott tarafından. 120_. Bin_. 20 gravür ile. FCAP. 8vo.
  2_S_. 6_D_.


Livingstone's (Rev. Dr.)
  Güney Afrika'daki misyoner seyahatlerinin popüler hesabı,
  Çizimler. Post 8vo. 6_S_.


Livon masalları.
  "Baltık'tan Mektuplar" ın yazarı tarafından. Post 8vo. 2_S_.


Lockhart's (J. G.)
  Eski İspanyol baladları. Tarihsel ve romantik. Çevrildi, ile
  Notlar. Resimli Baskı. 4to. 21_s_. Veya, _Popular Edition_, Post
  8vo. 2_S_. 6_D_.

  Robert Burns'ün Hayatı. _Fifth Edition_, fcap. 8vo. 3_S_.


Londra'nın (Piskopos)
  Modern teolojinin tehlikeleri ve güvenceleri. Öneriler içeren
  Teolojik öğrenci şimdiki zorluklar altında. _Saniye
  Edition_, 8vo. 9_S_.


Loudon'un (Bayan)
  Bayanlar için bahçecilik talimatları. Yol tarifleri ve takvim ile
  her ay için operasyon. _Eighth Edition._woodcuts. FCAP. 8vo.
  5_S_.

  Modern botanik; doğal sistemine popüler bir giriş
  Bitkiler. _Second Edition_, Woodcuts. FCAP. 8vo. 6_S_.


Lowe's (Sir Hudson)
  Mektuplar ve Dergiler, Napolyon'un esaretleri sırasında St.
  Helena. William Foesyth tarafından. Portre. 3 cilt. 8vo. 45_S_.


Lucas '(Samuel)
  Saularia; Ya da, tarihin ana akışında surriler. 8vo. 12_S_.


Lucknow:
  Kuşatmanın bir bayan günlüğü. _Fourth Biner_. FCAP. 8vo. 4_s_.
  6_D_.


Lyell's (Sin Charles)
  Jeoloji İlkeleri; veya dünyanın modern değişiklikleri ve onun
  Sakinler jeolojinin açıklayıcısı olarak kabul edilir. _NINTH Baskı_.
  Ağaç. 8vo. 18_S_.

  Amerika Birleşik Devletleri ziyaretleri, 1841-46. _Second Edition_. Tabaklar. 4
  Vols. Post 8vo. 24_S_.

  İnsanın antik çağının jeolojik kanıtları. _Second Edition_.
  Çizimler. 8vo. 14_S_.


Mahon'un (Lord)
  İngiltere'nin tarihi, Utrecht'in huzurundan barışa kadar
  Versay, 1713-83. _Library Edition_, 7 cilt. 8vo. 93_S_.
  _Popular Edition_, 7 cilt. Post 8vo. 35_S_.

  "Kırkbeş;" İskoçya'daki isyanın bir anlatısı. Post 8vo.
  3_S_.

  İngiliz Hindistan tarihinden kökeninden 1783'ün barışına kadar.
  Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

  İkinci Charles altında İspanya; 1690 ila 1700. _Second Edition_. Postalamak
  8vo. 6_S_. 6_D_.

  William Pitt'in hayatı, MS'den alıntılarla. Kağıtlar. _Saniye
  Baskı_. Portreler. 4 cilt. Post 8vo. 42_S_.

  Conde, büyük olanı soydu. Post 8vo, 3_s_. 6_D_.

  Belisarius. _Second Edition_. Post 8vo. 10_S_. 6_D_.

  Tarihsel ve eleştirel denemeler. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

  Miscellanies. _Second Edition_. Post 8vo. 5_S_. 6_D_.

  Joan of Arc'ın hikayesi. FCAP. 8vo. 1_S_.

  Adresler. FCAP. 8vo. 1_S_.


McClintoch'un (Yüzbaşı Sir F. L.)
  Sir John Franklin ve onun kaderinin keşfinin anlatısı
  Kuzey Kutbu Denizlerinde Yoldaşlar. _Twelfh Bin. Çizimler.
  8vo. 16_S_.


McCulloch'un (J. R.)
  Ricardo'nun Siyasi I Works'ün toplanan baskısı. Notlarla ve
  Anı. _Second Edition_. 8vo. 16_S_.


Maine (H. Sumner)
  Eski Hukuk Üzerine: Toplumun Erken Tarihi ile Bağlantısı,
  ve modern fikirlerle ilişkisi. _Second Edition_. 8vo. 12_S_.


Malcolm's (Sir John)
  Pers eskizleri. _ Bu baskı_. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


MANSEL (Rev. H. L.)
  İncelenen dini düşünce sınırları. Bampton dersleri olmak
  1858. _Fourth Edition_. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Mantell's (Gideon A.)
  Animalcules üzerine düşünceler; veya görünmez dünya,
  Mikroskop. _Second Edition_. Tabaklar. 16mo. 6_S_.


Bilimsel araştırma kılavuzu,
  Memurların ve gezginlerin kullanımı için hazırlanmıştır. Çeşitli
  Yazarlar. Sir J. F. Herschel ve Rev. R. Main. _Üçüncü
  Baskı_. Haritalar. Post 8vo. 9_S_. (_
  Amirallik_.)


Markham'ın (Bayan)
  İngiltere tarihi, Romalıların ilk istilasından,
  Kraliçe Victoria'nın saltanatının on dördüncü yılı. 156_th baskı_.
  Ağaç. 12mo. 6_S_.

  Fransa Tarihi. Galyalıların fetihinden ölümüne kadar
  Louis Philippe. _Sixtieth Edition_. Ağaç. 12mo.  6_S_.

  Almanya Tarihi. Marius'un işgalinden günümüze
  zaman. _Fifteent Edition_. Ağaç. 12mo. 6_S_.

  Yunanistan Tarihi. İlk zamanlardan Roma fetihine. İle
  Dr. Wm. Smith. Ağaç. 16mo. 3_S_. 6_D_.

  Roma tarihinden en erken zamanlardan kurulmasına kadar
  İmparatorluk. Dr. Wm. Smith. Ağaç. 16mo. 3_S_. 6_D_.


Markham'ın (Clements, E.)
  Cinchona toplamak amacıyla Peru ve Hindistan'da seyahatler
  Bitkiler ve Hindistan'a kabuk tanıtmak. Haritalar ve çizimler.
  8vo. 16_S_.


Markland's (J. H.)
  Kutsal yerlere bağlı saygı. _ Bu baskı_. FCAP. 8vo. 2_S_.


Marryat's (Joseph)
  Modern ve ortaçağ seramik ve porselen tarihi. İle
  İmalatın Tanımı. _Second Edition_. Tabaklar ve
  Ağaç. 8vo. 31_S_. 6_D_.


Marryat's (Horace)
  Jutland, Danimarka Adaları ve Kopenhag. Çizimler. 2 cilt.
  Post 8vo. 24_S_.

  İsveç ve Gothland Adası. Çizimler. 3 cilt. Post 8vo. 28_s_.


Matthiae's (Augustus)
  Okullar için Yunanca Dilbilgisi. Daha büyük dilbilgisinden kısaltılmış. İle
  Blomfield. _Ninth Edition._ Edwards tarafından revize edildi. 12mo. 3_S_.


Maurel'in (Jules)
  Dükün karakteri, eylemleri ve yazıları üzerine deneme
  Wellington. _Second Edition_. FCAP. 8vo. 1_S_. 6_D_.


Balıkçılaşma ve satranç üzerine maksimler ve ipuçları.
  Richard Penn tarafından. Ağaç. 12mo. 1_S_.


Mayne's (R.C.)
  British Columbia ve Vancouver Adası'nda dört yıl. Ormanları,
  Nehirler, kıyılar ve altın alanlar ve kolonizasyon kaynakları.
  Çizimler. 8vo. 16_s._


Melville's (Hermann)
  Typee ve Omoo; veya Marquesas ve Güney Denizi arasındaki maceralar
  Adalar. 2 vols Post 8vo. 7_S_.


Mendelssohn'un hayatı.
  Jules Benedict tarafından. 8vo. 2_S_. 6_D_.


Meredith'in (Bayan Charles)
  Yeni Güney Galler'in notları ve eskizleri. Post 8vo. 2_S_. Tazmanya, dokuz yıllık bir konut sırasında. Çizimler. 2 cilt.
  Post 8vo. 18_S_.


Merrifield (Bayan)
  petrol, minyatür mozaik ve cam resim sanatları;
  Yaldız, boyama ve renklerin ve yapay taşların hazırlanması.
  2 cilt. 8vo. 30_S_.


Mesih (The):
  Hayatın, seyahatlerin, ölüm, dirilişin ve yükselişin bir anlatısı
  Kutsanmış Rabbimiz. Bir meslekten olmayan tarafından. "Piskoposun Hayatı
  Ken. "Harita. 8vo. 18_S_.


Mills '(Arthur)
  1858'de Hindistan; Mevcut yönetimin bir özeti-Siyaset,
  Mali ve yargı. _Second Edition_. Harita. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Milman's (Dean)
  Hıristiyanlığın Tarihi, Mesih'in doğumundan kaldırılmaya kadar
  Roma İmparatorluğu'nda putperestlik. _New Edition_. 3 cilt. 8vo. 36_S_.

  Latin Hıristiyanlığı; Papazların Ponticate'e dahil olmak üzere
  Nicholas V. _Second Edition_. 6 cilt. 8vo. 72_S_.

  En erken dönemden Yahudiler modern zamanlara indirildi. 3
  Vols. 8vo. 36_S_.

  Havarilerin karakteri ve davranışları
  Hıristiyanlık. 8vo. 10_S_. 6_D_.

  Horace'ın hayatı ve eserleri. 300 odun. 2 cilt. Crown 8vo. 30_S_.

  Şiirsel çalışmalar. Tabaklar. 3 cilt. FCAP. 8vo. 18_S_.

  Kudüs düşüşü. FCAP. 8vo. 1_S_.


Milman'ın (Yüzbaşı E. A.)
  Wayside Cross. Otomobil listesi savaşının bir hikayesi. Post 8vo. 2_S_.


Milnes '(E. Monckton, Lord Houghton)
  Şiirsel eserlerden seçimler. FCAP. 8vo.


Modern yerli aşçı.
  Ekonomi ve pratik bilgi ilkeleri üzerine kurulmuş ve
  özel aileler için uyarlanmıştır. _New Edition_. Ağaç. FCAP. 8vo.
  5_S_.


Manastır ve Dağ Kilisesi.
  "Güneş ışığı the Mist" yazarı tarafından. Ağaç. 16mo. 4_s_.


Moore's (Thomas)
  Lord Byron'un hayatı ve mektupları. Tabaklar. 6 cilt. FCAP. 8vo. 18_S_.

  Lord Byron'un hayatı ve mektupları. Portreler. Kraliyet 8vo. 9_s._


Motley's (J.L.)
  Birleşik Hollanda Tarihi: William'ın ölümünden
  Dort sinoduna sessiz. İngilizce-Hollanda Mücadelesini Kucaklamak
  İspanya'ya karşı; ve İspanyol Armada'nın ayrıntılı bir açıklaması.
  Portreler. 2 cilt. 8vo. 30_S_.


Mouhot'un (Henri)
  Siam Cambojia ve Lao; seyahat ve keşiflerin bir anlatısı.
  Çizimler. 8vo.


Mozley's (Rev. J. B.)
  Öngörme üzerine inceleme. 8vo. 14_S_.

  Vaftiz rejenerasyonunun ilkel doktrini. 8vo. 7_S_. 6_D_.


Çiftçiler için Muck Kılavuzu (The).
  Gübrelerin kimyasal özellikleri üzerine pratik bir inceleme. İle
  Frederick Falkner. _Second Edition_. FCAP. 8vo. 5_S_.


Mundy's (Gen.)
  Hindistan'da bir tur sırasında kalem ve kalem eskizleri. _ Bu baskı_.
  Tabaklar. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Mundy's (Amiral)
  Garibaldi bildirimleriyle İtalyan devriminin hesabı,
  Francis II. Ve Victor Emmanuel. Post 8vo. 12_S_.


Munro's (General Sir Thomas)
  Hayat ve mektuplar. Rev. G. R. Gleig tarafından. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Murchison's (Sir Roderick)
  Rusya Avrupa ve Ural Dağları. Renkli haritalar, plakalar,
  Bölümler, & c. 2 cilt. Kraliyet 4to.

  Siluria; veya organik içeren en eski kayaların tarihi
  Kalıntılar. _ Bu baskı_. Harita ve tabaklar. 8vo. 42_S_.


Murray'in demiryolu okuması. Tüm okuyucu sınıfları için.

  [_ Aşağıda yayınlanmıştır_:]

  Wellington. Lord Elleemere tarafından. 6_D_.

  Chase'de Nimrod, 1_s_.

  "The Times" den makaleler. 2 cilt. 8_S_.

  Müzik ve elbise. 1_S_.

  Layand'ın Ninhveh'in hesabı. 5_S_.

  Milman'ın Kudüs düşüşü. 1_S_.

  Mahon'un "Kırk Beş". 3_S_.

  Theodore Hook'un Hayatı. 1_S_.

  Deniz cüretkarının eylemleri. 2 cilt. 5_S_.

  Bal arısı. 1_S_.

  James'in Ezop Masalları. 2_S_. 6_D_.

 Çim Nimrod. 1_S_. 6_D_.

  Oliphant'ın Nepaul. 2_S_. 6_D_.

  Yemek sanatı. 1_S_. 6_D_.

  Ballam'ın edebi makaleleri. 2_S_.

  Mahon'un Joan of Arc. 1_S_.

  Başkanı göçmen. 2_S_. 6_D_.

  Yolda nlmrod. 1_S_.

  Wilkinson'un Eski Mısırlıları. 12_S_.

  Giyotin üzerinde croeeh. 1_S_.

  Hollway'den Norveç. 2_S_.

  Maurel's Wellington. 1_S_. 6_D_.

  Campbell'in Bacon'un Hayatı. 2_S_. 6_D_.

  Çiçek bahçesi. 1_S_. Lockhart'ın İspanyol Balladları. 2_S_. 6_D_.

  Lucas tarihte. 6_D_.

  Byron güzellikleri. 3_S_.

  Taylor'ın hayattan notları. 2_S_.

  Reddedilen adresler. 1_S_.

  Penn'in olta balıkçılığı ipuçları. 1_S_.


Müzik ve elbise.
  "Üç Aylık İnceleme" nden yeniden basılmıştır. FCAP. 8vo.1_s_.


Napier's (Sir Wm.)
  Yarımada savaşının İngiliz savaşları ve kuşatmaları. _ Bu baskı_.
  Portre. Post 8vo. 10_S_. 6_D_.

  Hayat ve mektuplar. Düzenlendi H. A. Bruce, M.P. Portreler. 2 cilt.
  Crown 8vo.

  General Sir Charles Napier'in hayatı; esas olarak ondan türetildi
  Dergiler ve mektuplar. _Second Edition_. Portreler, 4 cilt. Post 8vo.
  48_S_.


Deniz Almanack.
  Kraliyet 8vo. 2_S_. 6_D_ (_ authority tarafından yayınlandı_.)


Donanma Listesi (Üç Aylık).
  (_ Authority tarafından yayınlandı_.) Post 8vo. 2_S_. 6_D_.


Nelson (Robert),
  Hayatının ve zamanlarının anısı. Rev. C. T. Secretan, M.A. Portre.
  8vo. 10_S_. 6_D_.


Newbold's (Lieut.)
  Malacca, Penang ve Singapur Boğazları. 2 cilt. 8vo. 26_S_.


Newdegate's (C.N.)
  Gümrüklerin tüm ulusların tarifeleri; toplanan ve ayarlanmış
  1855 yılı. 4to. 30_S_.


Nicholls '(Sir George)
  İngiliz yoksul yasaların tarihi. 2 cilt. 8vo. 28_s_.

  İrlandalı ve Scotch yoksul kanatlar. 2 cilt. 8vo. 26_S_.


Nicholls '(Rev. H. G.)
  Dekan Ormanının Tarihsel Hesabı. Woodcuts, & c. Post 8vo.
  10_S_. 6_D_.

  Dean ormanının kişilikleri, ardışık yetkilileri,
  Nazik ve ortak. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Nicolas '(Sir Harris)
  İngiltere'nin Tarihi Peerage. Köken, iniş ve
  Bunda var olan her peerage unvanının mevcut durumu
  Fetihten beri ülke. William Courthope tarafından. 8vo. 30_S_.


Chace'de-çim-ve yolda.
  "Üç Aylık İnceleme" nden yeniden basılmıştır. Ağaç. FCAP. 8vo. 3_S_.
  6_D_.


O'Connor's (R.)
  Fransa Saha Sporları; Veya avlamak, çekim ve balık tutmak
  Kıta. Ağaç. 12mo. 7_S_. 6_D_.


Oxenham's (Rev. W.)
  Latin Elegiacs için İngilizce notları; Erken yollar için tasarlanmıştır
  Prefatory kompozisyon kuralları ile Latin Dersinasyon Sanatı
  Elegiac metrede. _Fourth Edition_. 12mo. 3_S_. 6_D_.


Paget's (John)
  Macaristan ve Transilvanya. Durumları hakkındaki açıklamalarla, sosyal,
  Siyasi ve ekonomik. _ Bu baskı_. Ağaç. 2 cilt. 8vo.
  18_S_.


Paris '(Dr.)
  Sporda felsefe bilimi ciddi hale getirdi; veya ilk
  Oyuncakların yardımıyla aşılanan doğal felsefenin ilkeleri ve
  Gençlik Sporları, _Ninth Baskı_. Ağaç. Post 8vo. 7_S_. 6_D_,


Peel's (Sir Robert)
  Anılar. Earl Stanhope ve Bay Cardwell tarafından düzenlendi. 2 cilt. Post 8vo.
  7_S_. 6_D_. her biri.


Penn's (Richard)
  Bir fener ve satranç oyuncusu için maksimum ve ipuçları. _New Edition_.
  Ağaç. FCAP. 8vo. 1_S_.


Penrose's (F.C.)
  Atina mimarisinin ilkeleri ve optik iyileştirmeler
  Atina'daki antik binaların inşasında sergilendi,
  bir anketten. 40 tabak ile. Folio. 5_l_. 5_S_.


Percy's (John, M.D.)
  Metalurji; Veya cevherlerinden metal çıkarma sanatı ve
  bunları çeşitli üretim amaçlarına uyarlamak. _Birinci
  Bölüm _-- Yakıt, Ateş Clays, Bakır, Çinko ve Pirinç. Çizimler.
  8vo. 21_s_.

  Demir ve çelik, yukarıdaki çalışmanın _second bölümünü oluşturur.
  Çizimler. 8vo.


Phillipp (Charles Spencer Mart)
  Hukukta. 8vo. 12_S_.


Phillips '(John)
  Jeolog William Smith anıları. Portre. 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Yorkshire, Sahil ve Kireçtaşı Bölgesi Jeolojisi. Tabaklar.
  4to. Bölüm I., 20_S _.-Bölüm II., 30_S_.

  Yorkshire'ın nehirleri, dağları ve deniz kıyısı. Makalelerle
  İklim, manzara ve eski sakinler. _Second Edition_, Plakalar.
  8vo. 15_S_.


Philpott's (Piskopos)
  Teolojik kısımlarında merhum Charles Butler'a mektuplar
  "Roma Katolik Kilisesi Kitabı;" belirli çalışmalarla ilgili açıklamalarla
  Dr. Milner ve Dr. Lingard'ın ve kanıtların bazı kısımlarında
  Dr. Doyle. _Second Edition_. 8vo. 16_S_.


Papa (Alexander)
  Hayat ve işler. _A Yeni baskı_. Yaklaşık 500 yayınlanmamış
  Edebiyat. Yeni bir hayat, tanıtım ve notlarla düzenlendi. Rev. tarafından
  Whitwell Elwin. Portreler, 8vo. (_ Press_.)


Porter's (Rev. J. L.)
  Şam'da beş yıl. Palmyra, Lübnan ve diğerlerine seyahatlerle
  Kutsal Yazılar. Harita ve ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 21_s_.

  Suriye ve Filistin El Kitabı; bir hesabı dahil
  Bu ülkelerin coğrafyası, tarihi, eserleri ve sakinleri,
  Sina, Edom ve Suriye Çölü Yarımadası. Haritalar. 2 cilt.
  Post 8vo. 24_S_.


Dua kitabı (resimli),
  1000 sınır, baş harfleri, vinyetler ve c. Orta
  8vo.


Yaşamın davranışları için kurallar.
  Kutsal Yazılardan çıkarıldı. _Second Edition_. FCAP. 8vo. 1_S_.


Prinsep's (Jas.)
  Hint antik eserleri, tarihi, nümizmatik ve
  Paleografik, tablolarla. Edward Thomas tarafından düzenlendi. Çizimler.
  2 cilt. 8vo. 52_S_. 6_D_.


Doğu'da Rusya'nın ilerlemesi.
  Tarihsel bir özet. Harita. 8vo. 6_S_. 6_D_.


Botlarda puss.
  12 çizimle, Otto Speckter tarafından. Renkli, 16mo. 2_S_. 6_D_.


Üç Aylık İnceleme (The). 8vo. 6_S_.


Rawlinson's (Rev. George)
  Herodot. Yeni bir İngilizce sürümü. Notlar ve denemelerle düzenlendi,
  Destekli efendim. Henry Rawlinson ve Sir J. G. Wilkinson. _Saniye
  Baskı_. Haritalar ve odun. 4 cilt. 8vo. 48_S_.

  Kutsal Yazıların gerçeğinin tarihsel kanıtları belirtilen
  Anew, 1839 için Bampton dersleri. _Second Edition_. 8vo. 14_S_.

  Beş Büyük Monarşinin Tarihi, Coğrafyası ve Eski Eserleri
  antik dünya. Çizimler. 8vo.
    Vol. I., Chaldaea ve Asur. 16_S_. Vols. İi. ve iii., Babil,
    Medya ve Pers.


Reddedilen adresler (the).
  James ve Horace Smith tarafından. FCAP. 8vo. 1_s_. Veya _fine Paper_,
  Portre, fcap. 8vo. 5_S_.


Reynolds '(Sir Joshua)
  Hayatı ve zamanları. Geç C. R. tarafından toplanan malzemelerden
  Leslie, R.A .. Tom Taylor tarafından düzenlendi. Portreler ve çizimler. 2
  Vols. 8vo.


Ricardo's (David)
  Siyasi işler. Hayatı ve yazıları hakkında bir bildirim ile. J. R. tarafından
  M'Culloch. _New Edition_. 8vo. 16_S_.


Ripa'nın (Babası)
  Anıları Pekin Mahkemesinde on üç yıllık ikametgahı cesaretlendiriyor.
  İtalyanlardan. Post 8vo. 2_S_.


Robertson's (Canon)
  Hıristiyan kilisesinin tarihi, apostolik çağdan
  Solucan Concordat, A.D. 1123. _Second Edition_. 3 cilt. 8vo. 38_S_.

  Becket'in hayatı. Çizimler. Post 8vo. 9_S_.


Robinson's (Rev. Dr.)
  Kutsal Topraklar İncil araştırmaları. Seyahatler Dergisi olmak
  1838 ve daha sonraki araştırmalar 1852'de. Haritalar. 3 cilt. 8vo. 36_S_.


Romilly's (Sir Samuel)
  Anılar ve Siyasi Günlük. Oğulları tarafından. _ Bu baskı_. Portre.
  2 cilt. FCAP. 8vo. 12_S_.


Ross's (Sir James)
  Güney ve Antarktika'da keşif ve araştırma yolculuğu
  Bölgeler, 1839-43. Tabaklar. 2 cilt. 8vo. 36_S_.


Rowland's (David)
  İngiliz Anayasası El Kitabı; Yükselişi, büyümesi ve şimdiki
  Durum. Post 8vo. 10_S_. 6_D_.

  Doğa Yasaları Ahlakın temeli. Post 8vo.


Rundell's (Bayan)
  Özel aileler için uyarlanmış yerli aşçı. _New Edition_.
  Ağaç. FCAP. 8vo. 5_S_.


Russell's (J. Rutherfurd, M.D.)
  Tıp Sanatı-Tarih ve Kahramanları. Portreler. 8vo. 14_S_.


RUSYA;
  Katılımına katılan olağanüstü olayların bir anısı
  İmparator Nicholas. Baron M. Korff tarafından. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Ruxton's (George F.)
  Meksika'da seyahatler; Vahşi kabileler ve hayvanlar arasında maceralarla
  Prairies ve Rocky Dağları. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.


Satış (Lady)
  Affganistan'daki felaketler dergisi. Post 8vo. 12_S_.


Satış (Sir Robert)
  Affghanistan'da Tugay. Savunma hesabı ile
  Jellalabad. Rev. G. R. Gleig. Post 8vo. 2_S_.


Sandwith's (Humphry)
  KARS Kuşatması. Post 8vo. 3_S_. 6_D._


Scott's (G. Gilbert)
  Laik ve yerli mimari, şimdiki ve gelecek. _Saniye
  Baskı_. 8vo, 9_s_. (Baliol Master) Vaazlar Oxford Üniversitesi'nden önce vaaz verdi.
  Post 8vo. 8_S_. 6_D_.


Scrope's (G.P.)
  Orta Fransa'nın jeoloji ve soyu tükenmiş yanardağları. _Second Edition_.
  Çizimler. Orta 8vo. 30_S_.


Kendi kendine yardım.
  Karakter ve davranış resimleri ile. Samuel Smiles tarafından. 50_
  Bin_. Post 8vo. 6_S_.


Kıdemli (N.W.)
  Popüler Eğitim Önerileri. 8vo. 9_S_.


Shaftesbury (Lord Chancellor);
  Erken yaşamının anıları. Mektuplarıyla & c. W. D. Christie.
  Portre. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Shaw's (T.B.)
  İngilizce Edebiyat Öğrenci El Kitabı. Düzenlendi, notlarla ve
  Çizimler, Dr. Wm. Smith. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Sierra Leone;
  Evde arkadaşlara mektuplarda açıklandı. Bir bayan tarafından. Post 8vo. 3_S_.
  6_D_.


Simmons
  Mahkemelerde, 5_th baskı_. 8vo. 14_S_.


Gülümsemeler '(Samuel)
  İngiliz mühendislerinin hayatları; en erken dönemden ölümüne kadar
  Robert Stephenson; ana eserlerinin bir hesabı ile ve
  İngiltere'de İç İletişim Tarihi. Portreler ve
  Çizimler. 3 cilt. 8vo. 63_S_.

  Endüstriyel biyografi: demir işçileri ve takım üreticileri.
  Post 8vo, 7_s._ 6_d_.

  George Stephenson'ın hayatının hikayesi. Ağaç. Post 8vo. 6_S_.

  Kendi kendine yardım. Karakter ve davranış resimleri ile. Post 8vo. 6_S_.

  İşçilerin kazançları, tasarrufları ve grevleri. FCAP. 8vo.  1_S_. 6_D_.


Somerville's (Mary)
  Fiziksel coğrafya. _Fifth baskı_. Portre. Post 8vo. 9_S_.

  Fizik Bilimlerinin Bağlantısı. _NINTH Baskı_. Ağaç. Postalamak
  8vo. 9_S_.


South's (John F.)
  Ev cerrahisi; Veya acil durumlar hakkında ipuçları. _SEVENTEENS Bin.
  Ağaç. FCP. 8vo. 4_s_. 6_D_.


Smith'in (Dr. Wm.)
  İncil Sözlüğü; Eski eserleri, biyografisi, coğrafyası ve
  Doğal Tarih. Çizimler. 3 cilt. 8vo. 105_S_.;

  Yunan ve Roma antik eserleri. 2_nd baskı_. Ağaç. 8vo. 42_S_.

  Biyografi ve mitoloji. Ağaç. 3 cilt. 8vo. 5_l_. 15_S_. 6_D_.

  Coğrafya. Ağaç. 2 cilt. 8vo. 30_S_.

  Latin-İngilizce Sözlük. 9_. Bin_. 8vo. 21_s_.

  Klasik sözlük. 10_. Bin_. Ağaç. 8vo. 18_S_.

  Daha küçük klasik sözlük. 20_. Bin_. Ağaç. Crown 8vo.
  7_S_. 6_D_.

  Eski eserler sözlüğü. 20_. Bin_. Ağaç. Crown 8vo.
  7_S_. 6_D_.

  Latin-İngilizce Sözlük. 25_. Bin_. 12mo. 7_S_. 6_D_.

  Latin-İngilizce Kelime; Phaedrus'u okuyanlar için, Cornelius
  Nepos ve Sezar. _Second Edition_. 12mo. 3_S_. 6_D_.

  Principia Latina--
    Bölüm I. Bir dilbilgisi, delektus ve egzersiz kitabı içeren
    Kelime Bilimliliği, 3_rd baskı_. 12mo. 3_S_. 6_D_.

    Bölüm II. Mitoloji, Coğrafya, Roma içeren bir okuma kitabı
    Antikalar ve tarih. Notlar ve sözlük ile. Saniye
    Baskı. 12mo. 3_S_. 6_D_.

    Bölüm III. Latin şiir kitabı. İçeren:-Alçakgönüllüler ve
    Pentameterler; Eclogae ovidianae; Latin Prosodi. 12mo. 3_S_. 6_D_.

    Bölüm IV. Latin düzyazı kompozisyonu. Sözdizimi kurallarını içeren
    bol örnekler, eş anlamlıların açıklamaları ve sistematik
    Sözdizimi üzerinde egzersizler. 12mo. 3_S_. 6_D_.

    Graeca; İlk Yunan kursu. Bir dilbilgisi, delectus ve
    Egzersiz kitabı, kelime dağarcığı. H. E. Button, M.A. 3_RD
    Baskı_. 12mo. 3_S_. 6_D_.

  Öğrenci Yunan Dilbilgisi. Profesör Curtius tarafından. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Latin Dilbilgisi. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Daha küçük Yunan dilbilgisi. Yukarıdakilerden kısaltılmış. 12mo. 3_S_. 6__.

  Latin Grammar. Yukarıdakilerden kısaltılmış. 12mo. 3_S_. 6_D_.


STANLEY'S (Canon)
  Doğu Kilisesi Tarihi. _Second Edition_. Planlar. 8vo. 16_S_.

  Jewish Church. From Abraham to Samuel. _Second Edition_. Planlar. 8vo.
  16_S_.

  Protestan ve Apostolik Öğretim Hakkında Vaazlar. _Second Edition_.
  Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Aziz Paul'ün Korintliler için Mektupları. İkinci Baskı. 8vo. 18_S_.

  Canterbury tarihi anıtları. _ Bu baskı_. Ağaç. Postalamak
  8vo. 7_S_. 6_D_.

  Sina ve Filistin, tarihlerine bağlı olarak. _Altıncı
  Baskı_. Harita. 8vo. 16_S_.

  Kutsal Topraklarda İncil. Yukarıdaki işten alıntılar. _Saniye
  Baskı_. Ağaç. FCP. 8vo. 2_S_. 6_D._

  Bishop Stanley adresleri ve suçlamaları. Anı ile. _Saniye
  Baskı_. 8vo. 10_S_. 6_D_.

  H.R.H. turu sırasında vaazlar vaaz verdi. Galler Prensi
  Doğu, ziyaret edilen bazı yerlerin bildirimleri ile. 8vo. 9_S_.


Southey's (Robert)
  Kilise Kitabı. _Eventh Edition_. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Bunyan ve Cromwell'in hayatları. Post 8vo. 2_S_.


Speckter's (Otto)
  Botlarda puss. 12 gravür ile. Kare 12mo. 1_S_. 6_D_, düz veya
  2_S_. 6_D_. renkli.

  Charmed Roe; Ya da küçük kardeşin ve kız kardeşin hikayesi.
  Resimli. 16mo.


ST. John's (Charles)
  Yaylaların vahşi sporları ve doğal tarihi. Post 8vo. 3_S_.
  6_D_.


ST. John's (Bayle)
  Libya Çölü'ndeki maceralar ve Jüpiter Ammon'un vahası.
  Ağaç. Post 8vo. 2_S_.


Stanhope's (Earl)
  William Pitt'in Hayatı. M.S.'den alıntılarla Kağıtlar. _Saniye
  Baskı_. Portreler. 2 cilt. Post 8vo. 42_S_.

  Miscellanies. _Second Edition_. Post 8vo. 6_S_. 6_D_.


Stephensons '(George ve Robert
  Yaşıyor. Üçüncü Smiles'ın üçüncü hacmini oluşturma 'İngilizlerin Yaşamları
  Mühendisler. "Portre ve İllüstrasyonlar. 8vo. 21_s_.


Stothard's (Thos.)
  Hayat. Kişisel anımsamalarla. Bayan Bray tarafından. Portre ile ve
  60 ağaç. 4to. 21_s_.


Street's (G.E.)
  Orta Çağ'da İtalya'nın tuğla ve mermer mimarisi. Tabaklar.
  8vo. 21_s_.


Öğrenci Hume.
  Julius Caesar'ın işgalinden İngiltere'nin tarihi
  David Hume'un çalışmalarına dayanarak 1688 devrimi. Devam etti
  1858. Post 8vo. 7_S_, 6_D_.

  İngiltere'nin daha küçük bir tarihi. 12mo. 3_S_. 6_D_.

  Fransa Tarihi;
    İlk zamanlardan ikinci imparatorluğun kurulmasına kadar,
    1852. Dr. Wm. Smith. Ağaç. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Yunanistan Tarihi;
    İlk zamanlardan Roma fetihine. Tarihiyle
    Edebiyat ve Sanat. Wm tarafından. Smith, LL.D. 25_. Bin_. Ağaç.
    Crown 8vo. 7_S_. 6_D_. (Sorular. 2_S_.)

 Yunanistan'ın daha küçük bir tarihi. 12mo. 3_S_. 6_D_.

  Roma tarihi;
    İlk zamanlardan imparatorluğun kurulmasına kadar. İle
    Edebiyat ve Sanat Tarihi. H. G. Liddell, D.D. 25_
    Bin_. Ağaç. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Roma'nın daha küçük bir tarihi. 12mo. 3_S_. 6_D_.

  Gibbon;
    Roma'nın düşüş ve düşüş tarihinin bir özeti
    İmparatorluk. Son yorumcuların araştırmalarını dahil etmek. 9_
    Bin_. Ağaç. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  Eski coğrafya kılavuzu.
    Rev. W. L. Bevan, M. A. Dr. Wm. Smith. Ağaç. Postalamak
    8vo. 7_S_. 6_D_.

  İngiliz dili.
    George P. Marsh tarafından. Dr. Wm. Smith. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

  İngiliz Edebiyatı.
    T. B. Shaw. Dr. Wm. Smith. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.


Swift's (Jonathan)
  Hayat, mektuplar, dergiler ve eserler. John Forster tarafından. 8vo. (_İçinde
  Hazırlık_.)


Syme's (Profesör)
  Cerrahi İlkeleri, 5_th baskı_. 8vo. 14_S_.


Tait's (Piskopos)
  Modern teolojinin tehlikeleri ve güvenceleri. 8vo. 9_S_.


Taylor's (Henry)
  Hayattan notlar. FCAP. 8vo. 2_S_.


Thomson's (Başpiskopos)
  Lincoln's Inn Sermons. 8vo. 10_S_. 6_D_.


Thomson's (Dr.)
  Yeni Zelanda. Çizimler. 2 cilt. Post 8vo. 24_S_.


Aile Duası Kılavuzu;
  Sayfaları geriye döndürme zahmetini kurtarmak için düzenlenmiş
  ve ileri. Kraliyet 8vo. 2_S_.


Tocqueville's (M. De)
  Devrim öncesi Fransa eyaleti, 1789 ve nedenleri
  O olay. Çeviri Henry Reeve, 8vo. 14_S_.


Londra Etnoloji Derneği işlemleri.
  Yeni dizi. Vols. I. ve ii. 8vo.


Tremenheere's (H. S.)
  Kadimlerin siyasi deneyimi, modern üzerindeki etkisi
  Kez. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.


Tristram'ın (H. B.)
  Büyük Sahara. Çizimler. Post 8vo. 15_S_. Twiss '(Horace)
  Lord Şansölye Eldon'un Kamusal ve Özel Hayatı, seçimlerle
  yazışmalarından. Portre. _ Bu baskı_. 2 cilt. Postalamak
  8vo. 21_s_.


Tyndall's (John)
  Alplerin buzulları. Üç yıllık gözlemlerin hesabı ile
  ve genel fenomenleri üzerinde deneyler. Ağaç. Post 8vo.
  14_S_.


Tytler's (Patrick Fraser)
  Anılar. Rev. J. W. Burgon, M.A. 8vo. 9_S_.


Vaughan's (Rev. Dr.)
  Harrow okulunda vaazlar vaaz verdi. 8vo. 10_S_.


Venables '(Rev. R. L.)
  Rusya'da yerli sahneler. Post 8vo. 5_S_.


Mauritius'a yolculuk.
  "Paddiana" nın yazarı tarafından. Post 8vo. 9_S_. 6_D_.


Waagen'in (Dr.)
  Büyük Britanya'da Sanat Hazineleri. Şefin hesabı olmak
  Resim, heykel, el yazmaları, minyatürler ve c.
  & c., Bu ülkede. Sırasında kişisel muayeneden elde edildi
  İngiltere ziyaretleri. 4 cilt. 8vo.


Yürüyüş ve konuşuyor.
  Küçük çocuklar için bir hikaye kitabı. Ida Teyze tarafından. Odalarla. 16mo.
  5_S_.


Walsh's (Sir John)
  1832 Reform Yasası'nın pratik sonuçları. 8vo. 5_S_. 6_D_.


Watt's (James)
  Hayat. Özel ve kamusal yazışmalarından seçimlerle. İle
  James P. Muirhead, M.A. _Second Edition_. Portre. 8vo. 10_S_.

  Mekanik icatlarının kökeni ve ilerlemesi. J. P. Muirhead tarafından.
  Tabaklar. 3 cilt. 8vo. 45_S_.


Wellington's (Dük)
  Çeşitli kampanyaları sırasında sevkiyatlar. Yetkiliden derlendi ve
  Diğer otantik belgeler. Col. Gurwood, C.B. 8 cilt. 8vo. 21_s_.
  her biri.

  Tamamlayıcı sevkiyatlar ve diğer makaleler. Oğlu tarafından düzenlendi. Vols.
  I. ix'e. 8vo. 20_S_. her biri.

  Sevkiyatlarından ve genel emirlerinden seçimler. Albay tarafından
  Gurwood. 8vo. 18_S_.

  Parlamentoda konuşmalar. 2 cilt. 8vo. 42_S_.


Wilkinson's (Sir J. G.)
  Özel hayatın, görgü kurallarının ve geleneklerinin popüler hesabı
  Eski Mısırlılar. _New Edition_. Gözden geçirilmiş ve yoğunlaştırılmış. 500 ile
  Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 12_S_.

  Dalmatia ve Karadağ; Hertzegovina'da Mostar'a bir yolculukla,
  ve Slav Milletleri hakkında açıklamalar. Plakalar ve ağaç. 2 cilt.
  8vo. 42_S_.

  Mısır El Kitabı.-Thebes, Nil, İskenderiye, Kahire, The
  Piramitler, Sina Dağı ve c. Harita. Post 8vo. 15_S_.

  Renkte ve tadı genel bir difüzyonun gerekliliği üzerinde
  tüm sınıflar arasında; Giyinmiş veya geometrik olarak açıklamalarla
  Bahçeler. Renkli illüstrasyonlar ve ağaç tepeleriyle. 8vo. 18_S_.


Wilkinson's (G.B.)
  Güney Avustralya'ya çalışan adamın el kitabı; Tavsiye ile
  Çiftçi ve birkaç sınıf için ayrıntılı bilgi
  İşçiler ve zanaatkârlar. Harita. 18mo. 1_S_. 6_D_.


Wilson's (Bishop Daniel,)
  Hayat, mektuplarından ve dergilerinden alıntılarla. Rev. Josiah tarafından
  Bateman. _Second Edition_. Çizimler. Post 8vo. 9_S_.


Wilson's (General Sir Robert)
  Fransız Rusya istilasının gizli tarihi ve geri çekilme
  Fransız Ordusu, 1812. _Second Edition_. 8vo. 15_S_.

  Seyahatlerin, kişisel hizmetlerin ve halka açık etkinliklerin özel günlüğü,
  İspanya, Sicilya, Türkiye, Rusya'daki görevler ve istihdamlar sırasında,
  Polonya, Almanya, & c. 1812-14. 2 cilt. 8vo. 26_S_.

  Otobiyografik Anılar. Erken yaşamının bir hesabını içeren
  Tilsit huzuruna kadar. Portre. 2 cilt. 8vo. 26_S_.


Wood's (Lieut.)
  İndus'u Oxus Nehri'nin kaynağına, Kabil ve
  Badakhshan. Harita. 8vo. 14_S_.


Wordsworth's (Canon)
  Atina ve Attica'da bir tur dergisi. _ Bu baskı_, plakalar.
  Post 8vo. 8_S_. 6_D_.

  Yunanistan'ın resimli, tanımlayıcı ve tarihsel hesabı,
  Yunan Sanat Tarihi, G. Schaef, F.S.A. _New Edition_. 600 ile
  Ağaç. Kraliyet 8vo. 28_s_.


Aşınma (Ralph).
  İtalyan ressamların biyografik sözlüğü:
  İtalya Çağdaş Okulları. Bir bayan tarafından. Post 8vo. 6_S_. _6_d.


Young's (Dr. Thos.)
  Dean Peacock ve John tarafından düzenlenen hayat ve çeşitli eserler
  Leitch. Portre ve tabaklar. 4 cilt. 8vo. 15_S_. her biri.


[İllüstrasyon: Yazarın Seyahatleri Haritası. ]






Arminius Vambery tarafından Orta Asya'daki Gutenberg'in Seyahatleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN CENTRAL ASIA ***

***** This file should be named 41751.txt or 41751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41751/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
