*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roger the Bold (Roger the Cesur)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: January 2, 2013 [EBook #41757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roger the Bold, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Roger the Bold
       A Tale of the Conquest of Mexico

Author: F. S. Brereton

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: January 2, 2013 [EBook #41757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER THE BOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











                         Roger the Cesur

               _A Meksika'nın fethinin hikayesi_

                 Teğmen-Albay F. S. Brereton

    "Pekin Ejderhası" ın yazarı "Tom Stapleton, The Boy Scout" & c.

    _İllustreded tarafından Stanley L. Wood_

    Blackie ve Son Limited
    Londra Glasgow ve Bombay




[İllüstrasyon: "Barikatın tepesine sıçradı"]




İçerik


    Chap.                                          SAYFA

        I. Güneş 9'un görüntüsü

       İi. Terra Firma 24'e

      III. Teğmen Roger 41

       IV. Küba adası 61

        V. Değerli Bir Yakalama 80

       VI. 102'de bir yabancı geliyor

      Vii. Hain eli 121

     VIII. Bir Şehir Boyuncu 139

       İx. Kurban 160'a yol açtı

        X. Roger, Bay 179'da

       Xi. Fernando Cortes'in Haberleri 199

      Xii. İspanyollar pusu 218 yatıyordu

     Xiii. Ölüm Cezası 237

      Xiv. Roger, yoldaşları için sadık

       Xv. Meksika'ya geri dön 274

      Xvi. İlk karşılaşma 294

     Xvii. Brigantines Filosu 313

    Xviii. Geçitlerin Savunması 330

      Xix. Alvarez sırrı 347

       Xx. Okyanus için Bir Yarış 367




Çizimler


                                                           Yüzey sayfası

    Barikatın tepesine sıçradı _frontispiece_

    Altın Disk 18

    Roger onu Underwood 88'e yuvarladı

    Bıçak, askerin kafasına doğru düşerek düşerek düştü
    Bir taş gibi 232

    Geri kalanlar hızla tam uçuşta 288

    İspanyol 368 sendeledi

    Meksika'nın bir kısmı haritası _in page_ 146

    Mexico City ve Çevreyi Gösteren Harita _in Page_ 169




Roger the Cesur




Bölüm I

Güneşin görüntüsü


"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Dikkatin, eğer memnunsa. Gentles ve insanlar, ben
Yardıma ihtiyacı olan bir kişiye yardımınızı ödünç vermen için dua et, ama
sadaka için değil. Ama çok az soru soruluyor ve bu yapılabilir
bir dakika veya daha fazla alan. 'Ama eklenmiş bir mektubu deşifre etmek
Bu plak. Bazı yabancı dillerde yazılmıştır-İspanyolca, yapmalıyım
girişim. Çevirecek olana gümüş bir kabuk sunulur. "

Orta yaştaki kısa, büyük burunlu bir adam olan konuşmacı,
kalkışlı bir namlu üzerine, aksi takdirde arasında gizli olurdu
Londra şehrinin o kısmını tahttan eden ve
dikkatlerini çekmenin imkansız olduğunu gördü. Ama olduğu gibi, başı
ve omuzlar kendilerini kalabalığın üstünde yetiştirdi ve orada durdu
tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi. Bir şekilde giyinmişti
kısmen denize bağlı ve kısmen meslekle ilgili olarak çağırmak
kolların ve zihinlerde herhangi bir şüphe varsa
onu izledi ve harangue'yu dinledi,
o günün kaba deniz ifadeleriyle bolca karıştı ve
Hava dayalı ve engebeli özellikleri, bir kerede onları temin ederdi
en azından hayatı için gemilere ve denize baktı. Peter
Tamworth gerçekten bir denizciydi, her santim, ama o
başka şeylere okundu ve zaman zaman ve içinde silah kullanmayı öğrenmişti
Kendini korumamamın korkunç olmaya yol açacağı yerler
sonuçlar.

O da neşeli bir adamdı, çünkü kalabalıkla güldü ve şaka yaptı, onun
Gözler kendine özgü bir şekilde yuvarlanıyor. Burnu büyüktü, çok büyük
Aslında ve atlıkarınca bir sevgiye düşmüş gibi görünen bir renk
Fırsat meydana geldiğinde. İskoçyalı bir sakal çenesinde büyürken
Üst dudak temiz traşlıydı veya bir önceki pazardaydı,
Peter'ın o gün berbere bir ziyarete girmesi için özel
limanda olduğu oldu. İçine bir çift büyük omuz
Boyun çok uzak görünüyordu, bir görünümü tamamladı,
görülebilirdi, bu da iyi bir adamı gösteriyor gibiydi, iyiye düşkün
Bu dünyada bulunacak ve cesaret eksikliği olmayan şeyler ve
Darbe zamanı geldiğinde kararlılık. Biraz sonra,
Namludan sıçradı ve açıkta ortaya çıktı, bir
Alışılmadık derecede eğimli düzensiz hortum kaplı büyük bacaklar,
ve takip eden birine değil, bir süvari'ye ait olmalıydı
Deniz çağrısı.

"Gel, efendilerim," diye seslendi tekrar plaketin üstünde tutarak
kafa ve hançerinin sapına kadar üzerinde davulla
Açık ve tatlı bir gümüş gong gibi. "İşte güneşin görüntüsü,
Ve altın! Evet, nazikler ve insanlar, bu plakayı size övüyorum
Dikkatli dikkat. 'Tis Katı Altın-Hint Adaları, Altın Altın
İspanyol kuzenlerimizin zengin ve şişirildiği. "

Kelimeler, kalabalığa süzülen kalabalığı aramak için yeterliydi
Mahalle onun hakkında daha yakından. Onlardan kaçtılar
Birçoğunun yattığı Londra Köprüsü'ne giriş,
güneş ışığı ve çamurda yatan gemilerin yüklenmesini izlemek
altında. Onlar da şehirden, Old Watling Caddesi boyunca veya
Lombard Caddesi, St. Paul'un gölgesinin altından, sonra bir para cezası
Londra şehrine hakim olan bina. O zaman hiçbir ateş yoktu
yok etmek için meydana geldi ve açıklığın açılışında hiçbir anıt durmadı
Bir zamanlar tehdit ettiği gelecekteki Londralılara Tehlike Anlatmak İçin Köprü
onların sermayesi. Gerçekten de, sokaklar dar olmasına rağmen,
Burada ve orada geniş alanlar, ağaçlar ve yeşil tarlalar çok yakındı
elinde. Ülke halkı çok uzak olmayan pazarlarda görülebilirken
Kaldırımlar, barışçıl bir halk karışımını, silahtaki erkeklerin bir karışımını destekledi veya
Cüppeleri ve bitişik nehirden denizciler. Bir Zenci
zaman zaman görülebilirdi, çünkü Portekiz kıyılarına birçok kişi ithal etmişti
yıllar önce ve bazıları İngiltere'ye sürüklendi veya
gemiler. Kim olursa olsun, ne olursa olsun, altın hikayesi
Hintliler onları Peter Tamworth'un durduğu yere götürdü.

"Denizdeki İspanyol mallarından altın," dedi bir şehir
Tüccar dinlerken arkadaşına. "Ferdinand'ın
İspanya, sandalyelerinin altın olduğunu ve onun
Giysiler inciler ve diğer mücevherlerle ağırdır. Ve bu adam, bu
Rascal, bize bir kısmının bir kısmına sahip olduğunu söyler. Bu kadar kolay değil
toplanmış. Bu İspanyollar, keşfini kıskançlıkla koruyor, çünkü
Aksi takdirde, gemiyi alıp kendi servetlerini deneyecek birçok kişi var
Discovery'de. "

"Birçoğu da yüksek yerlerde," diye cevapladı arkadaşına, küçük bir adam,
Kişisel bir hakaret kadar çok altından bahsetmiş gibi görünüyordu.
"Zenginlikler, gerçekten de bu İspanyollara sahip ve doğru ve uygun olurdu
Eğer bölünebilirlerse. "

"Aramızda, dost, şüphesiz," diğerine güldü. "Bu bir
En sıcak onayı verdiğim ders. Ve 'dedi
King's Majestys bir kısmına eğilecekti, çünkü sandıkları rapor ediliyor
Düşük."

"Ve o taşıyor ama Ferdinand ve İspanya'ya çok az sevgi var. 'Bu
fısıldadı "-yoldaşını kolundan aldı ve onu yaklaştırdı, bu yüzden
kulağına konuşmak için-"'fısıldadı ve bazı gerçeklerle, her şeyden
Majestelerinin Kraliçesi'nden Aragon'dan boşanacağı hesaplar ve
Anne Boleyn'i onun yerine götürün. Kuşkusuz, eğer bunu yaparsa,
Ayrıca Hint Adaları'nın bir bölünmesini kabul edin. Ama Rascal'ı dinle. O
plakanın altın olduğunu iddia ediyor. Onun ibadet için orada, en çok
Onurlu gösteri yapımcılarının değerli valisi. "

Şüpheli küçük adam, önündeler ve onları birine çağırdı
yan, yoldaşı, büyük, güler yüzlü görünümlü bir adam, kibar bir
Yay ve insanlar yol verdikçe teşekkür etti; Londra için
Şirketler o zaman güçlerinin zirvesindeydi ve bir vali
Hesaplanacak şahsiyet.

"Altın, diyorum! On sekiz karattan fazla katı altın!" diye bağırdı Peter,
Böyle bir kalabalığın varlığından utanmadan. "Güneşin bir görüntüsü,
güzel bir şekilde oyulmuş, çünkü herkesin yaklaşmayı önemsediğini ve bir
Bana göründüğü gibi, tersine planlayın. Orada, Gentles ve ibadet
Vali, yaklaşın ve bak. İşte yüzüne oyulmuş yollar
plak, yol ve evler ve her yerde bir alan, şüphesiz
açık ülke için. "

"Ya da deniz, benim iyi dostum," dedi vali, önde gelen
Londra'daki pozisyon ona kolay geçiş vermişti.
varil. "Kendine bak. İşte kayalar ve yaşadığım gibi bunlar
Tekne olun. "

Gözlemi, arkadaşının görüntüye daha da yakından aktarmasına neden oldu
hangi Peter tuttu. Bir iç cebinden bir çift gözlük sürükledi,
Ve onları giymek, yazıta baktı.

"Onlar tekneler," dedi uzunca, "ve bu deniz-ya da daha doğrusu,
bir iç göl. Dahası, Rascal'ın gerçeği söylediğine inanıyorum. .
Plak altın. "

"O zaman yüz pound değerinde olmalı, az ya da çok. Bazıları var
Bunu bunun için Hintlerden bir kalıntı olarak kim verirdi-eğer gerçekten de
O kısımdan geliyor. "

"Başkaları olsa da, daha fazlası için buna katılmayacak efendilerim
Bu miktarın on katından fazla. 'Bu altın, bir kefaletten, "Peter'a gitti.
"Katı altın; ve altın bir sır tutar.
Hintliler nerede mücevherler ve zenginlikler. Ekli bu tablet verebilir
Yerellik ve gemisinde cesur kalpli bir gemi bile vurabilir
nokta. "

"Ama bunu düşünemezsin! Arkadaşım, bir gemiyi donatmanın maliyeti
Bu plakanın değerinden daha büyük olurdu, "diye bağırdı vali.

"Yapamadım, ibadet efendim; ve
düşünün. Yazının çevirisine çok şey düşecek. A
Bize yardım verecek olana gümüş groat sunulur. "

"Gümüş bir kabuk! Tutu sunmakta güvendesin," diye güldü
Vali, "çünkü o yabancı konuşan iki kişi olmadığını garanti ediyorum
Dil, İspanya Büyükelçisi olmadıkça. O zaman ona git,
Rascal ve ne söyleyeceğini öğrenin. Mayhap anlamını verecek
Parşömen üzerine yazma. "

"Mayhap daha fazlasını yapardı, ibadetin, lütfen lütfen" diye cevapladı
Peter, kurnaz bir gülümsemeyle, muazzam burnuna karşı bir parmak koydu.
"Mayhap hisse senetlerinde Peter Tamworth için bir yer bulacak ve tutacaktı
İspanya Kralı adına kendisi için plak. Oh evet,
İbadet Efendim, Büyükelçiye gitmek akıllıca olur! "

İşitmenin katıldığı bir kahkaha kükremesi vardı; için
O günlerde bile, Drake ve yoldaşlarının ortaya çıkmasından önce,
İspanyol hazine gemisi, herhangi bir İngiliz gemisi için adil bir işaretti, uygun
avlanacak kargo. Hintlilerin zenginliği gerçekten duyulmuştu,
Ve malların şöhreti-taç tarafından düzenlenen Hispaniola ve Küba
İspanya-çok geniş yayıldı. Altın haberi ve ne olursa olsun
Gems her birini çekti! İspanya'da binlerce kişi
Hepsini yeni keşif yolculuklarında girişimde bulundurun ve çok fazla yelken açtı
Her yıl kıyılarından, servetlerini yapmayı umuyor. Ama
Yabancılar Yeni eşyalar yasaktı; Ve şimdiye kadar İngiliz yok
İspanyol Main'e girişmeye cesaret etmişti. Belki de bu nedenle
Yakalanan bir İspanyol haberi daha zevkle selamladılar,
ve geniş açık gözlerle gemideki servet masallarını dinlerken
Onların bardağı uyandırıldı. İşte başka bir masal vardı ve onların
Yüzler, tam on inç boyunca, gelen büyük bir plakaya sarktı.
Hintlilerden. Çekildiklerine şaşmamalı ve Peter'a baktıklarına
Uçlanmamış ilgi ile.

"Hisse senetleri kendinizi bulmak için dostça bir yer olurdu,"
şimdiye kadar sessizce plakaya bakan bir adam dedi.
"Belki de bunu görmek için Ferdinand Mahkemesi'nin büyükelçisi
Altın ve geldiğinden öğrenin, bir ip boynunu kuşatır,
Büyük Burun Arkadaşı. "

Peter Tamworth başladı ve renk değiştirdi. Yakından baktı
yabancı ve bir şey olduğunda, saygısız bir şekilde cevaplama noktasındaydı
Dilini tutmasına ve düzensiz şapkasını tutmasına neden oldu. Kim için
konuşmuştu bir otorite havası vardı ve dahası
modanın yüksekliği. Gerçekten de, o zaman daha sonra bir
İki at arasında doğmuş yaldızlı sandalye, çünkü karşıya geçiyordu
köprü ve toplantı tarafından çekilmişti. Olduğunu, içinde
Gerçek, sıradan bir sonuç olmayan bir kişi açıkça belirgindi, çünkü
İbadet valisi, birine düştüğünden daha kısa bir süre ona göz atmaz
diz.

"Lordum," dedi, "sadece Rascal jestler ve şüphesiz iyi
plaketin bulundurulması için herhangi birine hesaba katmak. Ama gör
Kendiniz efendim. Bu büyük ilgi görüyor ve bildiğim küçüklerden
Yargıç gerçekten de Hintlilerden gelmiştir. Orada, iyi insanlar!
Asil efendisine yakından baskı yapmayın. "

Kalabalığın içinde bir karışıklık vardı ve isteğe itaatkar, düştüler
Biraz geri, aniden ortaya çıkan asilzade iyi oldu
herkes tarafından bilinir. Gerçekten de, Majesteleri mahkemesinde yüksek bir yer tuttu,
Sekizinci Kral Henry, hüküm süren hükümdar. Çok yakında kaldı
Açık alan, böylece onu inceleyebilir. Uzun boylu ve çok adildi
ve söylendiği gibi, en iyi kıyafetler giymiş. Ama tüm bunlar için
Kuşkusuz olmasına rağmen, bir dövüş havası taşıyordu,
Kılıcını taşıma tarzıyla arttı. O da sakindi
Büyük tahtların merkezi olmaya alışkın olan birinin serinliği.

"Hintlilerden altın bir plak," dedi.
Peter'dan güneş ve eklemiyle çaldı. "Ve bir tarafta görüyorum
Kesinlikle güneşi temsil eden ince mezar görüntüsü. Tersine
Bazı binaların bir planı çizildi. "

"Köprüler üzerine inşa edilmiş gibi görünen, onlardan akan viyadükler,
Ve her yerde su, lordluğunuzu memnun olsun, "
Vali.

"Ve suyun üzerine tekneler," diye ekledi yabancı. "Aslında, bir şehir gibi
Bu Londra, sadece bir nehrin yanında durgun su inşa etti. Ve
Elbette bu noktada hala garip bir şey var. "

Parmağını neredeyse resminin ortasına yerleştirdi.
Altın plak ve elbisesine girerken orada tuttu. O zaman o
bir bardak çizdi, ince bir altın çerçeveye yerleştirdi ve onu
oymak.

"Kuşlar ve canavarlar," dedi ciddiyetle. "O zaman bunun içinde yaşayan insanlar
Garip kısım, hayvanları zevkleri için saklayın, olmaları gerektiğini gösterir
bir dereceye kadar uygar. Gel, Rascal, hangi hikayeyi anlatacaksın
Bu kalıntı ile bağlantı? Korkmayın, çünkü ben de
Essex, ve kralın kulağına sahip olmak,
dürüst denizci. "

Plaket tutarak durdu ve artan ilgi ile denetledi
Peter bir bacağından diğerine değişirken, sıcak ve soğuk üfleyerek ve
Korku ile çözülmeyen komik bir şaşkınlık görünümü giymek.

"Cevabınız?" Earl'ü istedi. "Ve korkmayın.
Sana hiçbir şekilde zarar vermeyeceğimi? Ne de bunu almasına izin vermeyeceğim
senden plak. "

"Bu değil, asil efendim," diye cevapladı Peter sonunda cesaret çağırarak
Konuşun ve onun kapağını erteleyerek tekrar doffing. "Ama var
İşitme içindeki kulaklar ve diller bu şehirde şüphesiz
Başka bir yerde yapıyorlar. Konuşabileceğime yaklaşmak lütfen lütfen? "

Earl bir keresinde namluun dibine adım attı ve
Vali ve arkadaşı da aynısını yapmak için.

"Ayrıca dinleyecekler, izin verirsen, benim iyi dostum. Çünkü onlar
ilgilenir ve sırrı tutmak için güvenilir. Şimdi, masal. "

"Bu kısa ve kısa bir süre sonra, efendiniz. Ben var ama yeni döndüm
Bu liman ve Kuzey Adaları arasında bir galleon. Biz
West Coast rotasına gitti ve limanlarımızı kuzeyde yaptı
macera. Ama dönüşte, kanala girerken,
Bir Fransız-bizi yakalamaya çalışan bir galyon. Çalıştık
Yelken, savaşmaya hazır olduğunuzda, bazen iyi
Kaçmak istediğini iddia et. Bu yüzden bahçelerimize kalabalık tuval,
Üstat bu kadar manevra yaparken biz yaptık ama çok az yol.
Bu arada karşılaşmaya hazır olduk. Yakında Fransızlar
üzerimizde ve bizi yönetim kurulu tarafından götürmeye çalıştı. Ama rüzgarımız vardı ve
Gelirken Luffing, güvertelerini küçük topumuzdan vurduk.
Sonra onunla kapandık ve raylarımızı onunkine bağladık. "

"Güzel bir manevra. Şimdi, ne sonuç?"

"Bizi kolayca almayı düşündüler, efendiniz. Ama biz onların üzerindeydik
güverte ve onları şaşırttığında onları kesmişlerdi
işler. Sonra kargolarını aramak için çalışmaya başladık, birkaç para cezası bulduk
Altın gemileri ve hiç görmediğim bazı tüylü kıyafetler
önce. Pelerin şeklinde idi ve hepsi incilerle dikildi
ve ışıltılı taşlar. Sonuç olarak büyük bir miktar yoktu, bu yüzden ne zaman
bölünmüş bu plakayı tek başına benim payıma bıraktı. "

"Ama o zaman nasıl Hintlilerden geldiğini iddia ediyor musunuz?" istedi
Earl. "Bunun böyle bir yabancıdan gelmiş gibi göründüğünü kabul ediyorum
parça. Ama bunu bir Fransızdan aldın-meşru bir eylem, bunu görmek
Kralın Majesteleri şimdi Fransa ile savaşta ve bu Fransız gemisi
saldırgandı. "

"Masal bize mahkumlardan biri tarafından söylendi," diye yanıtladı Peter,
neşeli ruhlarını kurtarmak, şimdi olmadığını öğrendiğine göre
Korkmak için sorun.

"Ve dedi ki? Gel, acele et, iyi adamım; ben gitme acınıyorum."

"Bir yoldaşla birlikte bir İspanyol gemisine düştüğünü ve
onu görevden aldı. Masalların diğerlerine kıyasla çok az içeriyordu
bize ulaştı; Ama İspanya Kralı için olan şey vardı.
Kralın bazı teğmenleri tarafından gönderilen bir jeton olduğunu söyledi.
Kraliyet efendilerine yeni ülkelerde ne zenginlik olduğunu gösterin
iyi şansları onları almıştı. "

"Ve doğru zengin bir ülke, haritaların altına çizildiği yer olmalı
Böyle bir kalınlıkta plaklar. Kalıntıya neye değer veriyorsun, benim iyiliğim
aynı tür? Çok geniş olmazsa, senden alacağım. "

Earl plakayı ellerine tekrar tekrar çevirerek ona bakarak
Peter büyük bir ilgi ile ona şaşkınlıkla baktı. İçin
Para teklifi, nadiren nadiren bu penturious denizciye çekici bir yemdi
Cebinde jingle için birkaç peni vardı. Ama hikayesinin
Hintliler bardağını uyandırmıştı. Altın ve mücevherleri hayal etmişti ve
sahip olduğu için kolayca yapılan büyük bir servet
plak ve gelecekte daha büyük bir servet düşüncesiydi
bu da Earl'ün teklifini reddetmesine neden oldu.

"Pardon'dan satmayı reddetmeyi istiyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Ama biz yok
Parşömen üzerine yazılan kelimelerin anlamını öğrendim. BT
daha fazla altına bir ipucu verileceği anlamına gelebilir, bunlardan daha fazlası
ve Fransız'da bulduğumuz mücevherli pelerinler. "

"O zaman bir İspanyol aramalıyız, ancak 'Tükürme Birini bulmak zor
Şu anda bu ülkede, kurtar ve büyükelçi hariç, kim
Korku, bize büyük bir iyi niyet taşıyor. "

Earl, altın diske son bir bakış attı ve dönecekti
Uzakta, bir kesinti olduğunda. Kalabalıktan çığlıklar duyuldu,
Peter ve Beyler'e bakarken, onunla konuşan beyler
Tatar yayı adamı namluya doğru ilerlerken görülebilir. O bir
Büyük adam, altı ayak dört ayakta durdu ve yüksekliği arttı
kafasına tünemiş olan demir kapakla. Ondan daha fazlası,
Yaklaşık Drew sadece bir genç olduğu görülüyordu-alışılmadık bir genç
Boyut ve ağırlık, sarsıntısı tanıdık kollarını sergiledi
Essex'in evi. Taze kompleksi ve koyu kahverengi saçlı, bu
Genç tatar yayı adam yakışıklı bir adamdı ve birçok inçini taşıdı
Peki. Ama durduğu Earl'e yaklaştıkça yayını ondan aldı
omuz ve bir diz üzerinde diz çök.

"Hikaye bana İspanya dilindeki bir tercümanın
Gerekli, lütfun, "dedi." Daha fazlasını duymak için kalabalığın içinden geçtim
Ne istenen ve hizmet edip edemeyeceğimi görün, çünkü
İspanya'da doğduğumu ve dili kendim kadar konuştuğumu. "

"Ve belki de gümüş kabuğu bir cazibe idi, delikanlı. Gel, şimdi, ben
Görüşürüz kollarımı taşıyor ve bu yüzden hizmetimde. Senin adın ve
Yaş, ve İspanya'da doğan kişinin böyle bir yükseklikte olması nasıldır? "

"Ben İngiliz doğdum, lütfun", genç adam olarak cevaptı
Kendini gururla tam boyuna çekti. "İspanyolca izi yok
İçimdeki kan, babam ve annem her ikisi de bu ülkenin her ikisi de. Benim İsmim
Roger de Luce ve on yaşımdan beri uzun boylu oldum. BEN
Şimdi sadece on sekiz yaşındayım. "

"İngilizce beslemeyle başarılı olan iyi yetişkin bir delikanlı. Ve oğul, ben
Denenmiş ve güvenilir Raven de Luce'm için çok az şüphe yok,
tatar yayı adamları. Bu İspanyolca dilini nasıl konuşuyorsun? "

Earl, uzun boylu genç adama yakından baktı, onun Frank'ını fark etti ve
Açık özellikler, bilinçsiz kararlılık ve üreme havası ve
Bir yerine otuz kişilik bir adama ait olan stalwart çerçevesi
On sekiz genç. Büyük adamlar bunlarda o kadar sık ​​karşılaşılacaklardı
Günler, Londra sadece iki yüz bin barındırdığında ve Earl
Sırıklarında böyle bir şampiyona sahip olduktan sonra gizlice tebrik etti.

"Gel," dedi, "sen sıradan değilsin; yarım gözüyle görebiliyorum.
Ayrıca, babanızın kaptandan daha yüksek şeylere uygun olduğunu biliyorum
gruplarımdan biri. Dili nasıl edindiniz? "

"Babam süitine girdiğinde İspanya'da doğdum, lütfun
Ferdinand mahkemesine amcan. Annem ona eşlik etti ve biz
Orada mıydı, ama iki kez evi ziyaret etmek için, sekiz yıldır
Tümü. Orada dili kendimizi de konuşmayı öğrendim ve var
Babamla birlikte tuttuğu için, çünkü zamanın gelebileceğini düşünüyor
Bana hizmet edebileceğinde. "

"Ve başkalarına, böylece ödül kazandığınızı. Tercüme ettiğini duyalım,
Ve belki de buradaki bu değerli adam, gümüş kabuğunu görmemize izin verecek. "

"İsteyerek. İşte öyle, Roger ve ben de sana bir şey söyleyebilirim
Bu hizmeti sormanın sebebi. İşte altın bir plak,
İspanya Majesteleri'ne gönderildi, bu yüzden teğmenlerinden,
Hintlilerde keşif üzerine eğilir. Bir İspanyolca'dan yakalandı Twas
Galleon, sırayla umutsuz olduğumuz bir Fransız tarafından. İşte parşömen
eklenmiş ve burada hizmetlerinizin ödenmesinde gümüş kabuğu. "

Şimdi uzun boylu gençlik hakkında kalabalıklaştı ve dikkatle dinledi, Earl
Herhangi biri kadar coşku ve heves gösteriyor. Roger aldı
Plak ve bağlı parşömen rulosuna yayıldı.

"Bir yıl önce yazıldı," dedi. "Ve bu çeviri:"
En Katolik Majesteleri, İspanya Kralı ve tüm İspanyollar
denizin ötesinde mallar. Plak bir teklifin bir parçasını oluşturan
Biz, Hintlilerdeki teğmenleriniz, alçakgönüllülükle seni göndererek,
kabul. Raporun sahip olduğu bu şehir için yola çıkmak üzereyiz
bize ulaştı. Küba'nın batısında terra firma üzerinde yatıyor ve
Yucatan'ın kuzey pelerinini yaptıktan sonra biraz güney. Bizim var
Şehrin Meksika dendiği yerlilerden ve herhangi bir şeyi aşıyor
Hiç ihtişam ve zenginlik hayal ettim. Onu yaşayan halklar
ve plak üzerine kazınmış göl hakkında uzanan şehirler,
Altın ve taşların bolluğu ve hazine depoları
Meksika şehri, merkezi meydanın ötesinde o kısımda
Hayvanlar gösterilir. Ancak kısım adlandırılmadı, çünkü bu Kızılderililer
oku ne de yaz. Görülen her şeyi tarif ederler veya bu şekilde gerçekleşen
resimler ve gravürler. Ancak hazine küçük bir yarıçap içinde yatıyor,
ve bizim olacak. Kutsal ihtişamınız için fethetmeye gidiyoruz.
kolonileşin ve kutsal Katolik inancını bunlara getirmek
Heathen.-Fernando Cortes. '"

"Son?" Aniden Earl'ü haykırdı. "İmza kimdi?"

"Fernando Cortes, Terra Firma Valisi."

"O zaman bu plakette gerçek var," dedi Earl, biraz iz gösteriyor
heyecan. "Bu cesur Fernando Cortes'i duydum.
Her yıl kralı için yeni topraklar ve yeni hazineler, öyle görünüyor. İyi
adam, bu plak en asil ihtişamını ilgilendirecekti. Güvenmek
Benim suçlamam ve ben size bunun için mühürlü bir makbuz vereceğim. Ya da daha iyisi, gel
öğlen Greenwich'e kalemle yarın ve plaketle
Sen. Kralın izleyicisi olacaksınız ve bu Roger,
Biz bu hizmet, sizinle tanışmak ve tercüme etmek için de orada olacaktır. Çok
Bunlar gibi masallar, gerçeğin açık bir şekilde arkasında olduğu zaman,
Kralın kulakları, çünkü bu uzaktan duyması iyi
topraklar, Mayhap için turta içinde bir parmak olmayı umursayacaktı
İspanya Kralı seçiyor. O zaman öğle saatlerinde,
Saray Greenwich. "

Onu takip etmek için Roger'a çağırdı ve bir keresinde ayrılmak için döndü,
Genç tatar yayı adamı, kalabalığın üzerinden sandalyesine bir yol arıyor
veya koç. Bir dakika sonra Earl girmişti ve atlar içeri girdi
hareket, iki adam başlarında. Roger arkaya düştü, zihni
Hintliler ve yarın planlanan ziyaretle dolu.




Bölüm II

Terra Firma'ya


Gururlu bir gün, Earl emriyle katılanlar için
Greenwich Sarayı'nın kapısı ve Peter'ın duygusuydu
Tamworth. Eğer en parlak raimentte ortaya çıktı, ödünç alındı, eğer
Hakikat, accomoding bir satıcıdan ve
Bu parlak sabah öncekinden daha hava dövüldü-çömelme şekli
Ve büyük burnu ona dikkatsiz dikkat çekiyor. Roger de Luce
röportaj saati geldiğinde ona katıldı,
Hiç ve daha önemli. O da en iyi kıyafetlerini giymişti ve
Hala tatar yayı taşıdı.

"Bu şekilde. Takip et, lütfen lütfen," dedi bir görevli, aniden
Kapıyı açarak, heyecantan daha fazla olan Peter'ın alarmına
Toplantı düşüncesi. "Ayakkabınızı süpürgeye sürün ve girin
sessizce. Onun lütfu sizi içeride bekliyor ve seni krala götürecek.
Majesteleri için diz çökmeyi unutma. "

Büyük bir odaya gelene kadar uzun bir koridordan geçti
Goblenle ve iç kısmına giden kemerli bir çıkışla asılı
saray; Ve burada Essex Kontu onlarla tanıştı.

[İllüstrasyon: Altın Disk]

"Plaketin var mı?" Kısa süre içinde talep etti. "O zaman,
Kralın Majesteleri bunun için başvuruda bulunur. Şimdi takip edin. "

Kemerden geçti, Roger ve Peter topuklarına yaklaştılar,
Peter huzursuzlukla ısınırken eski havalı ve sorunsuz; için
Fransızlara yapılan bu saldırının belaya yol açması için korkuları vardı,
ve itibarı iyi bilinen sekizinci Kral Henry
Plakaya bir fantezi alın ve onu korumakta ısrar edin. Ancak vardı
Gergin olmak için küçük bir sebep, çünkü bu iyi sabah King Hal
Mizahın en iyisi.

"Bu kalıntıyı göster," dedi, Earl'ün yanında dururken
Pencere niş, "ve nasıl geldiğini, hiçbir şey bırakmamak
hayal edilecek mücadele olayları. İnancımla Essex, 'Bu bir
Dev burada var, bu tatar yayı adam-ya da gençlik, ben de olmalıydım.
Delikanlı kaç yaşında? "

Son sorusunu dizine düşen Roger'da yönetti ve
cevaplandı.

"On sekiz! O zaman İngiltere'nin devam ederken çok az korkması gerekiyor
böyle oğullara sahip. Güzel bir vücut hizmetçisi, Essex. "

"Ve bir tercüman, efendim. O ve babası bizimle hizmet ediyorlardı
Birkaç yıl önce İspanya Mahkemesinde görev. "

Anında bir bulut kralın kaşından geçti, çünkü
hala tanıştığı muhalefeti hala hatırladığı zaman
Kraliçesi Aragon Catharine'den ayrılma arzusu.
Sonra elini uzattı ve plakayı Peter'dan aldı.

"Bir deniz köpeği," dedi, künt, gürültülü tonlarında, denizciye bakarak,
ikincisi sarsılırken; "Savaşan ve kazanan ve savaşan bir deniz köpeği
ve birçok zaman kaybetti. Öyle değil mi? "

"Ve Majesteleri'ni memnun ettiği için kim tekrar savaşmayı umuyor. Haberler var
Burada birçok insana ve biraz zenginliğe kavga edecek
Ayrıca. Hintliler inciler ve altınlarla dolu. "

"Ve onları İspanya'nın kardeşimden almamı ister misin?"

Kralın dudaklarında konuşurken bir yarım mezar vardı ve böylece
Teşvik Edilen Peter, şimdi biraz gerginliğini kaybeden Peter,
bildiği her şeyle ilgili ve plakanın nasıl eline geldiğini anlattı.

"Bir zamanlar Hint Adaları'nda görev yapan bir İspanyol ile düştüm."
"Kiliseye yapılan suçlar nedeniyle İspanya'dan sürülmüştü,
Ve bu yüzden bana ne gördüğünü söylemekten çekinmedi. Var
Binlerce keşfedilmemiş lig ve birkaçı olabilir
İngiltere'nin güçlü Kralı'nın eline gelin. Erkekler var
Bu başkalarının yaptıkları ve şimdi yaptıkları sizin için yapabilecek deniz
İspanya Ferdinand için, sadece izin verildiyse ve
ellerinde gemi ve mağaza satın alacak para. "

"Rascal beni maceracı olmaya teşvik ediyor," diye güldü Kral,
Plakaya yakından bakıyorum. "Ama bu gravürü duyalım
güneş. 'Bu muhteşem bir şekilde dövülmüş ve senin gibi Essex, anlıyorum
Binalar, yollar ve hayvanlar ve suyun üzerine tekneler. İzin ver
Tercüman bize yazıyı anlatıyor. "

Bir başıyla Roger ileri geri çağrıldı ve bir keresinde tercüme edildi, onun
Kralı memnun etmek.

"Gerçekten böyle bir keşif göndermek için değerli bir adam," diye fısıldadı
Earl, "çünkü İspanyolca dilini bir yerli gibi konuşuyor ve
Stalwart ve güçlü. Bu yabancı toprakların hikayesi beni cezbediyor, çünkü ben arzuluyorum
Hakimiyetlerimi uzatmak için. Bu denizcinin plaket ve emekli olmasına izin verin
gençlik. Birlikte sessizce konuşacağız. "

Bu röportajda ne oldu, belirtmek imkansız olurdu. Ama
Sonuç yakında Peter Tamworth ve Roger de Luce tarafından hissedildi; neredeyse hiç
bir hafta geçti ve kralla röportajlarının anısı
hala onlara taze ve bir yabancı sunulduğunda zihinlerinde çok
Kendisi art arda. Kötü koşullarda bir şövalyeydi,
Sir Thomas Brice adını ve konuşma yetkisi ile silahlı geldi.

"Nehirde uzanan büyük bir brigantin var," dedi. "
Erkeklerin onu adamasını istiyorum. Onun görevi gizli bir görev, yapabileceğin
tahmin etmek. Hintlilere bağlı. Şu anda her türlü mağaza
silahlar ve silahlarla birlikte ona yükleniyor. Mısın
Benimle gel ve mürettebatımın bir parçasını mı oluşturuyorsun? "

Sir Thomas, uzun boylu ve cesur görünümlü bir adam, zaten kazanmış
Fransa ile savaşlarda itibar, onun ne gibi etkisini görmek için bekledi
Mesaj vardı ve sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Bir kerede karar vermeye gerek yok," dedi sessizce. "Benimle gece buluş
Swan Tavern'de, Cheapside'daki ve orada konuyu tartışacağız.
Senin için Roger de Luce, Essex'in Kontu'nun yaptırımına sahibim.
yokluk ve onun keşiflerden birini oluşturma istekleri. Biz gidiyoruz
Plak üzerine kazınmış bu şehri keşfetmek ve ayrıca görmek için
Bu İspanyolları devirip geçemeyeceğimiz. "

Roger'ın selamladığını kabul ederek tekrar uzaklaştı,
İkincisi soruyu düşünmek ve babasıyla tartışmak.

"Bu tekrar gerçekleşmeyebilecek bir şans," dedi Roger
cesarete gerek yoktu, çünkü gitmeye hevesliydi. "Bir plan var,
Seni bu bölüme götürmeli ve belki daha önce oraya varacaksın
Fernando Cortes olarak bilinen bu İspanyol. O zaman zenginlikler olacak
herkes için ve ailemiz için bir zamanlar pozisyonu geri kazanacaksınız
tutulmuş. Çünkü biz her zaman hizmetkar değildik ya da asttaki askerler
pozisyonlar. Zaman, De Luces'in topraklarını ve vassallarını tuttuğu zamandı ve
en iyisiyle jant oldu. "

O gece Roger randevuyu ünlü Swan Tavern'de tuttu
Hostelry, Peter Tamworth ve bazıları olan Sir Thomas ile tanıştığı
on kişi.

"Hafta içinde yelken açıyoruz," dedi Şövalye "ve cevabınız olmalı
şimdi verildi. Alacağınız hazinenin payı var
Sefer başarılı olduğunu kanıtlıyor ve sonra onur olacak
Majesteleri her birimize yapacak. Toplamda yüz olacak
Brigantin'in sadece konaklayabileceği beyler ve silahlı erkekler.
Şimdi gelecek misin? "

"İsteyerek," dedi Roger. "Söz verilen pay uygun olacak,
Ve keşif gezisini başarılı kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum.
İspanyollarla düşer miydik, onlarla başa çıkabileceğim,
Çünkü dili konuşuyorum. "

"Ve eğer dil başarısız olursa, onlarla başa çıkabileceğini garanti ederim
Başka yollar, "Beyler hediyelerinden biri güldü." Şanslıyız
Bu genç deve sahip olmak. Şimdi Sir Thomas, bir yelken bulmalıyız
Üstat ve mürettebatımız tamamlandı, çünkü silahlı erkekler zaten
kayıtlı. "

Aslında, bu keşif gezisine liderlik edenler çok az zorluk çekti.
Çok fazla başvuru sahibi vardı, çünkü istedi ama sırrı için bir gün
sızmak için ve Londra şehrinden hızla uçtu. Denizcilik
Erkekler, yaşlı denizciler ve maceracılar skorlarda öne çıktı ve
Aralarında en uygun olanı seçildi. Sonra doldurduktan sonra
hükümler ve su ve bol miktarda arzı almış
Barut ve kollar, Brigantine demirlemelerinden kaydı ve kaydırdı
Thames nehrinden aşağı. O giderken onu bin göz izledi. Ne de
ona emreten şövalye ve mürettebatı en küçüklerle buluşuyor
Atlantik Okyanusu'nu geçene kadar macera, o zaman neredeyse
bilinmeyen deniz, en azından İngilizceye ve
Küba adası. Adil bir rüzgar onları doğrudan kurslarına taşıdı,
Ve yolculuk sırasında birkaç büyük ilgi ile karşılaştılar. Gibi
Roger için, denizciliğinden kurtulduktan sonra,
Hayat keyifli. Boyuna ve yaş görünümüne rağmen,
on sekiz yaşında herhangi bir genç adam gibi bir çocuk ve
Beyler maceracılarından birinin oğlu Philip Heasman ile Gemi
Gemide hisse almıştı.

"Yan tarafa bakmayı ve yanımızdan geçen suyu görmeyi seviyorum,
Philip, "dedi, bir kez kanaldan çıktıklarında ve
Denizin uzun süren şişliklerde koştuğu kısım. "O zaman geceleri benim
ranza ve yanında suyun sarıltısını dinle ve bu beni gönderiyor
uyumak için. "

"Ve biri seni tekrar uyandırana kadar seni o kadar tutar,"
arkadaşına güldü. "Her gün büyük bir görevim olduğunu beyan ediyorum ve
Gece, için kapalı olduğumuzda her zaman uyuyorsun ve ben
Tayin edilen saatte güverteye geldiğinize bakmalıyım. BEN
Diyelim ki bunun çok uzun olduğun ve gücünüzü büyüttüğünüz için. "

"Çok zor değil. Buraya bak Philip. Bu aşırı büyümüş gibi görünmüyor
kuvvet. Her halükarda, birinin diyebileceği gibi görünmüyor
zayıflık. "

Roger konuşurken, küçük toplardan birini namlu tarafından bir tane ile ele geçirdi.
el ve bir topla silahı ve bağlı arabasını kaldırdı
Namlu gökyüzüne bakarken, taban güvertede durdu. O zaman o
tekrar eski pozisyonunda, sanki bir
Tüy siklet.

"İyi bir performans; ama yine de yapabileceğiniz kadar değil
bu günlerden biri, "dedi Philip, eleştirel;" ve ben de
çok fazla yetiştiriliyor ve yaptığınız hızlı yayın
seni güçlendirdi. Bu yüzden sonsuza dek uyuyorsun ve neden
Her zaman kalıp dinlenirsin. Neden, bir yıl kadar, sen
Yaptığınız şeyi çaba olmadan yapabilecek ve iki
parmaklar. Portly Peter Tamworth'u sağa bile kaldırabileceksiniz
başının üstünde. "

Küçük denizci o anda güverteden geçiyordu,
ve Roger hevesle fırsata yakalandı.

"Kaldır Peter!" Ağladı, alaycı bir kahkaha ile. "O bir çocuk.
onu havaya uçurdu. "

Döndü ve denizciyi kıyafetleriyle ele geçirdi. O zaman,
sallan, onu havaya fırlattı ve yukarıdaki silah uzunluğunda tuttu
Peter öfkeyle bağırırken başı.

"Fool'un işi bu?" Roger onu tekrar yere koyarken, sordu.
Silahlı erkekler, küçük sergisini izleyen
Güç, kahkaha ile kükredi. Peter bir karakterdi, bir neşe
adam, kiminle birlikte bir kararf tanışma geliştirmeye yatkın
yelken açtı. Ancak, bu vesileyle, haysiyet bazı küçük ölçülerde değişmişti
alışkanlığı ve neşeli doğası izin verdiği sürece uzak durdu.

"Liderimizi havaya atar mısın? O zaman neden beni seçiyor?
İnanç, komuta mıydım, seni zirveye gönderirdim
Halat ve bir gün boyunca oraya tokat atmana izin ver. "

"Onu ipe götürebilseydin, iyi ve iyi Peter," diye güldü
Philip, kızgın denizciyi okşuyor. "Ama bunun gücünü düşün
genç boğa. Garantıyorum, seni bir eliyle tutabilir ve seni kirletebilir
diğeri ile. Mayhap, bu seferi yönetmediğini görünce
hilenin nasıl göründüğünü görmek için sizi zirveye göndermek isteyebilir.
Ama kızgın olmayın. Arkadaşımız sadece gücünü veya zayıflığını deniyordu,
çünkü onun güçlü olmaktan ziyade zayıf olduğunu iddia ediyorum. "

"O zaman bu zayıflığı İspanyollar için tutmasına izin ver," diye homurdandı Peter,
"Ve benim üzerindeki gücünü denemeyin. Oraya bak yoldaşlar. Küba
Görme-bu İspanyolların yerlilerin
Birkaç yıl içinde ölmeleri için köle. Biz bizim için iyi
uzakta, çünkü orada gemiler olacak ve birçok erkek
onları adam. Bizi görürlerse, çevrelenmeliyiz ve sonra
Terra Firma'daki bu şehir ve aradığımız hazine nerede olurdu? "

Sözleri silahlı erkekleri Philip ve Roger'ı yanına getirdi.
gemiye yaslanarak, gözlerini lekenin üzerine sabitlediler
Küba olduğu söylenen uzaktan mavi.

Peter, "Belki başka bir hafta bizi Yucatan'ın kuzeyine götürecek," dedi.
"Bundan sonra kimse,
ana toprak. Ama şüphesiz Yucatan'da durup su alacağız ve
Taze yiyecekler, ikincisi bulunabilirse. Herhangi biri yelken görüyor mu? "

Herkes suya baktı, ama saatlerce izlemelerine rağmen,
Araziyi uzaktan kurtaran hiçbir şey görülmedi. Ve akşam geldi
İkincisi büyüdü ve en iyi görülme ile yetenekli olanlar
Tepeler ve dağ zincirleri. Roger bile yakaladığını düşündü
Beyaz bir yelken. Ama alacakaranlık yapıyordu ve olamazdı
kesin.

"Olmadığı gibi," dedi Sir Thomas, kahramanımız getirdiğinde
Ona rapor, "çünkü İspanyolların birçok kişiyi tuttuğuna dair bilgilerim var
buraya gemiler ve güçlendirmek için büyük hazırlıklar yaptıklarını
Bu Fernando erkek ve gemilerle koruyor. Ama biz çok uzak olacağız
Yarın sahil ve kursumuz bizi daha fazla çıkaracak. Sence
Roger de Luce, tek bir yerde çok başarılı olmalıydık
Londra Limanı'ndan yelkenimizden ay? "

"Yolculukta haftalar olmayı bekliyordum, efendim, ama ben
genellikle alınan zamanın cahil. Ama bunu hatırlıyorum ki İspanya'dayken
Bana büyük Columbus'un çok uzun zaman aldığı söylendi ve
Bu kısımlarda adamları geri dönmesi için ona yalvardı, çünkü
Şimdiye kadar gittiklerini düşündüler, ilerlemenin geri döneceğini
imkansız."

"Ve yine de isteklerine karşı ısrar etti ve Hispaniola'yı keşfetti,
ve daha sonra Küba. Ve haftalarca sürdü, biz dört yaşındayken
Londra. Şanslıyız ve bundan iki hafta sonra
hedeflediğimiz sahil. O zaman yerlileri aramalıyız ve bir esir
İspanyol hizmet olacak, çünkü o zaman onu sorgulayabilirsiniz. "

Roger selamını yaptı ve yakında alt güverteye emekli oldu, yakında
Geri döndü. Gece yarısı o ve Philip tekrar güverteye geldi, almak için
saatleri ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Güzel bir ay yükseldi ve deniz
etraflarında kilometrelerce gözlemlenebilir, içinde gümüş beyaz görünebilir
ışınlar.

"Bekle," dedi Roger, neredeyse bir şekilde yukarı ve aşağı çıktıktan sonra
Saat, ikisi de düşünceleriyle meşgul, "Başka bir gemi gördüğümü düşündüm.
Belki de ayın verdiği ışık, bu oldukça aldatıcı,
Ama-bak. Bu bir yelken mi? "

"Ben de öyle düşündüm," tereddüt eden cevaptı. "Ama olamazdım
Kesin ve şimdi hiçbir şey yok gibi görünüyor. Dinlemek! Duydun mu
Arama?"

Rayda durdular, suya bakıp dinlediler. Ama o
Bir saat geçip hala bulunsa da onların süslü olmalıydı
Onları özenli, ne duydukları ne de görmediler.
şüpheler.

"O zaman her şeyi hayal ettik," dedi Roger, "
Aslında bir yelken gördüm. Diyelim ki bu İspanyol arkadaşları
Geldiğimizi duymuştu ve beklemede yatıyordum. "

"Eğer duymuş olsaydı, kesinlikle bizim için bakacaklardı. Ama
Unutuyorsun Roger. Keşifimiz beş haftadan fazla planlanmadı
evvel; Ve kralın o zaman gizliliğe emrettiği söyleniyor. Kim olabilir
Haberleri İspanya'ya mı gönderdi? Ve Madrid'deki mahkemeye ulaştığını kabul etti,
Bir tekne bilgiyi getirmek için zamanında Küba'ya nasıl yelken açardı?
Çünkü biz hızlı bir yolculuk yaptık, daha hızlı, bize genellikle
İspanyollar tarafından gerçekleştirildi. "

Argüman kesin görünüyordu ve Roger başka bir yol için aradı
Gördüğünü düşündüğü yelkeni açıklamak. O ve diğerleri
Bu seferde yer alan ama bunu bilen şüpheli yelken bir
gerçekte gemi, bir haftada bir.
Küba Sahili. İspanya için bu yeni eşyaları kıskançlıkla korudu
onun ve Küba valisi ve Hispaniola
onlar hakkında dar denizler. O zaman da mahkumlardan biri oldu
İspanyol hazine gemisinde alınan bilgi göndermeye devam etmişti
Ferdinand'ın yakalanması ve plak ve nasıl
Diğer değerli eşyalar Fransızların ellerine düşmüştü ve daha sonra
İngilizlerin içine. Bu ciddi bir kayıptı ve adımlar bir kerede
Altın ülkesini bulmak için cazip olabilecek herkese karşı çıkmak için alındı
Şehir plakaya atıfta bulundu.

Ertesi sabah erkenden, Roger ranzasına sarıldığında,
Shout gemiyi ürküttü ve hepsini güverteye getirdi.

"Bir yelken! Bir yelken! İspanyol gemisi!"

Keşfi yapan Peter Tamworth'du ve bunu seslendirdi
gücünün zirvesi.

"Bir İspanyol, üzerimize toprakların altından aşağı indi. "

"O zaman haklıydım," diye fısıldadı Roger, Philip'in kulağına. "Bir gemi vardı
Dün gece bize yakın. Şimdi bak! Onu oldukça iyi görebilir,
arazi. Olmak istediğimizden daha yakın görünüyoruz. O bir
Büyük gemi, söylemeliyim ve bu yüzden savaşmamız gerekecek. "

Bunun, önümüzdeki yarım saatte herkes için netleştiğini, çünkü
İspanyol, büyük bir gemi, sudan yüksek olan pruvalı,
Brigantine'nin üzerine düştü, iki ayak ona birine yelken açtı ve göstermek için
Ona karşı his, menzilde olur olmaz bir silah ateşledi.

"Bir queer ses ve bir kişinin altına dalmaya meyilli hissettiren biri
Demiryolu, "dedi Philip, hantal top atlarken gülerek
suyun yüzeyi ve Brigantin'in ön ayaklarında battı.
"Liderimiz ne cevap verecek?"

"Bekleyebileceğiniz. Burada olduğu kadar burada var ve
Devam edilmemeli çünkü İspanyollar önce burada oldular. Ama biz
toz israf etmemelidir. Silahlarımız çok küçük. Bırakın
Çeyrekleri kapatın ve sonra onlarla konuşacağımızı garanti ediyorum. Bana bir
her şeyden önce tatar yayı. "

Roger silahını omzundan salladı ve kilitlere baktı.

"Bu günlerden biri, belki de Arquebus'un
geliştirildi ve taşınması daha kolay oldu. Şu anda çok ağır ve
Ateş etmek için çok uzun sürüyor. Bu nedenlerden dolayı bununla karşılaştırılamaz
silah. Yüz yarda bir adamı indirmeyi garanti edeceğim
hareket etmiyor. "

"Sizi mecbur etmek isteyen birini bulamayacaksın," diye cevap verdi. "Ho!
Bu yakın bir şeydi. Kötü bir şekilde dövüleceğimizi düşünmeliyim
Onları almadan önce. "

"Düşmana doğru koşmadıkça ve daha erken harekete geçmedikçe,"
Roger'a dikkat çekti. "Yapmam gereken bu ve bence liderimiz olacak.
Evet. Tiller var ve usta bizi değiştirmeye çağırıyor
diş telleri. "

O günlerde her gemi, aynı zamanda gören dövüş ekibini taşıdı.
yelkenler; ve Brigantine'de,
Maceracılar da denizcilerdi. Ve bu gerçeğe teşekkürler,
Roger gibi, ilk başladıklarında cahil olanlar
Çabucak yelken gizemlerini aldı. Üstat'a itaat ettiler
Bu nedenle düzen ve çok yakında Brigantin
İspanyol.

"Ben bağırana kadar her adam rayın arkasına uzansın," dedi efendim
Thomas, kendini Brigantine'nin yüce kıçına yerleştiren "ve
Gel, Roger de Luce. Bir parley isteyecekler,
Zor görünmese de, üzerimize ateş ettikleri düşünüldüğünde
erken. Şimdi, "dedi, Roger yanına tırmandığında," Kaç tane
Erkekler Yonder gemisi taşıyor mu? "

"Söyleyemiyorum efendim," diye cevapladı kahramanımıza, "çünkü daha büyük harcadım
Bir zamanlar Cadiz'deydim, Madrid'de İspanya'daki hayatımın bir kısmı. Ancak
O büyük bir gemi, Sir Thomas; Ve seyir ettiğini görmek
Burada, çünkü şimdi dün gecesine bir göz attığımdan eminim, ben
Elbette birçok erkeği olacak. "

"O zaman sayıları onları karıştıracak. Onları tahtaya taşıyacağız,
Ve böylece atışlarından kaçın. Yeke taşı, usta,
Amaçları. "

Bang! kaza! İspanyol'un ağır metal taşıdığı çok kesinti,
Çünkü çekimlerinden biri o anda Brigantine'ye geldi ve
güverteden sürülmüş, keresteleri hazırlar ve saçılma parçalanır
Her iki tarafta. Sonra ikinci bir İngilizceyi topladı ve bir
Bulwark uzunluğu ve yarım düzine erkeği öldürmek veya devre dışı bırakmak. Roger
Bir süre tahribat mahalline baktı, baş dönmesi ve
görüşte üzgün; O büyük ve güçlü bir adam için
tecrübeli bir çocuktu-açık yürekli, aşırı büyümüş bir adam,
Yine de dünyanın kaba tarafının çok azını gördü.

"Kafanın yüzmesini sağlayan çirkin bir manzara," dedi efendim
Thomas. "Ama kullanım sertleşiyor. Sahip olduğum her şeyi gördüğünüzde,
Zarar görenlere acıyacaksın, ama duygularınızın hayır gitmesine izin vereceksin
daha öte. Ah! Yakında gelmedikçe, büyük ölçüde acı çekiyoruz
Çeyrek kapatın. "

On dakika ve daha fazlası İspanyol brigantine,
İkincisi, düşmanına yaklaşmak için meyvesiz çabalar gösterdi ve
Şimdiye kadar bir atış yapmadı. Bu arada mürettebatı çok acı çekti,
Ve silahlı erkeklerin ve maceracıların çoğu öldürülmüştü veya
ağır yaralı.

"Bizimle oynuyor!" diye bağırdı Sir Thomas, uzunlukta,
İspanyol daha yakından yaklaşmadı. "Üstün yelkenine güveniyor,
ve bizim için daire çizmeye çalışıyor. Onu getir, usta ve bizi jamb
Bu zanaatın içine. "

Güverte üzerinde sıkıntı ile damgalandı, çünkü onu görmek çıldırdı
Böylece erkekler misilleme yapmadan kesilirler. Ancak, bir kurnaz
Üstat'ın İspanyol elbette bir değişimle karşılaştığı tarafa geçin,
Ve bir kerede gemiler birbirlerine doğru koşmaya başladı, Brigantine
İspanyol yanında gülünç derecede küçük görünüyor.

"Steersman'a göz kulak olalım mı?" diye sordu Roger, bunu görmek
İkincisinin üzerinde hareket henüz düşmanı uzaklaştırabilir. "Eğer onu koyarsa
Helm, silahlarının atışlarımızı düşürmesini sağlayacağız,
Kendi küçük topumuz tatar yayımdan daha iyi hizmet etmeyecek.
Bakın, Sir Thomas, silahımdan bir şaft buradan ulaşacaktı. "

"Bu iyi bir düşünce.
Bizi parçalamak için hareket et, ona ateş et. Ben giderken burada kal
Topçular. "

Şimdiye kadar Brigantine mürettebatı hevesle doluyordu, çünkü
Umutsuz ateş edilmek için rayın arkasında yatan zor işti
misilleme. Şimdi şans geliyordu ve erkekler görülebilir
ellerini nemlendirirken pik'lerini veya kesiklerini ele geçirirken
Topçular liman feshlerinde patladı ve top boyunca gözlerini kısarak. Olumsuz
Henüz düşmanda hedef alabileceklerini, çünkü ikincisi bir
onu Brigantin'in yaylarına götürecek kurs ve
Silahları yeterince yuvarlamak imkansızdı.

"Yakınken fırsattan en iyi şekilde yararlanmalıyız," dedi efendim
Thomas, geri döndüğünde. "Ama bu kursta koşacaklarını isterim
neredeyse gövdemizi geçene kadar. Sonra gelip yelken açacaklar
Tabii ki, kıç silahları dökülürken bize vuruldu. Görmelisin
hareket gerçekleştirilmez. "

Roger başını salladı ve silahının yayını geri çekti, bir şaft takarak
bakım ve doğruluk. Ondan silaha alışmıştı
en erken günler, bir tane kullanma gücüne sahip olduğu için ve
iyi atış.

"Hareket etmek üzere, efendim," diye bağırdı aniden tatar yayı getirdi
omzuna. "Evet, dümende zorluyor."

Düşmanın yüksek serti sayesinde,
direnç ve hareketlerini gözlemlemek. Şimdiye kadar İspanyol üzereydi
Brigantine'nin yaylarını geçin ve o pozisyona geldiğinde
Steersman dümende itti, erkekler parantezlere koşarken görüldü.
Roger hızlı bir hedef aldı ve ateş etti.

"Vurmak!" diye bağırdı Sir Thomas. "Cesur bir atış ve bize ne getirdiğini görün."

Heyecanla işaret etti, çünkü yeke elinden düşmüştü.
İspanyol Steersman, mutsuz adam iken, göğsüne çarptı
Roger'ın şaftı, geminin rayına karşı sendeledi. Başarısızlık
O anda yönlendirmek, yeni içine gelmek yerine ölümcüldü
Tabii ki, İspanyol gemisinin pruvası hemen ödedi ve salladı
Brigantin'in kökünün karşısında. Anında usta
İkincisi dümenini biraz ele geçirdi ve düşman kurtulabilir
şaşkınlıkları veya dümenine bir rahatlama gönder, İngiliz gemisi
Neredeyse paralel bir kursta dövme, gerçeği sayesinde
diğer geminin neredeyse yolunu kaybettiğini, onu hızla içine getirdi
menzil. O zaman, gerçekten, silahlı erkekler ve maceracılar geri verdi mi?
ne aldıkları. Tatar yayı cıvataları ve arquebus mermileri
İspanyollar, küçük top füzelerini vururken. O zaman
Brigantin'in pruvası düşmanı ağırlıkta ağır bir şekilde vurdu ve,
Birkaç metreden uzaklaştı, tekrar temas etti.

"Ona gemide! Raylara!" İngiliz liderini bağırdı.

Cutlass'ını ele geçirdi ve rayı üzerine fırladı. Bir ip ona verdi
Roger's, düşmanın yüksek taraflarını tırmanma fırsatı
Stalwart Arm ona bir salıncakla gönderen bir ağırlık verdi.
daha yüksek güverte. Sonra kahramanımız onu takip etti, Philip'i topuklarına sert tutarken
geminin şirketinin geri kalanı nerede ve ne zaman kaldı
Gemileri bir araya getirmek için birkaçını bırakabilir. Bir an sonra
İspanyollarla şiddetli bir mücadeleye girmişti.
Tam zırhta asil bir savaştı.




Bölüm III

Teğmen Roger


İngiltere'nin adamları, birçok gibi büyük İspanyolda sarıldı
Maymunlar, pikes ve kılıçlar ellerinde tutuldu. Roger, eşliğinde
Kararık arkadaşı Philip, komutanın topuklarını yakından takip etti,
Birincisi pike taşırken, Philip kısa bir kılıç taşıyordu.

"Ralli! Ralli, İngiltere adamları!" diye bağırdı Sir Thomas, ilerlerken
İspanyol liderine karşı çık. "Kendinizi onlara at ve onları süpür
Güvertelerden! "

"Onları elimizde var," dedi. "Onlardan daha fazla
iki ila bir. Şimdi, bir acele ve kendilerine geri döndüler
Cockleshell. Birlikte! Onları kes! "

Her iki tarafın da inatla kazanmaya kararlı olduğuna şüphe yoktu
Gün, İspanyollar belki de ne olduğunu pek bilmedikleri için
O zamanlar yenilgiyle buluşmak ve onların
Kazanmak için doğal kararlılık ve belki de yenilginin
onlar için çok şey ifade ediyordu. Bu nedenle öfkeli bir cesaretle
Düşmana saldırdı, liderleri Sir Thomas ile kılıç geçti. Roger
Kendini orta boylu bir adama karşı buldu, bir kılıç kullanan
Harika el becerisi ile.

"Savaşmamız gereken bir devimiz var," diye bağırdı bu emektar
gülmek. "O zaman onu nasıl keseceğimi gör.
devasa."

"Ve kendinize devin seni geçmediğine bakın!"

Anın heyecanında Roger tüm dikkatleri unuttu ve çılgınca
düşmanına akun etti. Ama bu İspanyol silahlı adamlar iyi eğitildi
savaşçı ve kolay bir hareketle kenara çekildi ve
Dudaklarında küçümseyen bir gülümseme.

"Tüm boyunuz için, bir çocuk, İngiliz," dedi. "Öldüreceğim
Beş dakika geçmeden önce sen,
tercümanı. "

Bir kerede ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve Roger'ın yapabileceği kadar vardı
kendini savunmak için. Gerçekten de asla saldırıyı alamadı, çünkü
Bir hamle ile ilgili en iyi girişim, bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar hızlı bir şekilde karşılandı
Kılıcın Noktasının Sunumu, rakibi tarafından kullanıldı,
dar bir şekilde kaçtı. Ve eğer düşmanına dokunamazsa, İspanyol
Yemin ettiği gibi yapamadı. İki kez hafif yaralanmaya devam etmişti
Roger; Ama kahramanımız sadece gülümsedi, çünkü onlar çiğnenmişlerdi. Ve şimdi
Çatışmanın basını onları ayırıyordu. Her tarafta erkekler gibi savaştı
Furies, bağırışların ortasında duyulan silah çatışması. Burada ve
Orada bir adam güverteye düştü veya rayına sendeledi, orada
Elleri yarayı sıkarken ona yaslanın.

Ama İngilizler güvertenin merkezini kazanıyordu. Sesiyle
Liderleri, acele ederek birlikte ilerlediler, eğik çizgi
şiddetli ve düşmanı geri süpürmek. Ve bunlardan birindeydi
Roger'a karşı çıkan İspanyol, sözünü yerine getirmeye çalıştı. O
Roger'ı takip etmeye ikna ederek düşmanın saldırısından önce yol verdi.
Sonra bir kaplan gibi döndü ve İngilizlere düştü.

"Bir vaat bir vaattir" dedi. "Şimdi seni dediğim gibi öldüreceğim."

Kılıcının indiği için amacını da neredeyse başardı
Roger'ın çelik kapağında muazzam bir güçle,
yolda pike. Gerçekten de, bir ayak daha kısa olsaydı darbe olurdu
Kesinlikle onu öldürdü. Ama sadece çelik kapağını düşürdü ve
Pike'ın sonunu bırakarak ileriye doğru sendelemesine neden oldu. Bu bir
iyi bir fırsat ve İspanyol bunu ele geçirdi.

"Darbeyi hissetti," diye bağırdı. "Şimdi çok fazla hissetmeyecek. Bu
Aramızdaki meseleyi çözmek. "

Ama çok hızlı konuşmuştu, çünkü Roger ileriye doğru sendelemiş olsa da
ellere ve dizlere ve aslında, düşmanının olduğu bir konumdaydı
onu kolayca gönderebilirdi, ancak şanslı bir şans kahramanımızın
hayatını kurtaracak bir şekilde hareket edin. Kıdamda kapmış mıydı
Pike ve yükselmeye çalıştı, kesinlikle kesilecekti. Ancak
kendini düşmanın ayaklarında ileriye doğru yayıyordu, gerildi
Güvertedeki tam uzunluğuna ve hızlı bir hareketle kavradı
İspanyol bacakları ve onları tahtalardan kaldırdı. Sonra onları fırlattı
O kadar çabuk yukarı doğru, adam güverteye geri döndü ve bir
başıyla ağır darbe. Bir saniye sonra Roger kılıcını almıştı ve
yoldaşlarına tekrar katılmıştı.

"Dar bir kaçış," diye nefes aldı Philip. "Adama iyi bir atış verdin ve
Ona ömür boyu sürecek. Ona bak; Hareket ediyor ve
sürünerek. Görünüşler yok edebilseydi, devimiz giderdi.
Ama bir sonraki hamle ne olacak? Verdiğin atış gibi görünüyor
Dövüşte bir duraklama sinyali. "

Aslında bu olan şeydi. Karşılıklı ve konuşulmamış rıza ile
Savaşçılar şu an birbirinden uzaklaşmış ve durmuştu
Dar güverte boyunca bakarken, onların üzerine eğilirken
silahlar ve çok nefes aldı. Ama mühlet uzun olmayacaktı
keyif aldım ve şu anda Sir Thomas'tan bir bağırışta,
Brigantine bir kez daha İspanyollara attı.

"Onları güvertenin uzak ucuna götüreceğiz," dedi "ve sonra
Sen, Roger de Luce, teslim olmaya çağırın. Şimdi adamlarım, görelim
en iyisi savaşmayı seven. "

Cesur mürettebat arasında coşku eksikliği yoktu
Son zamanlarda İngiltere'den yelken açtı ve düşman inatçı olmasına rağmen ve
Zaten kazanmış olan bir öfke ve tehlike saygısızlığı ile savaştı
Şöhret, saldırganlardan önce emekli olmaya zorlandılar. İçin mücadele etmek
Güvertenin her santimi, uzun kaka olana kadar yavaşça geri döndüler
arkalarında bir bariyer olarak durdu. O zaman Roger'ın bilgisi
Dil vatandaşlarını kurtardı.

"Dikkat, Sir Thomas!" Diye bağırdı, liderlerine doğru ilerledi. "BEN
İspanyol kaptanının adamlarını bahar etmeye hazırlamaya çağırdığını duydum
Silahlar ateşlenirken bir kenara. Erkeklerin arkasında taranırlar ve
Topçular şimdi liman yangınlarına hazır. "

"O zaman Roger de Luce bize verdiğinde her insanın güverteye düz düşmesine izin verin
"Diye bağırdı Sir Thomas." Şimdi tekrar onlara! "

Bir dakika sonra İspanyol liderinden yüksek sesle bir çağrı vardı ve
Bir kez düşman İngilizlerden kırıldı ve
Gemi, o ana kadar arkada birkaç büyük silahı ifşa etmek
pratik olarak gizlendi. Ama şimdi İngilizceyi süpürmeye hazırdılar
denize ve her türlü mermi ile namluya sıkıştırıldı
ve demir ve kurşun hurdaları.

"Düz düş!" diye bağırdı Roger
güverteye eğilimli. "Aşağı, her biriniz!"

Uyarı çok erken gelmemişti ve şüphesiz olmasaydı
İspanyol dili hakkındaki bilgisi, İngiliz mürettebatı
imha edildi. Olduğu gibi, ikiden önce yüzlerinin üzerindeydiler
Yüksek sesle patlamalar Galleon'u salladı ve bir kütle demir ve kurşun çığlık attı
Üzerine ve geniş bir şekilde yayılarak, topuklarda büyük bir delik açtı.
Aslında şanslı bir kaçıştı ve Sir Thomas bir keresinde yapmaya hazır
en çok. Ama hala daha fazla sorunla karşılaşacaktı,
İspanyollar henüz dövülmedi ve hala kendi adamlarından daha fazla oldu. Ve,
Bundan daha kötüsü, birinden bir bağırış ve kafalarının bir dönüşü
Hepsi, dikkatini başka bir yerde aradı. Sonra bir ağlamaya havalandırdı
şaşkınlık. "Başka bir gemi ve bundan daha büyük, bence," dedi. "O
adadan üzerimize dayanarak burada olacak
saat. Emekli olmazsak kayboluruz. Gemiye geri dön, adamlar. Kesin
kirpikler ve gitelim. "

Roger, "Ama sonra aynı gemi, efendim," diye bağırdı Roger.
"Gitmeden önce direklerini kes. Sadece birkaç dakika sürecek ve
Eksenler burada. "

Komutanının onaylayıp onaylamayacağını görmek için bekledi ve sonra koştu
Direklerden birinin dibinde duran ve tutulan raf
Üç büyük eksen, oraya oldukları amaç için yerleştirilmiş
şimdi kullanılacak.

"Gel Philip," diye bağırdı. "Direkleri bir dakika içinde çok zayıf alacağız
Yoldaşlarımız düşmanı tutabilirken, tuval taşımayacaklar.
Orada. Bir balta al ve leeward tarafına kesin. "

Bazı gösterdiklerinden daha fazla öfkeyle eksenlere düştüler
Dakikalar önce ve bir kerede taşınan iki direkten daha büyüküne saldırdı
Galleon'un belinde. Kaka'dan üçüncü bir yükseldi; Ama bu olabilir
Gitme ve her durumda önemsizdi, çünkü taşıyamadı
Önemli için yeterli tuval. Ve ahşapta hacklenirken, Sir Thomas
Ve adamları düşmanı kontrol altında tuttu, çılgınca çabalarını geri aldı
Güvertenin daha fazlasını kazanmak ve ikisinin çabalarını hayal kırıklığına uğratmak
Direkleri kesme. Roger ve yoldaşı en ufak bir şey almadı
Onlara dikkat edin, ancak bunun yerine ilk kez ikinci direğe koştu
yarı kesilmişti.

"Geminin rüzgara konulduğu anda düşecek" dedi
önceki. "Daha derine inecek olsaydık şimdi düşebilir ve sonra
Kendimiz ve erkekler incinebilir, hatta spar bile hasar verebilir veya
Brigantine hapset. Şimdi bunu bitirelim. "

Bir dakika sonra Sir Thomas'a bağırdılar ve ikincisinin emirlerinde
Adamlar yavaşça emekli olmaya başladı ve yüzlerini düşmana tuttu
sırasında. İkincisi emekliliği engellemek için elinden geleni yaptı ve acele etti
İngilizlerin üzerinde öfkeyle. Ama hiçbir izlenim bırakamazlardı. .
Aynı inatçı, kırılmamış cephe sunuldu ve son anda,
Erkeklerin çoğu zaten Brigantine'i geri kazandığında, son bir acele
ve öfkeli bir saldırı düşmanı uçurdu.

"Şimdi demiryolu üzerinde ve kendi gemimize," dedi Sir Thomas. "Ama önce
Toplarını hareketsiz bırakalım. Gel, burada sahip olan erkeklerimiz var
bizi süpürmesi gereken güç ve bu dost deşarjlar
Uzakta bize bir hizmet yaptım, çünkü onlar rayları temizledi. Fırlatmak
Kendinizi silahların üzerine ve onları denize düşürün. "

Mükemmel bir adımdı ve Roger ve yoldaşları
Onlara en üst düzey krediyi yapan bir şekilde çalışın. Birkaç kesim
Kılıç veya balta, silahları halkalarına tutan halatları kopardı. Daha sonra
Bir düzine büyük silahlara itti ve birer dördü
denize atıldı.

"Şimdi emekli," dedi Sir Thomas; "Ve sen misin, Roger de Luce, ismi sor
Buradaki komutanın. "

Kahramanımız bir kerede öne çıktı, baltası omzunun üzerinden ve onun
Sınırlı kapak başının arkasına eğildi. Güzel, cesur bir genç adam
O da adil saçları ve açık özellikleri ile baktı. Kafası
dik tutuldu ve ona sonsuz olan bir bakış vardı
kendisinde ve yoldaşlarında güvence.

"Efendimden, Brigantine komutanı," dedi. "O
Bu İspanyolca'nın cesur komutanının adını öğrenme arzusu
kalyon."

"O zaman cevap verin." İspanyolların lideri merkeze adım attı
Güverte, kaskı atıldı ve sakallı, güçlü bir yüz gösterdi. O
güzel yapılmış zırh ve bir kılıçla diğer her bölümde kaplıydı
bir elden tutuldu. Ucunu güvertede dinleyerek eğildi
kabzaya ve Sir Thomas'a baktı. "Ben Don Cabeza de Vaca,"
"Ve ben rakibimin adını isterdim." Dedi.

"O, Brigantine komutanı Sir Thomas Brice. "

"O zaman ona onu cesur bir düşman olarak onurlandırdığımı ve danışıldığımı söyle
bu sulardan ayrılacak. Şimdi taşıyan gemiden kaçarsa
Üzerimizde başkalarıyla buluşacak, çünkü biz saatteyiz. O yapacak
İngiltere'ye emekli olmak akıllıca olun, çünkü bu sularda buluşacak
muhalefet ve yakalanırsa yürütülecek. Bu benim arkadaş canlısı
cesur bir düşmana uyarı. "

Roger kelimeleri hızla tercüme etti ve liderinin cevabını bekledi.

"Cesur Don'a tavsiyesi için ona teşekkür ettiğimi söyle, ancak takip edemeyecek
Benim istesem bile. Beni hiçbir şeyin tutmayacağını bildirin
Yelken. "

Bir dakika sonra İspanyol adamlarının merkezine emekli oldu ve Roger
Rayın üzerinde ve Brigantin'in güvertesine kadar kaplandı. Çoktan
Kirpiklerin çoğu gevşemişti ve
Bıçak kalanları kopardı. Sonra gemiler ayrıldı,
Mürettebat birbirlerini izledi. Ama güçlü bir esinti esintisi vardı ve
Yelkenler bunu yakalar, Brigantine çok yakında rakibini içinde bıraktı
mesafe. İspanyol gemisine gelince, işlerin
Roger'ın kehanet ettiği gibi oldu; O atıldığı dakika için
İngilizceyi takip etmek için bir kursa, yelkenlerinin çekilmesi
Direkleri kırmak için zayıfladı ve güverte boyunca gürlemeye başladılar.
Tam bir enkaz kaldı, silahsızlandırıldı ve çaresiz kaldı.

"Sahip olduğumuz her tuval dikişine çatlayacağız," dedi efendim
Thomas, trugantin gemiye olan mesafesini arttırırken
faaliyette olmuştu. "Şansımız nedir, usta?
Big Galleon bizi kolayca elden geçiriyor musunuz? "

"Ay, Sir Thomas. Dördümüze beş metre yelken açacak ve gelecek
bizimle. Fakat ne zaman yerleşmemiz gereken soru. Sadece
Şimdi öğleden sonra ve bazı ligler uzakta. Silahlarının olduğunu söylemeliyim
alacakaranlık düşerken bizimle konuşacak ve biz de kaybolacağız
daha yakın harekete geçtikçe karanlık. O zaman onurun karar vermeli
hangi kurs alacak. Onları tahtadan almaya çalışabilirsiniz,
Bu son durum. "

"Ve bu daha fazla adamımı kaybetmeli. Hayır; sanırım bir
Shrewder eylemi, çünkü daha fazlasını kaybetmeyi göze alamıyorum. Şimdi bile yapmıyorum
Kayıplarımızın ne olduğunu biliyorum, ancak ağır olduklarından korkuyorum. Ancak
Geceleri en ağır kazalar gerçekleşir. Bizi bu şekilde çalıştırabiliriz
Galleon, ve güvertesinde olduğumuzda bazı düşmanlar kesebilir
kirpikler ve bize adrift gönder. Gel, Roger de Luce, iyi
dev, çünkü uzuvda güçlü ve bizim için de bir güç
bizim tek tercümanımız. Güvenli ve güvenli olduğunu görmem için sevindim, çünkü
Bir keresinde, _Melee_'nin ortasında baktığımda bunu düşündüm
Kırmızı sakalı İspanyol size _coup de grace_ verecektir. Onu fırlattın
İnce ve akıllı bir hile ile, hızlı bir şekilde düşündü ve daha fazlası
hızla kabul edildi. Gücün yanı sıra hazır bir zekanın olduğunu gösteren
kolun ve bana bunu sana hatırlatıyor.
şimdi bizi atışıyla vurmuyor. Direkler hala durmuştu, o
onları tuvalle kaplardı ve umuduyla bizim peşimizden gelirdi
Bizi eşliğinin gelmesinden önce alıyor. Bu tür çabalar erkekler
Onur ve savaş benzeri ihtişamın tamamını elde edin. Evet, 'iki para cezası
manevra ve onları eylem dışı bıraktı. Size çok borçluyuz ve
İyi iyiliğimin bir işareti olarak, size teğmenimi atarım, çünkü
Boş pozisyonlar var, söylemek üzülüyorum. Şimdi bize bir ipucu verdin
önce; Üstat, alacakaranlık düştükçe geminin
Bizim yelpazemiz ve gece geldiğinde atışı bize çarpacak.
Bu koşullarda eylemimiz ne olacak? "

Kılıcına yaslandı, hala çok nefes alıyordu, çünkü
tüm gücü ve enerjisi ile savaştı ve yetenekli ve
cesur lider. Görünüşü de bundan daha az onurlu veya büyük değildi
Don Cabeza de Vaca; çünkü o da tam zırhlı giyinmişti
o dönem, bir insanın sahip olacağı ağırlığın altında zırh
özellikle o sıcak iklimde inledi. Ama Sir Thomas kendi başına
iyi bir İngiliz, sağlam ve geniş omuzlu ve sertleşmiş
Fransa ile uzun süredir savaşarak çok yorgunluk. Silahının noktası
Destenin üzerine eğilirken desteyi deldi,
Yüzü koruyan ve onu yerine takan kaskı
Yine düşmeyecekti.

"Gel efendim Giant," dedi eşcinsel bir kahkaha, bilen birinin gülüşü ile
O ve adamlarının iyi yaptıklarını ve kim rahatladığını ve memnun hissettirdiğini
Böylece, "Bize nereye gideceğimizi ve bu kurnazlığı nasıl göz kırpacağını söyle
İspanyollar. "

"Üstat ne olacağını söyleyecek miyiz?
Gece boyunca kurs mu? "Diye sordu Roger
O ve tanıtımının düşüncesinde, beklenmedik bir promosyon.

"Bunu kolayca söyleyebilirim" diye cevap verdi, usta göz atarken
havada ve denizcilere bağırdı.
daha fazla yelken. "Sayfadan sonra sayfa koyabiliriz ve yine de bu Galleon
Bizi terk et, çünkü daha büyük direkleri ve bahçeleri var ve daha büyük bir
tuval oranı. Bizi bir kefaletten elden geçirecek ve
Karanlık olmayı vaat eden gece, kolayca bizi geçebilir. Ama gökyüzü
temizlemek. Güzel hava önümüzde ve ay erken bir saatte yükseliyor. "

"Böylece gittikçe devam etmek, bir düşmanla başka bir eylem anlamına gelecektir
kim taze, biz ağrılı olarak vurulurken ve dahası,
Galleon'dan savaşmak için, sadece bir Brigantine'imiz var, daha fazla görünüyor
Bu İspanyol canavarlarının yanında bir geminin teknesi gibi. "

"Dediğim gibi," diye itiraf etti Üstat. "Devam edersek
bizi batırmaya kararlı bir düşmanla yüz yüze ve
Bizi bir yüzüğe yuvarlayın ve yuvarlayın, bizi topuyla vurun. Daha sonra,
Ayrıca, gece iyi olmak zorundadır ve nişan adamları iyi kullanım yapacaktır
ay ışığının. "

"Eğer kalırsak," dedi Roger, kurnaz bir gülümsemeyle. "Ama ay değil
Gecenin düştüğü anda gelin. Geçen akşam, bendeyken
Saat, dört saat geçene kadar yükselmedi. "

"Hangi erken, alıyorum," dedi Üstat. "Geceye kadar parlayacak
alacakaranlıktan yaklaşık üç saat içinde. "

"O zaman bu üç saatten en iyi şekilde yararlanmalıyız, efendim," diye bağırdı Roger,
Brigantine komuta eden şövalyeye dönüyor. "Neden yapmamalıyız
Bu kursu ayarlayın ve geceye kadar İspanyol'u tam olarak görmeye devam edin
Geliyor mu? O zaman sallanalım ve sola bazı liglere yelken açtıktan sonra
Ya da doğru, tekrar Küba adasını telafi et? "

"Ama elbette, bu delilik olurdu," diye bağırdı Sir Thomas
geri dönüp şaşkınlıkla genç teğmenine bakarken
Sonuçta Roger'ın abartılıp abartılıp olmadığı konusunda gizlice merak etti.
ve onu biraz aceleyle ve acımasızca tanıttı. "Elbette benim
Lad, bu başımızı bu İspanyolca'nın ağzına koyacaktı
aslan. Bu Küba adası, hareket eden teğmenlerin kalesidir.
İspanya Kralı Ferdinand için ve onların korunacaklarından emin olabiliriz
Katolik Majesteleri için. Adaya geldiğimiz, yakın olduğumuz
Gerçekten de, üzerimize çok daha fazla güçle inişe yol açacaktır. Büyük ihtimalle
Yeter, içilmeliyiz ve alınmalıyız. "

"Görülürse efendim," dedi Roger, sessizce. "Benim düşüncem göz önüne alındı
Yenmek için var gibi görünen gereklilik. Güvertelere bak!
Marangozlar size dikkat gerektirirken, marangoz size
İspanyol atışlarından ikisi rüzgar ve su arasında vuruldu. Bu kiralar
aceleyle tamir edildi ve suyun gerginliğine dayanabilir
bir süreliğine. Ama eğer devam ederken bir fırtına ile buluşacak olsaydık, bizim davamız
İspanyolca ile Küba kıyılarında olduğumuzdan kesinlikle daha kötü olurdu
Bizim hakkımızda gemiler ve düşmanlar. "

Argüman özlü ve netti ve Roger orada durdu, şimdi baktı
Şövalyede ve sonra Üstat'ta, sorunlu yüzlerini izliyor ve
Hangi eylemde bulunacaklarını merak ediyorum. Bu şekilde tavsiyeyi ortaya çıkardılar
yeni tanıtılan teğmenlerinden arandı--
Galleon'un direklerini böyle bir
kritik an? Zıt bir kurs almaya karar verirler mi?
Bu onları, ancak birkaç saat önce olan delikanlı tarafından tavsiye etti
Çiğ tatar yayı gençliği, savaşa kullanılmayan, eylemsiz deneyimsiz ve
Tek tavsiyeleri onun boyu, büyük gücü ve onun
İspanyol dili için değerli bilgiler? Roger'a bir an oldu
onun hayatı. Bu kaçış sorusunu düşünmüştü.
düşman; Brigantin'in ne yazık ki sakatlandığını, mürettebatının
geç eylemden kötü bir şekilde incindi ve bu rafitasyon ve dinlenme
Gelecekteki başarı için gerekli. Bundan daha fazlası, Sir Thomas gibi, o
taze olan bir düşmanla ikinci bir eylemin
Daha da büyük güce sahip galleon, bir şekilde sona erebilir. İngilizce
İspanyolları yenebilir-hatta insanüstü gallantris ile bile,
Bunu Galleon'dan sonra yakalayın; Ama sayıları tekrar olurdu
Azaltılmış ve muhtemelen çok büyük ölçüde.

"Ayrıca," diye ekledi, sanki düşüncelerini yüksek sesle konuşuyormuş gibi,
"Ada için yapmasak bile, bu gemi
Ertesi gün ve o veya diğer eşler bizi keşfedecek. MİYEN
En iyi durumda hepsi iyi olurdu, ama biz sakatız. Bizim adamlarımız
incinir ve bundan daha fazlası, açık denizde İspanyollar neredeyse
Kesinlikle bize gülün. "

"Delikanlı haklı. Bizimden daha uzak gördü ve bize ses veriyor
Ve iyi tavsiye, "dedi Sir Thomas, yavaş yavaş kaşları, bir
kaskındaki açıklığı görebiliyordu. "O zaman bizde
Bu Küba adasını mı yapıyorsun? Gel, efendim Giant, o beyni işe koy
ve bize yardım et. Hatta yardım ve iyi öğüt almaktan gurur duymuyoruz
En küçüğü, yeteneğini kanıtladı. Sık sık gördüm
En küçük asker savaşlarda bu şekilde hizmet verir. Ve,
Ayrıca seyahat ettiniz. Garip topraklar ve insanlar gördünüz ve
Zihni eğitmek için böyle bir şey yok. Bir gün olabilirsin, sen
Böyle bir keşif gezisine komuta edecek ve bu güne bakacak
Cesaretiniz ve iyi duygunuz teste tabi tutuldu. "

Roger saçlarının köklerine kırmızı kızardı. Kendini sonuna kadar çizdi
Yüksekliğinden, gururlu ve mutlu görünüyordu, çünkü denemişti. Diğerleri
Sadece kendilerine baktı, düşünen zihndi
Mürettebatın refahı için düzenlemeye çalışan gelecek
Brigantin. Ve bu nedenle, Sir Thomas ilk döndüğünde,
Cevabına hazırdı. Gerçekten de alınması bir onurdu
Cidden, bu geminin komutanının eyleminin
onunla dinlendi ve onun
alınması gereken kurs. İkisinin ayakta kaldığı gerçeğine uyandı
Onu izlemek bir cevap bekliyordu ve renk tekrar
yanaklarına yükseldi.

"Sırada ne var?" Sir Thomas'ı istedi. "Adaya katlanıyoruz ----"

"Ve rotayı değiştirirken bu İspanyollara kayma vermeye çalış,"
dedi Roger. "O zaman doğrudan Küba'ya yöneliyoruz ve
Ay, karaya bizi görmeden önce toprakla temasa geçin. Daha sonra
Yine kursumuz değiştirilmelidir. Batıya doğru hedefimiz ve ben
Adanın batı ekstremitesine yelken açmamızı tavsiye edin. Orada,
Şafak geldikçe, rafine edebileceğimiz bazı girişlere gireceğiz,
Ve nerede, tepelerden, ülkeye bir saat hazırlayabiliriz ve
deniz. "

"Adanın durumu ile iyi düşecek bir plan," diye bağırdı
Şövalye, "çünkü batı ucunun çok az olduğu konusunda bilgim var
herhangi bir, İspanyollar; toprakta kalan yerlilerin sürüklendiğini
ve bu da düşmanlarına meydan okuyor. 'Bu İspanyolca'nın sahip olduğunu söyledi
Bu mutsuz negroes için çok acımasızdı ve bu ölüm meşguldü
onlarla. O zaman, en uzak noktaya uçtılarsa,
Üstatlarının avlanmaya geldiği güne kadar olabildiğince kolay yaşa
Onları tekrar aşağı, madenlerde köle almak için. "

"Ve daha iyisi," diye ekledi Üstat, "çünkü bu batı sonu olacak
korunaklı. Hakim rüzgardan uzak duracak araziye sahip olacağız ve
Bu nedenle, herhangi bir korkmadan brigantine bakabilir
ortaya çıkabilecek gale. Seninleyim, Sir Thomas, bu uzun boylu teşekkür ederek
gençlik bize hizmeti için. Bize yardım etmenin aracı olabilir
İkilem denemek. "

"O zaman kabul edildi. Geceye, karanlık yoğunlaştıkça,
Diğer kursta, tercihen Batı'da. Sonra bir
Ada için düz koşuya girmeden önce ya da iki lig. Tüm
açık. Hazırlıklarınızın buna göre yapıldığını sağlayın, usta. Ve şimdi,
Usta Roger, Teğmen olarak bana eşlik ediyor musun? Olacak
bizim için nasıl hizmet verdiğiniz ve hangi nedenle yayınlandı
Promosyon aldınız. Bir tur yapalım ve bakalım
hasarlar. "

Kaka merdivenine adım attılar ve belinin beline çarptılar
Baş hasarın sürdürüldüğü gemi. Ve burada gördüler
Galleon'un atışı, tam bir şey gerektiren yaramazlık yapmıştı
Yenileme; Çünkü atışlardan biri güverte birkaç metre yırttı,
çapraz kirişleri ifşa etmek ve içinde bir boşluk bırakarak
Su akabilir. Sonra ray birçok yerde gitti, denizciler
o zaman bile, marangozla işte meşguldü,
rüzgar ve su arasında kiralar. Bir ipe küçük bir koltuk sabitlenmişti,
Ve bu konuda erkeklerden biri yan tarafa indirilmişti. Roger gözetledi
ona ve sudaki ayaklarıyla sarktığını buldu ve
şişman bir tuval parçasının yüzeyine katkıda bulunduğunu
atışın solundaki açıklığın üzerinden çivilenmişti.

"Adam cilde sırılsıklam ve şüphesiz bir
İşin bir kısmı su altında hissederek, "dedi Sir Thomas." Ama ben
Güverte üzerindeki bu kiranın daha da önemli olduğunu düşünüyor. Bizim için
Bunları içeriden geri alabilir ve marangozun şüphesiz
şimdi görüyorum. Ama bu diğer plakalarımız ve tuval için çok büyük
Güzel hava dışında işe yaramaz olurdu. İhtiyacımız olmalıyız mıydı
Burada bize denizde ve büyük bir tane kolayca bizi batırabilir. Bundan fazla
Hiç kurnaz ve kurnaz bir zihniniz olduğunu algılıyorum; sen
Dünyayı ve işini onunla birlikte yapan düşünürlerden biri
Wits uyarısı ve pek çok kişinin yaptığı gibi, yarısı uykuda ve dolaşıyor. Küba'ya biz
Gideceğim ve orada kendimizi yansıtarak meşgul edeceğiz. Şimdi bize izin ver
Kayıplarımızı sayın. "

Birkaç soru, on maceracının ve
silahlı erkekler öldürülmüştü ve yaklaşık yirmi kişinin
az çok ciddiye alındı. Roger ve komutan geçerken
Güverte denizciler işteyken onları bu yolla çizilmiş su ile temizliyorlardı
ahşap bir kova denize atmanın, bir ipin tutulması
ekli. Diğerleri ellerinde ıslak çubuklar vardı, yine diğerleri
Ölüleri denize atmak, kaba ve hazır, ama tek yöntem
onlara mezar vermek.

Birkaç saat sonra alacakaran düşmeye başladı ve Brigantine'de olanlar
Galleon'a endişeli gözler attı. İkincisi kapanmıştı
oldukça. Gerçekten de Üstat mükemmel bir peygamber olduğunu kanıtlamıştı.
Tıpkı ışık, yaylarından bir flaşın başarısız olmaya başladığı gibi
İspanyol, rapor ve daha sonra topun kendisi. .
Füze bir veya iki kez denize çarptı, güzel bir şekilde sekti; O zaman
suya yaklaşık üç yüz metre yerinden dolaşmak
Brigantin.

"Akşam vakti bizi vuracaklar," diye tekrarladı ustayı,
Roger'ın tarafı. "Ama bence onları geride bırakacağız. Değilse, var
onu taşımak için bir zafer tasarrufu için umulacak bir şey yok
pano. Bir daha, vuran şanslı atış için umut edemez miyiz
Steersman ve diğer Galleon'a gelmemize izin verdi. "

"Ay! Unutmuştum. 'Gerçekten iyi bir atış," diye bağırdı Sir Thomas.
"Ve böylece bu Roger de Luce, yayını kullanabileceğini gösterdi. Kim
bilir. Yakın gelecekte aynı şekilde çağrılabilir
daha fazla kullanım ve bu Roger'ın
hayatının korunması. "

Gerçekten kim söyleyebilir? Geleceği kim söyleyebilir? Ama gerçekler olsaydı
sessizce ve dikkatlice baktı Roger'ın olası olmaktan daha fazlası
tatar yayıını iyi kullanmak zorunda kalacaktı. Ve o yalnız değil; için
Brigantine mürettebatının her üyesi sevgili için savaşmak zorunda değil
İspanyollarla gerçekten karşılaşıldıktan sonra hayat? Bu cüretkar olabilir mi
Keşif, plak üzerinde tasvir edilen şehre ulaşmayı umuyor ve güreş
Kan dökülmesi ve savaşmadan İspanyollardan zenginlikleri? Ve,
Ayrıca, bu şehrin sahipleri, yasal sahipleri
hazine?

Mutlu bir şekilde, eğer varsa, konuyu düşündü. Mürettebat, onların
Lider aşağı doğru, kendi içlerinde ve iyiliklerinde iyi bir güvenceye sahipti
servet ve tehlikeyi bir kenara bıraktılar, başarı umuduyla
girişim.

Bir saat sonra gece düşmüştü ve düşmanın silahlarının sonuncusu vardı
Thundered. Birkaç kişi vardı, ancak birkaçı vardı.
Tehlikeli bir şekilde yaklaşın. İspanyol olarak erkeklerden bir tezahürat vardı
Tüm gözler ustanın hareketlerini takip ederken gözden düştü.

"Henüz çok hafif," dedi Sir Thomas'a sessizce. "Hala görebiliyorum
İleri güverte ve üzerindeki adamlar. Onlar gittiklerinde, o zaman
kelime verilebilir. Ama ışık olmadığından emin olmak için gönderelim
geminin herhangi bir parçası. "

Roger bu ayak işlerine gönderildi ve raporuna geri döndüğünde
Her şey haklıydı, efendinin zamanın gelmesinden memnun kaldı.

"Erkekler diş telinde," dedi. "Sadece ıslık çalmalıyım
yumuşak ve sinyali geçecekler. Ayrıca, hissedecekler
Tiller'i koyarken hareket. Şimdi efendim, Tanrı olduğumuzu kabul et
başarılı."

Tüm ağırlığını yeke yasladı ve geminin
Swerve. Sessiz ve neredeyse duyulmamış adımlar, güverteden geçti
Brigantine yeni parkuruna girdi. Yelkenler bir veya iki kez çırpıldı.
Sonra rüzgar onları tekrar yakaladı ve bir dakikadan az bir süre içinde
Eski kursuna dik açılarda bowling. Zamandı
gerilim. Erkekler geceye bakarken topaklara yaslandı,
Komutan ve Üstat kakayı sıkıştırdı ve
İspanyollar onları görmezdi. Bir saat sessizce geçti.

"Dümen ve diş telleri adamla," diye fısıldadı ustayı ve
Onun sözü geçti. Bir kez daha gemi sallandı ve sallandı
yeni bir yöne ve ay açık gökyüzüne doğru yüzerken
Brigantine yalnız yelken açıyordu, gümüşi bir atıkla, onun
Küba adasını görmeyi izleyen bakan adam.

"Ve sen bir teğmensin, ancak sadece bir tatar yayı adamı olarak başladın
ve tercüman olarak. Şey ve şerefinizi hak ediyorsunuz.
Babam, bizi ilk kez atan eylemin olduğunu söylüyor
Galleon ve bizi silahlarından ve senin
Takip etmeyi önleyen öngörü. Ve şimdi gemi bunu biliyor
Bu yeni hareket tercümanın çalışmasıdır. Gerçekten, seni kıskanıyorum
Pozisyon, ama size en içten tebrikleri veriyorum. "

Konuşan Philip'ti, Philip, zaten böyle bir arkadaşını kurmuştu
Kahramanımız. Ve yakışıklı yüzünde parlayan ayın soluk ışınları,
Söylediği her kelimeyi kastettiğini gösterdi. Eller tuttular
coşkuyla ve bakan adam yüksek sesle şarkı söylerken tekrar kavradı
Küba görünürdü-Cuba, İspanyolların kalesi, ada
Brigantine adamları en üst düzey olaylarla buluşacaklardı
önemi.




Bölüm IV

Küba adası


Gökyüzünde yüzen parlak ay sayesinde,
Brigantine, sahiline kolay mesafe içinde yelken açabildi.
Küba, onu toprağın üzerine atma korkusu olmadan. Sonra dümenini koydu
tekrar aşağı ve iyi gemiyi kuzey-batı'ya gönderdi, onun
İspanyol gemileri için gözetlemeler var. Kimse girişimde bulunmadı
O gece uyuyun, ancak nişanlandıktan sonra hepsi yoruldu.
Roger, Sir Thomas'ın onu detaylandırmasaydı dururken uyurdu
geminin taşıdığı eczana yardım etmek.

“Git ve ona yardım etmek için neler yapabileceğinizi gör” dedi. "İş
Bir süre sonra ilginizi çekin ve sizin için iyi olacaksınız
Yoldaşlar. "

Roger Philip'i yanına aldı, çünkü ikisi ayrılmaz hale geldi ve onlar
elli yıllık büyülü bir adam olan cerrah arayışında aşağıya daldı
Zayıf bir parıltının yardımıyla gerekli olan her şeyi yapmak için mücadele ettim,
Bütün bunlar ona izin verilebilir.

"Doğru sevindim," dedi, kafasını görevden kaldırarak
üzerine nişanlandı. "Bu güvertenin üstünde ışıklara izin verilemez,
Ve sonuç olarak yaralılarımız omurga seviyesinde olmalı
neredeyse. Su hakkında dikkat çekmeyin. Tuvalde hiçbiri sızmıyor
kiralar üzerinde çivilenmiş. "

Brigantine'de yaralı, aslında kaba bir şekilde katlanmak için
şimdilik çeyrekler, çünkü Sir Thomas katı emirler vermişti
Hiçbir ışık kullanılmamalı ve sadece bu zayıf dalışa izin vermişti.
düşük güverte boşluğu. Yanları yaralılar toplandı, bazıları
Ciddi durumda, çoğunluk oturup konuşabildi.
Sıcak ve havasız bir yerdi ve güçlü bir kaynar yağ kokuyordu, bazıları
o zaman bile bir mangal üzerinde ısınıyordu. Ama erkekler yapmadı
şikayet etmek; Bunun yerine, savaşı neşeyle tartıştılar.
inatçı bir kavganın yapıldığını fark etti.

"Onlara ne takip edeceklerinin tadına baktık," dedi adamlardan biri,
Roger'a çağırıyor. "Ama bunu garanti ediyorum ama devimizin yardımı için
Geceye çok rahat olmamalı. Bu en hoş his değil
Cannon ve büyük topun da yoldaşların bire ateş ettiğini bilmek.
Biri belki de güvertedeyken başını ördek; Ama burada, bir şans ne zaman
Çekim beklenmedik şekilde yolunu bulabilir ve sonra darbe
ardından bir su tufanı ve belki de geminin batması ile,
Neden o zaman ---- "

"Bir kişinin bir kafeste boğulması gerektiğini hissetmek biraz tatsız,
Bu okyanusun dibine, kesinlikle bir köpek gibi
boynu hakkında bir taşla; yani, okyanusta bir dip varsa,
şüphe."

Bu sorunun tartışılmasına bir iki an için aldılar,
birçok batıl inançtan bahsetmek; O günün adamları eğitimsizdi,
ve büyük batıl inanç. Hatta geçtiklerini hayal ettiler
ufuk ve diğer tarafa yelken açarak yapamayacakları
geri dönmek; Ve neredeyse mahvolmuş olan bu düşünceydi
Columbus'un yolculuğu. Ancak, Roger'a geri döndüler.

"Atışın hiçbir zamanda hoş olmadığını söylüyorduk ve özellikle
burada, "dedi ilk konuşmacı;" ve ben kimin olabileceğini söylemek üzereydim
Bu devimizin özel olarak teşekkür edileceğini bilmiyordum
O. Mayhap şimdi bilir ki,
Galleon kesilmeli ve o ve bu genç adam burada yürüttü
iş. Gerçekten, biraz tanınmayı hak ediyorsunuz. "

"Zaten aldığı," Philip'te Patlama "ve doğru
hak ediyor, çünkü Galleon'un Steersman'ı attı.
dışarı çıkmamızı sağladı. O şimdi bir teğmen ve olacak
Bu günlerden biri bir keşif gezisi. "

"Gel, gel! Bütün bu konuşmalar yardım değil," diye patladı. "Burada
kaba keten şeritleri ve burada bir tencere sıcak yağdır. Şimdi göreceğiz
henüz dikkat çekmeyenlere. Onların yaralarını inceleyeceğim
Ve sonra siz ve arkadaşınız pansumanları uyguluyor musunuz? Zaten gördüm
Bu şiddetli kanama durduruldu, böylece büyük olmayacak
zorluk."

Roger ve Philip'i onu takip etmeye çağırdı ve yol boyunca yol gösterdi.
yaralı adam. Kahramanımız daha sonra herkesin biraz aldığını fark etti
Dikkat, yaraları derin ve şiddetli olanlar turnike
veya uzuv hakkında sıkıca bağlanmış bir bandaj. Cerrah ilk uyandı
Geldiler, çünkü fakir adam uykuya dalmıştı ve çabucak
yarayı ortaya çıkardı. Omuzdaydı ve temiz bir keseydi,
Açıkçası bir kılıcın işi ve kemiğe nüfuz etmişti.

"Ağır bir darbe," diye yansıtıyordu; "Ve deri hünıktan kesildi ve
Zırh ölçekleri ona dikilmiş. Gerçekten düz bir kesim. Kemik durdu
bıçak ve daha fazla yaramazlığı önledi. Şimdi, yardımcılarım
yarayı giydirin. Gel, Roger de Luce, o havza al ve banyo yap
yer; Sonra kurutun ve sıcak yanarken yağı uygulayın. "

Bu tür manzaralara alışık olmayanlar için çalışmaya çalışıyordu ve Roger hissetti
aynı şekilde yaşadığı aynı sersemlik duyguları
Cannon-shot adamları güvertede vurdu. Başı yüzdü ve hissetti
hasta. Cerrah durumunu hemen fark etti ve keskin bir şekilde konuştu.

"Aptalca fantezi için yol verme," dedi. "Havzayı al ve
İşe başladığını görmeme izin verin. Yardım gerekli. "

Sözler zamanında geldi ve bir şekilde konuşuldu
Kahramanımızı yazdı; Cerrahın kaba olması gerektiği değil,
daha sonra açıklandı.

"Garip bir karışım olduğunu görebiliyordum," dedi, korkunç bir
gülümsemek; "Dövüşte cesur olduğun ve kaynakta verimli olduğun zaman
zorlukla karşılaştı; yaralar vermekte daha iyi olduğun ve
Onları gerekirse, erkeklerle savaşan çalışmalara katılmaktan ziyade.
Görüşte bayılırsınız, çünkü erkekler bunu kanlar
Soğuk ve bu konular onlara gösterilir. Sonra konuştum ve sen toplandın.
Bana ölümcül bir itiş vermiş gibi baktın ve sonra ele geçirdin
Havza. "

"Bir yardım olmaya kararlıydım, bir engel değil. Olmaktan nefret ediyorum
arıza."

"Ve aldığınız her şeyi başarmaya çalışıyorsun," dedi cerrah.
"Uygun bir arzu ve size daha fazla vermeye yardımcı olacak
terfi. Erkekler ve bayanlar da var-ve her zaman olacağım, ben opun-
ne olacağını umursamayacak kadar tembel dünyaya gidecek
İçecek ve yemek kazanabildikleri sürece. Ters türlerden biri ol
size danışmanlık. Ama hayır, bunu yapmaya gerek yok. Sen onlardan birisin
kim yorucu bir hayata öncülük edecek. "

Roger aslında, çok daha fazla bir şey yaşardı
Böyle bir anda bayılmış veya işe yaramaz. Tıpkı olduğu gibi
Kederli Sir Thomas, verdiği tavsiyeyi seçmeyi seçmişti
Promosyonundan birkaç dakika sonra, sıkıntıyı gösterirdi
Bu vesileyle, emirlerini kayıtsız bir şekilde gerçekleştirmiş olsaydı. O
bu nedenle havzaya ele geçirdi, bir an için sarıldı ve sonra bir
Will'in çabası, kendini garip görev için besteledi; Ve çok yakında
ona alışkın hale geldi. Elleri yavaşça yaraları yıkarken
Sıcak yağ uygulanırken sempatik kelimeler erkekleri rahatlattı; onun için
O günlerde kaynar yağ veya yağlı yaralar giymek için gelenek miydi?
Ve böyle bir prosedürün ağrısı hayal edilebilir. Ancak erkekler taşıyordu
Stoik olarak ve bir saat geçtiğinde hepsi rahat bir şekilde giyinmişti.

"Hizmetleriniz paha biçilmezdi," dedi cerrah, "ve ben
Sir Thomas'ın bana yardımınızın kredisini tekrar vermesini diliyorum. Şimdi vardı
Emekli daha iyi. Bu adamlara bir soporifik uygulayacağım ve sonra
ışığı söndürmelidir. Sabaha kadar uyuyacaklar, güveniyorum ve
uyanık ve daha iyi hissediyorum. "

Philip'e ve bir kerede merdiveni fırlatan Roger'a başını salladı. Onlar
Gittiğim için neredeyse üzgündü, öyle görünen görev için
İlk başta zor onları büyüledi. Gerçekten, bir gün sonra bir gün için
her sabah cerraha yardım etmek için geldiklerini ve böylece
çok yararlı bilgiler.

Yukarıdaki güverteyi kazandıklarında ve Roger kaka ile uğraştı
Komutan için raporu, ay düşüyordu ve eğimli
Işık adayı görmeyi zorlaştırdı.

"Her halükarda güvenliyiz," dedi Sir Thomas, "elbette orada olmadıkça
kaya bulantılar olmalı. Bir saat içinde şafak gelecek ve sonra biz
Bir saklama yeri aramalıdır. Yanımda dur, Roger de Luce ve anlat
Eğer uygun olabilecek bir yer algılarsanız. Biraz olmalı
kara tarafından korunan ve ağaçlar veya başka bir şeyle gizlenmiş liman
bu da kıyıdaki kişilerin bizi terk etmesini engelleyecek. "

"Ağaçlar daha iyi olurdu, efendim," dedi Roger, çabucak.

"Peki neden? Neden sarkan bir blöften daha iyi,
bizi tarayın mı? "

"Çünkü tahtaya ihtiyacımız olacak. Çünkü zaten söylediniz, efendim
Thomas, tahtalarımızın deliği dolduracak kadar uzun olmadığını
güverte."

"Üzerine bir haşere! Delikli her şeyi düşünüyor!" Komutan'a güldü.
"Seni yakın görevlilerim olarak almalıyım. Ama cidden, efendim Giant,"
en iyisini arama alışkanlığını geliştirmek, bir
Başarıya en yararlı olduğunu kanıtlayacak kurs. O her zaman en çok değil
Tehlike anı geldiğinde adamlarını cesurca yöneten başarılı.
Önceden hazırlık yapsan iyi olur ve tehlikeyi tamamen ortadan kaldırın
Bu mümkünse. Ah! Gökyüzü biraz aydınlanıyor, sanırım ve biz
Yakında gün için umut. Gel, şimdi bana aşağıdaki fakir arkadaşlardan söyle. "

Roger onunla birlikte güvertede yukarı ve aşağı doğru eğildi, ona yaraları anlattı
her insan tarafından acı çekti ve cerrahın şansı ile ilgili görüşü
iyileşmek.

"Temiz hava, su ve yiyeceklerin onlar için bile yapacağını garanti ediyorum
Değerli eczacının becerisi olarak, "Sir Thomas düşünceli bir şekilde." Bir kez
Uygun bir yer buluyoruz, karaya bir güç göndereceğiz ve araştıracağız.
Çevresinde ülke. O zaman yayınlar kuracağız ve bunlardan birinde
Hasta ve yaralı yerleştirilecektir; Çünkü erkeklerin iyileştiğini gözlemledim
ve bir geminin hapsedilmesinden ve tuzdan alındığında güçlü
mutlaka taşıdığımız hükümler. "

"Sanırım bir nokta var!" diye bağırdı Roger, aniden kesintiye uğradı
o; "Ve gözlerim ve bu yarım ışık beni aldatmazsa,
kalın ormanlık. "

"Seni aldatmıyorlar, delikanlı. Mesele orman yetiştiriliyor," diye yanıtladı efendim
Thomas, Roger'ın parmağına baktığında. "Mayhap
Orada bizim için uygun bir yuva var. Göreceğiz. Üstat'ı arayın
Ve ona başımızı bu yöne koymasını söyle. "

Yarım saat sonra ışık, açıklamak için yeterince güçlüydü
o mahalleye açıkça inin ve bir kerede görüldü
Ormanlık nokta, büyük bir ormanın bir kısmı,
sahil. Yerlerde ağaçlar tam kenarına geliyordu
Uçurumlar, belki de daha fazla maruz kalan diğerlerinde, ahşap
Kahverengi kaya yamaları bırakarak geri çekildi. Brigantin'in gövdesi
derhal toprağa doğru döndü ve o kursa kadar
Breakers görülebilir. Sonra tekrar batıya doğru salladı ve boyunca yelken açtı
Kıyı çizgisi, her biri korunaklı bir koy arıyor.
Aniden uçurumun kırıldığı görülüyordu. Küçük bir koy kendini sundu,
Ve uzak tarafta sahil devam etti, eskisinden daha düşük ve
Raf kum ve kayadan oluşur. Ama yokluğa göre yapılmış ağaçlar
uçurumun ve çıkışın yanı sıra dışarıdan gizlenmiş gibiydi
dünya.

"Sinyal istasyonumuz ve hastanemiz olacak," dedi efendim
Thomas, kararla. "Yaralı içecek tüm
Aşağıdaki gemide çalışırken esintiler. Şimdi sana, Roger ve
Philip, araziyi arama görevini veriyorum. Diğerleri takip edecek,
Ama uzağa gitmeyecekler, çünkü onlara yapma işi verilecek
geçici kaleler ve girişin derinliğini çalıyor. Bizim ne zaman
Raporunuz, gemiyi desteklemeyi ayarlayabiliriz, ancak daha önce değil. Yapmak
Bu nedenle hazırlıklarınız ve toprağa dokunduğumuz anda ayrılın.
Hangi kolları tercih ettiğinizi taşıyın ve gerekirse iki gün boyunca yok olun.
İspanyolların yakın olup olmadığını bilmeliyim ve
Öyleyse, ne kadar uzakta oldukları ve bize saldıracakları. "

Roger ve arkadaşı potansiyel müşteriden çok memnun oldular. Onlar bir
Gemide tüm ay ve hapsetme anlatmaya başlamıştı
onlara. Ayrıca, o günlerde taşınan tuzlu yiyecekler ve
Sebzeler, gemide varlığı, olduğundan çok farklı hale getirdi
bu günlerde. Skorbüt, mürettebatlar arasında bile çok yaygın bir rahatsızlıktı
Yelken ev suları, daha uzağa gidenler arasında
Sıklıkla ölümcül olduğunu kanıtladı ve bir keşif gezisini mahvetti. Roger bilinçliydi
enerji eksikliği ve hem o hem de Philip keşif için hazırlandı
Alacrity ile, sezgisel olarak hissetmek
İçecek ve yemek için bazı vahşi meyveler, onlara çok iyi olur.

"Geldiğimiz ilk kişiyi koparmaya ve yememeye dikkat etmeliyiz
"dedi Philip, dikkatli bir şekilde." Yabancı meyveleri bilmemiz ve hayır
Şüphe garip olan birçokları görecek. "

"O zaman kuşların onları seçip seçmediğini görmek için izlemeliyiz," diye yanıtladı Roger,
hevesle. "Her durumda, biraz bisküvi ve peynir taşıyacağız ve önemsiz
tuzlu et. Su için arama yapmamız gerekecek, ancak hayır olamaz
varlığından şüphe. Ormanlar burada bol miktarda olduğunu kanıtlıyor.
Ve şimdi silah ve kıyafetler için. "

"Bir kılıç benim için benim seçimimdir," dedi Philip.

"Ve bir kılıç ve tatar yayı. Bir şeyler istiyoruz, Philip ve
Bir şaft işareti sessizce vurur ve taş ocağını düşürür. Yapacağım
Bu nedenle tatar yayı ve iki düzine şaft al. Bir Arquebus
işe yaramaz olurdu ve ayrıca kovulacak biriydi, İspanyollar
Duyabilir, özellikle bazıları karaya ise. Giyim için yapacağım
Benim gibi, hafif bir kafa parçası ve başka bir koruma ile gidin. Bir battaniye
Omuz boyunca taşınan gece örtüsü için yapacak. "

"Çok eksiksiz bir program. O zaman hazırız, düşünüyor musun?" Diye sordu Philip.

"Henüz değil. Önce nereye gideceğimize karar vermeliyiz, çünkü büyük bir
Hakkımızda arazi izi. En yüksek zirveyi yapmalıyız ve
Uzak ve geniş bir manzara elde etme çabası var. Belki de kurtaracak
Bize uzun bir arama, İspanyollar burada ise evleri olacak ve
Ağaçlar arasında açıklıklar olacak. Bunları kolayca görmeliyiz,
ve onlara doğru yol açabilir. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra konuyu incelemek istemeliyiz; orada kaç tane görmek için
; İster huzurlu ya da savaş benzeri olmaya meyilli ve içeride olsun
Zahmetli olmak için yeterli sayıda. Ayrıca iyi yapmalıyız
Liderimizle bir sinyal düzenleyin. Şimdi, ne olacak? "

"Neden bir battaniyeyi kaldırmıyorsun. Bol miktarda ağaç ve bir battaniye var
Kaldırılmış her şeyin iyi olduğu anlamına gelecektir; İki ise, belaya dikkat edin. Mesele
kolayca düzenlenir. "

Battaniyelerini ve silahlarını almak için hemen gittiler, ikisi de bir
sonuna kadar hançer. Sonra Roger kakaya koştu ve tartıştı.
Komutan ile sinyaller sorunu.

"Hatırlayacağım," diye cevap verdi. "Bir battaniye için iyi bir işaret olacak
Biz ve ben onu uçurabileceğine inanıyorum. Bir saat içinde yapmalısın
Git ve kısa süre sonra aramak için göz atacağım
sinyal. "

Şimdiye kadar Brigantine küçük körfeze gidiyordu, hepsi gemiye gidiyordu
Güverteleri kalabalıklaştırdı, toprağın kokusunu kokladı. Sonra güneş geldi
Dışarı ve ağaçların yeşili parladı, yapraklar parıldıyor
ışık. Ama acil sessizlik ihtiyacı için bir tezahürat kırılır
Adamlardan-minnettarlık neşesi, çünkü uzun hapsetme
Onlara da. Ama sessizliği korudular ve hevesle izlediler
Gemi içeri girdi. Şu anda,
kıyı, çapa düşürüldü ve sadece azaltmak için hazırlıklar yapıldı
Brigantin'in taşıdığı tekne. Sonra ona bir mürettebat yerleştirildi,
Roger ve Philip arasında hafifçe düştüğünde hepsi dişlere silahlandırıldı
onlara.

"Erken bir tehlike uyarısının değerli olduğunu unutmayın," diye bağırdı
kakadan onlara. "Bize İspanyolların burada ve
Güvenliğimizi tehdit edin ve biz hazırlanacağız. Öte yandan, eğer
Bize hiçbirinin bulunamayacağını söyleyin, minnettar olacağımızı söyleyin. Şimdi it.
Başarı sizi takip edebilir. "

On dakika sonra Roger ve arkadaşı
ağaçlar ve döndüler.

"Bu düşmanlar denizden gelirse bizim için kötü bir gün olabilir
Ve Brigantine yelken açmak zorunda kaldı, "dedi Philip, aniden,
gemiye kalıcı bir bakış. "Üzgünüm durumda olmalıyız, Roger,
ve açlıktan mı yoksa İspanyol olmaya mı karar vermelisiniz. "

"Bu durumda Katolik olmamız ve değiştirmemiz gerekiyor
dinin ya da sorgulamaları tarafından verilen işkencelerden acı çeker. Buydu
İspanya'da masallar duyduğum bir şey. Ama asla korkmayın! Bizim
Komutan bizi terk etmez; Ve eğer o kadar eğimli olsaydı baban
eylemi önleyecekti. Şimdi, üstümüzde nokta var ve yapacağız
bunu yap. "

Yilmeye daldılar, yaprakları ağaçlardan kopardılar
Ve briarlar geçtikçe, çünkü yumuşak hissetmek lezzetliydi
Malzeme, hala çiy ile ıslak. Başlarının üstünde bir ağ yükseldi
Şubeler, ilk başta, ilerledikçe
Yükseklik onları hayrete düşürene kadar arttı.

Roger, "Burada bir haftadan fazla kalmaya gerek yok, demeliyim," dedi Roger,
Birden. "Gemi bakım gördüyse ve atış, rüzgarın arası kiraladıysa ve
Su tamir etti, bu ağaçlardan biriyle tekrar denize koyabiliriz.
Sonra boş zamanlarımızda tahtalar kesebilir ve güverteyi onarabiliriz. Ancak
göreceğiz. Belki de hızlanmaya gerek kalmaz. "

Şimdiye kadar,
ve şu anda zirveye yöneldi. Ama ağaçlar onları kuşattı
Her tarafta kalın.

"Tırmanmalıyız veya ağaçlardan arınmış daha yüksek bir nokta aramalıyız" dedi
Philip. "Bana bir bacak ver, Roger ve ben de
Bu devlerden birinin tepesi. Bir kez orada ilk şubeye hazırım
zorluk olmamalı. "

Kılıcını yere ve battaniyesine de attı. Sonra eğildi
Ağaca karşı, çerçevesini sertleştirdi. Roger ona doğru adım attı
Kolayca ve eğilerek ayak bileklerini kavradı.

"Bu benim zayıflığımı göstermek için," diye güldü. "Katı tutun ve bagajı kavrayın
Seni kaldırırken. "

Tüm gücünü ortaya koydu ve yavaş ve istikrarlı bir şekilde arkadaşını kaldırdı
Ayak bileklerinden asla rahatlamayan kavrama. Daha yüksek ve daha yüksek Philip,
Roger'ın kolları başının üstüne kadar dolu olana kadar.

"Şimdi ayak bileğini serbest bırakırken ellerimden birinin üzerinde durun," dedi;
"O zaman aynısını diğer ayakla yap."

Çok dikkatli bir şekilde sağ bacağını serbest bıraktı ve elini hızla kaydırdı
Philip, ağırlığını ağırlığını aktarırken ayağın tabanına
sol. Sonra operasyon diğer bacakla tekrarlandı,
En fazla miktarda artış elde edildi. Ayak parmaklarında durarak
Mümkün olduğunca, Philip en düşük şubeye ulaşabildi ve
Roger'ın bölümünde hızlı sarsıntı onu kavramasına izin verdi. Bundan sonra
Ascent kolaydı ve yakında zirvede idi. Bundan sonra baktı
tüm talimatlar ve nihayet dikkatini belirli bir noktaya sabitledi.

"Bir yan temizleme var ve bunun ötesinde,
Bitki örtüsü, "dedi en düşük şubeye inip düştüğünde
Roger'ın yanında. "Erkeklerin yürürken gördüğümü sanıyordum, ama emin değilim.
Ancak, onları gördüm ve evlerin varlığı evler var
erkekleri savunur. "

"Ve erkekler İspanyolların ve dolayısıyla düşmanların varlığını savunuyorlar,"
Roger, korkunç bir gülümsemeyle ekledi. "Bu açıklık ne kadar uzaktaydı?"

"Belki yedi lig. Ama ağaçların genişliği zorlaştırdı
yargıç."

"O zaman kendimiz için tespit edeceğiz. Ama önce,
sinyal? "

Konuyu bir süre tartıştılar; Ve sonra onların
yakında mesafeyi geçecek, ormandan yola çıktılar,
güneş vasıtasıyla yataklarını almaya dikkat etmek. Ayrıca Philip
Kılıcını birkaç dakikada bir kullandı, ağaçların üzerinde bir iz bıraktı.

"Ormancılar bunu İngiltere'de yapıyor" dedi. "Ve ihmal etmemeliyiz
Aynı önlemi alın. Bu ormanda bir adam kolayca kaybolabilir. "

Bir buçuk saat hızlı yürüyüş onları
temizleme, kısa bir süre sonra Philip daha becerikli hale geldi
Ağaçların yanması, Roger ona yardım ederken, her biri kesimi yapıyor
alternatif olarak. Sonra daha yoğun kısımlarından kaçınmak için önlem aldılar
ahşap.

"Bir koşuda emekli olmak isteyebiliriz ve bu durumda,
Bizi engelleyin, "dedi Roger."
Blaze izlerimizi daha iyi görebileceğiz ve onları biz olarak alacağız
koşmak. Şimdi onları yeterince yaklaştırdığımızı isterim, ancak yapmalıyım
Burada bize bir bakışta bize söyleyecek bir şeye sahip olmayı seviyorum.
Pist, İspanyollara sırrı vermeden başladı, varsayarak
her zaman burada oldukları. "

"Üzerinde çok fazla para harcamaya hazır olduğum bir gerçek. Yerliler için
Evler? "

Soru, o günlerde de cevaplayamayan bir soru
İngilizler kesinlikle yabancı konulardan habersizdi. Sahip oldukları Zenciler
İngiltere'de görüldü, ancak bunlar azdı ve birçok durumda doğdu
yerli uğrakları. O zaman, bu adanın halkı Fransa'yı tanıyor olsa da
ve diğer bitişik ülkeler iyi, çünkü orada savaştılar, onlar
Hintlilerin en belirsiz fikirleri vardı. Belirsiz söylentiler çok büyük olmuştu
Zenginlikler-madencilik sorunu olmadan elde edilecek altın,
Elde hazır inciler. Masallar onların kupürlerini ve onların
merak, ancak işlerin durumu hakkında hiçbir soruşturmaya yol açmadı
Hintliler, oradaki sakinler ve yaşam biçimleri. Ama Roger
Ve arkadaşı, zaman geçtikçe daha fazlasını öğrendi, karibelerin
Küba ve Hispaniola ve diğer bitişik adaların yerlileri
dostça ve İspanyol yabancılara iyi atılmış; onlar
barışçıl insanlar, toprağı doldurmak ve memnuniyetle yaşamak. Bazı
Çok az altın vardı, çünkü el altında. Ama ihtiyaçları yoktu
İklimleri çok arkadaş canlısı iken servet ve arazi
istek. Ancak, İspanyolların gelişiyle birlikte açgözlülük geldi
altın. Her istasyonun ve her karakterin maceracıları bunlara geldi
Servetlerini yapmaya istekli yeni keşfedilen topraklar. Emek
esas, bu maceracılar için altının böyle olmayacağını keşfettiler
Yerlilerin kaynakları boşaltıldıktan sonra kolayca elde edilebilir.
Bu nedenle madenlerin çalışması gerekiyordu ve yerliler bunları çalıştırmalıdır. Daha sonra
vahşet ve zulümün _regime_ bu kadar şiddetli ve bu yüzden başladı
Hispaniola'nın yakında yatırıldığı mantıksız ve insanlık dışı
Yerliler Küba kendilerini daha fazla sefalete katlanmaktan daha erken astılar.
Ancak İspanyollar dehşete düşmedi. Yerlileri diğerlerinden sınır dışı ettiler
topraklar ve onları köle olarak çalıştırarak, onların üzerinde duran
kamçılar ve emek karşılığında onları var olma hakkı vermek ve
Bu nesneyi elde etmek için yeterli yiyecek. İspanyolların Tarihi
Fetih, gerçekten de uzun bir zulüm hikayesi, hatta yapılan bir hikaye
Terra'daki insanlara muamelelerinin anlatılmasıyla daha da kötüsü
Firma, Roger ve arkadaşlarının bağlı olduğu ülke.

"Ayrılmanız gerekiyorsa, düşmüş dallardan bazılarını kullanalım
orman, "dedi Philip. "Bol olacağından emin olabiliriz ve biz
iki haç şeklinde iki, böylece hiçbiri olmadığından şüphelenmeyecek
Bu şekilde düştü, biz de bizim izimiz olduklarını bileceğiz. Ancak
Bunu henüz yapmamız gerekmeyecek. Bu evleri gözetlemeliyiz. "

Hemen cephelerindeki ışık şimdi arttı ve iki genç
Bu nedenle arkadaşlar sürprizlere karşı önlemlerini iki katına çıkardılar. Onlar
Sessizce öne sürüldü, havlamayı delerek alevlerini kesti
kılıçlarının noktaları veya hançerleriyle. Sonra ani bir mola
Ağaçlar onlara açıklıkta olduklarını söyledi.

Roger, "Yüzlerimize gidip çok kenara sürüneceğiz," dedi. "Şimdi,
Orada bize barınak verecek bir çalı var ve arkasından
Açıklıkta olabilecek adamları izleyebiliriz. "

Yüzlerine düştüler ve çalıya kadar ileriye doğru ilerlediler
onları kapladı. Sonra yaprakları öne ayırdılar ve hevesle baktılar
temizliğe. Orada birkaç ahşap ev durdu ve bir veya iki
Önlerinde küçük çiçekli bitkiler bahçeleri vardı. Sonra uzun
Karanlık pistin temizlenmenin uzak tarafına geçtiği görüldü, burada
Çıkışını ağaçlarda geniş bir boşluktan yaptı.

"Kütüklerden yapılmış bir yol," diye fısıldadı Roger; "Ve büyük höyükleri gör
Dünya'nın. "

"Elinde kırbaçla üstlerinde duran bir İspanyol ile.
Yerliler var. Onları bir köpek gibi sürüyor. "

"Deyin, daha ziyade, biri korktuğu veya nefret ettiği bir vahşi canavar gibi.
Bu son darbe tamamen hak edilmedi. Zavallı halk! Altında nasıl kandırıyorlar
kirpik. Bu şekilde işkence etme gücüne sahip olan bazılarının
Varlıklar kurbanlarıyla yer değiştirebilir. O zaman, gerçekten,
İnilti ve ızdırap olur mu? "

Roger acı bir şekilde konuştu, çünkü o günlerde köle ticareti neredeyse
İngiltere'de bilinmiyor. Portekiz'de yıllarca var olmuştu ve İspanya
geleneği benimsemişti. Ama İngiltere, yükselen denizciliğine rağmen
Güç ve deniz kaynaklı ticaretinin artışı henüz girişimde bulunmamıştı
Portekizliler ve İspanyollar gibi Afrika'ya veya Hintlilere de
Yine de birkaç yetkisiz keşif gezisi olmuştu. Böylece İngilizler
Koyu tenli ırklardan tamamen cahildi ve onları daha yüksek tuttu
görüş, onları diğer insan olarak kabul etmek, adil hak etmek
tedavi. Bu nedenle kan kaynatmasını sağladı.

"Ve işte nöbetleri geliyor," diye bağırdı Roger, düşük tonlarda, bir düzine olarak
Erkekler, yeryüzünün höyüğünün arkasından uzanan
temizleme merkezi. "Silahlı ve hafif zırhla kaplanmışlar. Ben
Buradaki sıcaklığın çok fazla kıyafet için çok büyük olduğunu varsayalım. Sanki öyle görünüyor
Bir yemek saati ve köleler ve efendileri emekli oldular. "

Çok yakında, bunun olan şey olduğundan eminlerdi, çünkü
Ruh görülecekti, üzerinde duran büyük ruffian bile değil
köleler.

"Onların yokluğundan yararlanacağız.
evler ve yolumuzun dışında. Burada kal Philip, ben sürünürken
ileri."

Roger'ın ileriye doğru sürünmekten bahsetmek saçma oldu. Ama ne zaman
arkadaşından kaydı, büyüklüğüne rağmen, itiraf etmek zorunda kaldı.
Bu devasa Roger de Luce, tatar yayı adamı, sessiz bir adım ve bir yol vardı
çok az şey göstererken,
kendisi. Neredeyse daha önce yeryüzünün höyüğünün sonuna gitmişti
Philip'in anlamını kavramak için zamanları vardı; İkincisi iken, bir zamanlar
gözden uzak, bir başlangıç ​​ile oturdu ve tatar yayı almak,
şaft ve payı geri çekti.

"Kızarıklığa girişimde bulunuyor," dedi öfkeyle. "O görülecek.
Şu anda bir bağırış duyacağım ve geri gelecek ve bir arquebus
Ondan sonra kurşun yarışı. "

Ancak, Roger bir sonraki ortaya çıktığında, tam tersi çeyrekten geldi,
O kadar gizli bir şekilde Philip şaşkına döndü. Onu sorgulayacaktı,
Ama Roger cevap vermezdi. Onu bir parmağıyla susturdu ve sonra liderlik etti
ormana giden yol.

"Yalnız gemiye giden yolu bulabilir misin?" istedi. "O zaman bunu yap ve
Bu raporla. Burada on beş İspanyol var ve bunu yapıyorum
Hükümet için madencilikle uğraşıyorlar. O kadar söylediklerini duydum
Çünkü evlerden birinin dışında durdum ve konuşmayı dinledim. Yaparlar
Savaştan bahsediyor olsalar da, varışımızdan şüphelenmiyor,
Topun gürültüsü kulaklarına ulaştı. Ayrıca bir
İngiliz gemisi görünebilir, çünkü büyük değere sahip altın bir plak,
Planı, vatandaşlarımız tarafından alınmıştır. Ama daha fazlası var
Yine de, "aniden Philip'in kesintiye uğramak üzere olduğunu görünce ekledi.
"Bu maden, kısmen barlarda tutulan zengin bir altın mağazası veriyor ve
kısmen toz olarak. Çantaları ve saf metali gördüm. Söyle Sir Thomas
bu ve burada yayınlanan bir muhafızın,
Biri bizim varış ve sürprizden şüphelendi; Ve eğer işi
onarım hızlandırıldı, bir baskın yapmak mümkün olabilir.
bana ait."

"Ve bu İspanyolların bize yaptığı yaralanma için kendimizi telafi edin.
Akıl yürütmeyi takip edin, Roger ve ben hemen geri döneceğiz. İşte yay.
İlk fırsatta buraya geri döneceğime söz veriyorum. "

Aldığı pozisyondan ayağa kalktı ve açtı
onun topuğu. Protesto, tartışma yoktu, onu değiştirme girişimi yoktu
arkadaşın kararı ya da kalma kararlılığını sarsma. Philip için
Bu büyük arkadaşının oynadığını ve
Bir çocuk gibi güldü, zaman zaman akıllı bir adamdı, stratagemlerde yetenekli,
ve kaynakta verimli.

"Sanırım onu ​​dolaşırken düşündü" dedi.
Ağaçlara dalarken kendisi. "Her neyse, benden hoşlanıyorum
Sağ."

Roger'ı rahatça bir ağacın gövdesine oturmuş bıraktı.
temizlemenin kenarı ve öyle bir konumda izleyebileceği
görülme tehlikesi olmadan.




Bölüm V

Değerli bir yakalama


Roger'ın bir şey görmesinden önce Philip'in ayrılmasından üç saat geçti
İspanyollar ve köleleri. Öğlen sıcaklığı için harikaydı ve hepsi
Bir siesta'ya şımartıyorlardı, kölelere bu lüks bile izin veriliyor,
çünkü ustaları olmadan onları izlemek ve onları kırbaçlamak
Hiçbir iş beklenmeyecekti.

"Yemek ve kendimi dinle daha iyi," diye düşündü Roger. "O zaman hazır olacağım
herhangi bir şey. Ama uyumamalıyım, ancak yeterince uykulu hissediyorum. Olurdu
Farklı bir İspanyol yoktu. Ama hiçbiri yok ve bende
O büyük kahverengi höyük ve orman kurtarmak için bakacak bir şey yok
Aralarında geçen kıvrımlı kütük çizgisi olan ağaçlar. Bir bakayım
Benimle olan şey; Ve su aramalıyım. "

O zaman, çalılıkta tam uzunlukta otururken veya yatarken hatırladı
Eldeki bir yerde bir derenin çırpınmasını duydu ve bir keresinde
ayakları üzerinde ve sıvı arayışında; Yukarıdaki yapraklar olsa da
onu güneşin parıltısından korumak, bunun için hatırlanması gerekir
Bir ay çok çabalar için kullanılmamıştı ve özellikle yürüdü
çok az. Ancak bu gün,
Underwood, her adımda brambles ve sürüngenleri bir kenara koyun. O zaman o
Gölgeye rağmen ısının çok büyük olduğunu buldu. Yakındı
ve ağaçların altında boğucu ve uzun zaman önce açmak zorunda kaldı
Boyun ve kollardaki çift, terleme
alnını. Böylece bir
su içmek. Yüz metre sağa doğru akışı buldu ve
Tam uzunluk düşüyor, dudaklarını yüzeye indirdi.

"Doors dışı bir yemek için iyi bir yer," dedi kendi kendine; "Ve ben
Buradan evleri görebilir, kalacağım. "

Bisküvi ve peyniri cebinden aldı ve tuzun önemsiz
Satchel'den et bir omuz üzerinde taşındı. Sonra ikincisini kesti
Hançeri ile iki parçaya ve yarılardan biri ince dilimlere dönüştürün.
Biraz sonra bir figür onu şaşırttı ve uzun boylu bir yerli gözlemledi
Açıklığa dönüşür. Neredeyse çıplaktı ve koyu kahverengi teni
nişanlandığı zahmet izleri ile lekelenmişti. İçinde
Elinde dokuma otlardan yapılmış bir çanta taşıdı, gözleri aradı
Dinlenebileceği bazı gölgeli köşe. Sahip olan büyük çalı gördü
korunaklı Roger ve Philip ve o da ona attı, kendini attı
Gölgede.

"Şanslı açıklığın kenarından uzaklaştım," dedi Roger, "ve
Açıklığı görünürde tuttuğum için hala daha şanslı. O adam
İşaretlerimizi görebilir. Efendim Thomas bana yapabileceğini duyduğunu söylüyor
herhangi birini bir köpeğin zekası ve çabukluğu ile izleyin,
Ezilmiş yaprak veya kırık bir dalın onlar için bir hikayesi var. Acaba ne
Sonuç, bazılarının sahip olduğunu keşfettiği varsayılacak
Arkasındaki çalıda mıydı? Takip ederdi ve belki de
gemi. Bu önlenmelidir. Eğer hareket ederse onunla tanışacağım ve
onunla konuş. Eğer koşarsa ---- "

Bunların altında yerli bir şaft ateşlemesi gerekip gerekmediğini tartıştı.
durumlar.

"Neden yapmalıyım?" dedi. "Zavallı dilenci açıkça bir köle ve
İspanyollardan nefret et, çünkü o bizim gibi saldıranlardan biriydi
ulaşmış. Acaba İspanyolca mı konuşuyor yoksa İspanyollar mı
ana dili öğrendim. "

Konuyu hala tartışıyordu.
Yerli dikkatini tutukladı. Çantasına daldı ve bir
Uzun ahşap çubuk. Roger daha yakın olsaydı, bu çubuğun
amaç için sıkılmış düz dairesel bir taşın merkezini deldi ve
deri dizelerle sağlanan bir çapraz parça eklendi. Oradaydı
ayrıca içinde biraz içi boş olan bir parça sert ahşap, bir
Torbanın köşesi, kurutulmuş bir kahverengi toz üretildi
odun. Roger, aslında,
ateş elde etmek ve adam sabırla ağırlığını döndürürken hayret etti
Sert ahşaptaki oyuktan duman patlayana kadar yapışın. Sonra ekledi
bazı toz ve yakalandığında ve kokulu olarak bir parça yerleştirdi
Kurutulmuş ve çürümüş aleve karşı yapışır. Ama kahramanımız gözlerini açtı
Yerli arasında bir şey yuvarladığında hala şaşkınlıkla daha geniş
Kahverengi elleri, nesneyi dikkatli ve eleştirel bir şekilde yaladı ve sonra
Bir ucu dudaklarına yerleştirerek, diğerini aleve uyguladı. Duman patlaması
Bu garip adamın ağzından ve burun deliklerinden, geriye yaslanırken
Kolay ve memnun bir şekilde, diğer eliyle yavaşça ateşi söndürmek,
ve çantasını ve tüm gereçleri çantasında değiştiriyor.

"Muhteşem!" diye düşündü Roger, şaşkınlığıyla oturuyordu. "Adam
Sanki yanıyormuş gibi görünüyor. Her şey ne anlama gelebilir? Ve öyle görünüyor
memnun ve mutlu, çünkü kapalı gözlerle geri eğilir ve
O uzun kahverengi çubuk. Şimdi oturuyor. Ah! Elini yaktı
sonuna karşı ve bu onu başlattı. Bir yeri ovuşturuyor
Yaprak ve ---- "

Sözleri kısa kesildi, çünkü kendisi yere düştü, çünkü
Bu kazara yanma onun geri alma gibi. Yerli,
Eline gelen ilk yapraktan memnun değil, döndü ve
büyüyen çim ve otlarda özel bir tür için arandı
Bush ve şaşkınlık çığlığı verdi. Dizlerinin üzerine diz çöktü
ve çalıların etrafındaki çimleri özenle aradım ve
ilgisinin uyandırıldığını gösterdi. Sonra çantasını yakalar, o
bir kolun üzerine kaydırdı ve ayağa kalktı, hala uzun süre şişti
ürettiği puro; Bunun için aslında,
Elinde olduğu makale ve Roger muhtemelen çok
Bu yerli geleneğe tanık olan ilk İngiliz-şimdi
Neredeyse evrensel olun. Ama onu işgal edecek başka konuları vardı
Dikkat, çünkü yerlinin merakının iyice
uyandırdı. "Ormana geliyor," diye bağırdı Roger, alarm içinde, "
Düşük bükülme ve Philip ve kendimin bıraktığı parçaları takip ederek sanki
bir köpek, ya da herhangi bir yol kadar açık bir şekilde özetlenmiş gibi. Ah, o
Durdu! Bunun için vurduğum nokta bu olmalı
aktarım."

Keşif kesin görünüyordu, ancak gözlemden kaçma umuduyla Roger
kendini uzun çimlere ve çalmaya attı ve yoluna girdi
en kalın kısmına. Sonra kılıcını çizdi, çünkü şimdi bile değildi
Yerli'nin dostça olacağından emin.

"Şansını almalı," dedi Roger sıkışık dişler arasında. "Sahibiz
Gemiyi ve tüm hayatlarımızı riske atmak için çok büyük bir pay
bir yerli uğruna. Beni keşfederse, İspanyolca konuşacağım ve
Sessiz olmasını emred. Eğer reddederse ve koşmaya çalışırsa ---- "

Roger onu soğuk kanla kesebilir mi? Bundan bile daha uzun olabilir mi
Uzun boylu yerli, üzerine koydu, onu köle olduğunu biliyordu, çünkü
Son zamanlarda İspanyolların kirpiklerinin altında onu gördün mü? HAYIR! Roger
tüm onun uğruna bile bunu yapamayacağını iyi biliyordu
Yoldaşlar ve seferin güvenliği için.

"Zavallı dilenci!" diye düşündü. "Ona zarar vermeyeceğim; ama aynı zamanda ben
bize ihanet etmesine izin vermeyecek. Kılıcı kılıf edeceğim ve eğer o
Koşuyor, sırtına atlayacak ve onu yakalayacak. "

Şimdiye kadar yerli bir kenara dönmüştü ve dar boyunca sürünüyordu
Roger'ın bıraktığı parça. Her seferinde durdu ve bir
Sopa parçası veya zemini incelemek için daha yakın bükülmüş. Bir kez bile yüzü
şaşkınlık ve korku izleri gösterdi ve sanki
Takas'a geri dönün. Ama kalbinde ve hiçbir kırbaç ona hakim olmadığında,
O cesur bir adamdı ve şu anda tekrar geldi
Roger'a yakın. Anında çerçevesi endişeyle katı hale geldi ve
Kaçmak üzereydi, çünkü gözleri içinde yatan figürü tespit etmişti
Yıkama.

"Dur ve sessiz ol," dedi Roger, sertçe. "Koşma ya da zarar vermeyecek
sana gel. Ben İspanyol değilim, ama başka bir kısımdan geliyor
İnsanlar efendilerinizi sevmiyor. "

Ayaklarına karıştı ve şaşırmış yerlilerin önünde ayağa kalktı.
Ona korkuyla baktı ve bir anı cıvatalanmış gibi aradı.
Ancak Roger'ın gençliği durumu kurtardı. Kötü adam bakmadı, acımasız
görev yöneticisi, ama ne oldu-neşeli, büyümüş bir genç,
Herkese nezaket.

"İspanyolca değil mi? Başkası yok, bu yüzden bize öğretildi" diye bağırdı
Yerli. "Ustalarımız bize dünyayı yönettiklerini söylüyor ve
Bizim köleleri burada doğal hak gibi yaptı. Çalışmaya zorlanıyoruz
Onları anlayabileceğimiz dillerini öğrenmek için bile. Olumsuz
İspanyol? O zaman ne? "

"İngilizce!" diye bağırdı Roger, gururla başını kaldırdı. "Biz denekiz
Kral Henry'nin sekizinci ve bizden daha iyiyiz
İspanyollar. Onlar için neden köle yapmalısın? Neden onları senden sürmüyorsun
Ada sana böyle davranırlarsa? "

"Çünkü bunu yapmak için çok zayıfız. Yıllar önce
Mümkün olduğunda, ilk ortaya çıktılar ve az sayıda. Şimdi var
binden fazla ve silahları ve onların
atlar. Evet, atları onları peşimizden çok hızlı taşıyor ve bizi çalıştırıyor
çok kolay aşağı. O zaman, efendilerimizin intikamı da çok şiddetli.
Bizi barbar işkencelerle cezalandırıyorlar ve bizi ve eşlerimizi öldürüyorlar ve
çocuklar. Hayat onların altında uzun bir zorluktur. Ama bana nerede olduğunu söyle
Geliyor mu? Parçalarınızı işaretledim ve takip ettim. O zaman, ben buna döndüğümde
Yön, parça bana büyük bir adamın bu şekilde gittiğini söyledi. Korktum
Bu bir İspanyoldu, çünkü bu zalimler gibi bot baskıları vardı
giymek. Sessiz bir dinlenme için buraya gelen askerlerden biri olabilirdi,
Ve onu uyandırsaydım kirpik takip ederdi. Ama ben geldim
Ve-acımasız, sesler duyuyorum! Gidiyorum, çünkü işe başladılar
yine madende. "

Roger onu tutardı, ondan da aynı gelmesini isterdi
tekrar yer. Ama yerli hızla döndü ve korkuyormuş gibi
İşine geç kalma, şüphesiz, kirpik olduğunu iyi bilmek
onun ödülü olurdu. Ama onsuz açıklığa ulaşmayacaktı
Sorun, çünkü ormana girerken
Pistlerini terk eden yabancılar, İspanyollardan biri sauned
evlerden ve geri çekilen figürü gördü. Terketler
Köleler arasından çok yaygındı ve İspanyol bir kerede geldi
Yerli'nin almak üzere olduğu sonucuna varmak üzere
uzak. Bu yüzden onun peşinden koştu ve o kadar sessizce ki Roger da
ne de adam yaklaşımını duydu. Ancak aniden, yerli koşarken
Açıklığa döndü, yoldan ayağa kalktı ve onu suçladı.

"Şimdi ne!" Şiddetle talep etti. "Bir kaçak! Diğerlerine öğreteceksin
bize kaymayı vermek ve bize takip etme sorununu verecek ve
Köpekler üzerinde ayar. Bir ders arandı ve bunun olduğunu göreceksiniz
Bizi bu kadar aceleyle bırakmaya çalışmak akılsız. Madde çalışmak olmayabilir
Fantezi ile tanışın, ancak daha az hoş başka konular da var. "

Roger zavallı adamın düşününceye kadar titreyen yerliye baktı
Teröründe yere batırılırken, yavaşça bir
kemerinden bıçak. Sonra uygun bir fidan aradı ve
şişman ve kırbaç olan birini seçti, kesti ve kopardı
Daha küçük dallar.

"Bir kırbaç bir süre sokabilir," dedi, acımasız bir kahkahayla "
Uzun anılar, bu türden sonra bana bir baston ver. Çürüğün Ağrısı
Sürer ve her hareket bir hatırlatmadır. Şimdi gel, köle ve
Vadesi ne olduğunu al. Asma senin için çok iyiydi. "

Zavallı adamı ele geçirdi ve sopasını tümüyle indirdi
Güç, yerli çığlık atana kadar. Roger'ın kan kaynadı. Şimdiye kadar o
İspanyol tarafından görülmemiş kaldı. Ama orada yalan söyleyemedi, büyük
olduğu gibi adam ve böyle bir zulümle muamele gören bir insan görüyor.

"Neden, biri vahşi bir köpeği yenmez!" dedi. "Ve dahası,
Zavallı yerli gitmeye çalışmıyordu, ancak hiçbiri onu suçlamaz
Bunu yapmış olsaydı. Böyle bir vahşete katlanmayacağım. "

Ayaklarına dürtüsel olarak sıçradı, her şeyi unutarak
Expedition ve onun yoldaşları-her şeyden emin olmak mutsuz
Yerli ve onu çöpe atan İspanyol korkak. Bir sınırla vardı
Yol ve parıldayan bir İspanyol öncesinde, yüzü
Öfke ile yıkandı ve nabızları heyecanla atıyor. Vardı
Şaşkınlık yüksek sesle; İspanyol, yerli olanı tutmasına izin verdi ve
Stranger'a baktı, aniden Roger'ın yumruğu uçtu ve,
İspanyol yüzüne çarparak, onu Underwood'a yuvarladı.

[İllüstrasyon: "Roger onu Underwood'a yuvarladı"]

"Bir düşman! İngiliz! İngiliz! Ralli!"

Adam kendini bir maymunun çevikliğiyle aldı ve havalandırdı
sesinin tepesindeki uyarı. Sonra kılıcı
Skabbard ve Roger'a doğru adım attı.

"Yani bu sinsi curun ormana getirdiği şey buydu!" O
dedi, yemin ederek. "Seninle parley yapıyor-sen İngiltere adamları,
kimi duyduk. Ve sen ve yoldaşlarınız buradasınız, umuyoruz
Bu Küba adasını bizden koparmak. Göreceğiz ve öğreneceksin
altı metreden daha az bir adamın,
yükseklik. Şimdi ver, ya da yoldaşlarım gelene kadar bekleyin. Hayır yapar
fark. Alınacaksın ve daha sonra vali seni kızartacak
Santiago'daki meydanda. "

Roger adamla tartışmak için beklemedi, ne de kabul etmedi
teslim olmaya davet. Açıklamadan bağırışlar duydu ve yakalandı
Ormana doğru koşan bir dizi silahlı adamın görüşü. İkiye
Dakikalar orada olacaklardı ve kaçışının dışına çıkacaktı
soru. Gerçekten de, zaten neredeyse kesildi ve şimdi hareket etmedikçe
Asla kaçamazdı. Şüphesiz o zaman meydanda yakılacaktı
İspanyolların barbar geleneğine göre Santiago'da. Bir
Bu nedenle anında, eylem planı alındı. İspanyol iken
Ona saldırmaktan çekinerek ona bakarken, kahramanımız ileri fırladı
Öyleyse aniden rakibi onun noktasını yükseltemedi
kılıç. Roger düşmanına kavradı ve onu başının üstünde kaldırdı,
Onu bir ağacın gövdesine karşı attı.

"Benimle gel," dedi yerli. "Eğer kalırsan öldürüleceksin
ya da bu brutes tarafından işkence gördü. Bizimle gel ve nazikçe dağıtılacaksın
ile."

Daha fazla tartışma için zaman yoktu, çünkü şimdiye kadar bağırışlar
mantıklı bir şekilde daha yakın. Bu nedenle ileri doğru daraldı ve pisti takip etti
uzun yanan çizginin bulunduğu yer için yapılmış çimden
başladı.

"Üstat, senden önce gitmeme izin ver," diye duydu yerli hayret etti. "Yapacağım
Seninle gel, çünkü kalmak öldürülmek. Önde koşmama izin ver ve ben
pisti bulabilir ve zaman kaybı olmadan takip edebilir. "

"O zaman ilerleyin," dedi Roger, kısa süre içinde. "Sahip olduğumuzu göreceksin
bize gemiye nasıl ulaşacağımızı göstermek için ağaçları işaretledi; ve eğer
Bu çizgiyi takip edersiniz, güvende olacağız. Şimdi acele, çünkü İspanyollar
Yakın ve ben onların yoldaşları onlarla konuşabilecek ve söyleyebilecek
Onlar ne oldu. Amacımı kaçırdım, çünkü ağaca vurmuş olsaydı
Bir gün boyunca susturulacağı anlamına geliyordu. "

İspanyol aslında Roger'ın onu attığı bagajı vurmuştu
sırtının genişliği ile ve sarsıntı anlık olsa da
onu sersemletti ve nefesini vücudunun dışına çıkardı, başardı
Yoldaşları onun yanına geldiğinde konuşun.

"Takip etmek!" Nefes aldı. "Kölelerden birinden sonra geldim ve buldum
Büyük bir İngiliz ile parley ediyor. Onların gemisi-duyduğumuz
-eldeki bir yerde kıyıya dokundu ve gönderdiler
Nerede olduğumuzu görmek için bir izci. Takip et ve adamı parçalara ayır. "

Çaba neredeyse onun için çok fazlaydı, çünkü
ağaç ve bilinçsizliğe geçti. Ama verebildi
değerli bilgiler ve yoldaşları Alacrity ile hareket etti.
Neyse ki onlar için hepsi tamamen silahlıydı ve bu nedenle yola çıktılar
tereddüt etmeden ve bir an kaybı olmadan ormana. Bir
Numaralarının kaçakları görmesi oldu ve bu
Onlara yön verir, ormanda yollarını bir
Hızlı Oran. Herhangi bir çizgiyi takip etmeye gerek yoktu, çünkü
İki kaçak tarafından yapılan gürültü, kursun yeterli göstergesiydi
uçuşlarının. Bu nedenle İspanyollar,
Underwood, burada ve orada büyüyen brambles dikkatsiz, onların
kulakları dinlerken Roger ve yerlileri arayan gözler
uçuşlarının sesleri. İkincisine gelince, keskinliği sayesinde
Yerli-Roger'ın hayret ettiği bir durgunluk-
ormanın derinlikleri neredeyse durmadan. Ama ilerlemeleri
Roger'ın basit bir nedenden ötürü düşman kadar hızlı değil
Ve Philip, Kalın Underwood'dan kaçınmak için ara sıra _Detour_ yapmıştı.
O zaman, yine, ormandaki ilerlemeleri,
Olabilirdi, çünkü böyle bir
yer. Böylece, hızlı koştukları ve gecikmese de düşman
Onlara sürekli yaklaştı.

"Bazı kalın çalılar yüzünden tekrar sağa çarpıyorlar,"
Arayışa liderlik eden İspanyollardan birini çağırdı. "Benden sonra gel ve
Sizi yollarını kesecek bir rota ile götüreceğim. "

Hintlilerde uzun yıllar geçiren bir adamdı ve iyi
ormanlara alışkın. Gerçekten de yoldaşları ona
yerli izleyicilerin en iyisi olarak bile bir yerli olarak da izleyebilir
Yapabilirdi ve Sebastiansa Bloodhounds neredeyse hiç gerekli değildi
parti ile birlikteydi. Bu nedenle,
Underwood, brambles ve dalları vahşice bir kenara itiyor ve sıçrıyor
Ağaçların düşmüş gövdeleri gibi engeller üzerinde. Sonra bir
Glade ve sola sallanan partiyi,
Göz ağaçlardan birinde bir iz yakaladı.

"Dur!" Dedi, turnasını havada tutarak. "Onların önündeyiz, ben
düşünmek. Dinlemek! Kırık çubukların sesi var ve
arkamızda. "

"Emin misin? Önümüzde sesler duyduğumu düşündüm," diye bağırdı
Yoldaşları, yanında duruyor ve derin nefes alıyor, aniden
efor için çağrı, onların uzak yaşamları ve silahlarının ağırlığı
Ve kıyafetler onlara anlatmıştı. "Orada! Dinle seni Sebastian!
Sesler önde, üzerine bir şey yapıyorum! "

"Ve yemin ederim, geride olduklarına," diye patladı. "Dinlemek,
Gürültü var. "

"Sus! Onlara uyarı vereceksin. Önceden erkekler var, ben
"Sebastian'ı kabul etti" diye düşünün ama eminim bu kaçaklar, bu
Köle ve İngiliz, arkamızda. Belki yakınlarda başkaları var
elinde ve hiçbir uyarı olmayacaklar. Sessizlik, diyorum! Hatta Hattı
burada olan yol. Ağaçlardaki Blaze izlerini görebilirsiniz. Daha sonra,
Kaçakları kestiğimizde, diğerlerine bir ders vereceğiz. "

"Hintlileri yalnız bırakmak için bir ders; hiçbir şeyle karıştırmak
En Katolik Majesteleri Ferdinand'a ait. "

"Sessizlik, aptal!" Sebastian, bir hırıltı olan adama neden oldu.
Suçlu dudaklarını kapatacak. Sonra piste doğru ilerledi
Roger ve Philip tarafından bırakıldı ve adamlarını yakalayacak şekilde görevlendirdi.
tuzak.

"Tereddüt olmasın. Adam silahlısa onu kes, ama yap
Yardım edilebilirse ölümcül bir darbe vermeyin. Bilgi alabiliriz
o. Şimdi, yerlerine. "

Bu arada Roger ve yerli
Orman, gözleri işaretlenmiş ağaçları seçiyor. Çok işgal edilmiş
Bununla birlikte, ilerlemeyi neredeyse hiç not etmediler mi?
düşman ve kuşkusuz,
Onlar yerlinin keskinliği aniden uçuşlarını tutuklamamıştı.

"Uzak aşağı," dedi aniden, Roger'ı koldan yakaladı ve çizim
onu yere. "Orada, onların seslerini duyabilirsiniz. Gidiyoruz
Bir daire içinde, düz kesilirken. Onlar yolda
Bizden önce. "

"O zaman onların içinden geçmeliyiz. Kaç tane vardı?"

Yerli, düşmanı iki elinin parmaklarına sayarak vererek
Kırık İspanyolca konuştuğu sayı.

"On üç, sanırım usta," dedi. "Madende on beş var,
Ve ağaca attığın biri. Biri eserlerde kölelerle
Ve bu bize saldırması için on üç bırakacak. Elbette imkansız
Onlardan bir yol mu kestin? "

"Yapılmalı!" Kararla Roger'a cevap verdi. "Sürüneceğiz
Saklandıkları yere yaklaşana kadar ve mümkünse onları geçeceğiz. Eğer
Bizi casusluk yapıyorlar, koşmalıyız ve bize karşı çıkan her şeyi kesmeliyiz. İşte bir
hançer. Bundan yararlanın. "

"Sus!" Yerli Roger'ı bir hareketle durdurdu. "Daha fazla ses"
söz konusu. "Dinlerken bekle."

Yerde sürünerek kulağını büyük bir gövdeye yerleştirdi
ve bir dakikadan fazla bir süre orada durdu. Sonra geri döndü
Roger'ın yanında ve kulağına fısıldadı.

"Erkeklerin hareket ettiğini duyuyorum," dedi. "Bize doğru geliyorlar ve
çok gürültü yapıyorlar. Onların İspanyollar olduğunu düşünmüyorum, çünkü
Bu sesler onları en son duyduğum noktadan geliyor. "

"O zaman arkadaş olmalılar," diye bağırdı Roger, kalbi daha hızlı atıyor
düşüncede. "Onlar için gönderdim ve bundan önce onları bekledim.
Onlara mı geçiyoruz? "

Bir an için ikisi birbirlerinin gözlerine baktı, Roger
Native'nin cevabı, ikincisi olup olmayacağını tartışırken
Bu büyük, beceriksiz İngilizlerin ormanda sürünmesi mümkün
düşmanı endişelendirmeden. "Büyük keşif riski olacak" dedi. "
Arkadaşlarınıza sürün. Bana bir jeton ver ve ben acele edeceğim
onlarla birlikte. Hangi mesajı almalıyım? "

"Onlara keşfedildiğimi söyle; İspanyolların
Ben ve onlar ve ben kestiğim. Onların geldiğini duymuş olsaydık, o zaman
Düşman büyük olasılıkla ormandaki varlığının farkına varmıştır.
Ama sayılarını bilmiyorlar. Bu nedenle hala biraz sahip olacağız
onları şaşırtma şansı. Yoldaşlarıma ilerlemesini söyle, ben
Bu taraftan onlara doğru gelin. Onlara teklif verin, hiçbiri
İspanyollar kaçar ve bunu yapmalısın, buna geri döner misin
yön ve bekle yalan. Bu düşmanların hiçbiri
temizleme. Ama-- "Aniden yerli konuşamayacağını hatırladı
İngilizce. "O zaman onlara imzalayıp getirmelisin" dedi
hızlıca. "Bu düdüğü al ve git."

Underwood'da tam uzunlukta yatıyordu, gözleri ağaçların arasına bakıyor
ve dikkatle dinlerken brambles. Kim söyleyebilirdi
İspanyollar zaten ona doğru geliyordu? Hiç şüphe yok ki alışmışlardı
Bu ormanlarda savaşmak için, çünkü
yerliler. O zaman belki onu takip ediyorlardı ve tıpkı
Yerli yoldaşı gibi sessizce gitmişti.

Roger düşünceye titredi. Sonra cesareti geri döndü ve bununla
eski güvencesi. Eli kılıcının kabzasını kavradı, uzanırken
Öyle bir duruşta, bir anda ayağa kalkabilir.

Tıklamak! Bir dal elinizin yanında yakalandı ve kavraması sıkıldı. O muydu
Arkadaş mı düşman mı? Yine oradaydı ve Roger bazılarının
Biri yaklaşıyordu.

"Bu bir İspanyol olmalı," diye düşündü "ve hala olduğum gibi ve
Bu yere düştüğümden beri sessizce
Nerede olduğumu oldukça biliyorum. Onu durduracak bir şeyim var. "

Çok yumuşak bir şekilde eli tatar yayı ve bir şaft için aradı. Sonra çekti
Yayı geri ve bekledi. Tıklamak! En hafif ses kulağına ulaştı,
Ardından kurutulmuş yaprakların hışırtısı. Başını sola çevirdi,
Ve gözü bir turnanın ucuna düştü. Sonra sırtını gördü
çelik kapak ve arkasında bir İspanyol bacakları. Sebastian'dı, kim
üstünlüğünün bilincinde, yoldaşlarını keşfetmek için ayrılmıştı
Kaçakların nerede ve onları yakalamak amacıyla
Mümkünse yalnız. Seslerin ani kesilmesi onu şaşırtmıştı ve
Kaçakların durduğunu ve saklandığını hızla tahmin etmişti,
Ya da sessizce sürünmeye çalışıyorlardı.

"Garip! Onları görmüyorum ve şimdi bir ses yok,"
dedi kendi kendine dururken. "Kısa bir süre önce sesler vardı
Bu yönden, ormanda daha derin diğer erkekleri duyduk. Şimdi
Hiçbiri duyulmayacak ve hiçbiri görülmeyecek. "

Dikkatli bir şekilde oturdu ve etrafına baktı. Ama sadece yapraklar ve orman
Sandıklar görünürdü. Sadece ayrılır! HAYIR! Gözü aniden yakalandı
Çelik bir yay parıltısı, bu yayın arkasında çelik bir kapak vardı
giydiği gibi. Sebastian şaşırmıştı. Sonra ayağa kalktı ve
turunu iki eline alarak, Roger'a bir kükreme ile şarj edildi
yankıları şaşırttı.

"İngiliz!" Sesinin tepesinde bağırdı. "Takip et! Takip et!"

Roger hiçbir hareket yapmadı. Anlamını gördüğü için bile kaçmadı
Pike indirildi ve adam ona koştu. Bunun yerine gözü gitti
Yay ve adamı için istikrarlı bir şekilde hedefledi. Çok nazikçe
Bow, İspanyol boğazına tam olarak yönlendirilene kadar yükseldi. Daha sonra
Kahramanımız tetiği bastırdı ve ikinci bir Sebastian'dan daha az bir sürede
Yosun ve eğrelti otları ve bracken, onun pike ve düşmanlığı ortasında
unutuldu, zayıf elleri bir şaftla konvulsif olarak kavrarken
hemen boynundan geçmişti. Yardım çağırmaya çalıştı, ama
arızalı. Bir iki an için tekrar tekrar yuvarlandı, mücadele etti
korkunç bir şekilde. Sonra iç çekiş ondan kaçtı ve sessizleşti; Başı düştü
geri döndü ve tam olarak yayılmış kollarla yatıyordu, bir kurban
kendi kızarıklığı. Bir Babel bağırmadan önce neredeyse hiç düşmemişti
ormanın sessizliği, ayakların ağır çiğnemesi ve
Diklerin kopması Roger'ın kulaklarına geldi. Ayaklarına sıçradı ve
Kılıcını çizerek noktayı yere it. Sonra takıldı
Tatar yuvasına başka bir şaft ve bekledi. Birkaç saniye sonra ikisi
İspanyollar ortaya çıktı ve onu görerek öne çıktı. O zaman bir
Üçüncüsü görüldü ve aniden durdu ve
Arquebus, ateş etmeye hazırlandı.

"Bir ağacın arkasına geçsen iyi olur," diye düşündü Roger; "O zaman silah beni yapamaz
Zarar ve ben diğerlerine hazır olacağım. Ah, dördüncü var! BEN
Yoldaşlarımın yakında geleceğine güven. "

"Sebastian'ı öldürdü. Ona düş! Onu kes!" ilkini bağırdı
düşmanın, ölü yoldaşını gören ve bir
an. "Şimdi yoldaş, onu birlikte çalıştıracağız.
ve acele. "

Büyük bir bagajın arkasında korunan Roger onları dikkatli bir şekilde izledi ve
Gözünün kuyruğu, Arquebus'un sigortasında esen adamı gördü,
Büyük silahı istikrarlı bir şekilde tutmaya çalışırken
omuz. Bir saniye sonra sigorta hazırdı ve kurşun ateş etti
Çirkin bir thud ile ağaca çarpmak. Ama Roger'a zarar verilmedi,
Ve bir keresinde başı ve omuzları ortaya çıktı ve tatar yayı twanged,
Şarj İspanyollarından biri anında düşüyor. Diğeri devam etti
duraklamadan ve kapanmaya kararlı olduğunu görünce
Çeyrek, Roger tatar yayı bıraktı ve kılıcına kaptı.

"Teslim olmak!" İspanyol ağladı. "Sen kuşatıldın ve arkadaşların
Sana yardım edemem. Kılıcını at ve teslim ol. "

"Asla!" Roger'ı sessizce yanıtladı. "Kendini ver, çünkü sensin
çevrili. Şimdi, ellerinle, yoksa seni çeneye ayıracağım. "

İspanyol, boğuk bir kahkaha attı, çünkü
İngilizlerin küstahlığı. Sonra turnunun noktasını indirdi ve
Roger'ı koluna çarptı. Ama acı sadece hafifti,
ve anında iade edildi. Pike, kılıç itme
Roger'ın silahının düşmanının çok yaklaşmasını engelledi. O
İkinci kez adamı biraz yaralamayı başarmıştı,
İspanyolların beşi daha görünüşü, ilişkiyi aşındırdığında
ciddi bir bakış. Rakibine vahşice kesti ve eylemindeydi
Bir Arquebus kükrediğinde vuruşun ardından ve talihsiz
Ona karşı çıkan adam yere düştü. Sonra bağırışlar ona geldi
Kulak-İngilizce bağırıyor-ve yoldaşlarının seslerinde kesildi
ileri ve İspanyollara öfkeyle düştü, kılıcı oynuyor
Hızlı bir şekilde.

"O burada. Yaşıyor ve iyi. Gel ve bu adamları çevreleyin."

Duyduğu Philip'in sesiydi ve bir dakika sonra o birey
ortaya çıktı, kılıç elinde. Sonra Brigantinden ikinci bir yoldaş geldi
Sağda görmek için, diğerleri ağaçların arasından itmeye geldi.

"Onlara düş ve kes!" diye bağırdı Roger; "Ve hiçbirini görün
kaçmak. Philip, yanıma gel ve dört kişinin burada toplanmasına izin ver. Şimdi biz
açıklığa acele edecek. "

"İspanyollardan biri çalıyor," diye bağırdı aniden Philip
Arkadaşının yanına koştu, "Durdur onu, kim olursa olsun
yön, ya da alarm verecek. "

Ama endişeye ihtiyaçları yoktu, ancak İngilizlerin hiçbiri ortaya çıkmadı
Uyarı ağlamasına cevap olarak. Bunun yerine, uzun boylu yerli yoluna iter
Ön ve Roger'dan bir başıyla İspanyoldan sonra yola çıktı. Ve iken
Başkanlık tarafından yönetilen Brigantin'in adamları olan Underwood'dan yarıştı.
Roger, İspanyollara düştü. Şiddetli bir kavga vardı, kılıçlar parladı
Havada, çalılardan dallar ve ağır darbeler
düşman. İkincisinin üçü hızla düştü ve beş dakika içinde
Hayatta kalanlar kollarını atmıştı. Roger, "Onların etrafında bir bekçi oluştur ve hızlı bir şekilde takip et," dedi. "Gideceğiz
Açıklığa kavuşmak ve orada olan altın deposunu yakalamak. Şimdi acele et
çünkü zaman kaybetmemeliyiz. "

"Ya kaçan adam alarm vermişse?" Philip'in gelmesini istedi
Roger'ın tarafına nefessiz. "Bu tüm umutlarımızı mahvederdi, o zaman biz
kalamadı. "

"Gemiye verilen hasarın en kötüsünü almayı başarabiliriz.
Ama bekle; İşte tanıştığım uzun boylu yerli geliyor.
Şimdi, masal nedir? "Diye sordu.

"Adam hızlı koştu ve döndüğümde bana çarptı. Ama düştüm
Aniden, incinmiş gibi davrandı ve beni öldürmek için tekrar döndü. BEN
fırsatımı ele geçirdi ve hançerle ona fırladı. O öldü.
Rabbim daha fazla emir aldı mı? "

"Maden için hızlı koşun ve arkadaşlarınızın bu diğer İspanyolları yakalamasını isteyin.
Hızlı bir şekilde takip edeceğiz. "

Roger onu salladı ve yoldaşlarını onun hakkında topladı. Orada
Toplamda yirmi idi ve hiçbiri en önemsizden daha fazlasını almamıştı
yaralar.

"O zaman tüm görev için uygun" dedi. "Onlar mahkumları koruyalım
geri kalanı benimle geliyor. Mahkumlar ve koruyucusu kalacak
Burada, madende neler olduğunu bilmelerini istemiyoruz. "

Sesinde bir otorite tonu vardı ve genç olsa da,
Brigantinden adamlar ona Alacrity ile itaat ettiler.

"Yerini kazandı ve tutacak," dedi.

"Hayır, tutmayacak," diye protesto etti.
ağaçlar. "Delikli yükselmek zorunda. Bir
Lider. Başını tutar ve yetenekli bir yöneticidir. Üzerinde bir kabuk
Daha yükseğe çıkacak, belki de ağacın tepesinde, tıpkı hepimizi aştığı gibi
yükseklik. İyi bir kalbi ve daha iyi bir kafası olan zorlu bir genç dev. Ben,
Birincisi, onu isteyerek takip et. "

"Ve I ve I."

Adamlar hevesle cevap verdiler, uzun boylu figürünü takip ettiler.
Açıklığa ulaşana kadar genç lider. Oraya vardılar buldular
Silahsız kalmış olan kölelerin elindeki düşmanın sonuncusu ve
onu pinyone etti.

"Ona adaletle uğraşır mıydık, zulmü zulümle geri ödeyecek miydik, biz
onu yavaşça boğmalıydım, "dedi yerli
Roger'ın arkadaşı olmak için beklenmedik bir şekilde gelmişti ve adı Tamba olan.
"Ama Rabbimin isteklerini biliyordum ve onları her zaman takip edeceğim, çünkü ben
Ona hayatıma borçlu değil misin? "

"İyi yaptın," dedi Roger, kısa bir süre sonra. "Şimdi arkadaşlarını topla ve
Onlara bize hizmet edip etmeyeceklerini sorun. Ama önce söyle bana, bu benim
Üstatlarınızdan uzak-diğer yerleşimlerinden mi? "

"İki günlük yolculuk, efendim. Bir İspanyol üç tane alacaktı."

"Ve mahallede başka yerliler yok mu?"

"Yok, efendim."

"O zaman soruyu sorun ve geri dön."

Birkaç saniye sonra Tamba, onun
Yoldaşlar yeni ustalarına hizmet etmeye hevesliydi.

"Bu kölelikten ve kötü muameleden kaçmayı özlüyoruz" dedi
ciddiyetle. "İstersen sizinle gemide geleceğiz. Ne
Talimatlar vermekten memnuniyet duyacak mısınız? "

"Bırakın on arkadaşınız bir süre burada kalsın; ve Philip, al
Ben geri dönene kadar onların komutu. Diğerlerinin altını toplasın
depo ve bizimle gel. Hemen Brigantine'ye gideceğiz. "

Her şey aynı anda hareketti ve çok yakında parti geri dönüyordu, yüklü
yakalama ile. Roger'a gelince, vermekte tereddüt etmedi
Altını almak için sipariş, çünkü şimdi İspanyolların açık düşmanları,
Ve o günlerde böyle bir yakalama mükemmel bir şekilde bakıldı
meşru. Bu nedenle, değerli metalin her çubuğu ve her çuvalı
Yerlilerin arkasına paketlenmiş ve tüm parti geri döndü
Mahkumları ile ahşaptan. Ne zaman sevinçle selamlandı
Brigantine ulaştılar ve bir kerede Sir Thomas tam istedi
Teğmeninden hikaye.

"Bize değerli hizmet yaptın," dedi "ve zaten altın
Keşif için ödeme. Cesaretini unutmayız, ne de
kaynağınız ve sizin için sorumlu bir yer bulacak
gelecek. "

Roger'ın hizmetleri tekrar talepte bulunmadan çok önce değildi.
Şu anda göreceğiz.




Bölüm VI

Gemiye bir yabancı geliyor


Brigantin'in küçük koyunda üç hafta hızla geçti
Büyük İspanyol'a kaymayı verdiğinde yelken açmıştı; Ve bu üç
Haftalar Sir Thomas'ın komutası altındaki erkekler için harikalar yaratmıştı ve
gemi. İkincisi kıyıya yakın koşmuştu,
Sandy ve kayalardan arınmış. Sonra birkaç şişman ağaç olmuştu
seçilen, suyun kenarına yakın büyüyen ve bu halatlara
alt direklerin kapaklarından geçti. Bütün mürettebat daha sonra
Capstan'da çalışın ve gemiye kadar bir bloktan iplerde hove
baktı ve nazikçe onun yanına uzandı. Yapıldı, sahip olanlar
Marangozlar olarak eğitim, kendi yanındaki atışları tamir etmeye hazırlanır,
diğerleri, daha az başarılı olsa da, birkaç tane ile ormana gitti
seçilen yerliler ve düşen ağaçlar. Bu arada önlemler
Sürprizlere karşı ihmal edilmedi.

"Kimsenin haberlerini kimsenin iletemediğini ummalıyız.
buraya geliyor, "dedi Sir Thomas, Roger ile kumlarda yürürken
Madenin yakalanmasından bu yana kahramanımızla çok dost olmuştu.
"Ama masalın Santiago'ya gitmesi durumunda, onların ana limanı
Daha doğuda, madende bir bekçi tutmalıyız. Sana davranış veriyorum
ve istediğiniz yerlileri alabilirsin ve şüphesiz
Tamba sana eşlik edecek. Adam bir köpek gibidir. Seni takip ediyor
her yer. Ama madene dönmek için. Kendin yapsan iyi olur
Orada düzenlemeler ve sanırım erkekleri erkeklere göndermen için danışmanlık yapacağım
Orman, bir düşmanın yaklaşımını zamanında uyarmak için. İşte biz
deniz yoluyla gelmelerini izleyecek ve gardiyanlar konuşacak
uçurumun noktası. "

Ve böylece üç hafta boyunca çalışma rahatsız edilmedi. Bir kale oluştu
Uçurumda, ve tüm yaralı ve hasta brigantine
Roger ve Philip ve her zaman sadıkken iyileşmek için gönderildi
Tamba, madene gitti ve günlerini ormanda geçti. Sonra geldi
kalkış zamanı.

"Bütün kiralarımız onarıldı ve son üç gündür
gemiye su ve meyve yüklüyor, "dedi Roger'a Philip'e
İkisi, kulübelerden birinin önünde yanan bir yangının önünde oturdu
Isı gerekli olmasa da, duman sayısız tutmaya hizmet etti
Böcekler uzakta. "Bu terra firma için bilinmeyen için yelken açıyoruz,
Bu yeni İspanya, hırslarımızın hedefi. "

"Ve elle boş değiliz, ha, Roger?" arkadaşına güldü. "Neden,
Zaten güvertelerimizin altında bir kralın fidye var ve bu kendi içinde bir
ödül."

"Aslında, başkalarını çabalarımızı takip etmeye teşvik etmek için yeterli
Şimdi geri dönmeye zorlan, "kabul etti Roger."
Evde, İspanyolların Dostları Kimin Dostları, ancak çok azı çok hissediyor
onlar için beğeniyorum-ve '
Ülkeye doğru iyi atılmış-burada hangers çizilmiş olmalı mı?
Birbirini hazırlamaya ve birbirlerinin boyunlarına düşmeye hazır
Fırsat sunduğunda şiddet. 'Bu garip geçiyor. "

"Ama sebep aramak çok uzak değil," dedi Philip. "Altın açgözlülüğü,
Yeni toprakların Mayhap'ı bizi düşman yapıyor. İspanya tüm bu indies'i canlandırıyor,
Ve kemikli bir köpek gibi, bu adil toprak üzerinde hırlıyor. Ama yapacağız
En iyi parçalardan bazılarını seçin ve sözlerimi işaretleyin, geri döner miyiz
Başarılı, o zaman diğerleri takip edecek, diğerleri daha iyi silahlı, daha büyük
Cannon, İspanya'dan Hintlileri Gürmeye Hazır. Heigho! Üzgün ​​hissedeceğim
Gerçekten de anı Küba ile bir araya geldiğinde büyülü bir toprak.
Ama bu alışkanlığı tekrar deneyelim. Tamba bize yerlilerin
zar zor gençler olduğunda sigara içmeye başlayın. "

"O zaman hiçbirine sahip olmayacağım," diye cevapladı Roger, alaycı bir yüzle. "İle
Gelenekte doğanlar yeterince iyi olabilir, ama benim için-Ugh! Kafam
Girişimi yaptığımda yüzer ve midem hastalanıyor. "

Philip de az başarılı olmuştu ve iki deneme yaptıktan sonra
Tütün düşünce. Ne de merak edilecekti, çünkü bunlarda
Günler, alışkanlıklara bakıldı,
Biri olarak sadece vahşiler için uygun. Ancak, iki genç arkadaşın
Dikkatli bir saat için kendilerini işgal etmek için diğer birçok mesele
tutulmalıydı ve bu yeni bir yol keserek gerçekleştirildi
orman, zirveyi komuta eden yükseltilmiş bir zirveye
bitişik ülke. Ve bundan biri veya diğeri,
Yerliler, her gün boyunca bir göz attı. Geri kalanı
Ormanda zaman harcandı, vahşi hayvanlar ve kuşları vurdu
çapraz yaylar ve vahşi meyve ve çiçekler hakkında bilgi toplarken
bu da bolca büyüyen. Ancak sonunda bu keyifli
Zaman sona erdi ve bir kez daha denize yürüdüler. Orada
Bu noktada kalenin terk edildiği, geminin dik ve
Bir kat kaba boya giyerken, kıyı ile tek bağlantısı
güçlü bir ipti. Hepsi yalnız tekneye girdi ve gemiye gitti. .
Halat atıldı ve esinti yakalayan trugantin,
açık su.

"Adil bir rüzgar iyi bir alamettir," dedi Sir Thomas doyurucu sesiyle,
Roger'ı arkaya şaplak atıyor. "Esinti doğudan geliyor ve bizim
Kurs Batı. Daha avantajlı ne olabilir? Çıkarız
Hale erkeklerle yolculuğumuzun son kısmı, nefret eden yerlilerle
İspanyollar ve kayıplarımızı telafi eden ve taze bir mağaza ile
Gemide su ve hükümler. "

"Buna ek olarak altınla," diye hatırlattı Roger.

"Ay, bol miktarda altın ile. Şimdi, efendim Giant,
İzler ve bu Terra Firma'yı ilk gördüğümüzde bu senin görevin olacak
Bu garip şehrin haberlerini toplamak için. Belki konuşan bu Tamba
İspanyolca, bunların yerlilerinin dilinin birkaç kelimesi var
yelken açtığımız parçalar. İmkansız değil. Çünkü düşünün: nasıl geldi
Küba adasında ve başka yerlerde bu adamlar? Orada mıydı
İncil'in konuştuğu selden çok sonra? Bazıları öyle diyor
Diğerleri, dünyanın uluslarının ortak bir
Birçoğu göç ederken yavaşça artan stok. Zamanla
Dilleri değişti ve görünüşleri. İklimler ve
Koşullar değişikliği getirdi ve bunlar olmasın
Gemiye sahip olduğumuz aynı yerliler, bunlara ilk kuzenler
Terra firma, onlara benziyor ve belki de biraz
Dilleri? "

Brigantine komutanı birkaç dakika sessiz kaldı.
soru olarak kabul edildi; çünkü o doğal olarak düşünceli bir adamdı ve içinde
O günler, çok seyahat eden biri. Şu anda tekrar Roger'a döndü.

"Karaya gideceksin," dedi "ve senle altın plakaya gidecek
değer verdik. O zaman, bu Tamba'nın yardımıyla yapacaksın
Bazı yerlileri arayın ve onlarla arkadaş olun
hediyeler. Belki bazıları duran bu harika şehre olmuş olacak
bir göl içinde. Kim bilir? Belki de kıyılara gelebiliriz
Göl, çünkü sahilin kolay mesafesinde olması gerektiğini düşünüyorum,
Yoksa bu Fernando Cortes plakaya nasıl geldi? Bize kadar
Toprağı gör, saatlerden birine komuta edeceksiniz. "

İki sabah sonra, Roger rahatlamaya hazırlanırken
Güvertede yerini al, uzaktan garip bir nesne yakaladı
dikkat ve Peter Tamworth'u aradı.

"Bir tekne-küçük bir tekne," dedi ikincisi, uzun süren güvence ile
denize hizmet. "Bir yelken de var, ama düzensiz asılı ve
Tekne kendini yönlendirir. Evet, bir daire içinde yüzer, çünkü söylenemez
Yelken, tuvali zaman zaman rüzgarı yakalar. "

İkisi garip nesneye uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı ve yakında Roger
Peter'ın hata yapmadığından emin oldu. "Burada bir tekne!" Şaşkınlıkla dedi-"Bu denizlerde
terk edildiğini düşündüm, çünkü bu son ufuktan başka bir şey görmedik
Küba sahilini düşürdüğümüzden beri iki gün. "

"Ama İspanyollar bu suları kontrol ediyor; bunu unutma"
cevap. "Bu nedenle, sahiplerini tahmin etmek için zekâ gerektirmez." Bu bir
İspanyol teknesi-belki de bazı gemilerden düştü veya kırık
Santiago'daki demirlemelerden. "

"O zaman kimsenin gemide olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle sanırım İspanyolca. Yine de, kim diyebilir, usta
Roger, teğmen mi? Gemide bir kesim boğaz mürettebatı olabilir.
Bu durumda onları pruvamızla çalıştıracağız ve asla kaçıracağız. "

"Peki ya fırtına dövülürlerse?" Roger'ı istedi. "Bunu bile düşünüyorum
Gemide bir form görüyorum. Mast'e tırmanana kadar bekle, oradan ben
daha ince bir görünüm alacak. "

Güverte boyunca koştu ve kaldığı ağaçlara tırmandı
Birkaç dakika.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Gemide bir yalnız figür var ve o
Sanki ölmüş gibi Thwarts'ın karşısında yatıyor. Onu başarmalıyız. Git
Haberlerle Sir Thomas'a. "

Bir saat sonra, Brigantine tekneyi bulduğunda, gemilerde
Birincisi, sahipsizin İspanyol üretimi olduğunu ve
İspanyol bir yığın, yarısı Thwarts ve yarısı altta yatıyordu. Onun
Kafa göğsüne batmıştı ve yabancılara dikkat etmedi.

"Denizde kayıp ve belki de öldü," dedi Sir Thomas. "Söylenmeyecek
İspanyollara kötü davrandığımız; çünkü mahkumlarımızı beslemedik mi
Küba'da ve onları serbest bıraktık? Bu fakirleri başaracağız
aynı tür. Bizi daha yakın koş, usta ve ikisinin hazırlanmasına izin verin
ona düş. "

Birkaç dakika sonra minik teknenin yanında nazikçe koşuyorlardı.
Ve Steersman'ın bakımı sayesinde, denizcilerden ikisi yapabildi.
ona düşmek için. Onlara bir ip buldu ve kısa bir süre içinde
Yabancı kıçta çekiyordu.

"Ölü değil, ama çok gitti," Görünüşe göre, "erkeklerden birinin raporuydu.
"Gemide bir yemek hurdası yok ve gösterilecek sadece ahşap bir kase yok
Su vardı, ama şimdi bir kemik kadar kuru. "

"O zaman bir sling moda yapacağız ve onu yukarı çekeceğiz," dedi Sir Thomas; "veya,
Daha iyisi, sen, Roger de Luce, yan tarafa iyi eğimli ve diğerleri
seni tut; Sonra teknedeki gemiler yanına çekip teslim edebilir
Üstü. Şimdi, konuyu bungle yapmayalım; Daha büyük alacağız
Ağrılar çünkü o bir İspanyol. "

Operasyonu gerçekleştirmek için biraz zaman ve çok yakında
Yabancı güvertede bir tente altında yatarken, Peter Tamworth diz çöktü
yanında.

"Denizde uzun sürmediğini garanti ediyorum," dedi adamı izleyerek
Kritik olarak, "çünkü kıyafetleri aşırı uyumlu değil ve o kadar ince değil.
O zaman, dudakları daha önce gördüğüm gibi şişmiş değil
vakalar. 'Onun casus olmadığından emin olmak için iyi. "

"Tush, dostum! Neden böyle bir şey düşünelim?" Sir Thomas'ı öfkeyle istedi.
"Neredeyse belirli bir ölümü bu şekilde riske atar?
Kuzey veya güneye bazı liglere yelken açtı. Onu bu kadar kolay kaybetmiş olabiliriz
Ya da o biz, akıl yürütmenizi takip etmek için. Ve olsaydık, o yaşayabilir mi
Toprağa mı ulaşıyor? "

Argüman kesin görünüyordu ve dahası, bu İspanyol
Son ekstremitede görünmüyor, onu kaybetmiş gibiydi
duyular.

"Kafasında yanan bu güneş bunun için yeterli olurdu," dedi efendim
Thomas. "Adam bir terkedicidir ve onun olup olmadığı bizim için önemli değil
aşırı veya son zamanlarda bilinçsiz olun; Onu hepsine saracağız
aynısı. Gel, şimdi, eski bir kampanyacı tavsiye versin. Ona su ver
Birincisi, ama küçük yudumlarda ve çok fazla değil; Daha sonra sahip olacak
Dolumu, yemek yiyebildiğinde. Roger de Luce ve cerrah olacak
Teknenin kaldırıldığını görürken ona bakın. Hiçbir şey yoktu
başka var mı? "

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Ve onun hakkında hiçbir kağıdı yok mu?"

"Aradım," diye yanıtladı Roger. "Cepleri boş; var
Onun üzerinde hiçbir şey yok. "

"O zaman şefkatimizi hak ediyor. Biz onunla başa çıkalım
Durum gibi olsaydık ele alınmak isterdim. Sahip olmasına izin ver
Su, dediğim gibi ve daha sonra et dolgusu. "

O akşam İspanyol oturabilir ve hatta mücadele edebildi
Ayakları, ama henüz kendini hesaba katamayacak kadar zayıftı.
Ancak ertesi sabah Roger onu huzurunda sorguladı
komutanın.

"Nereden geldiğini duyalım," dedi nazikçe. "Seni keşfettik
Okyanusun ortası, karadan ve yiyecek veya su olmadan. "

"Ölmüş muydum!" Roger'a bakarken cevaptı
Dilini konuşan bir İngiliz gemisinde bir tane bulmak için şaşırdı.
"Ölmüş muydum! Görünüşe göre birinin elinden düşmüştüm
düşman bir başkasınınkine. "

"Ama neden?" Roger'ı istedi. "Biz vatandaşlarınıza düşmanız, çünkü
Açık denizlerde bize saldırmaları için basit bir neden; Ama sana-asla!
Sizi ölümden kurtardık ve zaman geldiğinde size vereceğiz
Yoldaşlarınıza geri dön. "

"Ve ölümden emin olmak," cevaptı. "Dinle Senor. Ben bir
hain. Valiye karşı komplo kurduğum düşünülüyor
Santiago ve benim cezam şu ---- "

Yorgunmuş gibi durdu ve su gemisine yudumladı
yanında.

"Açık bir tekneye denize koymaya mahkemm edildim," dedi hafifçe, sanki
Sorununun anısı onun için çok büyüktü. "Gemiye alındım
Bir hafta önce Galleon ve bu tekneye düştü. Orada kaldım
küçük yiyecek ve su, grafiksiz ve yolları hakkında bilgi sahibi değil
deniz; Ve etrafımda, Galleon gözden kaybolduğunda
su. Oh, onun korkunç dehşeti! "

Ürküttü ve yüzünü ellerine gömdü. Sonra cesaretin yeniden kazanılması,
Devam etti ...

"Hain ve komplocu olmadığıma şahit olmaya cennet alıyorum. Ama
Repine için ne faydası var? Bir hafta önce ölümün bana baktığını düşündüm
Yüz ve birkaç gün gittiğinde sonunun gelmesini özlemiştim. Ancak
En sefil yaşam için bile mücadele ediyor, çünkü varoluş
Hepimiz için canım. Tekneyi mümkün olduğunca da yönlendirdim, hangi yönde
Bilmiyordum. Sonra kolum yorgun, gücüm başarısız oldu ve güneş
beni güçlendirdi. Kendimi bu tentenin altında bulana kadar daha fazla bilmiyordum.
Ve benimle arkadaş olacak mısın? Şüphesiz İngiltere'ye bağlı mısın? "

Güvertede sessizlik vardı, komutan Roger'a başını salladı.

"Bunu söylemedim mi?" Diye sordu, kısa bir süre sonra. "Bir casus bilir
Bu bizim niyetimiz değildi. "

"Bir rol oynamadığı sürece," diye cevapladı Roger, sessizce. "Bu varsayım
Hala açık. "

"Bize değil," diye sert cevaptı. "Adama tam güven vereceğiz veya
Hiçbiri. Masalı onun karşısında doğrudur. Ama devam et, devam et,
ve ona bağlı olduğumuz bu uzak ülkeyi sor. Ona haber ver
Biz terra firma içiniz. "

"Batı'ya bağlıyız," dedi Roger. "Bir şehir arıyoruz
Planı bir İspanyol gemisinden yakalandı. "

"Bana göster. Bakayım," diye sordu İspanyol, hevesle. "Eğer
Duyduğum plan mı, o zaman gerçekten başa çıkabileceğim
Beni kötü kullananlara ceza. Evet ve zenginlikler getirebilirim
Hayatımı kurtaranlar, düşman olması gereken arkadaşlara. "

Roger kelimeleri bir keresinde plak sipariş eden Sir Thomas'a çevirdi
getirilecek.

"Ne biliyor?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Ne yapacağını duyalım
söylemek."

Ancak hiçbir sorgulama, İspanyolları konuşmaya teşvik etmez.
Plak gelmişti. Onu eline aldı ve dikkatle baktı,
tekrar tekrar çevirir.

"'Bu, Altın Disk," dedi, "ve şimdi geri ödeyebilirim
nezaketin. Komutanınızı teklif et bana hizmet edip edemeyeceğimi söyle
Rütbeler. Benim adım Alvarez de Logas, iyi bir İspanyol adı ve yemin ederim
Tüm bu sefer için doğru olmak. "

Roger'ın yorumladığı gibi Sir Thomas'a baktı.
cevap.

"Ona yardımı için onu saflarımıza alacağımızı söyle," dedi
Komutan. "Ama hiçbir hata yapmamalı. Hizmeti doğru olmalı ve
Onurlu, çünkü bana ya da herhangi bir inançsızlık işareti gösterirse,
hemen vurulun. Bu emirler gemiye herkese yayınlanacak. "

"Ve onlar sadece," diye kabul etti Alvarez. "Bana doğru değilsem beni öldür
kelime. Yemin ederim ki, vatandaşlarıma karşı tarafını almanıza, tarafını almanıza yemin ederim; için
Beni dışarı attılar. Beni korkunç bir ölüme gönderdiler ve hayır
daha uzun insanlarım. Bu andan itibaren İngiliz oldum ve yapacağım
Tüm siparişlere uyun. Ama bu diskten, bu altın plaktan bahsetmeme izin verin
Güneşin bir taraftaki görüntüsü ve ters bir plan. Bu bir çizim
ile ilgili----"

Sir Thomas, Peter Tamworth ve Beyler Maceracılarının Birçoğu
Roger'ın kelime kelimesini yorumladığı ve tehdit ettiği gibi daha yakın kalabalık
Adama düş.

"Evet, evet," diye bağırdı komutan sabırsızlıkla. "Hangi yerle ilgilidir?
Gelmek! Daha fazla dalış yapmadan isim. "

"Terra Firma'da Meksika'nın büyük şehrinin ana hatlarını veriyor,
ama son zamanlarda Fernando Cortes tarafından keşfedildi. "

"Meksika! Meksika!" Kelimeyi sanki garipmiş gibi tekrarladılar
cazibe.

"Meksika, bir göl sınırları içinde inşa edilen büyük şehir,
geniş zenginlikler, "dedi Alvarez." Bu plan hazineye işaret ediyor ve
Said, Fernando tarafından gizli tutuldu. Ayrıca gönderdiği söyleniyor
İspanya Ferdinand'a kalıntı, ancak İngilizler tarafından yakalandı.
Sonra haber geldi, bu yüzden rapor, ülkemizden büyükelçinin
amaçlanan bir yelkenden söz gönderdi ve bir geminin bir hafta Küba'ya geldiğini
Vatandaşlarımı dövdüğün kavgadan sonra, benim olanlar benim
Yoldaşlar, ama şimdi düşman olan. Ama bu Fernando hikayeyi duymuştu
yakalama ve bu nedenle dar denizlerde bir saat ayarlandı
Küba adası ve oraya yerleştirilmiş hızlı gemiler hakkında. İngiltere için
burada istenmiyor. Vatandaşlarınızın hiçbiri arzu edilmez ve en azından
Altın plakaya sahip olan herkes; O zaman, bu Meksika
İspanya'nın biz bu hazine ulaşıldı ve yerliler dostu bu hazine
İstenen, partinize düşebilir, çünkü plak sırrı tutar. Evet,
sırrı tutar, çünkü planda nerede
Hazine ve başka hiçbiri Meksikalıları kurtardığını bilmiyor
kendileri ve Fernando Cortes. O söyleniyor, bazı Hintli tarafından anlatıldı
Bu resimlerde yetenekli kadın. Ama diğerleri
cahil."

"Peki bu şehir?" Sir Thomas'ı nefes nefese istedi. "Nerede yalan söylüyor
Ve kim komuta ediyor? "

"'Yucatan'ın doğrudan batısında. Bunun kuzey noktasını yapın ve
O zaman elbette değişmeden devam edin. Komutan gelince. Masal
Küba'da bize Montezuma'nın kısa bir süre öncesine kadar kral olduğunu ve
Bu Fernando şehrin kendisine yerleştirildi ve kralı rehin olarak tuttu.
Ama çok az erkeği vardı ve daha fazlasını yapmak için çok zayıftı. Ayrıca Meksikalılar
gittikçe daha düşmanca olmak. Tehdit edici bir görünüm giydiler ve
bu Cortes herhangi bir zamanda sürülecekmiş gibi ortaya çıktı. İkisinden biri
Bu oldu bilmiyorum ama o zamanlar hayır
Hazine eline gelmişti. Bu plak çalındı, inanıyorum,
Diğer zenginlikler Kral Montezuma'dan hediyelerdi. Beni bu kısmına taşı
Terra Firma ve zenginliği aramanıza yardımcı olacağıma söz veriyorum
Meksika. "

"Ve geç yoldaşlarınızdan varışımızla ilgili haberleri tutmak mı?" istenen
Roger, sert bir şekilde. "Yemin et!"

"Yapıyorum, en ciddiyetle. Sana sadık bir şekilde hizmet etmek için yemin alıyorum. Ölüm olsun benim
Başarısız olursam ödül ver. "

Kısa bir süre sessizlik vardı ve sonra toplantı ayrıldı, efendim
Phil ve Roger emekli oldu.
Favori bir noktaya ve ray üzerine oturdu.

"Masalı ne düşünüyorsun?" Kahramanımıza şu anda sordu. "Bu bir acımasız
Bir countryman denize göndermek için bir şey. "

"Ve hala bu bölümlerde daha da kötüsü," diye yanıtladı Philip; "
Bu teknenin bazı çöl adalarına sürükleneceği ya da,
Daha da kötüsü, düşmanca yerlilerin yaşadığı bir adaya-
İspanyolların zulmünü zaten görmüş ve hissetmişti. Bir kötü
davranmak."

"O zaman, neden ona yiyecek ve su gönderelim?"

Philip bir süre arkadaşına bakarak oturdu, topuklarını davulla
Güvertede, Roger yarı kapalı gözlerle kaldı.

"Neden acısını uzattı?" diye sordu. "Neden ona yaşama araçlarını ver
Ölüm ona tahsis edildi mi? "

"Çünkü ----. Neden düşünmüyorsun ----?"

"Bence hiçbir şey," Roger'ın Curt cevabıydı. "Güverteye devam ediyorum
Güneşin ve teknenin hareketinin tadını çıkarmak ve bence hiçbir şey
önemi. Ama ben uyumuyorum ve Philip'i izliyorum ya da umuyorum. "

"O zaman şüpheleniyor musun?"

"Hiçbir şey. Hikayeyi duydum ve puanların geçmesine izin verirken
Akıl, doğal bir görünümlü olup olmadığını soruyorum, mümkün olup olmadığını
öyle oldu. O zaman akıllıca bir ruse tarafından neyin kazanılabileceğini düşünüyorum,
Cesur ve maceracı bir adam tarafından oynandı. Hepimiz bunları duymadık mı
Eski İspanya'dan bu Hintlilere gelenler maceracı olanlar,
Evde sessizce yaşayamayan erkekler? Ve hepimiz açgözlülüğü bilmiyor muyuz
Altın için, çünkü kendimiz var mı? O zaman, bir adam böyle bir rol oynarsa,
ve yeni arkadaşlar edindi ---- "

Philip aniden oturdu. "Bunu hiç düşünmedim," dedi nefes nefese.
"Cesur bir adam kasıtlı olarak karadan yelken açmış ve beklemiş olsaydı
Bizim için anlamsız gibi davranabilirdi. Tutabilirdi
Biz görünür olana kadar gemiye yiyecek ve içecek deposu ve bizim
kurs batıda, bu terra firma'ya, bu yeni İspanya'ya ve hepsi
Küba bunu biliyordu, bizimle düşme şansı pek olası değildi.
Sonra, dostluğun kapağının altında ve için nefreti protesto ederken
Bu İspanyollar, bir adam bu ödülü koparabilir, bunu kendi başına kullanabilir
amaçlar. "

"Ya da şüphesiz teklif edilen ödülü kazanın. Evet, Philip,
Konuyu böyle düşündüm; Ve yine de sevmiyorum
Bu adamdan şüphelen. Kaba ve hayırsever görünüyor. Yine de aklım
Kolay değil ve izleyeceğim. Dahası, Tamba'dan yapmasını isteyeceğim
Aynı. Ama başkalarına bir kelime değil, çünkü konuşacaktık ve sonra kanıtlıyorduk
Yanlış olmak için, durum böyle göründüğü gibi, o zaman kazanmalıyız
Alvarez'in düşmanlığı ve Sir Thomas'tan çok az teşekkür ederiz.
ağrılar. "

Bir süre sohbet ettiler ve sonra dolaştılar.

Roger, "Her şey yolundaysa, herhangi bir şüphe uyandırılmayacak," dedi. "Ama eğer
Aksi takdirde, bu Alvarez saatte olacak. Beni tanıyor, çünkü var
tercüman olarak hareket etti ve doğal olarak herhangi biri olması gerektiğini düşünecek
Onun masalından şüphelenmek, ben o olacağım. Öyleyse görmemize izin verme
kafalarımız çok sık. "

Buna göre ikisi nadiren birlikte olmaya özen gösterdi, Roger
Alvarez'in yolundan mümkün olduğunca. Buluştuğunda
Sık sık böyle küçük bir gemide olan o, dostça bir şekilde sohbet etti
bir şekilde, çünkü kendi adına hiçbir şeyin yol göstermemesi gerektiğini belirledi.
İspanyol şüpheleri olduğunu düşünmek için. Ve çok yakında ödülü aldı;
Çünkü ilk hafta Alvarez'in tarzı değişti. Bunu gördü
Gemide hepsi açıktı ve onunla açıktı ve onu bir olarak kabul etmeye hazırlandı
arkadaşım ve dikkatli bir şekilde, sahip olduğu dikkatli bir şekilde kaybetti
ilk kez kaldırıldığında doğar. Sonra erkeklere katıldı
Yemekler ve Roger, konuşmalarını bir kurnazla dinlediğini fark etti
gülümsemek. Hatta İngilizceyi, harika bir başarı ile bile denedi, öyle
Üç hafta geçtiğinde ve Yucatan'ın kuzey noktası
yıpranmış, konuştuğunda neredeyse anlayabiliyordu,
Bir yanıt girişimleri güvenilirden daha fazlaydı. Bir hafta sonra arazi
görme ve iniş yapmak için hazırlıklar.

"Tamba ile karaya çıkacaksın," dedi Sir Thomas'a Roger'a "
Bu İspanyol'u yanınıza almak için de iyi olun. Gördüğünü düşünür
Sahil Hereabouts, çünkü onu onunla rayı üzerine eğirken izledim
karada gözler. Ona soruyu sor. "

"Liderimiz daha önce burada olabileceğinizi düşünüyor ve
Bize söyle, "dedi Roger, Alvarez'in dikkatini çekerek bir dokunuşla
omuz ve onu ne dinlediğini fark ederek. "Bu mı
dava? Bu terra firma için bir yolculuk yaptınız mı? "

Roger hasta olduğunu görebilse de, "daha önce hiç," diye cevap verdi.
rahat. O farkında olmadan alındı ​​ve bir an para cezasını unutmuştu
oyunculuk. "Bu topraklar benim için garip, ama masalları dinledim
Onları ve yonder görünümünden söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ettim
Sahil hangi bölüme geldik. İçinde bir yerde olmalı
Fernando Cortes'in kurduğu kasaba Vera Cruz'un mahallesi
Ondan son haber geldiğinde. "

"O zaman arayacağız," dedi Roger. "Komutanın emirleri
Sen ve ben karaya çıkıp yerlileri arıyoruz, bize vermek için
yön."

İspanyol gözlerinde duyduğu gibi hafif bir zafer parıltısı var mıydı?
Haber? Roger merak etti ve daha şüpheli oldu. Sonra döndü,
ve iniş için hazırlıklar yaptı. Birkaç saat sonra Brigantine
Kumlu bir kıyının birkaç yüz metre içinde ve teknenin
indirildi. Roger ve Tamba ise bir düzine silahlı adam içine girdi
Kıçtaki yerlerini hem çapraz yaylarla hem de kılıçla aldı
ve hançer, çünkü kahramanımız yerli olarak kullanımını öğretmek için acı çekmişti.
Bu silahlar. Bir kolun altında,
Omuz, değerli altın diski taşıdı. Bir dakika sonra Alvarez
Tekneye karıştı ve yanına yerini aldı.

"Başarı için dua edelim Senor," dedi mülayim bir şekilde. "Umarım
Yerliler bize Meksika'ya giden yolu söyleyebilecek. İsim Will
yeterli olun. Konuşun ve eğer yeri duymuşlarsa
Bize yön ver. "

"Kaçın!" denizciyi dümende bağırdı ve tekne bir kerede
Brigantin'in yanından itildi. Biraz sonra omurgası kaydırdı
Yavaşça kuma doğru ve hepsi suya fırladı ve karaya çıktı.
Küba'daki limanda olduğu gibi, burada ağaçlar vardı ve bir kerede Roger
aralarında bir giriş aradı.

"Orada bir tane var," dedi sağa işaret ederek ve konuşarak
İspanyolca. "Bu şekilde gidip servetimizi deneyeceğiz. Denemek için bir faydası yok
Ormanın kalbine nüfuz etmek, çünkü yerlilerin
orada bulundu. "

"Ve yalnız gideceğiz Senor?" İspanyollara sordu, biraz izle
endişe.

"Tamba ile," diye yanıtladı Roger. "Bizi yönlendir, Alvarez, şüphesiz sen
Bu ormanlara bizden daha çok alışkın. "

İspanyol gözünde belirsiz, sorgulama bir bakış vardı. Onun
Kaş çatlamıştı ve Roger düşündüğünü görebiliyordu. Ama adam
Bir dakika sonra topuğunu açtı ve kumun karşısına çıktı,
Roger ve Tamba geride kalırken, hızlı bir bakış arasında
onlara. Ve bu sırayla ağaçlardaki molaya ulaştılar ve girdiler
ormanın gölgesi. Yolları onları bir tarafın yanına aldı
akış ve yerlilerin izlerini aradılar, hiçbiri olmayacaktı
kurmak. Orman ağaçları yaklaşırken geçti
daha zor oldu. Kayaların ve düşmüş gövdelerin üzerinde tıkadılar ve
Bazen akışta Wade'e zorlandı.

"Hayal kırıklığına mahkum olduk," dedi İspanyol, durarak
Son ve terlemeyi kaşından silmek. "Yerliler yok
burada ve hiç olmadı. Nefesimizi ve gücümüzü boşa harcıyoruz ve
Ateş riski taşıyın. Toprağın ne kadar nemli olduğunu ve ağaçların ne kadar büyük olduğunu görün.
Geri dönelim ve başka bir yerde bir yol deneyelim. "

Talep makul ve Roger memnuniyetle ona kabul etti. Ama o
o noktada nehir daralmıştı ve koşmaya başladı
Bir kaya kemeri aracılığıyla, ortasında kırpılan bir şerit
orman. Ağaç gövdeleri her iki tarafta yakınlaştı ve aynı şekilde geri döndü
Düzen bir çabaya ihtiyaç duyardı; Alvarez sıkmak zorunda kalacaktı
Kahramanımızı geçin ya da yayılmadan yola çıkın.

"O zaman yol genişleyene kadar dönüp yürüyeceğiz," dedi Roger,
Küçük bir an için dikkatini unutuyor. Ve ne harika! İstedi
ondan daha yaşlı bir adam, hayatta deneyimli, her bir erkekle tanışmış
Bu tür şüpheleri sürdürmek için çok az güvenmeyi öğrenmişti.
Bu İspanyol sorun yaratacak hiçbir şey yapmamıştı. Roger zorlandı
Bir zamanlar hikayesinin ayrıntılarını parçaladığını itiraf et. O vardı
Bir veya iki kez olsa da, koruyucusu dışındayken asla kendisiyle çelişmemiştir,
Cevapları biraz şüpheliydi. Neden ona güven ver? Bırakın kanıtlamasına izin ver
Dürüst niyetleri.

Ölümcül bir hataydı; Ama kim eski kafaları genç omuzlara koyabilir?
Roger, İspanyol gözüne gelen parıltıyı fark edemedi,
Yüzünde yazılmış zaferi izleyemedi. Döndü ve takip etti
TAMBA kayalık yatak boyunca. Alvarez olarak arkasında bir hareket vardı
takip etmeye hazır. Sonra kahramanımıza nazikçe bir şey çekti
Omuz, bir hançer bıçağı altın plakayı sabitleyen kayışı kesti,
İkinci bir hareket bıçağı Roger'ın omzunun derinliklerine daldı. Olumsuz
O zamana kadar bir ses vardı. Ancak şimdi bir bağırdı
şaşkınlık, keskin bir ağrı çığlığı ve Tamba'ya döndüğünde
Ustası olarak bakmayı öğrendiği genç İngiliz, Roger
İspanyol figürü sadece suda kanama yatıyordu
ormanın ağaçları arasında kayboluyor.




Bölüm VII

Hain eli


Frank ve dostça İspanyol olan Alvarez de Logas, yanlış olduğunu kanıtlamıştı
ondan daha kötü davrandı, çünkü onun güvenini çalmıştı
Aynı zamanda Brigantine mürettebatı ve Altın Disk. O bir
Yeni yoldaşlarına hain ve kalbinde bir katil, çünkü o vurdu
Roger hançeriyle.

"Neredeyim? Bana ne oldu ve neden buradayız
Orman? "Üç gün sonra kahramanımıza gözlerini açtığında sordu
Hain inme aldığından beri ilk kez. "Bu
Sen, Tamba? Bana ne olduğunu söyle. Hayal kurdum. Düşündüm
Bu yeni İspanya'ya, terra firma'ya gelmiş olduğumuzu ve sen ve ben
Ve----"

Aniden zayıf bir inilti ile kırıldı, yerli yanında diz çöktü
Onu rahatlatmak için elini tuttu.

"Anlamıyorum Lordum," dedi. "Kendi dilini konuşuyorsun ve
Unut yapamayacağımı unut. Sorular nelerdir? "

Roger onları hafifçe tekrarladı, gözlerini kapatırken, hatta orada bile
Güneş ışınları deniyordu. Ama Tamba seçici bir hemşireydi ve
Bir kez büyük yaprakların bir ekranı yerleştirdi, bir kazıkta sabitlenmiş, arasın
Işınlar ve Roger'ın gözleri.

"Yaralandın," diye fısıldadı. "Hain İspanyol
Şüphelendiğin her şey ve fırsatını yakaladı. O gitti ve
Sonunu gördüğümden beri üç gün geçti. "

"Ve altın diski çaldı mı? Sonra takip et!
ani. Bir kerede takip edin ve siz onunla gelene kadar onu takip edin. .
Disk bakıma emanet edildi ve döndüğümüzde ne söyleyeceğim
Brigantin? "

Dezavantajında ​​dirseğine yaslandı, sadece tekrar yumuşaklığa batmak için
Yerli'nin ona sağladığı kurutulmuş yaprakların yatağı
İkincisi, Brigantine'den söz ederek gözlerini kaldırdı.

"Bunu yapabilseydim onu ​​toprağın sonuna kadar kovalardım, usta,"
dedi. "Ama o zaman sana ne olurdu? Vardın. Sen
Suya anlamsız kaldı ve kanınızdan döküldü. BEN
Bu Alvarez'den sonra koşmayı düşündüm. Sonra seni düşündüm ve dedim
Kendime hayatının benim ve İngilizce için daha değerli olduğu
Bu disk miydi. Bu yüzden kaldım ve Alvarez gitti. Ama için değil
iyi. Usta, güçlü olduğun zaman onunla geleceğiz ve
Daha sonra----"

Yerlinin kahverengi cildinin altında bile bir renk tonu görülebilir
kan alnına ve yanaklarına yükselirken kırmızı renk, oraya çağrıldı
Onun nefreti ve öfkesi. Tamba, bu basit arkadaşlardan biriydi,
Küba ormanının çocuğu, az sayıda istek ve az sayıda beğeni ve sevmeme ile.
İspanyolca'nın acımasız kırbaç bile sadık bir doğaydı
Gözetmen yok edememişti ve inancını nereye yerleştirdi
Onu tuttu. Roger arkadaşı ve efendisinden daha fazlasıydı ve onu görmek
Tamba'ya bir acı vardı. Öyleyse neden peşinden koşmalı
İspanyol, Rabbi yavaşça ölüme kavuşurken mi? Fikri bir kenara bıraktı
İkinci bir düşünce olmadan ve o ölümcül gün derhal çalışmaya başladı
Mümkün olanı yap. Roger'ı kollarına alarak onu sürükledi
en uygun açık noktaya akın ve orada onu yumuşak bir şekilde yerleştirdi
Kendisi kök ve otlar için ararken ve
yarayı giydirmek için bir şey. Bir parça Roger'ın kıyafetleri vardı
Sonuncusu için yeterli ve Tamba kanamayı durdurabilmişti.
Sonra İngiliz askerlerini aramak için kıyıya gitti. Ama onlar
görülecek bir yer yoktu, Brigantin boşluğa uzanmasına rağmen, onu
Tuval tam olarak, denize dövüyor, iki İspanyol gemisi
onu kapat. Korkunç bir darbeydi ve yerli çok şey bilmiyordu
Roger'a haberler nasıl kırılır.

"Sen yaralandın," diye çalıştı nazikçe. "Ve hain takip edemedim
Siz akışta yatarken. Su ile boğulmuş olurdu
Kanama seni öldürmemiş miydi. Bu yüzden seni buraya getirdim ve bir
Sen duyarsız kalırken üzerinizde. Şimdi olduğun için minnettarım
konuşabiliyor. "

Roger gözlerini açtı ve şaşkınlıkla döndü ve şimdi
Onunla kolayca yapabileceği güneş arasına yaprakların ekranı yerleştirilmişti
Görmek. Gözleri alışılmamış ışığa göz kırptı, ama her şey için
rahat bir yatağa yattığını, bir kulübenin inşa edilmesini sağlayabilir
ormandan kesilmiş direklerin ve saz gibi geniş yaprakların kaplandığı
O, açık taraflardan serin bir esinti süpürüldü. Orada da,
son zamanlarda geçtiği akıştı ve onun hakkında her şey
Her taraf, bakire orman, yükselen yeşillikli büyük gövdeler, dev
Şubeden dala doğru sürünen ve alanları köprüleyen sürüngenler ve
Binlerce şatafatlı çiçek. Hava da dolu görünüyordu
Burada ve orada kaçan kuşların Twitter'ı. Sonra gözü gitti
geldikleri nokta ve denizi hatırladı,
Brigantine ve yoldaşları.

"Neredeler?" Aniden başka bir başlangıçla oturarak istedi.
"Üç gün burada olsaydım, benimle değillerse nasıl
Eczacemizin katılmadığı, Sir Thomas'ın
Haberlerimi duy? Ama belki de anlamsız veya uyurken geldiler, çünkü
Bence bilinçsiz olmalıydım. Uzun bir rüya hayal ettim.
Ve Tamba ---- "

Yerli bir kerede yanındaydı, elini tutuyordu ve bir kabak kaldırdı
dudaklarına su.

"Tamba, bu Alvarez'in beni öldürdüğünü ve yaptığını hayal ettim
ve hazineyi almıştı. Ama bana yoldaşlarımdan bahset.
Belki burada dinlenmemin daha iyi olduğunu düşündüler. Philip oldu mu
Beni görmek için? "

"O burada değil. Hiçbiri çağrı içinde değil, çünkü Brigantine
Bu hain darbesini vurdu. "

Haber çarpıcıydı. Roger şaşkınlıkla ağzını açtı ve yattı
orada achast.

"Brigantin bizsiz gitti. Asla arkadaşlarını terk etmezlerdi!
Bazı hatalar olmalı. Kırıldılar ve geri dönecekler. "

Tamba'ya, cevabını duymak korkmuş gibi hevesle baktı.

"Üç gün önce gittiler, söylediğim gibi, Rabbim," dedi yerli.
"Sana eğilimli olduğumda ve kıyıya döndüğümde gemi dışarıdaydı
Ufuk ve iki İspanyol onu kovaladı. O değil
O zamandan beri ortaya çıktı, ancak baktım. Ama İspanyollardan biri
Geri döndü ve dün erkekleri aramaya karaya gönderdi. Ama başarısız oldular
Bu şekilde gelmek ve gemilerine geri döndüler. Biz için güvende
an."

"Ama bizden ne olacak? Bilinmeyen bir ülkede mahsur kaldık. Biz
Yalnız, arkadaşsız ve bizim hakkımızda kaç düşman kim bilebilir? Belki
Bu Alvarez bile arkadaşlarıyla geri dönecek ve bizi öldürecek. "

"İyilik için gitti," diye güven verici bir cevaptı. "Onun izini takip ettim
Kalacak kadar iyiyken ve doğrudan devam ediyor
Ligler. Dönmeden kaçtı, geminin yapacağını asla hayal etmedi
Bizi burada bırak. Ama bu duruşma boyunca yaşayacağız, Rabbim. Bu sahil
olduğundan emin olduğum kısımdan çok uzak değil; için
Bu Alvarez burada koşar mıydı?
Ne yapabiliriz, biz de yapabiliriz. "

"Ve Will!" diye bağırdı Roger, ondan daha fazla güç ve enerji ile
şimdiye kadar görüntülendi. "Ayrıca Meksika'yı da yapacağız ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Montezuma ile ya da daha ziyade halefi ile tedavi edin. Peter ne eğlenceli
Ve diğerleri, tüm düzenlenmiş konuyu bulmak için bizi takip etti! Nasıl Peter
KRidle! Yüzü ve burnu nasıl parlardı! Ama ben de uçmamalıyım
uzak. Henüz iyileşmedim. Yaralanmanın doğası nedir, Tamba? "

"Basit bir hançer yarası, omuz bıçağının hemen altında
akciğere nüfuz etti ve kanama nedeniyle neredeyse öldürüldü. Rabbim
Orada yattı ve öleceğini düşünene kadar saatlerce öksürdü. Daha sonra
Kan dudaklarından gelmeyi bıraktı ve daha iyi büyüdü. Bugün sen
ilk kez konuştum. "

"Ve bu andan itibaren güçlü ve iyi olmaya devam ediyorum, çünkü yapamam
Yoldaşlarım gitmişken burada yalan söylemeye ayı. Ben de daha uzun süre kalamıyorum
Ve Alvarez'in altın diske sahip olduğunu düşünün. Kendi başına
Kelime-honest kelimeler, emin hissediyorum-bu diskin sırrını tutar
Meksikalıların hazinesi. Ve düşüncesiyle Meksika'ya bağlıyız
Her şeyden önce İspanyollardan bu zenginliklerden bazılarını almak. Daha sonra
Kaybedecek zaman yok. Güçlenmeli ve takip etmeliyim ve sonra,
Tamba, bu Alvarez'i görmeli miyim, bunun için onu cezalandırmaya yemin ederim
ihanet, bir yaraya maruz kaldığım için değil, gemideki hepsi
Brigantin acı çekecek. O ölecek ve onu öldüreceğim. "

Hasta gençliğin gözünde çirkin bir parıltı vardı-
Arkadaşlar orada daha önce brigantine kendini koymuştu
İspanyol Galleon'da. Roger haklı değildi, hatta
Pugnacious, ama yanlış bir yanlıştı ve ihanet en kötüsü idi.
suçlar. Meksika'daki zenginliklere gelince, kahramanımıza hiç gelmedi
O ve yoldaşlarının onlara ne kadar doğru olduğunu düşünün. Sefer
daha sonraki günlerde olacağı gibi, altın elde etmek, güreşmek için
İspanyollardan veya yerlilerden ve tercihen birincisinden,
çünkü bir adam altın toplarken bir kenara durup izlemek daha kolay
Kendini toplamaktan ziyade. Ve ayrıca elde edilecek ödül
sonra daha büyük. Günümüzde böyle bir sefer affedilemez; ama sonra
farklıydı. Evde dost olan uluslar için yaygındı
sular uzaktayken darbeye gelecek ve bu seferler
Altın toplanmasına meşru, adil bir macera, değil
Açık korsan olarak, şimdi onları düşünmemiz gerektiği gibi. Ancak Roger
Konuyla ilgili çok az düşünce verdiyse suçlanmasına gerek yok,
onun yaşı; Ve ayrıca, aklını işgal edecek başka şeyleri vardı. Onun
Aslında düşünceler Alvarez ile meşgulken, zamanını suçlarken
ve yine daha fazla dikkatli olmadığı için.

"Ben bir aptaldım," diye düşündü, "bir saniye bile sırtımı döndürmek ve
Tabii ki, adam gerçekten yararlandı. Ama bizi nasıl göz kırptı
Tümü! Ben bile onun bir haydut olduğunu asla kanıtlayamadım. Ama şimdi biri görülebilir
tüm konu boyunca. O seçildi, ne sebeple cesaret edemiyorum
Söyle, ne de neden büyük bir galyon gönderilmedi-ama küçük bir teknede çıktı,
ve Küba'dan batıya doğru yelken açtı. Hiç şüphe yok ki baktı
bizim için ve bu yüzden onu görmeden önce bizi gördüm. Neydi
O zaman, yelkenini yırtmak, tekneyi bozmak ve
Emin olduğu en kısa sürede yiyecek ve suyu denize atın
keşfedildi mi? Ve benim bir şeyimizden bahsedebileceğinden şüphelerim var
Dil, çünkü inanılmaz bir şekilde ilerledi. Her halükarda rol oynadı
ve aldatıldık. Ve sonuç bu! "

Roger oturdu ve kendini ve uzun bacaklarını dehşete düşürdü. Oldu
ilk kez ortaya çıkmıştı ve deneyim
onun için yeniydi. Garip bir şekilde zayıf hissetti ve en ufak bir şeyden sonra titredi
efor. Ama eğer hareket edemezse ve
Tamba'yı izleme zamanı ve bu maceranın nasıl olacağını merak etme
sonlandırın. Ne de konuştuğunda izi çok kaçırmamıştı
İspanyol; Akıllı bir numara için başarıyla oynanmıştı
İngilizlerin lideri. Küba'daki madenden uzak olmayan
Yakalandığı gün bir İspanyol, aynı Alvarez,
Ve hızlı kulakları ateş etme gürültüsünü tespit etti. Bu onu yönlendirdi
ertesi gece araştırın, çünkü o da
Sahilde bir İngiliz gemisinin varlığı. Madeni bulmuştu
düşmanın elleri ve ne yapması gerektiğini tartışmıştı. Eğer ayrılırsa
En yakın İspanyol görevi için gemi gitti, eğer kalırsa
Zararları tamir edildiğinde giderdi. Sonra düşündü
büyük bir ödülün teklif edildiği ve maceracı olan disk
Üyesi ve birincisi İngilizlere alışkındı, çünkü bir kez
St. James mahkemesinde bir büyükelçiye katıldı,
ödülün kendisi için. Sahil boyunca bir tekneyi biliyordu ve bir
Onu getirirken birkaç gün. Sonra yoldaşlarına bir yerli gönderdi,
Onlara keşfini anlatarak, gelişini zamanlayarak hiçbiri olamaz
müdahale etmek.

"Benden başka hiçbiri kurtaramaz," diye yazdı. "Ama inancım var
İngiliz insanlığı ve denemeyi riske atacağım. Başarılı olursa, yapacağım
Fernando Cortes'in ödülünü talep edin. "

Okuyucu Alvarez'in hata yapmadığını görmüş olacak. HAYIR
İsme layık bir İngilizcenin, bir
Türkuş adam ve İspanyol, özgü bir hikayeye sahip,
kendini iç içe geç. Sonuç olarak disk gitti ve bizim
Kahraman, dev tatar yayı adamı ve teğmen, ormanda korkutma,
Bir mahkum tarafından giyilenden daha güçlü bağlantılarla zincirlenmiş.

Bir hafta sonra Roger yükselebildi, on gün içinde yapabilirdi
yürümek. Sonra, Tamba'nın dikkati sayesinde yara iyileşti.
Bu arada, Brigantine'de hiçbir şey görülmedi.

"İspanyolları dışarıya gördüğünüzü söylüyorsun ve daha yakın
Bir veya iki kez, "dedi Roger, düşünceli bir şekilde, o ve yerli çömelmiş gibi
Ağaçlardan birinin dibinde yanan ateşin üzerinde. "O zaman korkuyorum
sahil devriye ediliyor ve arkadaşlarımızın
geri dönmek. Alvarez'in beni vurduğu gün ateş etmeyi duydun mu? "

"Yok. Silah değil, efendim. Trigantin'i denizde gördüm ve iki
ondan sonra galyon; Ama kavga yoktu. "

"O zaman Sir Thomas eski Ruse'u uyguladı," dedi Roger. "İki katına çıktı
Geceleri ve karaya doğru yelken açtım. Ama bulma
Devriye yaptı, tekrar söndü ve hemen yelken açtı.
geri dönme niyeti. İzin verilirse bunu yapacak ve her durumda
Gittik, kıyıya bir işaret veya mektup yerleştireceğiz. Bekleyelim
Üç hafta boyunca, sonra yürüyeceğiz. Şimdi bana bu yerlilerden bahset
Gördün. "

TAMBA, aslında,
orman ve onlardan bahsetmek için acele etti.

"Uzun boylu, iyi giyinmiş ve benim gibi düz siyah saçları var
var, "dedi." Bir bedendeydiler, biraz kırk güçlü ve bence
avladıklarını. Ama ormana yaklaşmadım
Çok ileri gidiyor ve öğlen geçti. "

"O zaman izimizi koyduğumuzda orada bir keşif gezisi yapalım
Kıyı, "dedi Roger." Üç gün süreceğiz ve geri döneceğiz
Yine burada. Gücümü test etmek benim için iyi bir şans olacak. "

Ertesi sabah plaja gittiler ve orada
bir ağaçtan büyük bir kabuk parçası olan Roger, öğrenmişti
Yazmak-o günlerde çok sıra dışı bir başarı-üzerine mektuplar.
"Biz iyiyiz ve dönüşünüzü bekliyoruz," dedi. "Biz
Ülke bundan üç gün boyunca ve gelmeniz durumunda geri dönecektir. "

"Orada!" Tamba'ya göstererek ekledi. "Tarih yok,
Hangi ay olduğunu bilmediğim basit bir neden veya
ay; Ama eğer gelirlerse, üç gün bekleyebilirler ve bekleyeceklerdir. Şimdi biz
gidecek. Bunlar için tatar yayı ve diğer silahlarımızı alalım
Yerliler düşmanca olabilir. Orman için yola çıkabileceğimiz yiyecekler
meyve dolu olacak. "

"Açık alanlarda bol miktarda var, ancak derinliklerinde değil
Jungle, "yanıtladı Tamba." Sonra hayvanlar var. Geyik gördüm
Bilmediğim açıklıklar, yılanlar ve diğer canavarlar. Biz
Su bolken açlıktan korunmak. "

"O zaman hafif bir kalple yola çıkabiliriz. Şimdi, sadece liderlik yapıyorsun, sadece
yönün neredeyse kuzeyden geldiğini hatırlayın. "

Tamba ormanda yolunu bulabilirdi, bu yüzden
İşe alışkındı ve Roger yakında onu paha biçilmez buldu; için
Kahramanımız henüz o kadar güçlü değildi ki bütün gün yürüyebiliyor, mücadele edebiliyordu
Underwood aracılığıyla ve sonra akşam yemeğini arayın. Aslında o
Tamba ormana girerken sık sık dinlenmek zorunda kaldı, her zaman
Efendisini en kolay şekilde bulabileceği bilgisiyle.
Roger tam uzunlukta yattığında bu durumlardan birindeydi.
gölge, kendini bir yaprakla fanlar, güzel bir yaratık, bir geyik
bazı türler, kenarında doğal temizliğe sıçradı
Roger yattı ve orada durakladı, Tamba onu iterken kazayı dinleyerek
Underwood'dan geçiyor. İyi bir fırsattı ve ilk için
Birçok gün için Roger en sevdiği silahla elini denedi. Onun
El, tatar yayı yavaş ve sessizce aradı ve bir şaft takıldı
bir parıldayan. Ama yay geri yayılırken kordonun kırılması bile
bu vahşi yaratığı alarmlamak için yeterliydi. Başını kaldırdı
Şüphesiz, havayı kokladı ve garip figürün görüşünü yakalayarak
Ağacın tabanında, ters yönde sınırlanmıştır. Roger
Aniden oturdu ve yayı omzuna getirdi. Hızlı aldı
hedef ve geyik kaybolurken kovuldu. Sonra havalandırdı
Tamba yarışını ona geri getiren Triumph bağırdı.

"Bir et yemeği meyveden birinden daha kabul edilebilir; en azından öyle
Bana göre, "dedi Roger, neşeli." Şimdi Tamba, benimle çalışmaya başladı ve biz
Canavarı cilde ve mahallelere kesecek. Ama söyle bana ne kadar
Açık ülkeye gelmeden önce daha uzakta yürüyoruz? "

"Yaklaşık altı lig. Üç saat bizi oraya götürecek, efendim."

"O zaman canavar çeyrek olur olmaz iteceğiz ve
Eklemler. Gece dinleneceğiz ve ziyafet çekeceğiz ve yarın yürüyüş yapacağız
açık topraklara. "

Artık iyileşiyor ve her gün daha güçlü ve daha iyi hissediyordu,
Kalbi bir çocuğun kadar hafifti ve uzun zaman önce üzmeyi bırakmıştı
yoldaşlarının kaybı hakkında.

"Er ya da geç onlarla tekrar buluşacağız," dedi Tamba'ya "ve hayır
Endişe miktarı onları daha önce bize getirecektir. Mutlu olalım ve
Memnun ve bu deneyimden en iyi şekilde yararlanın. Bunlar ne olurdu
Ev bu tür ormanları görmek ve böyle bir hayat yaşamak için ver? Hayır yok
Bu şeylerin var olduğu fikri, böyle ağaçlar ve bu tür çiçekler
ve meyve. "

Hayat gerçekten büyüleyici biriydi ve Roger onu canlandırdı. HAYIR
Duvarlar onu kuşattı ve havasız kabinde uyumadı; Gerçekten, o
Şimdi Brigantine'ye döndü, taşımayı zor bulurdu
'Tween destelerinin yakınlığı ve sıcaklığı ve kısmen hissedecekti
boğuldu, tıpkı bir kampanyanın ilk kez olduğu gibi
ay, sadece bir tuval çadırı olsa bile başının üstünde bir çatı bulur.
Sonra otun güzelliği, parlak güneş ve göz kamaştırıcı çiçekler
Ve kelebekler onu memnun etti, yemekler dışa çıkarken, ne zaman,
Et vardı, yanan bir ahşap ateşin üzerinde pişirildi, bir kaynağıydı
gerçek zevk. Tamba ve Roger bu tür durumlarda dinlenir ve izlerdi
Sadık yerli olana kadar biftekler ve parçalanan
Onları bir dönüşte telaffuz edin. Ahşap tükürük ve itme alacaktı
Ayaklarında yere girer ve tekrar oturur ve onun için beklerdi
başlamak için usta. Sonra yemek bitti, Roger'a bakacaktı
İznini sormak ve sonra çantasını üretecekse ve şu anda
tütününde şişirecekti. Hepsi çok yeni, çok büyüleyici,
Roger, günlerin bir rüyada olduğu gibi hissettiğini hissetti. Ancak, görkemli bir
O akşam yemek, birkaç kişiden oluşan yataklarına dönüştüler
yapraklar ağaçlardan toplandı ve ertesi sabah uyandık
kendilerini ormanın saçaklarında bivouacked bulurken
Onların kuzeyinde açık arazi, yeşili yuvarlanan bir gerginlikti,
bazı sağlam dağlık aralıklarla uzak mesafe, uzakta iken
Toprak ölü, sarı bir dairede devam ediyor gibiydi
bitki örtüsü.

"Dikkatle gitmeliyiz," dedi Tamba, ikisi yemeklerini yedikçe
Ağaçların ekranı. "Bu yüzden bu sabah burada ateşi yaktım, çünkü
Aksi takdirde duman görülür. Bir saat izledim ve var
Konuştuğum bu yerlileri bulamadım. Ama bende
denizi keşfetti; Birkaç lig içindeyiz ve sahip olmalıyız
çok yakın ilerledi. "

Roger'ı okyanusu görebildiği hafif bir seçkinliğe götürdü.
Güneşte parlayan ve üzerine bir gemi.

"İspanyolca," dedi Roger, kararla; "Ve bir galyon. Bu
Sahilde devriye geziyor diyorsun? "

"Kim söyleyebilir, usta? Tüm gemiler benim için aynıdır.
Bence aynı. Görevi yukarı ve aşağı yelken açmak gibi görünüyor ve
Arkadaşlarını uzak tut. "

"Yani onları üç gün içinde ne de otuz, çok uzun süre beklemememiz gerekmiyor
Hava sürerken. O zaman bu seferden daha uzun süreceğim
Amaçlıydım ve bu yerlilerin kim olduğunu göreceğiz. Alalım
Geyikten eklem ve itin. "

Yakında yoldaydılar, Tamba karada bir düşüş seçti
ki bu onlara barınak vermeye söz verdi. Tepegöz Bir ızgara güneşinde yelken açtı
Gökyüzü, her yerde keyifli yeşil, son zamanlarda bazıları tarafından tazelenmiş
yağmurlar. Geyik zaman zaman davetsiz misafirlere merakla baktı,
Bir atış için yeterince yaklaşmadan çok önce sınırlanmak.

"Onlar vahşi ve yine de buradaki varlıkları bize kimsenin
Aksi halde, "dedi Roger." Ne diyorsun? "

"Bu bölümdeki tek kişi biziz. Bence bu yerliler
Geyik arayışında bir av partisi olmalıydım, çünkü onlar
muhtemelen canavarları bir
Ortak Merkez. Bu nedenle, görülme korkusu olmadan itebiliriz,
Yine de gözlerimizi açık tutmak akıllıca olacak. "

"Sürpriz durumunda," diye ekledi Roger. "Evet; çünkü aniden oluştu
Bana göre, eğer Fernando Cortes daha önce burada olsaydı, o ve adamları
en azından yerlilerin bazılarının nefretini kazandı. "

"Hepsinden," diye bağırdı Tamba, tutkuyla. "Silahlarıyla geliyorlar ve
atları ve adil vaatler veriyorlar. Dosttan bahsediyorlar
antlaşmalar ve dinleri; Ama arkasında altın için açgözlülük var. "

"Bu onların acımasız yolu," diye yanıtladı Roger. "Ama olduğum şeye geri dönmek için
Söyleyin-kesinlikle bazılarının nefretini kazanmış olacaklar ve
Bizim gibi yalnız gitmek için bunu hayatlarının teröründe yaparlardı. "

"Bu öyle," diye itiraf etti Tamba, ülkemde ormanlarda ve
İç mekanda, bir İspanyol gitmeye cesaret edemedi; çünkü acımasız bir ölümün
onu bekledi. Evet, bizim sırayla acımasız kalmıştık, ancak vardı
Eskiden sessiz ve huzurlu. Çaresizliğe yöneldik veya
daha çok umutsuzluk. "

"Burada bazıları umutsuz olabilir. Bizi görebilirler ve sonra düşünecekler
ben bir İspanyol olduğumu. "

Roger Tamba'nın bu fikre küçüldüğünü gördü. Yüzü solgunlaştı, hatta
Alacakaranlık, efendisine korkmuş gözlerle bakarken.

"İspanyolca olmadığını söyleyebilirsin, efendim. Onlara söylersin
İngiltere'ye aitsin. "

"İngiltere hakkında ne biliyordun?" diye sordu Roger, sakince. "Hiçbir şey. O zaman,
Bu yerliler nasıl olacak? Ama bir zorluk hayal ediyorum. İtelim,
ve iyi bir servete güven. "

O gece ikisini, sahip oldukları geniş ovanın kenarında buldu
geçti ve şimdi yapabilecekleri dağ aralığına yaklaşıyor
Bkz. Birçok zincire ve ayrı zirvelere ayrıldı. Onlar
Uygun bir bivouac aradı ve büyük bir sarkan kaya seçmek,
bu da ağır çiyleri uzak tutmaya söz verdi, ateşlerini yaktılar ve yediler
yemekleri. Üç saat sonra uyurken, ikisi de giyildi
Uzun bir günün yürüyüşüne kadar, yüzlerce karanlık figür onları kuşattı ve
ustaca parmaklar silahlarını çekti. Sonra üzerine atıldılar,
ağır dövüldü ve karanlığa sürüklendi. Bir bandaj bağlandı
Hiçbir şey göremeyecekleri ve uzuvları gözlerini sıkıca döndürürler
yumuşak kordonlarla sabitlenmiş. Sonra Roger kendini kaldırdığını hissetti
Dört uzun boylu adamın omuzları-en azından olduklarını düşündü
uzun-ve gücü vergilendirmiş olması gereken bir hızda gerçekleştirildi
taşıyıcılarının. Gerçekten de ağır nefes aldıklarını duydu ve
uzunluğuna ve ağırlığına atıfta bulunduğunu düşündü.

"Mahkumlar," diye düşündü bir ürperti ile. "Bu arkadaşlar benim gibi yapacak
dedi ve beni bir İspanyol için al. Onlardan az merhamet bekleyebilirim
Çünkü eğer Meksika mahallesindeysek, sakinlerin birçoğu
öldürülmüş olacak. Ama rahatsız etmenin bir faydası yok. Ayrıca hazırlan
en kötüsü için ve dinlenin, böylece
yarın. "

Bu felsefi kararlılıkla, palanquin üzerinde düz yatıyordu
ki ve şu anda atıldı ve şu anda korkusuna rağmen
gelecek, hızlı uykuya daldı; Çünkü gözleri hakkındaki bandaj yapıyor gibiydi
uykulu. Ve sonra, henüz yarasından tam olarak iyileşmedi,
Ve bunun sonucunda ortaya çıkan zayıflıktan ve yürüyüş uzun sürdü
ve yorucu. Ne kadar uyumadı hiç bilmiyordu, ama bir
yüzünü havalandıran soğuk hava patlaması ve onun hareketi ile
taşıyıcılar. Onu kabaca değil, sanki yere indirdiler
ona zarar vermek istedi, ama her özenle, sanki bir kişiymiş gibi
önemi. Sonra bunlardan biri bandajı çıkarırken, diğerleri durdu
O ayaklarının üzerine. Gündü; Şafak kırmıştı ama birkaç dakika
daha önce ve güneşin tepesi bir dağ aralığında yükseldi. A
Cry Roger'dan kaçtı-şaşkınlık çığlığı; Aşağıda onun altında,
geçişten aşağı inen uzun sıkıntı parçasının sonu
Parti seyahat ediyordu, büyük bir göldü, kırık arasında yer alıyor
kıyılarına koşmayan, ancak geri duran dağ zincirleri
Onlardan, göle geniş bir alan veriyor. Ve bu göle bağlı
Bir diğeri, sağda ve biraz daha yakınken, farklı noktalarda
Her ikisinin kıyıları boyunca kasaba, büyük ev kümeleri,
Londra'daki St. Paul'lar kadar yüksek kuleler, çok iyi biliyordu, kuleler
güneşte parlayan ve parlayan. Ama hepsi bu değildi. .
Sağlam dağ pisti, göllerin yattığı ovaya indi ve
Doğrudan bir viyadük, düz bir çizgide iki ligde geçti
Granit duvarlarını daha büyük göle iten uzunluk,
Büyük şehir, güneşte beyaz duran ve yüzlerce daha fazlasını gösteriyor
kuleler. Burada ve orada başka viyadükler kesildi, ancak
Bkz. Suyun üzerinde hareket eden noktalar. Ne sahne! Kim boyayabilir? İçin
Evlerin duvarları ışınları yansıtırken, göz kamaştırıcı bir ışık çaldı
çok sayıda kulenin yanlarında ve zirveleri üzerinde. Ama hepsi
Beyaz değildi, çünkü neredeyse her düz çatıda kırmızı ve mavi ve
Muhteşem çiçeklerin göz kamaştırıcı pembesi geri verildi, bahçeler uzanıyor
Bu Lake City'nin her iki tarafı da, gerçekte olduğu gibi,
su üzerinde yüzün. Bir flaşla Roger'ın bu şehrin aklına geldi,
Bu viyadükler ve bu küçük tekneler plana sadık kaldı
Altın diske kazınmış, şimdi Alvarez'in elinde. Sahne
muazzamdı. Harikası nefesini aldı, o iken
Hedefin bu kadar yakında olduğu düşüncesine hayran kaldı
Brigantine yelken açmıştı.

"Meksika! Meksika!" Neredeyse bağırdı. "Bağlandığımız şehir."

Cevap yoktu. Birkaç dakika boyunca yerliler şölenine izin verdi
Gözleri görülüyor. Sonra bandajı tekrar başına koydular,
ve onu çöpe kaldırdı. Omuzlarına büyüdü,
Ve eğimden aşağı iniyorlardı. Şu anda geçiyorlardı
Viyadük ve Roger'ın tekrar bakmasına izin verildiğinde, o
Tahvillerinin kaldırıldığını ve O ve Tamba'nın yanında oturduğunu buldu
bir karenin ortasına yerleştirilmiş muazzam bir ahşap kafeste yan yana
büyük boyutlar ve benzer başka bir kafesin yanında kapanıyor
iki yüz mahkum olan düzenleme.

Onun duyguları ne olurdu, kalbinde olduğunu bilseydi
Meksika şehri, o zamanların en adil şehri, en adil şehir
bu daha önce öyle ve içinde bulduğu bu kafes
Şef tapınağın avlusu, bir hapishane amacıyla tuttu
Esirleri fedakarlık için hedef tutmak. Evet; Gelenek buydu
Meksikalılar. Bir İspanyol yapacağı gibi insan fedakarlığı uyguladılar
maliyetini bilin ve elimde bir dizi sefil hazır kaldılar
hayatlarını bitirmek için mahkum olan mahkumlar
en büyük tapınak.

Roger haberi öğrendiğinde onun dehşeti onu neredeyse insansız ve o
Dizlerinin üzerine çaresiz battı.




Bölüm VIII

Sudan Bir Şehir


Haftalar boyunca Roger de Luce, Meksika şehrini görmeyi özlemişti,
Bunun olduğunu öğrendiğinden beri çok daha kısa bir zaman olmasına rağmen
giren altın diskte tasvir edilen yerin adı
Peter Tamworth'un elleri. Bu tuhaf görmeyi dört gözle bekliyordu
Bir gölün ortasına dikilen, aslında su ile çevrili yer,
ve bir veya daha fazla geçit tarafından yaklaşıldı. Bunu hiç hayal etmemişti
Hırs çok yakında memnun kalacak, ne de şimdi çok memnun değildi
Bu noktaya gelmiş olduğunu, bir hazine deposu düzenlemesi için tanındı.
Gerçekten de, şimdi karşılaşan beklentilere bakabilecek çok az şey var
neşeli bir yüzü ile, çünkü
Kafesinin katı ahşap çubukları esir tutmayacaktı-kapasiteler tutuldu
Kurban günü için. Düşünce korkunçtu, ama gerçek
Doğru, için günlük erkekler diğer kafesten çıkarıldı ve
Tapınağın zirvesi.

Arkadaşımız Roger'ı bir süre bu çıkmazda bırakalım,
Biz sadık Tamba ile pozisyonu tartışırken,
Fernando Cortes olarak bilinen cesur ve zeki liderin hareketleri,
ve onu bu Terra Firma'ya getiren nedenler ve nesneler.

Okuyucu, söz konusu yolculuklardan bahsedildiğini hatırlayacaktır.
Portekizliler tarafından yapılan keşif, çoğunlukla Afrika'ya, öğretilen yolculuklar
Madeira ve
Kanaryalar ve eğer başka hiçbir şey yapmazlarsa, birkaç köle getirdi
Portekiz kıyılarına geri dön. Gerçekten, bunların ilk başarısı
Keşifler, daha sonra açıklanan korkunç bir insan trafiğine yol açtı
Yılda bin kölelik bir ithalat için yıllar. Ama
Portekizler dışarıda biraz merak sergileyenler değildi
diğer bölümleri araştırmak için,
Onlar ve Columbus'unkiler, sadece uzun bir zincirle bağlantılardı
Yüzyıllar önce başlayan deniz yoluyla maceracı işletmeler ve
bu tarihte bile durmadım. Gerçekten de Doğu, Uzak Doğu,
Fenikeliler, Yunanlılar, uzun yıllardır biliniyor,
Ve Kartacalılar gemilerini kıyılarına kadar göndermişlerdi.
Güney Avrupa ve Asya'nın yanı sıra kuzey kıyılarının yanı sıra
Afrika. Bu kahramanlar Roma İmparatorluğu geldikten sonra,
on ikinci yılın başlangıcına kadar keşifler hakkında daha fazla bilgi
Yüzyıl, deniz halkları arasında yenilenen faaliyetler olduğunda.
Aslında, on ikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl
"keşif yaşı" olarak bilinen şeyi ve bunlardan
On beşinci yüzyıl, aşağıdakilerin önceki kısmı ile
Kesinlikle en üretken keşifler. Ve bu bir meraklı
erkeklerin zihinleri yabancı kısımlara dönüşürken,
yabancı halklar ve işler hakkında bilgi edinme çabası,
diğer konularda bir canlanma oldu. Sanat ve bilimler ilerledi
Bu yüzyıllar boyunca, dini duygu canlandırılırken ve muazzam
Heathen'i Hıristiyanlaştırmak için eforlar yapıldı. Aslında Hıristiyanlık
on ikinci ve on üçüncü yüzyılın sonuna kadar yaygın olarak yayıldı,
Saracens'e karşı acı bir savaş yapılırken
Afrika ve Akdeniz, Cenova ve Venedik'i kontrol altında tutarken
Orduları İspanya'yı fethetti ve hatta Fransa'yı işgal etti. Ama enerjiler
Bu cesur savaşçılardan sadece savaşla sınırlı değildi, çünkü
ticaret için arandı ve çok az şüphe var ama onlar
Kızıldenizle tanıştı, Afrika'nın doğu kıyısıyla
Madagaskar ve aynı kıtanın batı kıyısının çoğuyla. Ancak
Bilgileri çoğunlukla yolculuklarla değil,
kara rotaları, böylece iç mekan, belki de
Sahil çizgisi biliniyordu.

Zamanla bu Saracens, gelgit tarafından geri dövüldü
Hıristiyan şövalyelik ve sonra Cenevre Bekleyen Yolculukları buluyoruz.
Afrika'nın Atlantik sınırını keşfettiler ve
Batı'ya ulaşabilecekleri bir pasaj vardı
Hindistan, Uzak Doğu.

Ve şimdi o döneme geliyoruz, yaklaşık altmış yıl boyunca uzanıyor,
Portekizliler, batı kıyısında güneye keşifler gönderdi
Afrika. Bu yolculuklar, ilk başta sadece birkaç köleyi üretiyor ve
daha sonra bu mutsuz kurbanların baskınlarının büyük bir trafiğinin
Bartolomeo Diaz'ın harika başarısında sona erdi,
1485'te İyi Umut Pelerin
Bu pelerin ikiye katlandı ve Afrika'nın doğu kıyısında yelken açtı
Durban ve oradan Hindistan'a, böylece varlığını kanıtlıyor
Afrika'nın büyük kıtası ve geçiş olasılığı
İyi Umut Pelerin aracılığıyla uzak doğu.

Ancak bu, filozofların ve
Bilge adamlar bahsetti, hangi geleneğin neredeyse bir gerçek olarak ortaya çıktı ve
Maceracı uluslar hala düşündüler, hala var olup olmadığını merak ettiler.
İngiltere'de bile konu denizcilerimizin zihnindeydi
Portekiz ve İspanya'nınkilerde ve birçoğu Bristol'den bir gemi çıkarıldı
keşfi niyetinde. Ancak girişim her zaman başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü
İki hafta boyunca Batı'ya yöneldikten sonra, belki de denizciler
Yanlış yolda olmalarını ister ve başka bir şey yapacaklar
Tabii ki, nihayet Bristol'a hayal kırıklığına uğradı.

Ancak İspanyollar, Batı'ya toprak keşfetmeyi başardılar, eğer yoksa
Diğerleri, 1494 Vicente Pinzon'da Amerio Vespucci ile bunu yapmıştı.
Batı için dışarı çıkın ve Brezilya, Amazon Nehri ve
Güney Amerika Kıyısı. Doğu Hint Adaları'nın
Batılı pasajın vurulduğunu bulundu, çünkü kimse hayal etmedi
Amerika'nın büyük kıtasının müdahale ettiğini. Ve till değildi
Daha sonra, Columbus'un daha sonraki yolculuklarına kadar ve
Pasifik Okyanusu ve Magalhaes tarafından Cape Horn'un Turlanması, tam
Yeni arazinin önemi anlaşıldı. Sonra, bir hata nedeniyle,
Hangi Amerio Vespucci'nin komutanı olduğu düşünülüyordu
Brezilya ile düşen keşif gezisi, tüm kıtaya verildi
şimdi taşıyor.

Bu yolculukların açıklaması bizi ilkine getiriyor
Portekizce sık sık katılan bir doughty denizci olan Columbus'tan
Afrika'nın Batı Kıyısı boyunca geziler. Aslında, hizmetindeydi
Portekiz ve bu batı pasajının bu teorisi genellikle
o hizmette yaptığı yolculuklar sırasında düşünüldü. Uzun süre
sağlam bir inanca dönüştü ve Portekiz Henry'ye gitti.
Kendisine bir keşif emri verilebileceğini arzu. Ama bu
Portekizlilerin isteği değildi, çünkü bunu keşfedeceklerdi
Batı pasajı, kıyılarını kendilerine saklayamadılar
Buldukları ve kolonileşmeye başladıkları Afrika onların
doğru ve kolayca gasp edilemedi. Columbus bu nedenle
hiçbir cesaret almadı ve umutsuzluk içinde itirazını mahkemeye gönderdi
İspanya ve İngiltere'nin yedinci Henry'ye. Kaza tek başına onu yerleştirdi
İspanya'nın hizmetinde, çünkü uzun zamandır mesaj ona ulaştı
İngiltere, mahkemeye katılmasını emretti, bir düzenleme gelmişti
İspanya Ferdinand ve Isabella ile. Daha sonra hazırlıklar
Yolculuk için yapılmış ve 3 Ağustos 1492'de yelken açtı. Gereksiz
İlerlemesini anlatmak, üçüne yelken açtıktan sonra nasıl ilişkilendirmek
Haftalar, hala onun hakkında denizden başka bir şey görmedi ve adamlarının nasıl istediği
O geri dönmesi, orada ufukta yelken açacaklarına inanarak
Kaçış olmaz ve kendi topraklarına geri dönme gücü olmazdı.
Sonra kendilerini bir deniz yosunu kütlesi ile çevrili buldular.
Göz uzanabildiğine ve yavaşça parçalandıkları kadar
onların yolu. Uzun zaman, otuz altı günlük bir yolculuktan sonra, arazi
Gözlü ve üç ay sonra cesur denizciler
bir ada keşfettikleri bilgiler ve yakınlarda bir kıta
el. Şimdi Hayti veya San Domingo olarak bilinen bu adaya denildi.
Hispaniola, bitişik ülke, Columbus tarafından düşünülürken, güne
Ölümünün, bir kıtanın parçası olmak, bir ada olduğunu kanıtladı ve
Küba denir.

Bundan sonra bu güzel denizci üç yolculuk yaptı, kuzeyini keşfetti
Trinidad mahallesinde Güney Amerika sahili. O gelmişti
Hintliler, diye düşündü-dünyevi cennete,
Toprak-bunun yeni ve keşfedilmemiş bir dünya olduğundan şüphelenmek ve
Vicente Pinzon'un yolculuğu, Magalhaes'in yuvarlamasıyla birlikte
Güney Cape, bunun güçlü bir kıtanın bir parçası olduğunu kanıtlayacaktı,
Sonra tuhaf bir yarış tarafından halk, ama bundan böyle yeni bir ev oluşturmak için.
Beyaz ve renkli erkeklerin ulusları.

Okuyucu, bu keşif hikayesinin insanları nasıl ateşlediğini hayal edebilir
İspanya'nın ve hepsinin zihnine, yaşlı ve gençlerin
Bu yabancı kısımlardaki macera için yeni alanlar için bir özlem.
Columbus, dostça bir insandan, muhteşem manzara ve otu anlattı,
ve bol miktarda inciler. Binlerce istila ne merak ediyorum
takip etmek! İspanya huzurdaydı ve ruh için başka bir çıkış yoktu
genç adamlarının doldurulduğu şövalyelik. Yani bir keşif
Düzenlendi ve Ojeda emretti. Ama yerlilerle düştü ve
onlarla savaştı, böylece diğer yolculuklar geldiğinde çok sık tanıştılar
Bir karşılamanın tersi ile. Tüm maceracı Dons'un isimlerini detaylandırmak sıkıcı olurdu.
Takip eden, Cristobal Guerra ve Alonso Nino'nun doğrudan nasıl başladığını anlatmak için
Ojeda'nın topukları ve daha fazla takdir ve algı ile nasıl aldılar
Columbus'un yaptığı gibi yapacaklar, yerlilerle arkadaş oluyorlar. İtibaren
Paltry malları için elde ettikleri ikincisi,
eldeki inci balıkçılığından gelen, bunlar bir
O kadar steril olan ada, yerliler içinde yaşamıyordu. İsimle
Cabagua, elbette, İspanyollara büyük bir cazibe oluşturdu ve
Başarılarının hikayesi onlarla İspanya'ya geldiğinde ve bunlar
Maceracılar inci mağazalarını karaya taşıdılar, sanki öyleymiş gibi
Birçok çakıl, taahhütlerinin şöhreti genişliğinden geçti.
arazi. Binlerce kişi takip etmek için istila etti, böylece bu çok uzun
Ada kolonileşti, orada inşa edilen bir kasaba ve "Yeni Cadiz" olarak adlandırıldı.
Böylece anakarada veya çok az mesafede İspanyollar buluyoruz
onun. La Casas ve diğerlerinin takip etmesinden çok önce de değildi, hepsi
Bir servet yapmayı düşündü.

Bazıları, bu amacına sıkı çalışma yaparak gerçekleştirilecek memnundu.
Balıkçılık, ama diğerleri yakında başka bir ticarete çıktı ve avlanmaya başladı
köleler için. Okuyucunun bunu duyması harika bir mesele olamaz
Sonunda bu fiends, huzurlu bir yerliler grubunu kışkırttı, çünkü
İnci Kıyısı'nın binlerce liginde çok sayıda yarış vardı
ve kabileler, birçoğu belirlenen uluslar için yeterli sayıda.
Döndüler ve birçok İspanyol askeri ve keşiş cezayı ödedi.

[İllüstrasyon: Meksika'nın bir kısmı haritası.]

Ancak Güney Amerika'nın kuzey kıyısının bu kısmı endişe duyuyor
Bize, keşfi doğrudan daha fazla dolaşmaya yol açsa da
Keşif yolculukları ve Yucatan'ın bulgusuna, isthmus'un
Panama ve son olarak Intrepid Vasco Nunez De'nin keşfi
Geniş Pasifik, Güney Denizi Bilbao; Aslında bu adam için
Panama'nın isthmus'unda yolculuğu gerçekleştirdi ve
Peru'nun harikalarını belirsiz bir şekilde öğrendiği daha uzak sahil
yerlilerin taş evlerde ve şehirlerde yaşadığı ülke; Nerede
bir kral olan ve daha sonra olduğu gibi, düzenli bir hükümetti
Bu Perulu'nun fethi sırasında keşfedilen bir yol sistemi
hiç daha iyi bir şey olmadığından daha vardı. Gerçekten de
Bu sahil yollarından kalanların incelemesi,
mükemmel bir şekilde tasarlandı, sert betondan oluştukları
Bu hala bir arada tutulurken, köprüler yola bağlanırken
nehirler. Bundan daha fazlası, bir kurye sistemi ile,
Bazı kırk metre aralıkları, sözlü bir mesaj göndermek mümkün oldu
Hızlı bir oranda yolun üzerinde, kuryeler kırk yarda çalışıyor
ve mesajı teslim etmek. Ve aynı mesaj da olabilir
bin mil mesafe için iletildi.

Ancak Peru bile bizi ilgilendirmiyor, çünkü Meksika'ya
kuzeye bağlanan uzun isthmus'un kuzey kısmına dönün
Güney Amerika'ya ve bu günlerde Orta Amerika olarak konuşuluyor.

Büyük Fernando Cortes, Kasım ayında Küba'daki Santiago'dan yelken açtı
18, 1518, Banner, siyah bir arka plan üzerinde renkli bir haç taşıyor,
Burada ve orada gösterilen alevler ve altındaki Latince'de bir yazıt ile,
"Haçı takip edelim ve bu işarette olacağız
fethetmek."

Beş yüz elli İspanyol, iki veya
Üç yüz Kızılderili, birkaç negro, on iki veya on beş at, on
Pirinç tabancalar ve bazı şahinler. Trinidad'a dokunarak gitti
Yucatan'ın kuzeydoğu noktasının yakınında, kozumel adası
bir İspanyol mürettebatından kurtulan için çok şanslıydı.
harap olmuştu ve yerlilerle çok uzun süre yaşamıştı,
dillerini akıcı bir şekilde konuştu. Bu şekilde mükemmel bir tercüman
elde edildi. Fernando daha sonra PROW'unu Batı'ya koydu ve Tabasco'ya geldi, burada
yerlilerin iniş ve karşı karşıya gelmek, büyük bir savaştı
savaş, düşmanını yenerek. Ama Tabasco ülke değildi
O hedefledi ve bu liderin kuzeye gitme hırsıydı.
Yeni toprakları keşfedin ve servet bulmak için. O da olmaya mahkum değildi
hayal kırıklığına uğramış, tabaskalar diğer ülkelerin masallarını söyleyebilirdi,
kulaklarına gelen masallar ve aralarında bir tane vardı
Meksika'ya haraç veren bir ülkenin illerinde yaşıyordu.
Bu kişi Marina adıyla bir kadın köleydi ve ona verildi,
başkalarıyla birlikte, zaferlerinden sonra İspanyollara. Böylece Cortes,
Neredeyse yolculuğunun başlangıcında kendini buldu
Meksikalılarla sohbet edebilen bir İspanyol bulundurma ve
Nadir Zeka'nın Kadın Köle ve daha sonra kanıtlanacağı gibi,
herhangi bir şey için telafi edebilecek yeni efendilerine azami sadakat
İspanyol eksiklikleri.

Onu teşvik etmek için bu başarı ile Cortes tekrar başladı ve yelken açtı
Kuzey için, Meksika'nın karşısındaki sahilin bir kısmına varıyor,
Kevzi ile gizlenmiş, iç kısımda biraz mesafe uzanıyor
ve St. Juan de Ulua adını verdi. İşte o
Yerlilerden dostça bir resepsiyonla bir araya geldi ve çok kısa bir süre içinde
izleyiciye alınan iki muhteşem subay tarafından
Büyük Kral Montezuma, Meksika Lordu.

Bir izin için İspanyolların ifade edilen tüm isteklerine
Meksika Şehri Bu Montezuma kaçamaklı cevaplar verdi ve son olarak
gelmelerini yasakladı. Ve elçilerini gönderdiği her durumda
Altın ve mücevherlerle dolu Cortes'e ve tüylü ile geldiler
Pelerinler, İspanyollara tüm hediyeler, kralın yüksek lehine bir işareti.
Başka bir şey ya da yalnız kelimeler göndermiş olsaydı, çok şey yapardı
Daha iyi ve belki de Meksika'nın tarihi çok farklı olurdu
Bugün; Cortes ve şirketinin daha hızlı bir gözü ve okuma bir kulağı vardı
Zenginlikler ve zenginlik masalları, altın ve mücevherler için,
Henüz keşfedilmemiş halklar için topraklar. Onlar cazip oldular ve bu
ilerlemelerine izin vermeyi reddetmek,
caydırıcı. Cortes, herhangi biri tarafından baulked olan adam değildi ve
Kral olsa bile kesinlikle bir yerli tarafından değil. Hırslıydı
söylendi, kararlı ve cesur ve ek olarak,
eğilim. Keşfetmeye, kral için yeni topraklar kazanmaya gelmişti,
efendisi ve bir yerli tarafından caydırılmayacaktı. Biliyor muydu
Meksikalıların savaş benzeri eğilimi ve onların ve onların
Müttefikler sahaya koyabildiler,
aceleyle tekrar başladı ve Hispaniola veya Küba'ya yelken açtı,
Taze Kuvvetler Toplamaya Bakış. Ama köpeklerden daha fazlası vardı ve
kararlılığının şehrine gitme kararlılığının bir nedeni olarak
Meksika; Çünkü Cortes'in birçok düşmanı vardı-aslında birçoğu, aslında,
Komuta verilmiş olsa da, Velazques
Bir iki gün içinde ondan aldı ve gerçekten de bir elçi gönderdi
Cortes'in geri çağrılacağı talimatlarla. Ancak bu değildi
Bu cesur liderin istediği şey ve çağrılardan kaçtı ve devam etti
Yeni İspanya sahiline. Şimdi geri dönmek başarısız olmak anlamına gelmez
Yalnız komuta kaybı, ama çok daha fazlası. Gerçekten de Cortes itaatsizlik etmişti
Yetkili olanların emirleri, böylece kendi affını kazanmak için
Biraz fetih yapması ve hakkını belirlemesi için gerekli
yol göstermek. Bu nedenle, ona karşı olan sayılara rağmen,
Büyük olduğunu öğrendi, ama oranları hiç tahmin etmediği bile
Meksika için itmeye karar verdi ve eğer bu ülkeyi fethetmeye karar verdi
mümkün. Bu maceraya nasıl gittiğini ve nasıl
Beyaz bir adam olması ona yardım etti; Ayrıca koşullar
En büyük yardımı sağlamak için eline oynadı. Ama Roger De
Luce hala kafesinde ve ona döneceğiz.

"Mahkumlardan biriyle konuşuyorum," dedi Tamba, bazıları
Roger uyandıktan az bir süre sonra ve ona bakmıştı
Meraklı gözler. "Dilimiz biraz onun gibi, ama aynı zamanda konuşuyor
İspanyol. Küba'ya gelen bu adamların müttefiklerinden biri ve
kısa bir süre önce gerçekleşen bir savaşta yakalandı. "

"O zaman Fernando Cortes altındaki İspanyollar burada!" diye bağırdı Roger, içinde
biraz şaşkınlık, çünkü bu onun ilk olduğu ilk niyetti
hakikat. "Meksika'da ne kadar zamandır olduklarını ve ne başarıyı sordun mu?
vardı? "

"Birkaç ay buradaydılar ve kısa sürede gittiler, benim
Tanrım, "cevaptı." Meksikalılar yükseldi ve onları dışarı çıkardı. Şimdi onlar
dönüşlerini bekliyorlar. "

"Ve gönderecekler mi?" Roger'ı endişeyle istedi. "O zaman olacağız
İspanyolların esir olun ve bu daha kötü olurdu
Bu."

Tamba'nın gözlerinde şüphe uyandıran bir bakış vardı ve kısa bir süre için
Genç efendisine kritik pozisyonu anlatıp söylememeyi tereddüt etti
ki onlardı. Uzun süredir cesaret çağırdı ve konuştu.

"İspanyol esir olmak artık kaderimizden pek kötü olamazdı,"
Yumuşak bir şekilde dedi. "Rabbim şimdi Meksikalıların elinde bir mahkum,
Ve bu insanlardan hiçbir şey bilmiyor, merkezde yaşadıklarını kurtar
bir gölün. Zulümlerini ve kötülerini bilmiyor
uygulamalar. "

Roger tamamen cahildi, gerçeği konuşmak ve bundan daha fazlası,
Meksika'nın büyüklüğüne ve gördüğü çok sayıda insana hayran kaldı
geçişten aşağı baktığında ve içinde bulunan ince evler
Yaşadılar. O zamana kadar bu yenideki yerlileri pek beklemiyordu
Küba'da görülecek olanlardan çok farklı olacak. Ama o
Önümüzdeki birkaç saat içinde çok şey öğrenin ve Meksika'dan ayrılmadan önce
Bu Azteklerin birçok yönden son derece uygar, pratik yaptıklarını bilmek
Yüksek sanat ve zanaatların çoğu, resim yazma ve yetenekli olarak öğrenilen
Mühendisler. Bu kazanımların yanı sıra Roger,
Bir insanda garip bir şekilde uyuşmayan bazı uygulamalar
medeniyette gelişmiş ve ulusun en yüksekten
aşağıya doğru, en cruellest batıl inançları ve dini tarafından sallandı
ayinler. Şimdi ikincisinden birini duyacaktı.

"Kötü uygulamaları!" Nefes aldı. "Ne demek istiyorsun? Baktılar
Yeterince huzurlu ve oldukça melankolik diye düşündüm. Bunlar ne
Uygulamalar? "

"Fedakarlık, usta," dedi Tamba, kederli bir şekilde. "Bu Meksikalılar var
Kime baktıkları ve yatıştırmaya çalıştıkları birçok tanrı, bazıları
et ve tahılların hediyeleri, diğerleri hayvanların fedakarlığı ile
Özellikle bir tane var, Huitzilopochtli adlı güçlü savaş tanrısı,
kime erkek sunuyorlar. "

"Erkekler! İnsanları feda ediyorlar!" Roger'ı tiksinti içinde ve
dehşet. "O zaman biz ----"

"Bu kader için ayrılmıştır; ve tüm bunlar usta.
Bizi öldür, böylece savaşlarında onlara servet getirebiliriz ve onlara yardım edebiliriz
İspanyollara karşı. "

"O zaman bizi arkadaşlar yerine düşmanlara götürüyorlar," dedi Roger, hızlı bir şekilde.
"Belki de Cortes grubundaki İspanyollar olduğumuzu düşünüyorlar ve
Bu nedenle bizi öldürmeye meyilli olacak. "

"Bu işgalcilerin bir parçası olduğumuzu ve ölmemiz gerektiğini söylüyorlar.
Konuştuğum adam bana bunu söyledi. Çağırılabileceğimizi söylüyor
ve bizi bu savaş tanrısına sürükleyecekler. Bu bir
Korkunç düşünce! "

Roger sanki bir rüyadaymış gibi baktı. Aptalca ve sersemletildi
Tamba'nın ona verdiği korkunç haber; Çünkü şimdiye kadar tanışmış olmasına rağmen
Tehlike cesurca ve kaçmadan ve hayatını riske atmıştı
İspanyollarla karşılaşır, ancak bu acımasız kader onun
cesaret. Zaman geldiğinde ölmeye hazırdı, ama tutulmaya hazırdı,
Belki de ve sonra bir koyun gibi katledildi, çok korkunçtu. .
onu insansız düşündü ve kısa bir süre dizlerinin üstünde battı, onun
Yüz ellerine gömüldü. Sonra yavaş yavaş soğukkanlılığını kurtardı ve
Ona baktı, gözü ikinci kafede mahkumlara döndü.
En az iki yüz vardı ve bulmak için şaşırdı
birlikte memnun bir şekilde sohbet ediyorlardı, hatta bazıları gülüyor ve
şaka. Aynı kader onlar için ayrılmış mıydı? Döndü ve Tamba'ya sordu
soru.

"Aynı, efendim," sakin bir cevaptı. "Ama bu adamlar buna bakıyor
farklı bir yol. Tanrılar uğruna her yıl binlerce kişi ölüyor,
Ve bu şekilde ölüm bir onurdur. Bu adama sordum ve o
dinlerinin onlara kurban edileceğini öğrettiğini söyledi
mutlu yaşadıkları güneş bölgesine anında kabul
daha sonrasında. Ölüme gelince, hızlı ve elbette ve tapu yakında
Tamamlandı. Korkma, usta, çünkü buna gelmeyebilir. Belki yapacaklar
İspanyol olmadığına inan. "

Bu zayıf teselli idi, ama Roger bundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı. O oturdu
Uzun zamandır meseleyi düşünerek ve birkaç saat olduğunda
Gitti, kendisi oldu, cellatlarla yüzleşmeye hazırdı,
Buna gel. Ama yerli mahkumlar onu şaşırttı. Doğru, tüm bunlar
Azteklerin melankolik bir yüzü vardı, ancak yüzlerine bir bakış
onları bekleyen kıyametin çok az izlenim bıraktığını ve
Akıllarına tart. İstifa ettiler ve mutlu oldular. Daha sonra öğrendi
Meksika ülkesi boyunca bu fedakarlıkların devam ettiği ve
en düşük hesaplamada yirmi bin adam öldü
Yıl boyunca kurban sunakları. İnsanlar hızlı tutuldu
Acımasız bir dini despotizmin zincirleri ve kendilerini nefret ederek eğdi
istifa. En iyi çocuklarını, oğullarını ve
ilk doğan onlardan parçalandı ve onların batıl inançları olduğu için tanıştı
BADE bunu yap. Korkunç bir iş durumuydu ve acımasız
İspanyollar olmasına rağmen, onların gelişleri ülkeye bir nimetti.
Aztek yarışlarını kırdı. Ancak bekliyoruz ve
Roger'a dönecek.

Öğleden sonra geç saatlerde bir karışıklık vardı.
Kafesler inşa edildi ve görevliler esir için yiyeceklerle geldi.
Sonra bir kitle kareye süzülmeye başladı ve aralarında
Siyah elbiseler giymiş ve saçlarını uzun süre giymiş olanlar
boyunları ve yüzleri hakkında karışık çelenkler. Çirkin görünüyorlardı
ve Roger onlara bakarken titredi.

"Rahipler," diye fısıldadı Tamba "ve"-
Scarlet-"Herkesin başı, fedakarlığı yapan kişi.
bize doğru geliyor. "

"O zaman öldürülene kadar savaşacağız! Bu kasaptan daha erken.
Bir silah arayalım, Tamba ve sonra bu arkadaşları şuraya koyacağız
meydan okuma. "

Ayaklarına fırladı ve kafesi aradı, ama hiçbir şey yoktu
ona yardım et. O ve Tamba uzun zamandan beri silahlarından mahrum kalmışlardı,
Kafesin zemini çıplakken ve bir balta gerektirirdi
şişman çubuklardan birini koparmak için. Muhalefet söz konusu değildi ve
Roger derhal fark etti. Yuvarlakla karşılaştı ve rahipleri izledi
Gelişmişlerdi, onları yüzüne koymadan baktılar. O zaman onun gözü
Siyah erkeklerin arkasında yürüyen yarım düzine diğer erkeğe döndü
Ve kırmızı, tüylü pelerinler ve açık altın giymiş, muhteşem bir şekilde giyinmiş
Zırh, başları kaplanmışken, bazıları oyulmuş ahşap kasklarla,
Kuşların kafalarını temsil etmek için yapılmış, diğerlerinin de
saç. Ancak hepsi birçok altın bilezik ve boyun zinciri sergiledi ve onların
başlık ve zırhlarının ve silahlarının birçok kısmı
mücevherlerle kaplanmış. Sonra masal doğruydu. Meksika doluydu
Zenginlikler! Ama Roger'ın şimdi bunu düşünmek için zamanı yoktu, çünkü
Alay kafeye ulaşmıştı. Dışarıda durdu ve ikisi
Rahipler girdi ve yumuşak tonlarda bir şey söyledi.

"Anlamıyoruz," dedi Roger, İngilizce. "Biz İspanyol değiliz
Ve bizi neden bu kafese koyduğunuzu bilmek istiyoruz. Biz vahşi değiliz
canavarlar ve dost olmaya hazır. "

Umutsuzdu. Rahip sadece başını salladı ve onlara çağırdı.

"Onu dilinizle deneyin, Tamba," dedi Roger, çaresizlik içinde. "Ah, ben
Onları anlamayı sağlayamayacağınızı söylediğinizi unutmayın. yapmaya çalışacağım
İspanyol."

"Düşmanlarınızla hiçbir ilgimiz yok," dedi sertçe,
tam boyu. "Size zarar dilemiyoruz. Bir tercüman alalım ve
Açıklayacağız. "

Yine başarısızlıkla tanıştı, rahip hala kibarca çağırdı ve
Yumuşak tonlarda cevaplandı. Roger umutsuzca ona baktı ve fark etti
diğer rahiplerin şimdi kafese girmiş ve onların
Eldeki yerler. Onları gözüyle ölçtü ve merak etti
Üzerine düşerse hepsini öldürebilirdi. Sonra hatırladı
Dışarıda kalabalık ve düşündü.

"Gidelim mi kalalım mı?" Tamba'dan talep etti. "Bunları temizleyebiliriz
Bundan ve kapıyı çalar. O zaman alamazlardı
bize. Kurban edilmek yerine herhangi bir şey. "

"Belki de bu onların isteği değil," diye yanıtladı Tamba. "Konuşuyorlar
Yumuşak olarak bize ve sertlik yok. Diyelim ki gittik, karar verdik
Sadece bize el koymaya veya bizi kirletmeye çalıştıklarında diren. İçin
onları kafesten sür ve tutun, sadece
Bize ok bulutları vur. Yaylarını görebilirsiniz. "

Roger baktı ve toplanan her erkeğin bir
Küçük yay ve bir oku titremesi, birçoğunun da uzun bir kulüp şeklindeki
Silah belleri hakkında kemerlere itin. Bu onların kılıcıydı
"Maquahuitl" olarak adlandırılan ve üç buçuk bir çubuktan oluşuyordu
ayak uzun, en büyük ucunda yaklaşık dört inç kalınlığında ve silahlanmış
Her iki tarafta da küçük obsidiyen bıçakları, aşırı sertlik taşları,
ve bir tıraş makinesi alabiliyor. Gerçekten de, bu silahlar bir
Korkunç yara, ilk vuruş, İspanyol zırhıyla tanışırsa,
Silah sıradan bir kulüp haline geldiğinde taşı kırmaya yatkın. İçinde
Ek olarak, kalabalığın diğerleri, bir
Omuzları hakkında taş torbası. Hepsi keten giysiler giymişti,
temiz ve iyi yapılmış. Bu direnişin açıktı
Nokta söz konusu değildi ve bu nedenle Roger
Konunun en iyi yüzü.

"Onlarla gideceğiz," dedi uzunca; "Ve keskin bir göz tutuyor musun
Bana, Tamba. Mücadele etmeden katledilmek istemiyorum ve
Buna geldiğini görüyorum, en yakın adama acele edeceğim
kollarla ve onları ele geçirin. O kılıçlarından biri bana uyacaktı
Her ne kadar daha ağır ve daha büyük olmasını tercih ederim. Şimdi o zaman; yapacağız
taşınmak. Hazırız, "dedi rahiplere dönerek." Yakın tut,
Tamba. Bu arkadaşların görünümünü sevmiyorum. "

Bir yayla takip edeceklerini söyledi ve bir dakika sonra bulundu
onları kafesin dışında. Sonra alay reform yaptı. Rahipler dizildi
Mahkumlarının her iki tarafında, Scarlet'teki kişi
öne yerleştirin. Bir boynuz havaya uçtu ve uzak tarafa doğru yola çıktılar.
Meydan, savaşçılar geride kalan muhteşem tuzaklar,
Kalabalık herhangi bir sırayla takip ederken, gözleri uzun boylu
Beyaz adam figürü. Şu anda alaydan geçti
Square ve Roger bir Qualm ile adımlarının trend olduğunu belirtti
Önde küçük bir yol duran devasa bir kuleye doğru. O muydu
Erkeklerin tanrısını yatıştırmak için öldürüldüğü kurban kulesi
Savaş-Meksikalı Mars mı? Roger Tamba'ya göz attı ve olduğunu kaydetti
çok rahattı. Sonra dikkatini çevresine çevirdi,
Sahnenin güzelliğine ve binlerce
Onları çevreleyen iyi giyimli ve müreffeh insanlar. Gerçekten, Meksika
_en fete_ idi. Meydanın çevresi,
insanlar ve hepsinin gözleri beyaz mahkum üzerine sabitlendi. Onlar
Anneler tutarken, gelmesini sevinç ve hayranlık duyarak selamladı
Çocukları görebilecekleri başlarının üstünde. Her tarafta
Düz çatılar insan yüklerini taşırken, çok sayıda bitişik kulede
daha büyük olanla karşı karşıya olan o tarafta siyahtı, başını salladı
İnsanların da olduğunu gösteren kıyafetlerin tüyleri ve eşcinsel rengi
orada kalabalık.

"Biraz dikkatin gösterilmesine neden oluyoruz," dedi Roger, nefesinin altında.
"Bu Meksikalılar bizim için onur yapmak istiyormuş gibi görünüyor, çünkü
Bazılarının geçerken kendilerini nasıl dizlerinin üstüne atarken, diğerleri
ellerini bize salla. Belki de sonuçta, korkularımız temelsizdir. "

Tamba, Aztek'le yaptığı konuşmada, kafasını displed bir şekilde salladı
Esir ona başka bir hikaye anlatmıştı. Ancak ona neden olmaz
gereksiz alarmı ustalaştırın ve bu nedenle cevaplamadan kaçının.

"Zamanında öğrenecek," diye mırıldandı kendine. "İçin daha mutlu
Sessiz kalırsam onu. Benim için bu ölüm hiçbir şey. Birkaç hafta önce ben
beni İspanyollardan götüren herhangi bir kaderi karşılayacaktı ve şimdi
Yaşadığım tek şey bu beyaz adam, efendim. Eğer ölürse, o zaman
Ben de olacak mıyım. "

Şimdiye kadar alay geniş bir avludan geçmişti
Kokulu çiçeklerle kalın bir şekilde ve kulenin dibindeydi. .
ikincisi her yüzünde en az yüz metre ölçüldü ve birçoğu için yükseldi
İlk terasa ulaşana kadar yarda. Üç veya dört tane daha vardı
Bunun üstünde, zirve şehri aştı. Yola liderlik etmek
Bir köşe, Scarlet'teki rahip bir uçuş yoluyla yükselmeye başladı.
İlkuna ulaşan kulenin yanlarından geçen adımlar
Teras bir kez kuşattıktan sonra. Orada başka bir uçuş başladı ve
zirveye ulaşana kadar. O zamana kadar Roger fark etmedi
Tüm bu ekranın, monte edilen kalabalığın ve onların
sevinç bağırıyor. Zirveye geldi, gözü büyük bir figürle aydınlandı
Çok sayıda taşla renkli ve mücevherli bir yılanın şekli.
Doğrudan bunun önünde ve öyle bir pozisyonu işgal etmek
Meksika sokakları gözlemleyebilirdi, muazzam bir yeşil taştı,
Yumuşatılmış yüzler ve dışbükey üst ile. Ama varlıktan daha kötü
Bu taş üzerindeki kan ve savaş tanrısının iğrenç imajı üzerine. Roger
Sonra fedakarlığa getirildiğini biliyordu ve bir anda
Çözümü alındı.

"Göndermeden önce beni parçalara ayıracaklar," dedi Tamba'ya.
"Şimdi beni izle ve harekete geçmeye hazırlanın. Eğer bu iğrenç rahiplerden biri
Bana yaklaşıyor, kalabalıktan uzaklaşacağım ve bunlardan birini ele geçireceğim
köşeler. Bak, Tamba orada bir tür şapel veya oda var.
Bunu bir kale yapacağız. "

Daha fazlası için zaman yoktu. Siyah roblu rahipler
Yeşil taş sunak ve kibarca Roger'a çağırırken, aşağıdaki kalabalıklar
Garip bir şekilde sessizleşti, onların dilleri hala dilleri.

"Gel," dedi Scarlet Pelerin'deki rahip, tekrar çağırıyor, "
Gecikmez ya da savaşın beklemesini beklemeyin. Beyaz yabancının ilerlemesine izin ver
önce ve sunağın üzerine yalan söyle. "

Zaman gelmişti. Roger'ın her iki tarafında kapanırken bir rahip
Diğerleri arkaya düştü. O çevreliydi ve eylem anı vardı
ulaşmış.




Bölüm IX

Kurban'a yol açtı


Roger ve Tamba'nın bulduğu konum gerçekten korkunçtu
kendileri ve birincisinin
onu bekleyen kaderin düşüncesinin çaresizliği. Onun figürü
Tam yüksekliğine çekildi ve kasları çok göze çarpıyordu. Oradaydı
Alnında bir nem, elleri korku ile rutubetliydi. Bir
Rüya Scarlet porsiyonlu yüksek rahip gördü ve püskü işaretledi
ve pis kilitler ve baş ve boynundaki izler kendi kendine yaralanmış
kefaret. Siyah roblu yardımcıları dirseğinde gördü, yılan formu
savaş tanrısı ve idolden önce yanan ateşin
Asla ölmesine izin verilmedi. Sonra gözü diğerlerine doğru dolaştı
Kulenin zirvesinde, sessiz ve beklenen kalabalığa
Aşağıdaki sokaklar, her ev üzerinde ve yüzlerce kulede
Şehrin kalbindeki muazzam muhafazadan yükselen
rahipliğe. Kurban yangınlarının dumanını bile kaydetti
orada, onları kimin yaktığını ve yakıtı kimin yenilediğini merak etti.
Sonra yüksek rahipin kıvrımlı obsidyen bıçağı dikkatini çekti,
o bireyin elinin dokunuşu onun içinden bir heyecan gönderdi.

"Sunak seni bekliyor," dedi rahip, yumuşak bir şekilde, sanki
Roger için son derece dostluk. "Savaş Tanrısını beklemeyeceğiz."

Sözleri ve elinin dokunuşu Roger'ı iyice uyandırdı. Bir saniye
Ya da şaşkın görünmeden önce; Ama şimdi sahipti
Tam güç, hem zihin hem de beden. Karıştırdı, rahibin elini dövdü
ve Tamba'ya baktı.

“Zaman geldi. Bir silah ele geçir ve beni takip et” dedi.

O anda kalan rahipler onu kapattı, çünkü bu onların
kurbanı sunağa kaldırmak ve onu tutmak için dört veya beş için özel
Şefleri öldürücü eylemi gerçekleştirirken. Roger onları gördü
anlamı ve aniden sallandı; Sonra onları suçladı ve bir darbe ile
sağa ve sola her iki tarafa da dağıldı. Görkemli ve muhteşem
Meksika şefi, kafese yaklaşan az sayıda kişiden biri
Öğleden sonra, elinizin altında durdu ve anında Roger onu içinde
kollar.

"Şapele!" diye bağırdı "ve varsa kapıyı engellemeye hazırlan
bir. Değilse, doldurabileceğimiz bir şey arayın ve saklayın
Bunlar dışarıda. Hızlı! Rahipler bizden sonra olacak. "

Esirini bir kola taşıyarak, sanki çocukmuş gibi, koştu
Kulenin zirvesi, boğuk bir şaşkınlık ve öfke şişmesi kükreme
Hava yaptığı gibi. Küçük bir şapelin girişi ondan önce yatıyordu ve
Tamba'yı izledi, ikincisi yerli bir kılıç kaptı
O koşarken.

"Kapı yok, usta!" Dahil olarak seslendi. "Sadece bir
Tüy perdesi altta çanlarla çalışır. "

Aslında durum buydu ve genel düzenlemeydi
Meksikalıların tapınakları ve özel evleri boyunca. Yoktu
kapılar ve sadece giriş boyunca bir perde asmak, perde
en güzel işçilikten çok sık ve
Altta küçük kabuklardan veya gümüşten yapılmış bir dizi çan,
Bir yabancının yaklaşımının zamanında fark.

Oda içinde ilk başta parlak güneş ışığından sonra kasvetli oldu
dıştan. Ama bir ya da iki saniyede Roger'ın gözleri oldu
Yarım ışığa alıştı ve bir bağırışa havalandırdı
bir nesne keşfetti.

"İşte bir çeşit oyma," dedi ve taştan yapılmış
fazla. Onu kapıya almalıyız. Yine de bir an. "

Bir parıldayan bir şekilde kolları elinden ve kemerinden buruşturdu
Esir ve onu bir köşeye fırlattı. Sonra nesneyi ele geçirdi-biri
Meksika tanrıları-Tamba yardımına hevesle geldi. Koydular
tüm güçleri göreve girerek idolün
kaide. Asfalt zemine birkaç inç hareket etti ve teşvik etti
Bununla, Roger tüm gücüyle çalışmaya eğildi.

"Şimdi birlikte!" diye bağırdı. "Tüm gücünüzle itin. Hareket ediyor!
zeminde kayar. Yine, biz de pozisyonda. "

Başka bir zamanda onları en az çeyrek saat alacaktı
Bu taş kütlesini hareket ettirmek, ama korku ve çaresizlik vermişti
Onlar başka bir vesileyle çağıramayacakları güç. Gibi
Roger'ın kavrama, cansızlığın uyluk ve boynu hakkında kendini perçinledi
Tüm idolün sallandığını ve Tamba omzuyla ittiğinde
Fayans boyunca bir ızgara sesiyle kaydırdı. Bir kez anladıkları
Hareket, kapıya olana kadar asla dinlenmediler,
bir thud, düşmana neredeyse değişmez bir engel sunuyor ve
savaş tanrısından daha iğrenç olan yüz
Meksikalılar böyle anlaşılmaz bir isim vermişlerdi. Ancak, ancak
Taş kütlesi etkili bir şekilde acele etti, yine de ulaşmak mümkün oldu
şapelin mahkumları idolün başı ve omuzları; Ve
Çok yakında bunun niyeti olduğunu göstermeyenler. İlerde
Parlak yamayı kapının üstüne koydu ve bir saniye
takip etti. Rahiplerdi ve Roger onlara bir ders okumaya karar verdi.

"Geri dur ve bu mahkumu izle," dedi Tamba'ya. "Şimdi
Bu kasaplarla uğraştığımı gör. "

Rahiplerin görüşü onu delirmiş ve çaresizliğini karıştırmış gibiydi.
Ve Tamba ona itaat etmek için acele ederken, Roger serin bir şekilde adım attı.
Fayans ve hızlı bir hareketle, rahiplerden birine kapıldı. O
uzun boylu, ince bir adamdı ve kahramanımızın kavraması boynunda kapandı. İle
Anahtar onu girişten çekti ve diğer eliyle
Meksika'nın ona hedeflediği darbeyi tutukladı. Sonra onu yakaladı
Ve yaklaşarak, onu tüm gücüyle onun başında attı
Yoldaş. Bir thud vardı. Rahibin cesedi yarıya çarptı
Şapele bakan ve yarısı kafaya ve
idolün boynu. Ama Roger tüm gücünü kullanmış ve onu takip etmişti
görevi tamamlayan bir itme ile. Bir saniye sonra sıkıcı vardı
Thud, az önce uğraştığı adam dardan düştü
boşluk ve dışarıdaki bayraklara düştü. O zaman, Roger
Lake City'nin her çeyreğinden kalabalığın varlığı
aşağıdaki avlular, çatılardaki kokulu bahçelerden ve
Yüz kulenin zirvesi, boğuk bir öfke ve öfke kükreme
kulaklarına geldi. Susturan fanatik bir çığlık içine şişti
Savaş Tanrı'nın durduğu kulenin zirvesindeki çığlıklar,
ve iki kaçakın aldığı küçük şapeli doldurdu
onların mahalleleri. Mahkumları bile duydu, ancak yarı şaşkın olmasına rağmen
onu ortadan kaplayan eylemin aniden
arkadaşlarının. Duydu ve en üst düzeyde gösteren bir yüz kaldırdı
şaşkınlık.

“Tanrılar gerçekten öfkeli ve yatıştırılmalı” dedi. "Neden
Böyle bir şey mi yapıyorsun? Elbette siz ve yoldaşlarınız zaten
Bize yeterli acı! "

İspanyolca konuştu-fakir İspanyolca, bu doğru; Ama Roger yapabilir
Onu anla ve sesinin sesiyle,
yanak.

"O zaman dili konuşabilir misin?" Dedi öfkeyle. "Neden yapmadın
Kafesteyken yorumlama teklif? Biraz istedim
Bizi arkadaşlarınıza bildirin ve İspanyol olmadığımızı açıklamak için,
Ama kimse öne çıkmadı. Sen oradaydın. Neden senin sunmadın
Hizmetler? "

Bir an için biraz yaralanmış gibi aradı
Noble, bunun için bu Meksikalı şüphesiz. Ama ne olursa olsun
Niyet, bir saniye içinde hayal kırıklığına uğradı, çünkü bir bağırdı
Dışarıda, bir kitle kendilerini idole karşı attı ve
Tüm güçleri, şapele fırlattı. Geriye düştü
Fragmanları ondan ayıran bir kaza ile kiremitli zemin. Sonra yuvarlandı
yanlara doğru ve girişin karşısında uzanarak yukarıda geniş bir uçurum bırakın,
hangi birkaç erkeğin, hatta üçünün yanıltılabileceği; Ve
Uzak tarafta mücevherli bir Meksikalılar ve beş öfkeli kalabalığı ortaya çıkardı
Yüzleri düşmanlıklarını gösteren rahipler. Ayaklarında, zayıf
Dizlerine yükselmeye çalışmak, Roger'ın böyle davrandığı kişiydi
kabaca.

Birkaç saniye boyunca bir duraklama vardı, rakipler biriyle karşılaştı
düşmüş görüntüden başka bir şey. Sonra bir bağırış vardı
Scarlet-Robed Rahip. O ve yardımcıları bir kenara bırakılırken
Mücadele erkekleri yerlerini doldurdu ve bunlar kendilerini Roger'a fırlattılar,
çıplak elleriyle şiddetle kapmak, sanki istedikleri gibi
Onu canlandırın ve silah kullanmadan. Aslında, bu onların
niyet, savaşta her zamanki geleneklerini takip ettikleri
Mahkumları düşmanlarını öldürmek yerine fedakarlık için yakalayın.

"Beni geçen herkesle tanışmaya hazır olun!" diye bağırdı Roger, ona bakarak
Tamba'ya doğru omuz "ve mahkumumuza göz kulak olmaya çalış. Yapacağım
Bu arkadaşları bu kulüple geri tut. "

Şapele girerken Meksika'nın kılıcını ondan almıştı ve
o zamandan beri koluna bir desenli tanga tarafından sabitlenmişti
Bu amaç için sap. Bir salıncakla eline getirdi,
ve düşman açılışa girip boğulmaya çalışırken
Onunla birlikte onlara şiddetle çarptı. Ve o sadece zamanındaydı, çünkü
Düşmanlardan biri idol üzerinde pervasız cesaretle sıçradı ve fırladı
Kolları Roger'ın bacaklarını yuvarlarken, ikincisi onunla çok hızlı kapandı
Çok uzun zaman önce çaresiz olurdu. Ama yerli kılıç
yardımına geldi. Başının üstünde kaldırdı ve aşağı indirdi
Son saldırganın omzunda,
Vücudundan nefes aldı ve onu karoların üzerinde anlamsız bıraktı. İlk için
Kendini kucaklamasından kurtulmak için özet bir araç buldu; Birlikte
Ani hareket adamın kavramasını gevşetti ve sonra yapmadan önce
Tekrar bacaklarını kapatın, dizini bir pislikle kaldırdı
Meksikalı yüzüne çarpmasına neden oldu. Korkunçtu
ve adam sanki bir balta ile düşmüş gibi düştü. Ama orada
elindeki başkaları mıydı ve talihsiz sonları tarafından bozulmamış
Yoldaşlar, öfkeyle geldiler, tiz tonlarda ıslık çaldılar ve ağladılar.

"Geri dur!" diye bağırdı Roger, sadece kapının içinde dururken
Yerli kılıç, şimdi bir kulüpten biraz daha iyi, omzunun üzerinde ve
Körfezde bir aslan gibi görünüyor. "Geri dur, yoksa her ruhu öldüreceğim
Bana saldırmak için girişimler! "

"Tanrılarımıza hakaret etti! Onu dışarı çıkar ve onu feda et!" çığlık atmış
Dışarıda olanlar. "Bu yabancının sunakta katledildiğini görelim!
Gecikmeden dışarı! "

"O zaman yemin ederim ki birçoğunuz senin tarafından öldürülmeden önce öleceğiniz
kasaplar! "diye bağırdı Roger, saldırıya uğradıklarını görerek."
Bu seninle oynadım; Şimdi öldürmek için grev yapacağım! "

O da onun sözü kadar iyiydi ve birkaç dakika boyunca sahne
Dar kapı korkunç ve muhteşemdi. Henüz gerek yoktu
Tamba'nın efendisine yardım etmesi için, Roger de Luce zaten onun
ve tamamen silahlı ve korunan erkeklerle savaşmıştı. Şimdi
Sadece en hafif olan yerlilerle yola itiraz ediyordu
zırh ve dahası onu canlandırmaya çalışan. Ama onların sayıları
tehlikeyi yaptı ve kahramanımız bir kez daha fazla izin verdiğini fark etti
Yaşamak için üç ya da dördü o ve Tamba yere sürüklenecekti.
Bu nedenle saldırganlara koyduğu azami öfkeyle oldu.
Şapel girişinin dar olduğu gerçeği sayesinde daha fazla değil
Üçten fazlası ona bir seferde gelebilirdi ve bunlar ile kesildi
Kulübünden müthiş darbeler. Sendelediler ve düştüler, üzerine yuvarlandılar
İdol, birkaçı şapele yuvarlanırken. Ama yine de geldiler
Bir darbeye kadar, öncekilerden biraz daha güçlü, kulübe neden oldu
parçalara girmek için. O zaman bile Roger yol vermeyecekti ve,
Kulübü düşürerek, kendilerinden sonra Meksikalılara fırladı
Sadece moda, onları kavramaya çalışmak yerine, doğru vurdu ve
Giriş temizlenene ve düşmana kadar sıkışık yumruklarıyla bırakıldı
şaşkınlıkla geri çekildi.

"Onları acele edeceğiz!" diye bağırdı Roger, dövüşünün etkisini gördü
yapmıştı. "Mahkumdan ayrılın, Tamba ve takip et! Yumruklarınızı kapat ve
Her yöne vur! Şimdi, hızlı bir şekilde, bu rahipler toplanmadan önce
onlara!"

Sadece çıplak bir başarı şansı vardı ve onlar kapandılar
hevesle. Yerlileri üremeye yardımcı olan bir bağlı ve bir bağırışla,
Roger girişi temizledi, sadık arkadaşı topuğuna yakın.
Sonra rahipler hakkında duran bir düşman grubuna koştu
durumu onlarla tartışmak. Bir dehşet çığlığı vardı. Bir kaç
Meksikalıların beyaz mahkumlarıyla yüzleştiler ve onu kontrol etmeye çalıştı
ilerlemek, ama eski yöntemler başarılı oldu. Roger'ın yumruğu getirildi
Zihinlerine şaşkınlık ve ilk rakibin ölçülmesi neredeyse hiç
diğerlerinden daha fazla uzunluğu, topuklarına gitti ve
Aşağıdaki mahkemelere yol açan merdiven için yarıştı; Ne de durmadılar
kalabalık arasında güvenli bir şekilde olana kadar.

"Sıcak bir kavga," dedi Roger, nefes nefese ve pervasız bir kahkaha ile.
"Daha önce hiç yumruklarımı böyle bir amaca kullanmadım.
Knuckles. İngiltere'de bile hiç bu kadar çok savaşmadım ya da çok fazla vurmadım
darbeler. Ve gerçekten gittiler, Tamba? "

"Hepsi darbelerinize düşen adamları, Rabbime ve Noble'ı kurtar
Kimi yakaladığın, "diye cevapladı yerli, efendisini izleyerek
şaşkınlık. "Gerçekten cesur bir dövüştü ve erkeklerin vurulduğunu hiç görmedim
böyle bir şekilde yere. Bana nasıl yapıldığını göster. "

Roger yumruğunu iki katına çıkardı ve bir dizi eklem sergiledi.
Cilt yırtılmıştı.

"Dişleri keskin," dedi tekrar pervasız bir kahkaha ile "ve onlar
Ağızları açıkken savaşın. Bu kadar, Tamba; eli kapat,
Ve başparmağını öyle koy. Sonra omzundan dışarı çıkın ve
yüz. İyi bir darbe düşman düşecek. Peki ya bu adamlar
Bizim hakkında yalan mı? Hiçbiri öldürülmez, belki bir ya da iki
kulüple çarptı. Onlardan kurtulmalıyız; Ve her şeyden önce yapmalıyız
Mahkumumuzu korumak için acı çekin. Şimdi ona git ve ona söyle
Kaçmaya çalışırsa öldürülecek. Düşmanlarımıza bakacağım
ve onları adımların uçuşuna yerleştirecek. Birkaç kolu topla
Git, çünkü onlara ihtiyacımız var. Ve Tamba ---- "

"Sırada ne, efendim?"

"Torbalarına bir göz atın. Bazıları yiyecek içerebilir ve biz
Belki istiyorum. Ben bitkin olana kadar burada kalmak istiyorum
Bu arkadaşlar bizim için dostluklarını kabul ediyorlar. Bu rahipler bizim olacak
En kötü düşmanlar. Verdiğim kaba tedaviyi asla affetmeyecekler
onlara. Orada, gidip bana ne başarının olduğunu bildirin. "

[İllüstrasyon: Mexico City ve çevresini gösteren harita.]

Kısa bir süre Roger iğrenç olan bir koltuğa oturdu
savaş tanrısının imajı, listesizce büyük yeşil levhaya bakıyor
taş, dışbükey üst yüzeyi ile,
yerleştirildi ve henüz hayatını kaybedebilir. Sonra gözü dolaştı
Düşen Meksikalıların rakamlarından içindeki kulelere
Tapınağın avlusu ve evlere.

"Tıpkı diskteki çizim gibi," diye yansıtıyordu. "Çok büyüktü
Binaların tam merkezindeki kare ve içinde bir kule. Ve yakın
Yanında canavarlar ve kuşlarla işaretlenmiş kısım vardı. Orada da onlar
Ben yaşarken! Hayvanları evcilleştirdikleri bir kafes olmalı. "

Yüksek pozisyonundan tüm Meksika şehrini görebiliyordu,
ve kral tarafından tutulan kuşlar ve menajerleri belirgin bir şekilde gözlemledi ve
rahipleri tarafından. Ayrıca gözü daha uzaktayken çok sayıda gördü
Su boyunca hareket eden kanolar ve şehrin dörtte birinde başka bir
Kamu piyasası olarak hareket eden muazzam kare. Ama çok az zamanı vardı
Bu tür ayrıntılar için. Durum tüm dikkatini istedi ve şimdi
nefesini geri kazandığını, zorluklarla yüzleşmek için döndü
bu da onunla yüzleşti. Düşmüş bir kılıç alarak, birinden dolaştı
Meksikalılardan bir diğeri ve onları sırtlarına çevirdi. Bazıları
Hala bilinçsiz, birkaçı kırık uzuvlardan muzdaripti ve
aksi takdirde zarar görmez. Bu durumlarda Roger bacağı şefkatle düzeltti,
Ve onu o kadar pozisyona yerleştirdi ki adam rahattı. O zaman o
O, o olan herkesin turu olana kadar
yaralı.

"On dört," dedi, bir memnuniyet gülümsemesiyle, "
kaçtı. O ince rahip hala burada inliyor ve gerçekten verdim
O iyi sebep. Acaba değerli bir rehin mi yapmayacak? BEN
Onu tutacak ve bu diğer arkadaşlardan kurtulacak. Gel Tamba, "o
diye bağırdı, yerlilerin şapelden çıktığını görmek, "Bana bir el ödünç ver ve
Bu adamları merdivenlere sürükleyeceğiz. Rahibi bizimle tutacağım
Diğer mahkum, çünkü yararlı olabilirler. Bir çeşit bile ayarlayabiliriz
değişim, bir garantimiz varken özgürlüklerine sahip olacaklar
emniyet. Ama mahkum ne dedi? "

"Kalmak ve bizi rahatsız etmemek için yemin edeceğini. Senden bahsediyor
Sanki seni kendi tanrılarından biri kadar iyi düşünüyormuş gibi. O da diyor ki
Bir hata var ve insanlar bunu öğrenecek. "

"Umarım," Roger'ın cevabıydı "ve bir süre sonra
Kendimizi güvence altına aldı, onunla konuşacağız. Ama bunu görelim
Madde edin ve aşağıdaki merdivenlere dikkat edin. Ben oldum
ve şimdiye kadar yükselecek kimse görmedim. "

Birkaç dakika sonra, ikisi tümlerini sürüklemeye başladığında
Merdivenin tepesine bilinçsiz düşmanlar ve onları aşağı taşıdı
Birkaç adım, rahibi yanlarında götürerek şapele döndüler.
Soyluları bir köşede oturmuş, iyice istifa ettiler ve
esirleriyle konuşmaya istekli. Roger girerken ayağa kalktı ve
her alçakgönüllülük belirtisi ile eğildi.

"Aşağıdaki mahkemede sözlerini duymadım" dedi.
mazeret. "Alayda yer almaya gelen birkaç kişiden biriydim,
Ama kafesin dışında bir şekilde durdum. Sadece şimdi var
Hizmetkarınızdan İspanyol olmadığınızı öğrendim. Beni getirene kadar
Burada nefret edilen düşmanlarımızdan biri olduğunuzu düşündüm,
Bize böyle bir sefalet getirdi ve kralımızı öldürdü. Unutma, ne zaman
Bu acımasız işgalcilerin dilini kullandığınız rahiple konuştu, bu yüzden
Seni onlardan biri için almam doğaldı. "

"Ve şimdi biliyorsun farklı bir ulusa sahip olduğumu. Bu bölümlere geldim
yoldaşlarla ve savaşta İspanyollarla tanıştı. Onlarla savaşmaya hazırım
tekrar ve bana izin vereceklerse arkadaşlarınıza yardım edecek. Ama yapmalılar
Asla bana bir daha saldırmaya ya da beni bu tapınağa sürüklemeye çalışmayın. "

"Hepsini açıklayacağım ve onları ikna etmeyi umacağım"
cevap. "Ama onlar kızgınlar. Bağırlarını dinle. Tanrılarımız
hakaret etti ve biraz kefaret çağırıyorlar. Bir fedakarlık gerekiyor
tanrılarımızı yatıştırın. Şimdi bana hangi ülkeden geldiğini ve ne olduğunu söyle
seni buraya getirdi. "

"Memnuniyetle," dedi Roger. "Ama önce yakalanmadığımızı göreceğim
uyuklayan. Tamba, merdivenin tepesine gönderin ve izlemeye devam edin. İzin vermek
Herhangi bir hareketi gözlemlenip gözlemlenip biliyorum. "

Yerli onu yürütmeye giderken düşmüş idolün üzerine oturdu
emirler. Sonra Meksika'ya İngiltere'den nasıl yelken açtığını ve nasıl
O ve yoldaşları, altın, gümüş ve mücevherler almayı umarak geldi.

"Ülkemizde ödüllendiriliyorlar," dedi. "
onlar için oldukça. Bekletmemiz faydalı makalelerle doluydu,
değişim yapmaya hazırdı. "

"Ve bu yoldaşlar. Şimdi neredeler?" Meksika'yı istedi.

Roger omuzlarını silkti. "İspanyollar onları geri dönmelerini engelledi
Bu sahil beni almak için, "dedi." Her yerde olabilirler. Yoktu
onlardan haberler. "

"O zaman onların nerede olduklarından bahsedebilirim," dedi Meksikalı aniden.
"Casuslarımız bize olan çok şey anlatıyor ve kuryelerimiz
Sahilden görülen başka bir geminin haberlerini getirdi. Kovalandı
İspanyollar ve silahlar ateşlendi. Sonra kuzeyde ortaya çıktı ve
İniş yapıldı. Arkadaşlarınız şimdi sahil boyunca ticaret yapıyor ve
Orada onları bulacaksın. "

Haber Roger'a büyük bir rahatlama olarak geldi ve neredeyse
sevinçle bağırdı. Sonra aniden pozisyonunu hatırladı ve verdi
Bir hayal kırıklığı inilti.

"Onları bul!" Dedi küçümseme dedi. "Onları bul, binlerce
Vatandaşlarınız beni feda ettiğini görmek için çalışıyor! Nasıl alacağım
Bu kuleye, bu kule istekli olan erkeklerle çevrili olduğunda
Beni öldürdüm mü? "

Gerçekten nasıl! Konuştuğu asil bile açıklayamadı
Bu, kısık mırıltılar aşağıdan mırıltılarda, boynuzların üflenmesi
Tapınak avlusu ve rahiplerin ve kalabalığın bariz öfkesi,
Kaçışın imkansız olacağını düşünerek daha fazlasını yaptı ve
uzun yabancının ölümünden başka hiçbir şey,
olmuş. Ama Roger inatçı ile doğmuş bir gençti
doğa ve şimdi bu batıl inançla kılıçları geçtiğine göre
Yerliler onlardan daha az korkmaya başladı. Üst el kazanmıştı
mucizevi bir şekilde ve şimdi kulenin zirvesini yakalamıştı,
ve ayrıca iki önemli rehin. Sadece bir süre dayanması gerekiyordu
Ve rahatlama getirmek için bir şeyler olabilir. Düşünce onu yönlendirdi
Yiyecek ve içeceğin gerekli olacağını unutmayın ve bir keresinde
Tamba, kulenin kenarında oturan yerli bulmak için, dikkatlice
Aşağıdaki adımların uçuşlarını izlemek.

"Çok heyecan var," diye cevapladı Roger'ın sorusuna yanıt olarak
Neyin geçtiği için; "Ve bir zamanlar bir rahip alayı gördüm ve
Kuleye doğru gelen erkeklerle savaşan. Ama devam ettiler ve kayboldular.
Ama kalabalıklar hala kuleleri ve evin üstüne çiziyor. "

"Bu, sanki düşünmemiş gibi görünmesini sağlıyor
kurban etmek. Onları hayal kırıklığına uğratmalıyız. Söyle bana, yemek buldun mu
Düşenlerin çantaları? "

"Yok," cevaptı; "Ama burada başka binalar var ve belki
Bir arama bir şeyler üretecektir. "

Roger hemen gitti ve daha küçük binaların her birine girdi
kulenin tepesindeydi. Aslında dört küçük
üzerinde duran bu büyük ereksiyonun köşelerinden yükselen kuleler
Savaş Tanrı'nın heykeli ve her birinde birkaç daire vardı
Bunlardan bir rahip veya rahiplerin orada yaşamaya alışık olduklarını gösterdi.

"Muhtemelen ateşi devam ettiren adam," diye düşündü Roger. "
Meksika bana asla ölmesine izin verilmediğini söyler.
elli yıl. Sonra biraz tören var ve bir yangın yakıldı
Şehrin dışındaki dağlarda bir yerde. Bunlardan biri var
Korkunç fedakarlıklar da ve sonra yangın porsiyonlar halinde gönderilir
Meksika sallanması altındaki her şehre yanan markalar. O zaman, bir
Buradaki diğer hayatlar yiyecek ve su ve belki de bir yatak olacak. "

Gerçekten de, ikincisine gelmeden önce uzun değildi ve şu anda
bitişik bir odada muzlu bir çöp kutusu ve
Muhtemelen bir hindi olan kuş. Ayrıca muazzam bir kavanoz vardı
su içeren ve yakın bir yerde biraz sıvı ile
Daha sonra öğrenilen, bugüne kadar kullanılan Pulque adlı yerli bir şaraptı
ülke çapında.

"O zaman açlıktan ölmeyeceğiz," dedi bir memnuniyet hissi ile ve
yükselen ruhlarla. "Bu üstte homurdanamamız için çok az şeyimiz var
Tapınağın savunması için mükemmel bir yer. Her şeyi görebiliriz
Bu aşağıda oluyor ve yüksek duruyor, böylece geri yenebiliriz
saldırganlar. Ve onlara bir şeyler bırakabiliriz. "

Bu onu düşünmeyi sağladı ve Tamba'ya katılmak için koştu.

"Bir şey oluyor mu?" diye sordu brusquely.

Yerli başını salladı.

"O zaman beni arayın. Savunma için düzenlemeler yapacağım."

Şapele koştu, burada rahip otururken buldu
zayıf ve esir asil ile düşük tonlarda konuşmak. İkinci gül
bir kerede ve daha önce olduğu gibi aynı alçakgönüllülük belirtileri ile eğilirken
Diğer Roger'ı düşmanlık ve nefretten bahseden bir bakışla karşıladı. "Ona uyarı ver," dedi kahramanımız rahibe bakarak. "Ona söyle
Herhangi bir girişimde bulunursa onu aşağıdaki yere fırlatacağım
kaçmak. O zaman benimle gel. Hizmetinize ihtiyacım var. "

Rahibi izlerken kapıda durdu ve solgunluğunu
Ona haber verildi. Düşmanlık görünüşü daha az belirgindi ve
Anı sanki esirden gelen müsamela isteyecekmiş gibi görünüyordu. Ancak
Roger beklemezdi ve asil olanı çağırarak yola çıktı.
Yiyecek ve içecek keşfettiği kısım. Biraz ağırdı
odalardan birinde banklar ve çeşitli makale için
Rahiplerin konforu, dışarıda üç muazzam taş kase dururken,
Dünya ve kokulu çiçeklerle dolu, Meksikalılar çok düşkündü
çiçek.

"Bir el ödünç ver," dedi Roger. "Şimdi itin ve bunu alacağız
merdivenlerin karşısında. Bundan sonra buna girişi barikat edeceğiz
Tezgahlarla küçük bir yer. "

Bir saat sonra hepsi hazırdı. Büyük olan kaseler
işler, son merdiven uçuşunun zirvesini engellerken
Yeni mahalleler, durumdan daha etkili bir şekilde korunuyordu.
İdol yolda durdu. Rahip de yeni bir
çeyrekler ve Roger'ın tehditleri ve aynı zamanda
onun gücünü ve kaba işlemeyi hatırlamak, çok az görünüyordu
Adamın sadık kalacağından ve sorun çıkarmadığından şüphe. Roger ve
Tamba, aşağıdaki sokaklara bakarak kulenin kenarında durdu,
Şimdi daha az hareketin olduğu yerde. Ayaklarında ve aralıklarla yığıldı
kulenin etrafında, taş yığınları veya tuğlalardı.
daha küçük kulelerin yanlarından anahtarlanmış, çünkü herkes inşa edildi
Tuğlaların bir yüzü ilave edildiği kil ve toprak.

Roger, "Oldukça küçükler ve kişi onları kolayca atabilirler."
"Onları saldırı durumunda kullanacağız ve bunun olacağını düşünüyorum
Karanlık düşer düşmez. Eğer merdivenlerden yukarı çıkarlarsa
Çiçek kavanozlarının arkasında duracak ve kılıçlarımızla onlara vuracak.
Neyse ki şimdi kollarla iyi tedarik ediliyoruz. "

"Ve bana söylediğin gibi yemek ve içecekler de var, usta. Biz
şanslı. Bu Meksikalıların asil olarak yapacağını düşünmeye başlıyorum
yaptı. Zihinlerini değiştirecekler ve ABD'de değerli görecekler
onlara yardım edebilecek arkadaşlar. "

"Tekrar saldırana kadar değil," dedi Roger, güvence ile.

Ne de yanıldığını kanıtlamadı, çünkü alacakaranlık geldiğinde ve
Adımların en düşük uçuşlarını görmek daha uzun, bir hareket
aşağıda duyuldu.

"Merdivenlerin dibinde erkekler," dedi harika bir işitme duyan Tamba.
"Geliyorlar."

Roger dikkatle dinledi. Sonra bir silah dolu tuğla aldı ve tuttu
onları sol koluyla göğsüne karşı, onları aşağı fırlatmaya başladı
Kulenin tarafı. Onları bırakmak için noktayı dikkatlice işaretlemişti
gün ışığı sırasında ve şimdi daha fazlasını duymaktan memnuniyet duydu
merdivende bir tıkırtıdan daha. Ani bir çığlık vardı ve
Birçok ayak tutma. Bundan sonra, sessizlik kuleyi kuşattı ve
Tamba dibe sürüklenmiş olsa da, kimse görülmeyecekti. Sonra Sessizlik
Şehre yerleşti ve karanlık aşırı oldu. Hiçbir şey, içinde
Gerçek, bir dizi kurban yangının parlamasını kurtardı,
her kulenin zirvesine tünemiş sunaklar üzerinde parladı. .
Sahne garipti, çünkü bazen bir rüzgar rüzgarları karıştırırdı
alevler ve parlak bir şekilde yandılar, Roger ve Tamba
sokaklara ve aşağıdaki avlulara ve sulara bir bakış
şehri kuşattı. Sonra her şey yine siyahlıktı, için tasarruf edin
yangınlar ve ara sıra yenilenen bir görevlinin figürü için
onlara.

"İyi bir düşünce," dedi Roger. "Bizimki de alevlenecek ve belki
Tehlikeyi engellememize yardımcı olun. Yakıtın bir kısmını atın. "

Sunağa yakın bir çam yığını yığını ve yerli
Yakında yangını neşeyle yaktı. Sonra Roger'a katıldı, yiyecek getirdi
ve şarap. Birlikte memnun bir şekilde desteklediler ve baktılar
olduklarından emin olana kadar mahkumlarına dikkatli olun
Güvenilmek için kendilerini merdivenlerin zirvesine gönderdiler.
Roger uykulu olana kadar saatlerce hiçbir şey olmadı. Ama Tamba
Hand aniden ona dokundu ve hemen uyanıktı.

"H-H-H-SUSH, Usta! Geliyorlar!" dedi. "Birinin tökezlediğini duydum
Ve kolları basamaklara giriyor! "

Sadık adam, şu anda yumuşak üfürüm için hata yapmamıştı
Birçok artan ayak kulağa geldi ve ikisine olduklarını söyledi
ikinci bir saldırı ile yüz yüze.




Bölüm X

Roger At Bay


"Ateşe sürün ve yavaşça üzerine biraz odun at," diye fısıldadı Roger
Tamba'nın kulağı, düşmanın geldiğinden emin olmaz. "Olmak
Seni ışığa karşı görmediklerine dikkat et. Burada bekleyeceğim
Bana yeniden katılana kadar; ve hatırladıklarında hatırlamadıklarında
Sözü verene kadar, ya da daha doğrusu senden birini attığımı duyana kadar
tuğlalar. Onları yenecek olanlara güveneceğim. "

Yerli sanki bir hayaletmiş gibi karanlığa gitti ve
Şu anda, Roger bakarken alevlerin etrafında yaladığını gördü
Yeni yakıt.

"Işık bize yardımcı olacak," rakamlarımızı göstermeyecek "dedi.
kendisi bir memnuniyet duygusu ile, çünkü
Köşe kuleleri olduğu yere derin bir gölge attı. "En iyi savunmamız
Sessizlik içinde davranmak. Tuğlalarımız birkaçını açıklamalıdır ve sonra
Onları kontrol edebilecek bir yöntemim var. Ah! Hızla geliyorlar
Ve Tamba acele etmek zorunda kalacak. Uzun bir süre uzakta. "

Bir iki saniye sonra yerli yanında ortaya çıktı, ya da daha ziyade Roger
Orada olduğunu biliyordu, çünkü Tamba koluna dokundu. O yaklaşmıştı
mutlak sessizlik.

"Aşağıdaki son terasta," diye fısıldadı Roger'ın kulağına. "BEN
konuştuklarını duydum. Yangın inşa edildi ve daha iyi bir ışık verecek
kısa bir süre içinde. Mahkumlara bakmanın iyi olacağını düşündüm.
Uyuyorlar usta. Onlardan ihanet beklemeye gerek yok. "

"O zaman bu yeri daha iyi savunabileceğiz. Eğer öyleyse
acele et, yeni savunmamıza koşarken, muhtemelen
idolün bulunduğu şapel. Belki de inebiliriz
karanlık. "

"Yapabiliriz, usta; ama hakkımızda bir nöbetçi yüzüğü var. Onları gördüm
İzlediğim gibi. Burada başka bir yerden daha güvenli.
Fortune bizi tercih etti. "

"Tarih! Daha yakınlar. Sessizlik ve tuğlalarını topla."

Tepeye yakın biriktirdikleri yığın üzerine eğildiler
adımlar ve bir kol doldurdu. O zaman, biri ellerinde hazır ve bir
aralarında atmak için yeterli alan vermek için yeterli alan,
bekledi. Şimdiye kadar ateş biraz yanmaya başlamıştı ve
Alevler merdivenlerin üstünü zayıf bir şekilde aydınlattı ve büyük kavanozları gösteriyor
toprak. Roger onları izledi ve fısıldadığını duydu, çünkü Meksikalılar vardı
Ayrıca tıkanıklığı gördüm. Sonra bir adamın başı iki arasında sıkıştı
Onları, vücudu yavaşça dar açıklıktan geçti.
Bir ikisi diğerinde ortaya çıktı, üçte biri, bir Venturesome Üyesi,
çok üzerinde duran kişinin dış kenarında dolaşmış
adımların sınırı. Bir el kayması, kavanozun devrilmesi
onu yüzlerce metre aşağıda bir düşüşle uzaya gönderdi
o. Roger kolunu kaldırdı, merkezi adamı hedefledi ve onu başlattı
tuğla. Donuk bir thud vardı, bir çığlık-acıdan daha fazla korku-ve
Meksika çekildi. Sonra Tamba aynı şeyi denedi ve eşit
servet, tuğlası adamın sırtından bakıyor ve
merdiven. Henüz çığlıktan başka bir ses değil, her ikisinden de gelmişti
Savaşçılar. Ama şimdi bir ses duyuldu. Bazıları keskin bir sipariş verdi
ve bir kerede kıvranma sürecini tekrarlamaya çalışıldı
Kule ortasına en yakın tarafta, kollar
kavanozu kuşattı ve onu kaldırmak için çaba sarf edildi. Ama Roger
Girişimi hayal kırıklığına uğrattı, iyi niyetli bir tuğla
kollar ve sanki bir sopa gibi kırmak. Bu arada Tamba
Diğerlerini peled ve geri çekilmelerine neden oldu.

"Tekrar konuşuyorlar," diye fısıldadı Roger,
karanlık. "Kavanozları çıkarmaya çalışana kadar burada kalacağız ve
O zaman kılıçlarımızı kullanacağız. Gürültü yapmayın, ama onları hepsiyle kesin
senin gücün. Tehlikeli olurlarsa, bağırmamı bekleyin ve sonra
Ne sipariş ediyorum. "

Birkaç dakika boyunca bir durgunluk vardı, sürekli parlak ateş
Savunucuların engellemede kimsenin olmadığını görmelerine izin verdi. Ancak
Ara sıra tuhaf bir figür gözlemlenebilirken
fısıldayan konuşmanın donuk sesi ve bir tıklamayla bir tıklama olarak
Kulüp veya kılıç duvarcıya vurdu. Aniden tekrar sessizlik vardı ve
Roger Tamba'yı sürükledi.

"Kesin bir uyarı," diye fısıldadı. "Kılıcını hazırlayın. Ama bir saniye.
Bize başka bir şekilde ulaşabilirler mi? "

"Söz konusu değil, usta. Duvarlar dik ve pürüzsüz ve
Bir ipi indirecek kimse yok. Sadece savunmak için merdivenlerimiz var. "

"O zaman çok az korkum var. Silahsız olsaydım onları tutabilirdim, sanırım,
Bizi kesmeye hazırlanmadıkları sürece. Bu farklı olurdu. "

Gerçekten de büyük miktarda fark yaratacaktı ve neredeyse
Kesinlikle yakalanmaya veya ölüme yol açtı. Ama bu Meksikalıların kör olduğu
Savaş tanrılarına ve diğer tanrılara inanç ve bir sistem altında inledi
Rahiplerin hayatta kalmaya özen gösterdiği batıl inanç. Olurdu
kendileri için çok daha kolay ve kendileri için çok daha iyi oldu
Bu yabancılara karşı en iyi kolları ile ve onları
Sayıların saf avantajı. Ama batıl inançları onlara bir
Mahkumların savaşta öldürülmemesi gerektiğine fedakarlık gerekiyordu, ama
sadece olabildiğince az incinmiş, böylece olabilirler
Daha sonra putlarına teklif edildi. Ve şimdi çok büyük ve
başa çıkacak garip rakip, elleriyle bir şekilde savaşan biri
Hangisi hiç görmedi, hala pratiğine bağlı kaldılar,
onu canlandırmayı belirlemek. Roger ve yoldaşına muazzam bir
avantaj-ancak ihtiyaç duydukları bir avantaj
böyle bir komuta pozisyonu tuttu. Meksikalıların sayıları vardı. Hayat
hiçbir sonucu yoktu ve birçoğunu atmaya hazırdılar
Onların dövüş adamları nesnelerini elde etmek için. Tanrılarına hakaret
Lent saldırılarına çaresizlik ekledi ve ilerlediklerinde
Tekrar merdivenler fethetme kararlılığı ile oldu. Buldular
Bariyerin üst tarafı eşit dolu genç bir dev
kararlılık, düşmanlarını ele geçirmeye hazır ve eğer çevrelediyse
ve yakın bir şekilde yakalayın, hepsini şeffaf bir kuvvetle sürüklemek için
Tower ve orada ve esirlerini aşağıdaki mahkemeye fırlatıyor. Evet;
Okuyucunun kendisini benzer bir öngörüyle hayal etsin ve
Roger'ın bulunduğu umutsuz cesaretin bir dereceye kadar farkına varın
doldurdu ve zihninden akan pervasız düşünceler.
"Her şey bu iğrenç sunak ve fedakarlıktan daha iyidir," dedi
kendisi; ve düşünceye karar vermeye hazırlandı.

Ama Meksikalılar ilerliyorlardı ve merdivenlerden bir bağırış çıktı
altında. Şehrin her çeyreğinden cevaplandı ve
Binlerce kişiyi sorunu öğrenmek ve övmek için bekledikleri savunucular
Başarılarsa yoldaşları. Towers üzerinde hareket vardı
Yuvarlak, yangınların yardımıyla görülürken, mahkemelerden bir üfürüm geldi
altında.

"Bizi bekliyorum," dedi Roger, korkunç bir şekilde. "Onlara yapmaları için iş vereceğiz
biz alınmadan önce. Şimdi hazırlayın. "

Tuğla basamaklarda ayakların karışması duyuldu ve yakında bir dizi
Rakamlar kavanozların arkasında ortaya çıktı. Ama bu vesileyle yoktu
beklemek. Meksikalılar aralarında sürünmeye başladı, diğerleri ise
Yoldaşları tarafından kaldırıldı ve tepeye çıktı. Onlarla karşılandılar
Onları pek caydıran bir tuğla fusillade. Sonra Roger ve Tamba
Daha küçük kulenin arkasındaki karanlık köşesinden sessizce adım attı,
ve yerli kılıçlarla düşmana düştü. Darbelerinin sesi
ilk başta kolayca duyulabilirdi, ancak bir dakika içinde hava doluydu
Çığlıklar ve çığlıklar, kısık bir kükreme aşağıdaki sokaklardan geldi.
Üç adam darbelerine kadar düşerken Roger itiraz etti
Engelin üzerinde tırmanan düşmanlardan birini sersemletmek, düşerek
Çiçeklerin ortasında asılı kaldığı en üstte bir taş gibi. Ancak
Diğerleri takip etti ve yakında acele başarılı olacağı açıktı.

"Bizim için çok güçleniyorlar,"
duraklama. "Bir kez daha deneyeceğiz ve sonra başarılı olmazsa üzeceğiz
kavanozlar. Bağırdığımda, ayağınızı önündeki ayağına yerleştirin ve
Tüm gücünüzle itin. Devrilecek ve karışıklık içinde
Onlara acele edeceğiz. Yumruklar o zaman kılıçlardan daha iyi olacak ve
Benimkini daha önce yaptığım gibi kullanacağım. "

Düşman tekrar gelmeden önce kelimeler için neredeyse hiç vakti yoktu. Onların
Bağırsaklar sağırlaşıyordu, cesaretlerinin çok az şüphe vardı
aşağıdaki arkadaşlarının istiridye tarafından artırıldı. Bu sefer onlar
büyük çiçek vazoları üzerinde sürüldü ve üstesinden gelmekle tehdit etti
iki savunucu onları vurabilmeden önce. Daha fazla zamanı
Eylem Roger'ın beklediğinden daha erken gelmişti ve
Diye sordu emri verdi.

Düşmanda şiddetle kesilen, kendisi için bir yol yaptı,
Serbest kol, tırmanma eyleminde bulunan adamlardan birini kavradı.
Sonra ayağı kavanoza gitti ve tüm ağırlığını aşağı doğru attı.
Şey devrildi ve sonra aniden adımları sınırladı,
Ardından Tamba'nın eline çektiği kişi izledi. Ama bu değildi
yeterli. Roger üçüncüsüne taşındı ve uçuşunu gönderdi. Sonra attı
Kılıcını omuzlarının üzerinden geçirdi ve adımları atladı. Ama vardı
Onlara karşı tek bir Meksika'ya vurmasına gerek yok, çünkü bunlar
Erkekler ve Doughty Fighters, kendilerini kanıtladıkları gibi
İspanyollara karşı, Roger'ın görüşü korku getirdi
Zihinler ve olağanüstü savaş yöntemleri onları şaşırttı. Onlar
zırhsız ve cesaretsizdi ve bu son savunma ölçüsü inek
onlara. Gerçekten de, bu karanlık gecede servet bunların yanındaydı
Adımları kim tuttu ve çok vazolara yardım etti. Devriliyorlar
bazı erkekleri yanlarında taşıyarak adımları sınırlandırdı. Ama son
bir kenara çarptı ve parçalara, yeryüzüne ve
düşmana vuruluyor. Anında Roger
Daha büyük parçalar ve Meksikalılardan sonra onları fırlatırken Tamba geri döndü
Bir silah dolu tuğla için ve onları basamaklardan fırlattı. Vardı
Bir dizi yüksek patlama, bir çığlık korosu ve Meksikalılar gitmişti,
Uçuşları yukarıdaki ikisinin füzeler tarafından hızlandırılıyor
başlarına döküldü. Gerçekten de, aşağıdaki mahkemeye ulaştıklarında
Evlerine koştular, beyaz adam, sahip olan devin
Aralarında, kendi tanrılarından daha az bir Tanrı vardı.

"Bu, gece için sorunla sonuçlanır," dedi Roger, doyurucu bir kahkahayla,
çünkü güvencesini yeniden kazanmaya başlamıştı ve artık sayılar
Birkaç saat önce yaptıkları gibi onu rahatsız etti. "Oturabiliriz ve
Dinlen, ve bu arada, bence aç olduğumu düşünüyorum. "

"O zaman yiyecek ve su getireceğim, usta. Geri dönene kadar burada otur. Ben
Lojmanlarımıza sessizce gidecek, çünkü nasıl olduğumuzu görmek de iyi olacak
Mahkumlar davranıyor. "

Yine bir hayalet gibi gitmişti, bu yerli için,
Ormanda av ve yaşam için çocukluk ve yalınayak olmak
Bir ses kadar bir noktadan diğerine geçin. Gerçekten, Roger
zaten ondan çok şey öğrenmişti, çünkü yöntemlerini izlemişti
Orman, kendisi ayakta ya da oturmaktan çok daha fazlasını yapmak için çok zayıftı.
Tamba'nın kartal benzeri bir bakış, her şeyi tespit eden bir göz vardı ve
hiçbir şeyin geçmesine izin vermedi. Underwood'un içinden sürünürken bile
Bir düşman arayışı, dizlerindeki yolu görüyor gibiydi.
Orman ileride ve sezgisel olarak sanki çubukları hissetti ve çıkardı
ve onun yolunda dikenler. Bu yüzden kolay bir konuydu.
Kulenin kiremit zirvesini geçin ve onu kimse duymadı, hatta
Mahkumlar, çatışmanın sesi onları uyanık hale getirmiş olsa da.
Tamba, Roger'ın seçtiği yeni mahallelere süründü ve içine baktı
dikkatli bir şekilde. Soylu bir şekilde rahiple özenle konuştu ve
İkinci başını sallıyor. Yerli girerken ikisi de yukarı baktılar ve
Gizlemedikleri masum ifadelerinden sade.

"Yine başarılı oldun mu?" diye sordu asil. "O zaman sevindim"
Eklendi, Tamba başını sallarken; "Çünkü vatandaşlarımın
Yakında böyle bir adamla savaşmanın işe yaramaz olduğunu öğrenin. O bir
büyüleyici hayat ve gerçekten büyük bir efendedir, bu malinche'den bile daha büyük
(Cortes için yerel kelime). Söyle bana, çok düştüm, çok fazla kayboldun
hayatları? "

"Yok, inanıyorum. Onları kılıç ve tuğlalarla geri yendik. Birçoğu
Acı, ama ölmeyecekler. "

"Memnun oldum", basit cevaptı; "O zaman insanlar hepsi
affetmeye, dövüşü unutmaya ve bu gencin kabul etmesi daha hazır
Arkadaş olarak Lord. Kollarımıza olacağı kullanımı biliyorlar mı?
Uzun zaman önce onu sevinç bağırmasıyla karşılayacaklardı. Ama onlar
Tıpkı benim gibi bir İspanyol düşündüm ve burada da rahip ve
Yedeklemediklerimiz. Bana bu Rab ile nasıl tanıştığını ve nasıl olduğunu söyle
Sen onun hizmetkar olduğunuzu. "

Tamba, yiyecek toplarken hikayeyi anlatmak için acele etti ve bir kase aldı
su dolu.

"Rabbimi göndereceğim," dedi "ve bu konuyu tartışacak
Sen. Konuşmaktan memnun olacak. "

Biraz sonra Roger'ın tarafında göründü ve ona ne olduğunu söyledi
olmuş.

"Barış yapmak istiyorlar," dedi ellerini birlikte döverek
zevkini göstermek için. "Rahip şimdi güçlü bir adam olduğunu düşünüyor,
Benim gibi bile efendim. Onlara git. Gelip konuşacağını söyledim
Bu mesele bitti. Belki sabah geldiğinde tehlikemiz olacak
Geçti ve Meksikalıların dostları olacağız. "

Haberler mükemmeldi, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi ve rahatlama
Roger muazzamdı. Yiyecekleri aceleyle yuttu ve kaseyi boşalttı
bir taslakta. Sonra Tamba ikinci bir tedarik için giderken bekledi ve
onu merdivenlerin başında yayınladığını ve katı verildiğini gördükten sonra
Terasta devriye gezmek ve her şeyi izleyecek emirleri
tarafı, iki Meksikalının olduğu küçük odaya kaydı
oturmuş ve perdeyi bir kenara itti. Sonra tırmandı
kapıyı barikat etmek için yerleştirilmiş formlar
Soylu ve rahip ayağa kalktığında kendini oturuyor. .
ikincisi küçük bir yağ lambası avlamıştı ve bu yeterli
özelliklerini göstermek için ışık. Roger bir heyecanla fark etti
Rahip artık kaşlarını çattı ve dirseklerini ovuşturdu, sanki kendini hatırlatıyormuş gibi
yaralanmaları. Derin bir saygı duydu ve ağır bir şekilde konuştu.

"Sen bir Tanrı olduğunuzu ve bundan sonra sana itaat edeceğini söylüyor
Dilekler, "dedi Noble." Ben de düşündüğüm kelimeleri konuşuyor. Elbette
Sen bir tanrısın, buraya gelen diğerlerinden farklı bir adam
Bizi altımız için avlayın ve bizi esaret altına almak için. "

"Ona teşekkür ettiğimi söyle ve olmaya hazır olduğundan memnunum
arkadaş canlısı, "dedi Roger, basitçe, oturmak için onları harekete geçirirken
Kendini görevdeki rahibin dinlenmeyeceği bir salona attı.
"Ancak deyin ki, Tanrı olmadığımı; bir tanrı dışında, hükümdar
bütün dünya. "

Asil başını salladı ve rahip göründüğü kelimeleri tekrarladı
memnun. Sonra bir süre birlikte sohbet ettiler.

"Düşündüğümüz gibi," dedi asil uzun süre. "Bu Malinche geldi
Bize yeni bir dine sahip ve bu tanrıları küçümsememizde tutuyor. O
yakın başka bir ırkla yaptığı gibi onlarla yapardı
deniz kıyısı ve bizi dinini benimsemeye zorlardı,
Mızraklarının noktası. Ama mahkumiyeti bekliyoruz ve aynı zamanda bir şeyimiz de var
bu dinin; Dinlemek için Roger. "Kelimeyi bir şekilde telaffuz etti
Garip aksan ve kahramanımıza ciddiyetle baktı. "Biz de biliyoruz
Herkes için umursayan bir tanrı olduğunu, kim olabilecekleri, ama biz
Ayrıca onun altında başkalarının olduğuna inanıyorum. Onlara ibadet ediyoruz ve teklif ediyoruz
Onlara fedakarlık ediyor çünkü görüntülerini görebiliyoruz. İdoller daha önce
Biz, bu diğer Tanrı görünmezken. Bunlarla onurlandırıyoruz
Kulelere koyduğumuz görüntüler ve ayrıca
güneş. Bu İspanyolların bunun yanlış olduğunu kanıtlamasına izin verin ve
onların argümanları. Ama yapmadığımız bir inanca zorlanmayacağız
Gerçekten hissediyorum. Bu fedakarlıkların yanlış olduğunu göstermelerine izin verin. "

"Onlar tespit edilebilir!" dedi Roger, kararla, ikisiyle karşı karşıya. "Onlar
şüphesiz acımasız ve yanlış ve bazılarınız inanmak için yaşayacaksınız
O. Ama bu konulardan bahsedemem. Ben bir tanrı olmadığımı söylüyorum ve
ben bir İspanyol değilim. Bu bölümlere yoldaşlarla geldim
Güçlü bir kralın teklif vermesi ve ben de servet elde etmeyi umuyordum. Evet itiraf ediyorum
Altın ve mücevher kazanmayı umduğumuzu, ancak zorla değil,
İspanyollar. Bize birincisinden karşı çıktılar ve bizi savaştılar. Bunun için biz
Eğer karşılığında onlara saldırırsak haklıdır. Toprağa gelince, bu bir
İngilizler yönetiyorsa Meksika için iyi bir şey. "

"Belki buna gelecek, Roger, ama kendinizden bahsedeceğiz,
Sözlerinize rağmen, güçlü olduğunuza inanıyoruz
Tanrım, kendi topraklarınızda asil, bir tanrı olmasa da, bize yardım etmeye gelen bir
Bu kritik zaman. Sabah geldiğinde insanlarla konuşacağız
Ve kralımıza. Bize inmemiz ve buluşmamız için güvenip gelmeyeceğinizi soruyoruz
Yoldaşlarımız? "

"Gidip gidebilirsin," dedi Roger derhal, çünkü zaten onların
sadık olma niyeti. "Sana güveneceğim ve seni arayacağım
geri dönmek. Seni ellerimde kalabilmeniz için yakaladım
rehineler. "

"Ve bu nedenle sana döneceğiz, efendim.
Güneş doğduğunda ve gün düşmeden önce size tekrar gelecektir.
Ve size yiyecek ve su ve kendinizinkini değiştirmek için kıyafetler göndereceğiz.
Evet, elbisemizi giymen daha iyi olurdu, "diye ekledi"
O zaman bize bu nefret edilen düşmanları hatırlatacak hiçbir şey olmayacak. Ah, sen
Acaba neden dili konuştum ve sana söyleyeceğim. Belki yaptım
Ancak bunu yaparak bir hizmet. "

"Kurtuluşumu kanıtladı," diye cevapladı Roger. "Ama nasılsın
öğrenmek? Bu İspanyollarla ilk tanıştığınızı söyle bana
olmuş."

"Şafak gelene kadar bekle, Rabbim," diye cevapladı Noble; "O zaman yapacağım
konuşmak. Uykuya ihtiyacınız var ve onu almak için iyi olacak. Yarın,
Sözlerim alınırsa, krala gideceksin ve o sana gösterecek
onur. O zaman insanlar bağıracak ve sizi mahallelerinize takip edecek. Sahip olmak
korku yok. Arkadaşlarınızla kuşatılmış gibi uyuyabilirsiniz. "

Roger ona teşekkür etti ve Tamba'ya yeniden katılması için Rose. İkincisini yumuşak bir şekilde buldu
Terasta devriye gezdi ve raporunu dinledi.

"Rahiplerin sahip olduğu kuleler dışında görülecek bir adam değil
yangınları yeniledi. Şehir sessiz ve başka kimse karışmıyor. "

"O zaman sırayla uyuyacağız," dedi Roger. "Yorgunum
Dövüş ve şimdi uzanacak. Beni iki saat içinde uyandır ve rahatlatacağım
Sen. Bundan sonra sabah olacak ve umarım şafak ki
bizim için parlak. "

Terasın etrafında ilerledi ve sonra herkesin sessiz olduğundan memnun oldu,
kendini fayanslara gerdi. O şimdi eski bir kampanyacıydı, hatta
Üç aylık bir konu, bir erkeğin zorlukları kabul etmesi
önemsiz. Roger, yelken açtığından beri birçok garip yerde uyudu
İngiltere ve ormanın ağaçlarının altında bir yatak veya güvertede
Brigantine veya bu sert karolar üzerinde, ona olduğu gibi ona hoş geldiniz
Evde bir tüy yatağı. Bu nedenle sadece birkaç dakika önceydi
Ağır nefes alması onun uyuduğunu söyledi. Tamba'ya kadar hareket etmedi
Onun yanına geldi ve onu salladı.

“Şafak net ve parlak kırılıyor, efendim” dedi. "Zamanı
yükselmek ve yemek almak. "

"Ama izlemek istedim. Seni rahatlatacağımı söyledim" diye bağırdı
Kahraman, uykuyu gözlerinden ovuşturdu. "Sen de yorgunsun. Neden sen yaptın
Beni daha önce canlandırmıyor mu? "

"Tüm dövüşleri yaptın ve yıpranmış, usta"
basit cevap. "Gece boyunca izlemeye alışkınım ve kayıp
Uyku benim için hiçbir şey değil. Gücüne ihtiyacın var ve daha iyi
dinlenmelisin, kendin için daha iyi, çünkü daha güçlüsün
Dövüş ve benim için de daha iyi, çünkü o zaman beni koruyabilirsiniz. "

Tartışma Roger'ı susturdu, ancak unutmasa da. Ama sadece
Yerli'nin bağlılığını gösterdiği başka bir yöntem. O bir
Bu mütevazi tatar yayı gençliğine hizmet etmek için yaşayan sadık adam ve o
Her isteği öngörüyor gibiydi. Gerçekten de, Roger'dan yükseldiğinde
Fayanslar, yanında bir yemek ve bir kase su buldu ve
Gece boyunca aldığı yemeğe rağmen, ona açlıkla düştü.
Sonra terasın kenarına gitti ve şehre baktı
Meksika, sınırlarını izlemek ve viyadükleri işaretlemek
kalp ve kasaba halkına temiz su getiren su kemerleri,
Göl için duvarlar tuz ve içme amacıyla uygun değildi.
Onu bir süre orada bırakacağız, çünkü bu şehir
Bu günlerde gözü her saat çekmek için yeterince güzel
birlikte. Gerçekten de, bu muhteşem rakip olan ikinci bir Venedik'ti
Şehir suyun yanında ve en iyi ve
Dünyanın üretebileceği en güzel şehir. Ne de daha iyi olmadı
Eski Meksika kaybolduğundan beri inşa edildi.

Şimdi bir süre kıyıya dönelim ve ne servet görelim
Tabasco'dan yelken açtıktan sonra Fernando Cortes'e girmişti.
Onunla yerli kadın Marina, çünkü buna verilen isim buydu
İspanyollar tarafından vaftiz edildiğinde köle. Okuyucu hatırlayacak
Cortes, St. Juan adını verdiği bir limana indi.
De ulua ve orada dostça bir resepsiyonla tanıştı
yerliler ve ayrıca Büyük Kral Montezuma, hükümdar elçileri aldı
Meksikalıların üzerinde tuttukları geniş illerin. O yapacak
Bu kralın zengin hediyeler gönderdiğini ve yasakladığını da hatırlayın
Yabancılar şehrine yaklaşacaklar ve bu kendi nedenleriyle,
Cortes emri meydan okudu ve gitmeye karar verdi; Emekli olması için
Küba harabesi anlamına gelirdi, zaten emirlere itaat etmedi. Şimdi
Yapıldığı sağlam materyali gösterdi ve ayrıca
az miktarda istikrar. Çünkü masalların filtrelenmeye başladığı oldu
İspanyol kampına, Meksikalıların büyük ordularını anlatıyor ve
savaştaki vahşilik. Bunların etkileri zamanında oldu ve
Cortes altındaki bazı askerlerin
korku var. Hepsinin geri dönmemesi için nedenleri yoktu. Yapabilirlerdi
Tekrar gelin ve Küba'da onları hiçbir ceza ya da utanç beklemedi. Ve
Kampın, biri ile birlikte gittiği iki grup haline geldi.
Liderleri, diğeri ise geri çekilmek için istila etti. Cortes bu adamları dinlemeyi reddetmiş olsaydı
birçok düşman yaptı ve bu daha fazlası geri çekilmeyi çağırırdı. Ancak
Söylemek zorunda olduklarını duyarak ve kabul ederek zekasını aldı
Eğer istedikleri takdirde git. Başlangıç ​​için bile hazırlanırken
Gizli olarak kendi fraksiyonunu altını ve serveti belirtmek için çalıştıracak
elde edilebilir ve askerlerden önce kazandıkları onurları tutmak.
Arsa başarılı oldu, böylece Malcontents yaklaştı
tekrar ve onu kalmaya çağırdı. Nasıl olduğunu söylemeye gerek yok
Kendisi ayrılmak istiyormuş gibi ve nasıl kurnaz
Lider, eylemlerinin usulüne uygun olarak belirtilmesini sağlayan yürüyüşe rıza gösterdi
Evde olanların bilgileri için kağıt üzerinde. İlan etti
Seferin koşulları değişti ve yeni bir kurallar dizisi vardı
yukarı. Sonra, üssünü kıyıdan biraz daha yüksek bir limana kaydırdıktan sonra
Vera Cruz'un adı verildi,
tuvalleri ve kordonları ve sahip oldukları her şeyden
silahlar ve mağazalar ve onları yok ettiler. Teknelerini arkasından yaktı,
Kaçış'ı imkansız hale getirdi ve adamlarına bakmak için ölüm ya da zafer bıraktı
yüzünde. Asla daha pervasız veya daha zeki bir eylem yoktu,
sayıların azlığı ve ezici ordular nedeniyle pervasız
düşmanın ve zekice çünkü şimdi geri dönüş yoktu, orada
geri çekilme değildi; Tek kurs ileri bir yoldu, yönde
Meksika.

Ve şimdi, koşulların nasıl oynadığını kısaca anlatmak için
Maceracı Fernando Cortes'in elleri. Zaten söylendi
Meksikalılar komşularıyla savaşmaya nasıl alışmışlardı
fedakarlık görevi görecek olan mahkumları elde etme nesnesi
Onların iğrenç tanrıları ve bu şiddetli savaşçıların nasıl girdiği
mümkün olduğunca az öldürme niyetiyle mücadele etmek
Birçoğunu yakalamak. Rakipleri çok doğal olarak mümkün oldu
Meksikalıları öldürmek ve kaçmak için. Kendileri o kadar bağımlı değildi
Meksika'nın adamları gibi insan kurbanı ve kaderi
Mahkumlar doğal olarak onları vahşilikle savaştılar. Ama Meksika
güçlü. Uzun yıllardır üçlü bir ittifakı vardı ve ikisi
Müttefikler Tezcucans ve Tlacopan'ın küçük krallığı, hepsi
Göllerin yattığı vadide yer alan zaman. İlk olduğunda
İttifak kuruldu Üç eyaletten hiçbiri hiç güçlü değildi ve
Onlara hakim olan başka bir yarış daha vardı. Ama üçü birlikte
farklılıklarını çözdüklerinde ve arkadaş edindiklerinde çok
Güçlü güç, o kadar çok bu diğer yarışı fethettiler ve
Tamamen tabi tutuldu. Bu yapıldı, diğerleriyle savaşa gittiler
vadideki devletler-bu verimli nokta kalın bir şekilde dolduruldu-ve
düşmanlarına maruz kaldılar, uzaklara gitmeye başladıklarında çok fazla
Böylece Meksika Atlantik'ten Pasifik'e uzanan bir krallık iddia etti.
Çok sayıda vassal devleti, haraçını tür ve kölelerde ödedi ve
Morbid özlemini tatmin etmek için insan ücretleri alındı
fedakarlık.

Bu kavşaktaydı, uygulanan vergiler de
külfetli, aynı melankolik yerleşmeye başladığında
Bu uzaktan, Fernando Cortes ve onun gülünç derecede küçük
Kuvvet geldi ve bir sahil kabilesi olan Cempoalans ile arkadaş edinmek
Büyük oranlar, her zamanki haraçlarını reddetmelerini tavsiye etti. O koydu
Onlara Montezuma'nın koleksiyoncularını ele geçirerek bir örnek. O yaptı
insan kurbanının iğrenç uygulamasını kontrol etmeye kararlı
Cempoalans küçük bir dereceye girdiler. Tapınaklarını bastırdı
ve ilahilerini yok ettiler ve ne zaman silahlara koşacaklardı
ve ona saldırdı, cacique ve şeflerini ele geçirdi ve tehdit etti
Sorun varsa onları öldürmek. Onları sakinleştiren
Cempoalans bu güçlü adama saygı duymaya başlamışlardı
yüzyıllardır hissettikleri gibi beklenmedik bir şekilde aralarında olan
tanrıları için. İsteklerine düştüler, tapınaklarını badana ettiler,
Tüm fedakarlık izini kaldırdı ve haçlar ayarladı. O zaman kendi
Rahipler yeni tapınakların sorumluluğunu üstlendi. Sonunda ulusu aldı
Sempoalans'ın İspanya Kralı'na vassal olarak, emirleri olan bir kral,
Küba valisi aracılığıyla verildiğinde, doğrudan
göz ardı edildi.

Şimdi müttefiklere sahipti ve Meksika'ya yola çıktı. Birincisi
Mart, çok muhalefetle tanıştığı Tlascala'ya ve bir
Zamanla yüz elli bin düşmanla karşı karşıya kaldı.
Ama atları ve adamlarının üstün zırhı,
Kendisi ve İspanya'dan gelen doğaüstü güç şimdi akredite edildi,
Onları yenmede ona yardım etti ve kısa bir süre içinde bunları başlattı
insanlar onun müttefikleri olacak.

Bir sonraki yürüyüşü, öğrendiği vadide çok aşağı Cholula'ya idi.
Marina'nın yardımıyla, yirmi olan bir arsa vardı
Bin Meksikalı sokaklardaki birliklerine düşecekti. Cortes
Aldı, insanları özet olarak cezalandırmak ve daha kısa sürede yapmamıştı
Kendisi ve adamları cholulanlara saldırdı ve katledildi
çok fazla. Zalim ve şiddetli bir dersdi ve getirmeye yardımcı oldu
Tüm vadiye ev sahipliği yapmak, zahmetli bir zamanın geldiği gerçeği ve
Yabancıların güçlü olduğunu kanıtlaması muhtemeldi. Gerçekten de Fernando Cortes
binlerce kişilik bir ordusu varmış gibi davrandı ve sanki farkındaymış gibi
Yürüyüşü kalamazdı. Onun zekası onun için büyük kazanmıştı
Müttefiklerin sayısı, ancak bunlar hala ulusu bastırmak için yetersizdi
müttefikleri tarafından katılacak Meksikalılar. Ancak İspanyol
Saldırmadı. Meksika'ya yürüyeceğini ve göreceğini ilan etmişti
Bu Montezuma ve Zenginlikleri ve Mart ayında şehre gitti,
görülecek olanlardan daha büyük boyutlarda birçok kasabadan geçmek
İspanya ve binaları ve sokakları görmek, onun ve onun gibi
Erkekler hiç hayal bile etmemişti. O zaman da, her tarafta işaretler vardı
İnsanın bu iğrenç kurbanıyla el ele giden endüstrinin
varlıklar. Dünyanın her ayağı özenle işlenmişti, evler iyiydi ve
Güvenli bir şekilde inşa edildi ve kabileler en düzenli şekilde yönetildi.
Rahipleri, yargıçları ve taç memurları vardı.
O zaman da tarihçileri vardı, çünkü Meksikalılar hayır biliyor olsa da
Alfabe, anlamlarını işaretler ve resimlerle bıraktılar ve orada
resim yazarlarının eğitimi için bir kolejdi, şimdi tamamen bir sanat
kayıp. Aslında, Cortes muhteşem bir şekilde yaşadığı bir ülkeye gelmişti
insanlar, beklediğinden çok daha uygar ve
özellikle Küba ve bitişik adalarla karşılaştırıldığında.
Ve bu kabilelerin güzel şehirleri, mükemmel evleri, neredeyse
mükemmel yönetim ve çalışma sağlayan bir emek sistemi
Tümü. Hiçbir dilenci yoktu ve hepsi iyi yaşadı. Aslında,
Lüksler Montezuma tarafından yönetilen topraklarda yaygındı,
Bu hükümdarın taze balığı aldığı, aldığı bildirildi
Yakalanmadan sonraki yirmi dört saat içinde, iki yüz mil bir limandan
uzak. Hayvan yokken böyle bir şeyin nasıl mümkün olduğu merak edilebilir
iş için herhangi bir açıklama kullanıldı. Ama koşucu sistemi veya
Konuyu mümkün kılmaktan önce kuryeler ve kanıtlamaya yardımcı oldu
Bu Meksikalıların gerçekten harika bir ulus olduğunu korttes.

İspanyollar Meksika'ya huzur içinde girdiler ve Montezuma tarafından alındı
Ve huşu ile olan insanları tarafından, şimdilik başka bir durum yardım etmeye geldi
onlara. Yarışın batıl inançları arasında bir
Hava Tanrısı ile ilgili olarak, olması gereken Quetzalcoatl denir
Metal çalışma sanatlarını öğretmede esasen enstrümantal, yöntemler
iyi hükümet ve diğer birçok konu
Devlet başarılı ve müreffeh. Bu Tanrı kaybolmuştu; Söylendi
Sahile, Meksika Körfezi'ne gitmişti ve orada onu almıştı
Yılanların derilerinden yapılmış bir skiff içine yerleştirin. Yelkendi, umut verici
onun torunlarıyla geri dönmek için. Rapor ona uzun boylu olduğunu söyledi
beyaz bir cilt ve omuzlarında uzun saçlı akan bir sakal.
Bu batıl ulusun Fernando'yu tanrısı için alıp almadığını merak ediyor
ve onu sevinçle aldı! Üstünlüğünü göstermişti
Montezuma'nın emirlerine uymaz, onu ilan etmek için yeterli bir gerçek
üstün varlık. Beyazdı ve uzun olmasa da orta derecede öyleydi. .
Açıklama İspanyol liderini yeterince iyi yerleştirirken, Meksika
Batıl inanç ve rahiplerin konuşması gerisini yaptı. Fernando
sevinçle alındı. Binlerce zengin giyimli soylu geçti
Montezuma onu yapmak için bir yol bile geldi.
onur. Müttefikleri kalırken çeyrekler kuvvete atandı
Şehir dışındaki çağrı içinde. Cortes arzusunu başarmıştı; O vardı
Meksika'ya gelin ve onun cesurluğunun nasıl olduğunu öğreneceğiz
ödüllendirildi.




Bölüm XI

Fernando Cortes Haberleri


Roger de Luce, büyük tapınağın terasına oturdu, burada
Şiddetli ve haksız savaş tanrısı ve Meksika'ya baktı,
Gölün koynunda yer alan keyifli şehir. Yükseltisinden
Türler Her CRALY'ye komuta edebilir, muazzamın taslağını görebilir
Rahiplere adanmış kare, kralın büyük sarayı
yaşadı ve pazar. Sonra düzenli sokakları takip ederek fark etti
bazılarının geniş kaldırımları vardı, bazıları kanallardan oluşuyordu
Gölle iletişim kurarken, diğerlerinin yolu ve kanalı vardı,
Ayak yolcularının kaygalardakilerle sohbet etmesine izin verir. Binlerce
ikincisi, evler arasında veya gölde dolaşıyordu. İtibaren
Çatı üstleri, birçok ateşin dumanı geldi, bununla bir araya gelerek
sunaklar. Ve bahçeler bir zevkti. Her çatıda gerildiler,
Scarlet ve pembe ve leylaka ve en iyi yeşil. Üzerinde yüzdüler
Gölün suyu-aslında yüzer-çünkü Meksikalılar onların
Çiçekler ve Withies'i birbirine bağlayarak yer eksikliğine dayanmaktadır ve
onları sazlık ve toprakla örtüyor. Bunlar göle demirlendi ve
Bahçeler olarak düzenlenmiş.

Roger, içinden akarken suyun ışıltısını bile yakalayabilir
su kemeri dışarıdaki ülkeden yola çıkıyor ve
Biraz zaman şehre getirilmesinde gösterilen yaratıcılık, bazıları
biri omzuna dokundu ve rahibi bulmak için döndü ve
soylu. Her ikisi de daha önce olduğu gibi eğildi, bakarken gözlerini aşağı indirdi
Onlara.

"Sizden sözünü yerine getirmenizi istiyoruz," dedi. "Zamanı
Bazıları insanlara gitti ve rahipin önce yapmasını öneriyoruz
in. Daha sonra, bu noktaya döndüğünde,
Kral ve onur duymaya gelecek. O da hatasını görecek.
Bu malinche'yi içine yerleştirdiğimizi hepimiz kabul etmekten memnuniyet duyacağız.
Yanlış pozisyon. Düşündüğümüz gibi hava tanrısı olmadığını. Sevineceğiz
Bize yardım etmek için böyle geldiniz. "

Tekrar eğildi, rahip en üst düzeyde eylemini izledi
alçakgönüllülük. Roger ayağını damgaladı ve can sıkıcı bir şekilde kızardı.

"Daha fazla bob ve curtsi ile tedavi edilmem zor şans
Kral Harry'den evde, "dedi İngilizce." Ne sıklıkla olursa olsun
Tekrarlayın, bu arkadaşlar beni tanrılarından birine götürecekler. Sanırım
Çok uzun olmanın sonucu. "

Kuşkusuz kısmen bundan kaynaklanıyordu, çünkü Roger
Meksika. Ama doğa ona hoş bir görünüm ve çok cesaret vermişti,
hepsi insanların hayal gücü üzerine oynadı. O zaman hiçbiri yoktu
Hiç bir önceki akşam gerçekleştiği gibi bir savaş gördü. BT
Bu kadar gençlerin bu kadar çok karşı çıkabileceği inanılmaz görünüyordu. Başarısı
Savunma ve kullanılan yeni yöntemler Meksikalıyı ikna etmişti
Roger'ın havanın tanrısı olduğu rahip, olması gereken kişi
Fernando Cortes'in kişisine geri döndü. Ve varsayım
Roger'ın neden İspanyolların düşmanı olduğunu açıkladı. İkincisi kanıtlamıştı
Zalim ve kavrama ve uzun zaman önce onların sahtekar olduklarını göstermişti ve
Hava Tanrısı ile hiçbir ilgisi yoktu. O zaman bu Roger o olmalı; Ve
Rahip, insanlara inmeye ve söylemeye hazırlandı.

"Bana inanacaklar," dedi asil. "Hiç şüphe olamaz.
Bu gençliğin korkusu yok. Tehlike geldiğinde tam boyuna durur,
ve saatler. Hiçbiri onu yere sürükleyemezken
El adamları bir kaza ile düştü. Orada dostluğumuzu göstermeliyiz
şimdi hata değil. Gitme izni var mı? "

"Sana güvenecek. Konuştuğunda geri döneceksin ve sonra ben
saraya gidecek. Ayrılmadan önce söyleyecek bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, bu cesur gençliğin afını isteyeceğimden kurtar."

Rahip açıkça her kelimeyi ifade ediyordu. O büyütülmüş
Tapınağın bölgeleri ve batıl inanç zihnine kazınmıştı. BT
Bu nedenle, Roger'ı yaptığı gibi düşünmesi gereken sadece doğaldı,
ve onun afını isteyin. Noble kelimeleri ve isteği tekrarladı.

"Ona yanımda affedecek bir şey olmadığını söyle, ama üzgünüm
Ona zarar verdim. Ona nasıl hissettiğini ve çok fazla hasar verip vermediğimi sor. "

"O iyi," diye cevap verdi. "Acı yok ve iyi cezalandırıldı.
gidebilir. "

Rahip siyah giysilerini onun hakkında topladı ve
Adımlar, çünkü aksine iddiasına rağmen hala hissetti
Genç devimizin ona verdiği atışın etkileri. O zaman o
yavaş yavaş daire içine alırken tekrar görülmesi için gözden kayboldu
onun inişinde kule.

"Erkekler onunla buluşmaya geliyor ve utanç verici," dedi Noble,
kenarın üzerine bakıyorum. "Meksika'da tam olduğunda üzüntü olacak
Masal öğrenilir ve daha sonra sevinir. Rabbim olacak
yemek yemek? Onun yanında duracağım ve sormak isteyebileceği herhangi bir soru
cevap verecek. "

Roger iştahını zaten tatmin etmişti, ancak haberlere olan açlığı
yatmaktan uzak ve uzun süre asilini yanında tuttu,
O, sokakların ve kasabanın isimleri
göller. Sonra aniden döndü ve ona vaadini hatırlattı.
Önceki akşam.

"Bu İspanyollar nerede?" diye sordu. "Geldiklerini söyledin
Meksika. O zaman şimdi neredeler, çünkü şehirde hiçbir işaret görmüyorum. "

"Gittiklerinin izlerini görebilirsin, efendim. Oraya bak ve oraya
Ayrıca."

Noble Roger'ın kolunu aldı ve dikkatini geçmeye çekti.

"Duvarcılık çizgisini izleyin ve onu kalpten bankaya kadar izleyin
Şehrin "dedi." Bunun kırıldığını ve erkeklerin
Şimdi yaralanmayı onarmak için mi çalışıyor? Dövüş burada aldı
yer. Evet, efendim, onlara savaşabileceğimiz uzun süre gösterdik ve
Onları dışarı çıkardık. Birçoğu suyun altında yatar veya
Müttefikleri binlerce kişiye katledilirken düşmüş tuğlalar. "

"O zaman bir savaş mı oldu?" diye bağırdı Roger, şaşkınlıkla
Hiçbir bilgisi yoktu. "Ve İspanyolları mı yedin?"

"Onları yendi ve vadinin ötesine sürdü. Onları tanrılar için aldık
Başta. Onların cesurlukları bizi şaşırttı ve merhum Kral Montezuma
onlara inanç. Çok iyi ve çok kibardı ve bu adamlar avlandı
o. Onu kendi krallarına vasal yemeğine yemin ettiler ve
Daha sonra onu onlar için hazırladığı mahallelere götürdü,
Onu rehin olarak tutacaklarını söylüyorlar. Ve biz yakın yaşadık
ve hareket etmedi. "

Duyuru neredeyse kahramanımızın nefesini kesti. Görünüyordu
Yerli müttefikleri ile dört veya beş yüz yabancının inanılmaz
Böyle bir şey yapmaya cesaret edebilir. Ve yine de aslında meydana gelmişti. Bu
Fernando Cortes zaten hem cesur hem de keskinlik göstermişti ve
Meksika'da her iki nitelik sergiledi. Meksika'dan yararlandı
tüm ulusun köleler olduğu batıl inanç ve o
Aslında milyonlarca tarafından korkulan bir kral olan Montezuma'yı ikna etti
Konular ve vassallar, kendisine sahip olduğu bir kralın vasalını ilan etmek için
hiç görülmemiş ve İspanyol mahallelerine rehin olarak gelmek
İspanyolların güvenliği veya böyle bir mazerette. Böyle cesurluk
neredeyse gülünçtü; Bu önemsizdi. Ama hatırlamalıyız
koşullar ve bir Batılı ulusun burada bir
Avrupa'yı hiç duymamış ve kendi dinleri kime
yüce öneme sahip.

"Evet," asil bir şekilde devam etti, "elimizde yaşadık ve karışmadık;
Onu geri getirmek için hiçbir çaba göstermedik. Ama sana ismimi vereyim. Ben
Teotlili ve ilk olarak bunlara elçi olarak hareket eden seçildi
yabancılar. Bunları karşılamak için Montezuma emriyle kıyıya gittim
Erkekler ve onlarla olan ilişkimden ve Marina ile konuşmamdan
Kadın kölesi, dili konuşmayı öğrendim. Çünkü kaldılar
Uzun süre sahil, Vera Cruz kasabasını kurdu. Oldu
Orada onları bir dizi hediye aldım, aralarında imajı
Saf altından oluşan güneş. "

Roger kulaklarını dikti. "Bir tarafta bu şehrin bir taslağı vardı ve
Öte yandan güneş? "Diye sordu.

"Biliyor musun-o zaman masal duydun mu?" diye bağırdı Teotlili, içinde
şaşkınlık. "Bu nasıl, o zaman? Sorunun neredeyse bir
gizli. Ama sonra unutuyorum. Sadece sen bekleniyor
duymalıydım. "

Roger gizemli idi. "Ne duydun mu?" Sıcak bir şekilde talep etti. "Biliyorum
Elbette disk, çünkü beni ve arkadaşlarımı bu bölüme çıkardı; Ve ben
şehrin taslağını gördüm. Tam görünüyor. "

"Gördün. O zaman nerede?" olağandışı göstererek asil istedi
heyecanlanmak. "Söyle bana efendim, diski gördün neredeydi?"

"İngiltere'de her şeyden önce ve son zamanlarda elli mil veya belki bir
Biraz daha, Meksika. Fernando Cortes tarafından İspanya'ya eve gönderildi,
Bu Malinche, ona dediğiniz gibi ve başka bir ulusun bazı adamları yakaladı
gemi, denizcilerimiz tarafından yakalandı. Disk geldi
Buraya bizimle gelen denizcilerden birine sahip olmak ve
Görme ve keşiflerin ve bu bölümlerde altın haberi,
Bu, keşif gezimizin oluşumunu ve burada yelkenimizi getirdi.
Sana Tanrı olmadığımı söyledim. Ben basit bir tatar yayı adamıyım ve savaşabilirim
Eğer sürülürse. İspanyollar gibi biz de zenginlik arzu ediyoruz; Ama biz olmayacağız
Onları sizden böyle bir şekilde alın. Yok etmek istemiyoruz
Şehir, ancak kralımızla bir ittifak kurmayı önemsiyorsanız,
Bu yüzden. Buradaki temel amacımız altın ve mücevherleri elde etmek, geri dönmek
Zengin bir hasat ile ev. "

"Karşılığında bir şey verebilir misin? Bize yardım etmek için yoldaşlar alabilir misiniz?
Bize kendi yardımınızı ver? Rabbim, bir lidere ihtiyacımız var-bir kakne. Biz değiliz
Bu İspanyollar tarafından uygulanan dövüş sınıfında yetenekli. Onların
Atlar bizi aşıyor ve kapanmadan önce mızrakları öldürdü
çeyrek. O zaman kıyafetlerinin zor malzemesini kim kesebilir?
Yapıldı mı? Kılıçlarımızı kıran ve bir kenara dönen bazı metallerden
Her darbe! "

Kısa bir süre asil Roger'a yakından baktı ve açıktı
Düşündüğünü. Sonra tekrar, ciddiyetle konuşmaya başladı ve
Düşük tonlar, böylece Tamba duyamadı.

"Bizim için savaşır mısın?" diye sordu. "Söylediğim gibi, bir lidere ihtiyacımız var
Bu İspanyol yöntemlerini kim bilebilir ve biz yakışıklı bir şey vermeye hazırız
bize yardım edebilecek ve gönderisini kabul edecek herhangi birine ödül verin
Cacique veya Şef. Savaşabilirsin. Bunu bize kanıtlamadın mı? Sen var
Hepimizin cesurca yüzleşmedi ve bizi de dövdü mü? O zaman yardım edecek misin ve
Geri Dönüş Bir ödül alacak mı? Evet,
Başarılı, sizi yapmak için yeterli altın ve mücevher verilecek ve
arkadaşlarınız yaşam için zengin ve yüz erkeğin taşımasını istemek
sahil; İspanyollar bizden daha iyi olur ve bizi iterken
Bu adil şehir, altın mağazalarımız bizim için işe yaramaz ve yapabilirsiniz
var olan her şey var. Ama altın diskini üretmelisiniz. İçin
Dinlemek----"

Roger öne otururken ona bakarken dudaklarını nemlendirdi
Şaşkınlık, zenginliklerin düşüncesi ve sözü onu merak etmesine yol açtı
Arkadaşları nasıl ilerliyor ve mümkün olmayacak
Onları Meksika'ya getir. Başarısız olarak, bunu kazanmaya çalışacaktı
Ödül ve Brigantine'ye geri götürmek için yeterli bir miktar
bir başarı ve onunla ilgili tüm tarafları tatmin etmek
hazırlık. Aniden asil onu şaşırtırken kesti
Disk ve hazine ile ne yapabileceğini merak ediyorum.

"Bu diski üretmelisin," dedi sessizce parmağını kaldırarak
Sözlerini etkileyin. "Ama size nedenini söylemek için, bunlardan daha fazlasını ilişkilendirmeliyim
Bize gelen, burada domine edilen ve kralımızı ele geçiren maceracılar-
Bilge ve nazik Montezuma. Altın istediler ve bir
muazzam yığın, kendi ülkelerinde bir servete sahip, bu yüzden Marina
bana söyledi. Ama daha fazlasını talep ettiler ve verecek hiçbir şeyimiz yoktu; dinlemek için
Yine, efendim, bu disk hazinenin anahtarını komuta ediyor. Sahibiz
Bu ülkede çok az veya mücevher gerek yok ve onları ödüllendiriyoruz
çoğu süs eşyaları. Bu İspanyollarda olduğu gibi para olarak geçmezler,
Çünkü para birimimiz mısır ve kakao-beanslardan oluşur. Çok fazla
Bu güzel vadide farklı yarışlar yaşıyor ve var
bazıları sadece vadiden altın topladı, birçoğu topladı
Şimdi kontrol ettiğimiz eyaletteki eyaletlerden. Böylece yedi için
Yüz yıl, siz insanlar zamandan ve hatta belki daha uzun süre konuşurken,
Hazine artıyor. Biz Aztekler olan biz burada ne zaman
İki yüz yıl önce geldik ve bu konuda bir istif topladık
zaman. Mağazamızın tüm ihtiyaçları ve geri kalanları için yeterince ayrıldık
Rahipler tarafından salgılandı, çünkü Meksika'nın ihtiyacı olabileceği gün gelebilir
Daha. Gümrüklerimiz değişebilir ve altının alması olabilir
Kakao-Beans'ın yeri. Gerçek şu ki, rahiplerin sakladığı
Büyük bir hazine ve tek başına nerede olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden
Hiçbiri istifle kurcalanmamalı
elini kullandı ve yüz yıldan fazla bir süre önce ölen, bir planın olmasına neden oldu
Altın yapımı, böylece takip edenler yeri bilebilirler. .
Plan, aynı zamanda güneşin bir görüntüsü olan bir diske kazınmıştı.
Metal işçilerimiz yapma alışkanlığı içinde ve disk verildi
Bir rahipten diğerine. Şimdi bunun sonunu dikkatlice dinle
masal. Kalp cömertliğinde Montezuma, yanımda zengin hediyeler gönderdi
Sahil, bu yağmacıları yatıştırmak için, bunun yerine altın olsa da
onları çekti. Rahipler hediyeleri hazırladı ve
Taşıyıcılar, şehirdeki görevleri için çoktur. Her nasılsa bilmiyorum
Ne şekilde, bu disk dahil edildi ve benim tarafımdan Malinche'ye teslim edildi.
Bu diskin iki kez yakalandığını ve buraya geri döndüğünü söylüyorsunuz.
ülke. Elbette bu muhteşem bir oluyor! Ve eğer arkadaşların
Sahip olun, onlardan kurtarabileceksiniz. O zaman rahip kim
Sır var ve resmi okuyabilir, hazinenin nerede olduğunu söyleyecektir
ve size ödül verilecek. Her şey olumlu çalışıyor gibi görünüyor
bizim amaçlarımız. "

"Ama disk bizim elimizde değil," diye bağırdı Roger,
Alvarez tarafından çalındığında başına gelen felaket.
"Çıkış yolunda bir İspanyol aldık ve benden çaldı. Bak,
İşte beni uğraştığı hain yara. "

Omzunu engelledi ve hançerin girdiği yara izini gösterdi.

"Ona bir arkadaş ve yoldaş olarak davrandık," dedi acı bir şekilde "
bizi bu şekilde geri ödedi. O şimdi diski var ve biliyorum ki
yoldaşlarıyla. Bu Malinche, ona dediğiniz gibi,
Disk ve sırrı ve bir ödül teklif etti. Bu adam olacak
zaten aradı. "

"Diski ve onu ondan tutamadıysa
Yoldaşlar, Rabbim, "dedi Teotlili." Bunu yapmış olabilir. Bunlar
İspanyollar, yemin edebileceğim gibi altın için yaşıyorlar, çünkü burada birçok kişinin öldüğünü gördüm.
Ne zaman bir ağırlık taşıyarak hayatlarını feda ettiler,
Yükden özgürdüler, yaşamış olabilirler. Bu adam-bir kurnaz ve
Vicdansız hile, ona saygı duymalıyım-ödülü düşünmeyeceğim
Disk için, ama sırrın onu getirebileceği zenginlikler. O yapacak
Gizle ve İspanyollar buraya tekrar geldiğinde, ben de öyle, ben
Emin, sırrı solucan ve keşfetmeye çalışacak ve
hazine. Sonra, ilk gelen olarak, seçimi olacak ve o zamandan beri
Mücevherler altından daha değerlidir ve taşınacak daha hafiftir, içinde olabilir
Bir saat, bir araya getirdiği tüm bu yoldaşlardan daha fazla servet sağlıyor.
Yakalanmalı, Rabbim. Ölümü ve diskin dönüşü üzerine
ödülünüze bağlı. "

"O zaman onu alacağım," diye cevapladı Roger, birkaç dakika sonra sessizce "
sessizlik. "Düzenlediği hain darbe için onu cezalandırmak için yemin ettim
ben ve şimdi diskin önemini duyduğuma göre, iki katkalığa çıkaracağım
çabalarım; çünkü bu ödülü kendim için çok istemiyorum
Geminin şirketi ve bizi gönderenler için. Sadece doğru
Onları geri ödemek için mümkün olan her şeyi yapmalıyız ve
elde edilebilir bölünmüş olacaktır. Ancak, her halükarda, bana dönene kadar
Yoldaşlar İspanyollara hazırlanmanıza yardımcı olacağım. Bütün bunlar
Heyecan ölür ve bana hiçbir girişimin olmayacağına dair bir güvence verilir
Beni feda etmek ya da Tamba'ya yapılır ve ben yardım edeceğim. Ben de diliyorum
Halkınız, bir insanı asla öldürmeyeceğine söz verecektir
o iğrenç putlar uğruna. "

Asil birkaç saniye acılı görünüyordu,
şehir.

"Çocukluktan bu inanca dönüştük," dedi ne yazık ki,
"Ve bir anda kendimizi kıramayız. Eğer yanlışsa,
Ve biz çok net bir şekilde gösterildik, sonra mantıklı varlıklar olarak değiştireceğiz,
Ve kendim için memnun olacağım. Çünkü burada sürekli kan dökülmesi var.
Sunak onun geri çekilir ve en sevdiklerimizin ne zaman ne zaman bildiğini asla bilemeyiz
çağrılın. Ama tahrik edilmeyeceğiz. Bu İspanyollar
Bize başkalarının denemeye cesaret edemeyeceği şey. Montezuma'yı bir
rehin, onu sadece güçlü bir kral olarak tanırken, insanları sallayarak
Buradan kilometrelerce, her iki eline denize ulaşana kadar. Biz
Yüzüne bakmaya cesaret edemedi, ama her zaman gözlerimizi duvara çevirdi.
Ve bu barbarlar geldi ve onu aldı. Sonra altını topladılar,
Ve şefimiz ve başımıza sahip olmak bizi yönetti. İdollerimizi aşağı indirdiler
ve daha fazla fedakarlık olmaması gerektiğini emretti. Daha sonra
Bu Malinche kıyıya gitti; çünkü on sekiz gemi
İkinci bir sefer taşıyan geldi. O giderken teğmen
bize hain bir şekilde saldırdı ve onu ve takipçilerini onların içine sürdük
çeyrek. Sonra Malinche geri döndü ve savaşmaya devam ettik,
Mutsuz kral oklarımızın taburcu edilmesine düştü. Birçoğunu kızdırdık
İspanyollar ve müttefikleri ve onları asla huzur içinde bırakmadık
an. Oklarımız gece gündüz mahallelerinde uçarken,
İşçiler viyadükleri bozdu, böylece hiçbiri gelemeyecek ya da gitmeyecek ve hayır
yiyecek veya su garnizona ulaşır. Bak efendim, orada,
şimdi iş başında, viyadüğün kesildiği yer. "

Daha önce Roger'ın dikkatini çektiği bir yere işaret etti,
İkincisi, sadece bu viyadüğün onarım altında olmadığını fark ederken,
Fakat başkalarının da hasar gördüğü. Aslında, Cortes neredeyse hiç
zamanında geri döndü. Sahile çağrısı acil bir şeydi, çünkü
Okuyucu, zaten kendisinin tehlikede olduğunu hatırlamalıdır.
Küba'da otorite parti. O tüm niyet ve amaçlar içindi
Siyasi suçlu tutuklanmayı bekliyor ve bu sefer almıştı
ondan gelen emir ve sıkı çalışmasının meyvelerini kapmak ve
cesur. Bu pek uygun değildi ve Cortes ilk önce gizli gönderdi
Askerlere hediyeler, gecenin karanlığında birliklere düştü,
toplarını ve rakipleri olanları ele geçirdi. Şuna
Kalan onun tarafına gitti ve onu lider olarak takip etmeyi kabul etti.
Sonra yerlilerin yükseldiğini ve birliklerini bulmak için Meksika'ya döndü
çevrili.

"O kadar şiddetli savaştık ve onları o kadar yakından kandırdık ki
açlıktan ölmeyi ya da susuzluktan ölmeyi seviyorum, "devam Teotlili."
Binlerce kişi tarafından sayıca fazla ve uzun zamandır çaldılar
Karanlık, hazinelerini onlarla birlikte taşıyor. Bu bizim fırsatımızdı.
Askerlerimiz viyadeyi kalabalıklaştırdı ve adamlarımız her yerdeydi.
Teknelerinde göl. Onları kavradık ve altına sürükledik
su. Bazıları üzüldük ve altının ağırlığı onları aşağı sürüklerken
Diğerleri, köprüleri kırdığımız noktada hayatlarını kaybetti veya
Duvarcılık. Onlara bir ders okuduk ve onları vadimizden gönderdik
rahatsız edici ve yaptıkları yanlış için bir ölçü için cezalandırıldı
biz. Ancak bu takviyeler, hayatta kalan Cortes'e geldi.
Geri çekilme ve casuslarımız bize saldırıyı yenilemek üzere olduğunu söylüyor. "

"Aynı anda?" Roger'ı hevesle istedi; "Eğer öyleyse, binlerce koymalısın
Aşağıda gördüğüm birkaç kişi yerine çalışmak. "

"Çok yakında," diye cevap verdi; "Haberler için kulaklarımıza ulaşır
Malinche göl yoluyla da saldıracak. Şimdiye kadar adamları vardı
Okları duş alırken karada, viyadüklerde kalmak
Onlara sudan, çünkü bol miktarda kano var. Ama o
Bazı büyük gemilerin inşa edilmesi-parlaklıklar, çağrılır-ve bunlar
Müttefikler tarafından suya taşınacaklar, çünkü onlar altında
Biraz uzaktan inşaat. "

Bilgi ciddiydi ve kısa bir süre için Roger oturuyordu
Gülümseyen şehirde, savunucularının ne zaman nasıl geçeceğini merak ediyor
İspanyollar geri döndü. Zaten bu talihsiz olduğunu fark etti
Batıl inançlarıyla bu kadar dalmış olan Meksikalılar herkes için
ölümün küçük bir an olduğu şiddetli bir savaşçıların ırkı; için
Savaşta veya sunaklarda ölmek anında aktarılacaktı
Güneşin bölgeleri, çekici olmaktan daha fazla olan bir Valhalla'ya. Ancak
Çok yönlendirildiler. Saldırıları spazmodikti ve genellikle bir
Tek başına az sayıda erkek, başarı için saldırı olması gerektiğinde
Takip etti ve kuvvetler birleşti. İspanyollara böyle kavgaya karşı
zafere bağlıydı.

"Gemiler onlara muazzam bir avantaj sağlayacak," dedi Roger,
"Ve bunun en kısa zamanda alınması anlamına geldiğini tavsiye ediyorum.
Onları ve onları uzak tutmak için gölün dibini mahvetmek
yaklaşıyor. Arazi işine gelince, binlerce kişi güçlü olmalı
yeterli."

Teotlili, "Olmalı, ama korkmuyorlar," diye cevapladı Teotlili; "
Atlar adamlarımızın kalplerine dehşete düşer. Canavarlar garip
Onlara ve mücadelelerine, ayaklarının gürültüsüne ve sesler
Bu da Warriors'ımızı ürpertici yapıyorlar. "

"O zaman gerginliklerini aşmalılar. Bu atlar görülüyor
İngiltere'nin her yerinde ve uzun zaman önce erkeklere hizmetkar oldular, onların
ustalar. Siz ve vatandaşlarınız tüm bunlardan zihinlerini kurtarmalısınız
batıl inançlar ve bu İspanyolların erkekler olduğunu hatırlayın
kendiniz, daha iyi silahlı olsa da, birçok durumda monte edilmiş ve
sizin için yeni olan savaş biçimi. Ama sana nasıl başa çıkacağını öğreteceğim
onlarla. Londra Kulesi'nde babamın altında bir eğitim aldım,
Şehrimizde kale ve orada birçok sahte saldırı ve birçoğu gördüm
cesur savunma. Kafalarımızı bir araya getireceğiz, ben ve kralınızı ve
bazıları ve aynı anda hazırlık yapmaya başlayacağız, çünkü biz
Eylem için gün geldiğinde hazır olmalı. Şimdi bana müttefikleri söyle
Kime güvenebileceğiniz, sayıları ve kasabalarının pozisyonları. "

Teras üzerinde sohbet eden iki oturdu.
Kule, yoğun sokaklarda konuşurken aşağıya bakıyor, burada
Şehrin günlük çalışmaları ilerliyordu. Önceki günün olayları
Herhangi bir fark varsa, piyasa zaten
Alıcılarla taht, Alcoves'de geniş karenin etrafında inşa edildi
Kralın memurlarını oturdu, herhangi bir anlaşmazlığı çözmeye hazır ve
Yanlış ağırlıklardan yararlanabilecek herkese saldırın. Ve yuvarlak
Square şehir insanlarını mırıldandı, binlerce teknede dolaştı,
Birkaçı sokaklarda ve viyadüklerde görülecekti. Daha uzak
Bahçelerdeki işçilerin kenarlar boyunca hareket ettiği görülebilir
meyvelerini taşıyan yüzen withies sallarının
Yetiştirme, dışarıda birçok kano vardı, bazıları boş bir şekilde sürüklenirken
Beş ya da altı adam tarafından yönetilen diğerleri göle kürek çekiyorlardı.
en hızlı tempoları. Uzakta, muhteşem dağlarla desteklenen
Kırık dizi, diğer şehirlerdi, hepsi iyi inşa edilmiş, iyi yönetilen ve
Düşmanın gelmesine kadar mutlu olan insanlar tarafından yaşanan
ve korkunç sunakların gölgesi tarafından bulutlu, memnun. Ancak
Zamanlar değişmişti ve şimdi Meksikalılarla dost olan uluslar
İspanyolların müttefikleri ve dolayısıyla Meksikalıların düşmanları
Montezuma'nın haraçları altında inleyen ve atılan diğerleri
Yeni gelenlerin yönetimi için sallanması, tekrar değişti, buldu
Zaten Meksikalıların kuralı ile karşılaştırıldığında hafifti.
Açgözlü açgözlülük ve İspanyolların zorlayıcı davranışları. Ve ötesinde
Dağlar, Cortes tarafından kurulan kasaba olan Vera Cruz'u yatıyordu.
hazırlıklarını yapmak ve adamlarını bir araya getirmek.

Roger'ın yanında oturan asil olan Teotlili, gerçeği zar zor konuşmuştu
Meksikalıların öfkelerini nasıl döndüğünü ve sürdüğünü söylediğinde
İspanyollar kayıpla dışarı çıkar; Cortes adamlarını incelemeye geldiğinde
Meksika'dan kaçtıktan sonra dört yüz kaybettiğini buldu
ve elli kendi adamı ve tüm topçu. Ayrıca,
Başlıca teğmenlerinin ve bir oğlunun ölümünü yas tuttu ve
Rahmetli Kral Montezuma'nın iki kızı da
rehineler. Hintli müttefiklerin dört bini katledilmişti
Kırk altı at, diğerlerinin sayısını takip eden günlerde
hayatlarını kaybetti; Meksikalılar, yanlarına asılmış, söylenene kadar
ovanın onlarla siyah olduğunu. Ama Cortes o zaman bile adam değildi
dövüldüğünü itiraf etmek için ve o ve adamları savaştı
Birkaç memuruyla birlikte eve yüklediği uzunluk,
Meksika generali ordusunu yönetti ve kendisi asil indirdi. Daha sonra
Düşman kaçtı ve zamanla Cortes ve erkek kalıntısı ulaştı
Arkadaşlar. Bundan sonra, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Bazı Brigantinler inşa edin ve inşa ederken gitti
Meksika eyaleti aracılığıyla,
kendileri için müttefik ve başka bir yerde arkadaş edinmek. Böylece birkaç
Aylar büyük hazineler ve daha büyük takviyeler kazanmıştı. Bu sırada
Meksikalılar tanrılarını tekrar kurmuşlardı ve bu sorunun olduğunu görmek
Onlardan önce, müttefikleri kendi taraflarına güvence altına almak için büyük çaba sarf etmişti.
İllere gönderdiler ve vergilendirme özgürlüğü verdiler
Yıl, şehirlerin yardımlarına gelmesi şartıyla. Sonra döndüler
kendi şehirlerine dikkatleri ve saldırıya hazırlanmaya başladı. BT
şu anda, İspanyollarla tutuklandıklarında,
Roger geldi ve kolayca hayal edilebileceği gibi,
Acil tavsiye ve yardıma ihtiyaç duydukları belirli dönem
hazırlık çalışmaları. Bu uzun boylayıcının varışında ne merak ediyorum
Bu kadar cesur bir şekilde savaşan ve onu öldürme çabalarına direnen gençlik
Rahipleri ve Teotlili tarafından yönetilen Meksikalılar sunak, Meksikalılar,
Roger'da uzun süredir kayıp hava tanrılarını keşfetti ve şimdi vardı
keşfi yaptı, ona rehberlik için baktı ve
hangisi düşmanı geri yenmek için.

Kahramanımıza gelince, fazla olamayan mücadele düşüncesi
Daha uzun gecikmiş, zihnini yoldaşlarınınkinden daha az işgal etti.

"Keşke burada olsaydı," dedi kendi kendine. "O zaman geri yenerdik
Bu İspanyollar ve onları ülkeden sürüyor. Ne güzel bir şey
Burada bir insanın hazır olduğu hikayesiyle İngiltere'ye dön
Kral Harry'ye vassal olmak-nezaketle fethettiğimiz insanlar!
Ve gerçekten sıradan yerliler olmadıklarını söyleyebiliriz, çünkü onlar
Onların iğrenç biçimleri dışında kendi halkımız kadar uygar
tapmak. Bu bile zaman içinde ve sabır kullanımıyla değişebiliriz. "

Teotlili'ye kadar bir süre sokaklara bakarak oturdu
ona döndü.

"Rabbim düşüncede kayboldu" dedi. "Sorunlu görünüyor."

"Yoldaşlarımı düşünüyordum," diye cevapladı Roger "ve
Onları buraya getirebilirim. Hiçbir ödül için bile söz verdiğim deneyeceğim.
Ama mümkünse diske sahip olan bu Alvarez'i bulacağım ve
Bunu da geri getir. Benim için olması ne kadar garip
mülkiyeti ve tarihini çok yakında öğrenmeliydim! Biliyorduk
buradaki hazine ile bir şekilde bağlandığını, ama asla
Fernando Cortes'in ellerine bir yanlışlıkla geldiğini tahmin etti. Ve
Şimdi, onu Alvarez veya ikincisinden aldığını varsayalım
Hain ve ölümü hak eden, mülkiyetini kendine mi tuttu? "

"Kazanılmayacak hiçbir şey olmayacak," diye cevap verdi, "
Yüksek rahibe danışılmalıdır. Yalnız yazılı sırrı okuyabilir
Planda, çünkü özel eğitime sahip. Sonra nerede öğrenebilir
Hazine yatıyor ve söz veriyorum. "

"Ve ben başka bir yere götüreceğim, çünkü bu olabilir
Alvarez rahibi yakalayabilir ve onu yeri açıklamaya zorlayabilir. "

"Akıllıca bir önlem," dedi Teotlili. "Diski yakalayın ve
gerçekleştirillen. Ama aşağıdaki sokaklarda bir karışıklık görüyorum ve bence
Kral sarayından geliyor. Eğer istersen inen ve onlarla tanışacağım
İzninizi ver. "

Roger başını salladı ve sonra kulenin en kenarında durdu, aşağı bakarak
Bu sersem yükseklikten. Kalabalığın tekrar topladığını gördü
aşağıdaki avlu ve bir alayı ona doğru geçiyor
saray. Altın zırhın parıltısı ve ışıltısı vardı
gümüş tüyler. Parlak elbiseler görülecekti,
Boynuzlar neredeyse sağırlaştı. Sonra her kulede bir yük ortaya çıktı
İnsanlar, zirveye giden yolları oldukça açık bir şekilde işaretleniyor; için
Zirveyi kazanmanın tek bir yöntemi vardı ve tırmanarak
binayı çevreleyen adımlar.

Alay barışçıl bir işte mi bükülmüş müydü? İnsanlar topladıy mıydı
Birlikte bir fedakarlığa tanık olmak veya kral ve beyaz adamın sallanmasını görmek için
Arkadaşlıkta eller mi? Roger, olay yerine bakarken merak etti
huzursuz. Sonra Teotlili'nin sözlerini hatırladı ve
Rahibin alçakgönüllülüğü, zihni yarışmaya geri dönerken
Önceki öğleden sonra ve yeni geçen gecenin. Onun
Güvence bir anda geri döndü ve bir gülümsemeyle Tamba'ya döndü.

"Seçmelerine izin ver," dedi sessizce. "Eğer savaş olursa, sahip olacaklar,
Ve sonuna kadar savaşacağım. Barışsa, o zaman bulacaklar
onlar için kendi insanlarımmış gibi çalışacak ve ben her şeyi yapacak
İspanyolları yenebilir. "




XII. Bölüm

İspanyollar bir pusu yatıyordu


"Barış.
Haftalar şimdi, "dedi Tamba, aniden, ikisi de zirveden aşağı bakarken
Aşağıdaki kalabalığın üzerine kule. "Bak efendim, taşıyorlar
afişler ve çiçekler ve gülümsemelerle bu yere doğru geliyorlar
hoş geldiniz. "

Yerli ellerini zevkle çırptı, çünkü çok az söylemiş olsa da
Buna kadar ve Roger'ı sadakatle desteklemişti, ancak acı çekmişti
onları bekleyen kaderin düşüncesinde ve daha fazlası
Ona karşı çok nazik olan Üstat için böyle bir sonun sözü.
Şimdi kalabalığın gelişini hevesle alkışladı, bunun
Dostluk ve daha mutlu bir varoluş getirin.

"Rahip ve bu teotlili yükseliyor" dedi. "Gideyim mi
onlara?"

Roger, "Gelmelerine izin ver ve onlarla tanışın," diye cevapladı Roger. "Onlara söyle
onları tüm dostluk içinde beklediğimi. "

Yerli bir anda gitmişti ve Roger hafifçe koşarken onu izledi
Kulenin geniş basamaklarında. Yakında iki figürle tanıştı.
yükseldi ve onları sevinç çığlıkları ile selamladı. Birkaç dakika sonra
Üçü terastaydı, rahip ve asil selamlandı
Roger daha önce olduğu gibi alçak yaylı.

"Bir ateşkes ilan etmeye geliyoruz," dedi Teotlili gülümseyen bir yüzle.
"Kralımız, Montezuma'nın yeğeni ve Guatemozin ismiyle takip ediyor ve
Seni elinden alacak, çünkü o ve insanlar, tanıyacak
hataları. Senden yardımını isteyecek ve teklifi tekrarlayacak
yapılmış."

Haber hoş karşılanmaktan daha fazlasıydı ve bir süre sonra kahramanımız
neredeyse cevap. Çünkü zorlama çok deniyordu ve sorun daha
şüpheli olmaktan. Ama yalnız teşekkür etmesi gerekiyordu, çünkü olmasaydı
Yaptığı gibi direndi, kesinlikle ölürdü. Onun
Kulenin umutsuz savunması, Meksikalılara bakmak için zaman vermişti
mesele ve şimdi uzun boylu beyaz adamda görebildiler
Arkadaş, gerçekten İspanyollara karşı yardım edecek bir tanrı. Çok
Yakında, alayı yönetenlerin tiz ıslıkları duyulabilir,
Ve on dakika içinde iki yüz muhteşem görünümlü şahsiyet
terastaydı. Merkezi figür, uzun ve sakin, genç bir adamdı,
ve dostluk ve nezaket gösteren bir yüze sahip olmak. O öyleydi
ışıltılı altın zırh elbiseli giyinmiş ve her bir kraldı
Kelimenin duygusu. Roger ona ilerledi ve derinden eğildi.

"Bana eğme, yalvarıyorum," dedi Kral Kırık İspanyolca. "Ben ama
bir vasal senin ve affetmek için yalvarıyorum ve
yardım. Ama bu düşmanların dilinden sadece biraz konuşuyorum ve
Bu nedenle Teotlili konuşmayı sürdürecek. "

Gelişirken ve Roger'ın elini tutarken asil ile başını salladı.

"Bunun iyi hissinin ve üzüntüsünün bir jetonu olduğunu söylüyor,"
dedi asil. "Meksika kralı bir
Yabancı, ama bu özel bir fırsat. Seninle onurlandırıyor
Zevk, çünkü bilge ve güçlü olduğunuzu hissediyor ve bir
fırsat zamanı. Ona yardım edip etmeyeceğinizi ve
bir kakne mi? "

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Roger. "Diyelim ki yenmek için elimden geleni yapacağım
İspanyollar ve onlarla savaşta zaten tanıştım. Ayrıca, ben de
Tüm generallerinin bir toplantısının ne zaman bir toplantısı yapmanın iyi olacağını düşünüyorum.
konular tam olarak tartışılabilir. Karşılamak için hazırlıklar yapılmalıdır.
düşmanın daha iyi kolları. "

Teotlili sözlerini yorumladı ve Guatemozin başını salladı. Sonra konuştu
kararla ve insanlar, tüm soylular elbiseleriyle baktı
memnun.

"Kral kabul ediyor ve şimdi sizinle saraya gidecek. Olacaksın
Oraya yerleştirildi ve yüksek istasyon talepleri olarak muamele görecek. O sorar
Özellikle sahip olabileceğiniz herhangi bir öneri ondan önce uzanacaksın
Düşmanın yakın mahallelerden tutulabileceği yeni kollara gelince. O
şimdiye kadar başarılı olduklarıdır. Mızrakları bizden önce öldürüldü
Onlara gelebilirken, topları ve çapraz yayları katledildi
Adamlarımız oklarımızın seyahat etmeyi reddettiği uzaktan. Tüm bunlarda
Yardım edebileceğiniz önemlidir. Ödül için, Kral bana onun olacağını söyler
İlişkili olduğum her şeyi yapmaktan mutluluk duydum. "

"Mümkünse ödül olmadan hepsini memnuniyetle ve daha fazlasını yapacağım" diye yanıtladı
Roger, konuşmacıyı kesintiye uğratıyor. "Ama Meksika alınmalıdır, o zaman ben
Erkeklerin bana bu hazineyi aktarmam için verilmesini isteyin. Biz öyleyse
Başarılı ve o zaman, eğer kral hala diliyorsa
Bir ödül kabul edeceğim. "

"Her durumda sizin olacak," dedi Teotlili, kesin olarak; "Sadece,
Disk bulunmalı ve bize getirilmelidir. Şimdi saraya gidelim,
Size uygun kıyafetler verilecek. "

Guatemozin kahramanımızı elinden aldı ve onu adımlara indirdi, Tamba
yakından takip edin. Sonra onu Meksikalıların kalabalığına götürdü,
Onların karşılaşmalarını bağırdı ve onların önünde çiçek açtı. Gerçekten de
Heyecan muazzamdı. İnsanlar kendilerine daha mutlu bir zaman olduğunu söylediler
gelmişti ve şimdi düşmanla tanışma ihtimali vardı. .
Bu hava tanrısının çok gelmesi müttefikleri kendi taraflarına getirecekti. Oldu
Meksika için güzel bir şey ve nüfus bundan en iyi şekilde yararlandı. A
Bir saat sonra kral ve konuğu saraya girdi ve
Roger lüks olarak döşenmiş bir odaya gösterildi ve
En güzel ormanların panelleri ile dekore edilmiştir.

"İşte rütbenize uygun kıyafetler," dedi Teotlili
kanepe. "Kalacağım ve giysileri nasıl giyeceğinizi söyleyeceğim. Bu bir
Pamuk yastıklı surcoat ve birçok darbe tutacak. Hafif
ve özgürce hareket etmenizi sağlayacaktır. Bunun üzerinde bu takım elbiseye gidecek
Zırh, başınız bu altın casque ile korunacak
gümüş tüylerle süslenmiş. Rabbim gerçekten de yeni bir kral görünüyor
üniforma. Guatemozin memnun olacak. "

Bir kenara kaldı ve Roger'a en üst düzey onayla baktı ve
uzun boylu genç adamın gerçekten her inçlik baktığını itiraf edin
ödünç alınan tüylerinde asilzade. Zırhı parlarken
kaslı kollar ve bacaklar açıkça görüntülenerek ona görünüm verdi
büyük bir güce sahip bir gençliğin. Cildi uzun zaman önce derindi
Güneş tarafından bronzlaştı, böylece şimdi orada Meksikalı gibi giyinmişti
onunla kral veya birçoğu arasında çok az farktı
Üst sınıfların sayıları için soylular çok adildi. Tamamen
Değişim mükemmeldi, şimdilik insanlar çok hatırlatılmayacak
İspanyol ve Roger liderlerinden biri olarak yerini alabilir.

Teotlili'ye bakarken "Neredeyse istediğim her şeye sahibim" dedi. "BEN
Şimdi bir arkadaş olarak biliniyorum ve bu yüzden silahlara ihtiyacım var. Benim almama izin ver
kılıç ve tatar yayı. "

Teotlili ellerini akıllıca çırptı ve birkaç kelime konuştu
Görevli ortaya çıktı. Sonra, birkaç saniye içinde adam tekrar geldi,
Roger'ın kılıcı, çelik şapkası ve omuz parçaları ve onun
Sadık tatar yayı ve şaft torbası.

"İyi!" Ağladı, onları tekrar görmekten çok memnundu. "Ne olduğunu göreceksin
tatar yayı küçük yaylarınız ve oklarınızla karşılaştırıldığında yapacak ve biz
bazıları inşa edilmiş olacak. Şimdi beni krala götür, çünkü ben endişeliyim
İşi elinize koymak ve sonra vatandaşlarımı aramak için. "

"Ve diski senden alan ve seni öldürmeye çalışan hayduttan
Hançeri. Öyle değil mi Rabbim? Yoldaşlarınıza gelince, casuslarımız
Bize şu anda sahilde olmadıklarını söyle ve onlardan haber gelmedi
kuzey veya güneyden. Ama beni takip et ve toplantıya gideceğiz. "

Roger ilk başta yeni elbisesinde garip hissetti ve
Konferansın olacağı büyük odaya girme düşüncesi
tutulmuş. Gerçekten de geri çekilirdi, ama aniden hatırladı
Bu insanların şimdi onu tuttuğu ve gerekli olduğu tahmin
onun pozisyonuna geçmesi için.

"Onlara beyaz bir adamın neler yapabileceğini göstereceğim," dedi kendi kendine "
İspanyolları yenmek için onları yöneteceğim mümkündür. Eğer
Sadece onları fedakarlıklardan vazgeçmeye ikna edebilirim. Ama ben
Rahip yok ve bu tür konularda nasıl konuşulacağını bilmiyor. "

Düşünceleri aniden gözleriyle tanışan görüş tarafından dikkati dağıldı.
Kral ve generallerinin toplandığı odaya girdi,
Kalbi çabucak atarken ve saçlarının köklerine kızardı
Hepsinin ona gösterdiği erteleme; Çünkü Teotlili'nin önünde desteklendiği gibi,
Kral öne çıkarken hepsi yükseldi ve eğildi.

"Şimdi soruyu başlangıçtan tartışalım," dedi
hevesle. "Arkadaşımıza çaba harcadığımızı söyleyerek başlayacağım
Müttefikleri toplamak için ve birçoğu şimdi bize katılma yolunda. Bizim
Büyükelçilikler de bu sabah uzak kısımlar için,
Tedaveleyen şehirler ve beyazın gelişi hakkında haber alıyorlar
Adam. Bunlar takviye hazırlıklarımız, bu şehirde iken
Kendisi yiyecek ve tahıl depoluyoruz ve büyük bir su ile döşüyoruz
uzun zaman önce inşa edilen tanklar. Geçitlerimiz onarım altında,
ve onları bölen köprüler için düzenlemeler yapıldı
tamamen kaldırılabilir. Şimdi beyaz adamın kollardan bahsetmesine izin ver
işe yaramaz. "

Teotlili kelimeleri yorumlarken, Roger birkaç dakika düşündü.

"Mızraklara ihtiyacın var," dedi uzunca, "ve bunlar kolayca yapılabilir.
Ama söyle bana, bu İspanyollar uçuşları sırasında düştüğünde
Birçok kolu geride mi bırakıyor? "

"Çok sayıda değil," cevaptı; "Çünkü, düşenler için
Yarı, şimdi yalan söyledikleri gölün suyunun altına battı. "

"O zaman erkeklere kutup ve kanca göndermelisiniz ve
kolları kurtar, "dedi Roger, vurgu ile." Sonra bölümleri
Zırh, mızrak kafaları üretmek için kullanılmalıdır, erkekler ise erkekler
kılıç kullanımında pratik yaptı. Diğerleri kullanmak için eğitilmelidir.
Burada kolayca inşa edilebilen tatar yayı. Planları vereceğim
Ve çalışmanın bir kerede gerçekleştirilmesini tavsiye ediyorum. "

"Gecikme olmayacak," diye yanıtladı Noble. "Adamlarımıza nasıl yapılacağını söyle
Devam edin ve yüz silah iki gün içinde hazır olacak. Ve şimdi
Diğer konular için. Kral zaten mağazalardan bahsetti ve
geçitler. "

"Onlarla şehir dışında buluşmaya karar vermelisin," dedi Roger,
düşünceli. "Geceleri onlara düşmeli, bagajlarını kesmelisin,
ve silahlarını ve mühimmatlarını yakalamaya çalış. O zaman inşa etmeliyim
geçitlerin ve su kemerlerinin başladığı kaleler, ikincisi için
Özellikle sonuna kadar savunulmalıdır. Son olarak,
Tüm şehri görebileceğimiz kulenin tepesine tekrar gidin ve
Hangi noktadan itibaren en çok ihtiyaç duyan noktaları seçebiliriz
Savunma. "

Bir onay mırıltısı vardı ve soyluların birçoğu onların
ve konuyu hevesle tartışmaya başladı. Guatemozin başını salladı
onay ve Roger'ın tarafına geldi.

"Bu çapraz yaylar en iyi bowmenlerimize verilebilir," dedi "ve sonra
Onları bizim için eğitebilirsiniz. Kaç tane bize sahip olmamızı tavsiye ediyorsun. "

"Yapabileceğiniz kadar," diye cevapladı Roger. "Kendi yayların
İspanyol zırhına karşı işe yaramaz, ancak bir tatar yayıdan bir şaft olacaktır
Genellikle nüfuz edin, özellikle de savunmasız bir noktaya veya
yüz. O zaman mızrakları olan erkekler birlikte eğitilmeli ve
bir lider altında. İspanyollara şarj etmek onların görevi olacak
Güçlü bir şekilde toplanırken ve özellikle acele etmek için
atlılar. Kısa kılıç veya bıçakla silahlandırılmalarına izin verin ve sonra,
Atlılar mızrakları dövürse, erkekler kendilerini atmalı
yere ve İspanyollar geçtikçe, sırtlarına sıçrayın veya sürükleyin
onları eyerden. "

"Tavsiye iyi," dedi Guatemozin düşünceli bir şekilde. "Lances
Crossows, düşmanı geri tutarken,
Sıralar. Ancak geçitler için bazı önerilerimiz olmalı. Yapacaklar
Bunlar arasında savaşın ve bu Brigantinler bir tarafta olacak
Ve bizi kanatlara götür. "

Aslında bu, yapımlarının nedeni, wily için
Cortes uzun zaman önce güçlü bir düşmanın adamlarını tutabileceğini görmüştü.
Dar geçidi kontrol edin. Ancak, teknelerini tutabilirse
sudan ve orada ilerleyebilirdi, yardımla
Silahlarından, düşmanı geri götürebilecek ve böylece geçidi kazanın
fazla kayıp olmadan.

"Su derinse Brigantinleri durduramazsınız," dedi Roger,
Bir süre sonra. "Sığ ise, kazık sayısını sürebilirsiniz."

"O zaman acı çekmemiz gerektiğinden korkuyorum, çünkü göl her ikisinde de çok derin
Geçitin tarafı, "diye cevapladı kral.

"Ve kendimiz için büyük bir tekne yapmak için zaman yok ve biz
Silahınız yok ve mühimmat bulunmamalıdır. O zaman düşünmeliyiz
Başka bir plan ve gerçek noktaları ne zaman gördüğümüze karar verin. Ama bence
En iyi yolumuz, birçok yerde geçitleri yıkmak olacak,
üzerine bir veya iki tahta yerleştirilebileceği geniş kanallar bırakarak
İspanyollar geliyor. O zaman hala daha geniş hale getirilmelidir. Bırak erkekler
kanolarına kadar konuştu ve her bir tekneyi bir
Sonunda kancalı birkaç kutup. O zaman kanolar içeri girebilir
Dövüş tüm hızıyla devam ediyor ve erkekler düşmanı içine sürükleyebilir
su."

Uzun zamandır gelecek için planlarını tartıştılar, Roger'ın tavsiyesi
azami saygı ile alındı. Çünkü bunların
Yerliler, birkaç kuşak için aynı şekilde savaşıyordu
şimdi kullandıkları gibi ve aynı düşman sınıfına karşı.
Bu nedenle taktikleri, herhangi bir değişiklik gerektirmemişti ve
Daha etkili kolları ve farklı yöntemlere sahip yeni bir yarış tamamen
Meksikalılara açıklanmamış. Aralarında yeni olan azı vardı
Fikirler ve şimdiye kadar eskilerinin işe yaramaz olduğunu kanıtlamışlardı. Hiç şaşmamalı,
Bu nedenle, bu yeni kavramları her işaretle aldıkları
onay ve Roger'a onları uygulamaya koyması için yalvardı.

"Ama önce yiyeceğiz ve daha sonra kuleye gideceğiz," dedi kral,
Misafirini kolundan alırken.

Muhteşem bir yemekti ve mahkeme bir şey gören Roger
İngiltere'de hayat, çünkü saray hakkında sık sık konuşlanmıştı,
Bu ziyafet en olumlu bir şekilde kralın
Harry gösterebilir. Etler ve bulaşıklar güzeldi
Bol çeşitlilik varken hazırlanmıştır. Ama içinde başka şeyler vardı
Aklı ve kanepelerinden yükseldiklerinde ve
kule. Yüce yükseklikten tüm etekleri görebildi
Şehir ve uzun sürdüğünde,
İnşaat çalışmaları için sipariş verilmişti
dışarı.

Teotlili, "Ve şimdi çapraz yaylar ve mızraklar için," dedi. "Bende
İspanyol zırhının ve kollarının toparlanması için zaten gönderilen siparişler ve
Daha önce sorun olmadığımızı üzün. Ama hiç düşünmedik
gereklilik. Dalgıçlarımız Malinche'nin denediği altını getirdi
ve bundan sonra sorun çıkarmadık. Şimdi gideceğiz
zanaatkâr mahalleleri. "

Şehirden geçtiler, ardından istekli yerliler kalabalığı,
Her yerde Roger en büyük saygı ile muamele gördü. O zaman onlar
marangozların ticaretlerini yaptıkları kısma ulaştı ve burada
Çarpışlar için ahşap seçildi ve özel tokluk ve
Roger'ın silahındaki çelik yaydan biraz daha uzun, seçildi
o kısım için.

"Çelik bir yay daha iyi olurdu," dedi kahramanımız "ama bizim gibi
Metallerin hiçbiri, ahşap yapmamalıdır. Bir şafttan daha fazla bir şaft atacak
Şimdi kullanımda olan yaylar ve birincisine bir demir ucu gerisini yapacak. "

Roger'ın gelişi aslında alışılmadık derecede sıkı çalışma sinyaliydi ve
Meksika şehri hakkında ve üç hafta geçtiğinde
Büyük adımların yapıldığını bilmenin memnuniyeti. Büyük Chasms
Şimdi geçitlerde kalabalıklaşırken, bunların kenarları dik bırakıldı
eğimli, böylece bir düşman onları kolayca tırmanamadı. Sonra kemerler
mürettebatı dışarı çıkabilen birkaç kano salgısına bırakıldı
uygun anda ve düşmanın kanadına düş. Açılışı
Su kemeri de güçlü bir şekilde güçlendirildi, ancak emin görünüyordu
pozisyon uzun süre tutulamadı.

Roger, "Suyu son ana kadar sürdüreceğiz," dedi. "Daha sonra
Mağazamıza geri dönmeliyiz. Mümkün olduğunca çok tavsiye etmeliyim
Kadınların ve çocukların şehir dışına gönderilmeli, o zaman bizim
Mağazalar daha uzun sürecek. "

Ancak, Meksikalılar için bu konuda tavsiyesi takip edilmedi
ev seven bir ırktı ve kendilerini kolayca uzlaştıramıyordu
aileleriyle ayrılmak, daha sonra ölümcül olan bir gerçek
başarı umutları üzerinde etkisi. Onları bu konuda ikna edemiyor,
Roger, sürekli taze arzı düzenlemelerine neden oldu
Hükümler, gece su yoluyla getirilecek ve korumalar
Şehrin sıvı tedarikini elinde tutan muazzam tanklarda. Bu bitti
İki özel grubunun eğitimine döndü, biri kullanıyor
İspanyol zırhından yapılmış keskin sivri uçlarla eğilmiş uzun mızraklar ve
kollar, tatar yayı adamları, kadar iyi değilse
O ve Tamba'nın kullandığı, neredeyse böyleydi ve güvenilebilir
çok yürütme yapmak için.

"Mızrakları üç partiye ayıracağız," dedi Teotlili'ye
Bu asil bir gün grubu inceliyordu, "çünkü
İspanyollar üç viyadük boyunca üç sütunda saldırabilir. Yapacağız
Memurlarını atayın ve onlara biraz pratik yapın, bir grup için
diğerine karşı çekilecek. "

Onun yönünde adamlar kollarını tersine çevirdiler ve bir parça kirletti
mızrak kafasını tutan şişman direklerin popo ucuna pamuklu
Pamuğu gevşek bir malzeme ile doldurmak. Sonra bir grup ayarlandı
Şehre girerken, bir başkası onlara karşı çıktı. Roger onlara nasıl yapılacağını öğretti
sabit durun, saldırıyı beklemek ve onların en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını
sayılar, ön rütbe diz çökerken, arka sırada sadece bir
arkasında ayak uydurdu, dik durdu, mızrakları yoldaşlarını koruyor
Diz. Bir bağırışta tüm parti ileriye doğru dart ve yeni bir
Sözde düşmana bakacak şekilde konum veya yavaş emekli olur. Ama orada
görülmesi daha çok ve Teotlili ve Kral
Bu hazırlık günlerinde enerjik ve
Bantlar bir sonraki hareketten memnun kaldı.

"Atlarımız yok, ama onları hayal edebiliyoruz," dedi Roger, gülümseyerek.
"Düşman silahsız ilerleyecek ve adamlarım bir güç gönderecek
Sözde atlıları parçalamak için ileriye dönük. "

Geçit boyunca gönderilen adamlara ıslık çalırken
Shout mızrakları hareket halindeyken ayarlayın. Tanışmak için öne çıktılar
Sözde atlılar ve eski gibi bir pozisyon aldı. Sonra biraz kırk
arkalarında duran,
diz çökmüş ve öne doğru kesilmiş. Birkaç metre içinde geldi
Sözde atlılar, bağırdılar, kollarını salladılar ve kendilerini fırlattılar
yerde.

"Bu onları atsız eğitebileceğimiz kadarıyla," dedi Roger; "Ancak
Neyin gerekli olduğunu biliyorlar. Onlara dalga talimatları verdim ve
Bağır, çünkü atlar kolayca korkar. Sonra kaçacaklar
Korkuya ihtiyaçları olmasa da, kendilerini yere fırlatarak mızrak
Atlar onlara damgalıyor. Nasıl yönetecekleri görülüyor
düşmanla başa çıkmak için. "

Çatışları olan erkeklere gelince, kullanımını hızla elde ettiler.
Yeni silahları ve sıradan yayla yetenekli olmak, yakında
neredeyse diğerleriyle de yapabiliyor. Roger bir figür oluşturmuştu
Memurlardan birinin cesedinden alınan zırh giyinmiş
İspanyolların geri çekilmesinde düştü. Tatar yayı adamları saatler geçirdi
Buna ateş etmek, talimatları altındaki eklemleri hedeflemektir.
kollar ve yüz için. Üç haftanın sonunda çok fazla ilerleme kaydedildi, Roger
şimdi dikkatini diğer konulara çevirebileceğini hissettim,
Özellikle İngiliz gemisinin tekrar görüldüğü haberleri geldiğinde
sahil.

"O zaman onlara ulaşmak için neler yapabileceğimi göreceğim," dedi kahramanımız
Teotlili ona haberi söyledi, "Ve gelebilirsen memnun olmalıyım
Benimle. O zaman müttefiklerinizle hiçbir zorluk olmayacak. Yapacağım
Tamba ve yarım düzine tatar yayı adamı al. "

"Geleceğim," diye cevap verdi. "Müttefiklerimiz seni görmekten memnun olacak
Geleceğiniz raporu zaten onlara gönderildi. Henüz bir
Brigantinler hazır olmadan bir ay önce ve Malinche yapmadan önce
Gelmek. O zaman yoldaşlarınıza ulaşabiliriz. "

"Ve aynı zamanda altın diski de yakalayın," dedi Roger, bir gülümsemeyle.
"Sahile yolculuğumuz bizi mahalleye götürecek
İspanyollar ve bu Alvarez'i duymak için elimizden geleni yapacağız. Ne zaman
Biz yola çıktık mı? "

İki gün sonra üçü, altı tatar yayı adamı ile Meksika'dan ayrıldı,
Askıya alınan bir çantada bir demet yiyecek taşıyan askerlerin her biri
Omuzları. Ovadan geçen parkuru aldılar.
Dağ tarafında yaşayan bazı müttefiklerin şehri, yolculukları
geceleri başarıldı.

"Gün boyunca başlayacak mıydık, tüm İspanyolların arkadaşları
Bilin, "dedi Teotlili," çünkü casusları her yerde. Ayrıca yapabiliriz
saldırıya uğrayın ve mahkumlar yapılır. "

"Bu durumda dört gözle bekleyecek çok az şey olmalı," diye yanıtladı Roger,
korkunç bir gülümsemeyle. "Beyaz bir adama çok az merhamet ederlerdi."

"Kafanıza bir fiyat verdiler," dedi asil, ciddiyetle. "
Gelişinizle ilgili haberler, casuslarla kulaklarına geldi ve
alabilecek veya öldürebilen herkese ödül veren tüm şehirlere gönderilen
Sen. Kuşkusuz yoldaşlarınıza benzer şekilde davranacaklardı.
Ancak, şimdiye kadar onların bildirimlerinden kaçtık ve ne bizim
Müttefikler söylemeli. "

Roger biraz sessiz kaldı, çünkü tehlikelere rağmen
zaten geçtiği için yeni ve korkunç bir
Birçoğunun kafasına bir fiyat belirleme deneyimi
Binlerce kişi ona bakacak, ödülü kazanmak için istekli
İspanyollar tarafından sunulur. Ve başarı şansları harika olurdu,
Yansıttı, çünkü tek İngiliz, beyaz olan tek kişi
cilt, Meksika'da bulunacak ve bu nedenle olur
Özellikle belirgin, yüksekliği onu zaten yapmadıysa. O
Brigantine ulaşmanın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı,
ve daha güvenli bir şekilde işgal edeceği arkadaşlarının güvenliğine dön
ve humbler pozisyonu.

"Hayır," dedi bir süre sonra kendi kendine. "Ben böyle bir korkakım
kolayca korkar. Yoldaşlarıma rastlasam bile, benim görevim
Bana Meksika'ya eşlik etmelerini isteyin ve eğer gelmeyeceklerse
Yalnız dön, çünkü ciddi bir söz verdim. Ayrıca,
Zenginlikler, kazanılacak hazine, ödeyenlere borçlu olduğumuz
seferimizin masrafları. Hayatımın ödülüne gelince, Pooh! "

Özgür olana kadar kılıcını çekti ve çizdi. Sonra dikkatlice
sanki bu yeterli cevap gibi kenarı denetledi.

"Beni yakalayan ilk önce bunu yenmek zorunda kalacak" dedi ve "
Daha sonra yumruklarıma dikkat etmek zorunda kalacak. Ben başlıyorum
Doğanın silahlarının atılmayacağını düşünün. Şimdi bize izin ver
Bu insanları dinle. "

Şimdiye kadar Roger'ın karşılandığı müttefiklerin sarayındaydılar
her zamanki sevinç ve saygı belirtileri ile. Cacique veya Şef,
Önlerinde bir yemek yerleştirdikten sonra İspanyollardan bahsetmeye başladı
hareketler.

"Gemilerin olduğu şehre yakınlar.
üretildi, "dedi" ve büyük bir
Birkaç gün içinde gözden geçirin. Şüphesiz, bundan sonra, ordular
Meksika için yürüyecek. Bu arada, ülke düşmanlarla sürülüyor ve
Halkım sık sık onlarla çatışıyor. "

"Peki ya İngiliz gemisi?" Teotlili istedi. "Gemisinde erkek var
Değerli müttefikleri kanıtlayacak. "

"Söyleyemem," diye cevap verdi. "Casuslarım içeride olduğunu bildirdi
Bir hafta önce kuzeye kıyı manzarası. Ve şimdi söylentiler geliyor
İspanyollar gibi denizdeki sesler. Geceleri parlak flaşlar
patlamalara eşlik eden görülmek. Şafak geldiğinde hiçbiri içeride değildi
Görme, ancak garip bir geminin getirildiği söylentisi
Bu düşmanlarla liman. "

"Yakalandı! Yoldaşlarım dövüldü! Sir Thomas asla teslim olmaz!"
Söylentiye göre Aghast Roger'a bağırdı; çünkü doğru olsaydı, o zaman
İngiltere'ye geri dönme umuduna teklif verebilir, belki de bir
Mahkum ve o zaman bile İspanya onun varış noktası olurdu, onun değil
Yerli toprak. Bir süre uğraştı, Teotlili ve
Cacique onu merakla izliyor. Uzun zaman sessizce konuştu.

"Söylenti bizim için biraz iyi geliyor," dedi. "Yoldaşlarım
ele alındılar. Meksika ve onun tüm düşüncelerini feda ediyorum
Savunma ve ben emin olana kadar hazinenin tüm umutlarından vazgeçiyorum
kaderlerinin ve fırsatın sağlanabileceği,
Onlarla konuşun ve onları kurtarın. Şüphesiz ilk görevim. BEN
Bunu İngiltere Kralı'na borçluyum ve ben her zaman bir lidere borçluyum
kibar ve bana iyi davranan yoldaşlara. "

"Ve karar için sizi onurlandırıyoruz," dedi Teotlili. "Düşmesine rağmen
Ama ne yazık ki kendi arzularımızla, insanın ilk görevinin
Yoldaşlarına ve arkadaşlarına sadakat. Eline sadakat
Onu besler ve ona iyilik verir. Rabbimin bu arkadaşları onun
İlk düşünce ve daha sonra fikrini Meksika'ya ve ona çevirebilir
insanlar. Şimdi dinleneceğiz ve yarın, şafak kırılmadan önce,
Sahil için itin. "

Gece yarısından biraz sonra parti tekrar yola çıktı, Roger ateşli hissediyor
kaygı ile. Yüzleri denize döndü ve hedeflediler
Sahil Vera Cruz'un biraz kuzeyinde, kazanmayı umdukları bir noktada
İngilizlerin kesin haberleri. Yakında tırmanıyorlardı
Atmosfer yavaş yavaş dağların üzerinden geçen dik pas
parlak ve daha soğuk oldu. Bulutlar onları sardı ve şafak kırılırken
Kalın, ıslak bir sisle yürüdüler.

"Bir saat daha sürecek," dedi Teotlili. "O zaman güneş olacak
Bulutları ortadan kaldırın ve açık bir gün olacak. Biz olacağımız
Yoldan yaşayan dost bir kabile kasabası. "

Bir saat sonra, tıpkı bir Gulley'den ortaya çıkacaklar gibi
Parça yatan Roger, arkasında bir bağırış duyduğunu düşünürken
Küçük alayılarının başı aniden durdu.

"Bazıları arkamızda ve erkekler başkalarının önde olduğunu düşünüyor"
Fısıldadı Teotlili. "Birkaç dakika bekleyeceğiz ve sonra devam edeceğiz. Ben
ileri bir izci gönderdi. "

Tüylü pelerinlerini onlar hakkında çekerek pistte toplandılar,
Sabah soğuk bir şeydi. Ve ışığı istikrarlı bir şekilde beklerken
Doğudaki sıkıcı bir parıltı yükselen güneşi gösterene kadar arttı. Roger
Yüksek sesle bir bağırış olduğunda, görünüşüne yorum yapıyordu.

"Tueles!" İleriye gönderilen izciyi çağırdı. "İspanyollar!
Bizi aralarında var! Uçmak!"

"Düşman! İspanyollar!" Teotlili açıkladı. "O zaman gitmeliyiz. Gel, benim
Tanrım, beni takip et. "

Sesleri için daha fazla tartışma veya açıklama için zaman yoktu
İspanyol atlıları duyulabilirken, atlarının damgalanması '
Toynaklar çok duyulabilirdi. Roger kılıcını çizdi ve sonra yola çıktı
Teotlili, Tamba liderlik ediyor. Sonra bir rakam aniden çıktı
sis ve ona doğru eğildi, elinde Lance.

"Dur! Dur, ya da seni geçiyorum!"

İspanyol Süvari Kahramanımızı bir yerli için aldı ve bunu asla hayal etmedi
Anlardı. Ama Roger dili neyse ki ve
Adam daha yakın mahallelere geldi, döndü ve aniden bir kenara atladı. Kılıcı omzunun üzerinden geçti ve bıçak doğru düştü
Askerin başı, onu bir taş gibi bıraktı. Anında Roger düşünce için
ata sıçramak, ancak diğer iki İspanyol ortaya çıktı.
Bu nedenle döndü ve bir ağlamaya kadar mümkün olduğu kadar hızlı koştu
dehşet ondan kaçtı. Ayakları için hiçbir zemin bulamadı, ama daldı
dağın kenarından aşağı doğru, kayalara çarparak biraz
Aşağıda ayaklar. Sonbahar onu bir süre sersemletti ve uzun zaman
Anlayabildi ve ona baktı, İspanyolların koruduğunu gördü
Mahkumları, kılıcı ve tatar yayı çıkarılmışken ve onun
Eller sıkıca birbirine çarptı.

[İllüstrasyon: "Bıçak askerin kafasına doğru düşerek onu düşürdü
Bir taş gibi "]

"İyileşti. Bu köpeklerden biri dışında hiçbiri böyle dayanamazdı
bir düşüş, "dedi biri otorite, Roger'a doğru ilerliyor ve
onu araştırıyor. "O zaman yürüyeceğiz ve daha güvenli mahallelere ulaşacağız.
Üzücü deri Juan'a rascal ve hareket edelim. Ata,
Dağ ve uzakta! "

Emirlere uydu. Kendilerini içine salladılar
Saddles, numaralarından biri bir ilmik turu geçmek için acele etti
Roger'ın elleri ve eyerine tak. Sonra keskin bir
sipariş ve süvari geçişten aşağı indi ve
taşların ve kırık zeminin üzerinden geçip esirlerini taşıyan
Fernando Cortes yaşadığı kamp. Korkunç bir talihsizlikti ve
Üzgün ​​ve ani kahramanımızın yükselen servetlerine son veriyor.




Bölüm XIII

Ölüm Cezası


"Çabucak koş, köpek ve arkasına sürüklemeyin," diye bağırdı aniden
Roger'ın önde gelen ipini hızlı bir şekilde yapmış olan asker
sele. "Bunun korkmuş gibi geri çekilmenize gerek yok
Beast'im tökezleyip düşecekti. Ya da belki ondan korkuyorsun
Diğer tüm yerliler gibi. Gel, uzun bacaklar uzun adımlar atıyor. "

Halata şiddetli bir pislik verdi, bu da azami acıya neden oldu.
Gerçekten de, Roger zaten önemli ölçüde acı çekmişti, çünkü elleri
Sıkı bir şekilde birbirine çarptı ve onları en ufak bir çekiş ona acı verdi.
Ve yine de şimdi bildiği her şey için biraz acı hayat olabilir. Bu nedenle
Halatın üzerine sürekli sürüklemişti ve adamın arkasına düşmesine neden oldu.
Yoldaşlar.

"Belki bir zor kısmına geleceğiz," diye düşündü Roger, "
Bir römorkör verecek ve sonra ata atlayacak. İyi bir itme, tüm benim
Ayağımın arkasında ağırlık, onu yuvarlayabilir ve biniciyi öldürebilir.
Denemeye değer ve başarısız olsa bile
takip ederek kaderimi sadece bir iki saat kadar beklerdi. "

Ama İspanyolca diliyle tanışmadan etkilendi ve hala
Adamın sözlerine rağmen sürüklendi, aniden İspanyol dönene kadar
Bir lanet ve ipin vahşi bir pisliği ile eyerinde. O çekti
dizisi ve hayvanı durduran, ondan tonozlu
Yollar, yoldaşları yanına çıktı.

"Şimdi, sorun nedir? Neden geciktiriyorsun?" Memur istedi,
Kısa bir süre. "Düşmanın ülkesinde olduğumuzu bilmiyor musun ve
Bir durma yakalama ve daha fazlası anlamına gelebilir mi? "

Erkeklerin takviyeleri ve ne zaman konuşurken titredi.
Atlar Cortes'e gelmişti ve kampanya devam etmek üzereydi,
Korku yakalama korkusu herkesin zihninde gizlendi. Bu bir ziyaret demekti
Meksika'daki büyük kulenin zirvesine ve sunakta ölüm. BT
bu İspanyolların puanlarına iğrenç bir kabus muydu-bu maceracılar
Şimdiye kadar birçok ve pek çok kişide cesaretlerini kanıtladı.
Kurbandan bahsedilmesi onu dehşete düşürdü, ancak aynı adamlar
kendi taraflarının veya
Sık sık uygulanan asma ve yanmalar. Ve bu lideri
Roger'ı ele geçiren küçük grup,
Korkular, sadece konuyu belki de diğerlerinden daha fazla düşündü.

"Hasten," dedi acımasızca. "Olabilecek bir dakikayı boşa harcamamıza izin verme
kaydedildi. Gel Juan, seni ne rahatsız ediyor dostum? Neden şimdi sökelim? "

"Siz ya da başka bir aptalın esir almasına izin vermek için," harika bir cevaptı,
İstilacı ordudaki disiplin en katı hiçbir şey değildir. "Eğer öyleyse
Aceleyle, ipi alın ve biz binerken bu köpeği kendiniz yönlendirin. BEN
Kısa bir süre içinde bacağınızın karşı karşıya kalacağını garanti
ip ve bu adamı ölü bir yük gibi sürüklerken bulacaksınız.
Ve yoldaşlarınız önceden iyi olana kadar yavaş yavaş geride kalacaksınız.
Sonra, Kaptan, bu esir omzundan bir itme işi yapıyor ve
Siz ve Steed'iniz ağır düşüyor. Mayhap öldürülür ve daha iyisi
Sen. Mayhap yaşadığın ve bu köpek, sesini boğarak,
Ellerini serbest bırakmaya ve sizi uzaklaştırmaya başladı. Sonra-ah, o zaman geliyor
bela."

İnce şakasından hoşlanan yoldaşlarına sırıttı ve oturdu
atlar, açıkça gülümsüyor; çünkü liderleri zayıf ve popüler değildi
Adamım ve onu açıkça alay ettiler.

"O zaman sorun geliyor," diye tekrarladı Juan, zevkle. "Köpek gülümsüyor
Sen, bağlarını kesiyor ve sonra arkadaşlarına ıslık çalıyor. Aldın
Ve o gece Meksikalılar bir kraliyet bayramının tadını çıkarırlar.
Tüm arkadaşları davet edin. İspanyollar nadir morseller, kaptan ve lideridir.
İspanyollar Reddetme ile buluşmayacak zarif bir bit. "

Lider öfkeyle yere damgalanırken bir bağırış vardı,
Bıyığı rahatsızlığında kemiriyor. Yüzü kızardı ve o
Tamamen kızgın olduğu açıktı. Ama bunun ötesinde, onun kalbinde
kalpler bu sözler terörü aklına getirdi; Meksika geleneği için
sadece sunaklardan önce mahkumları sunmak değil, aynı zamanda kızartıp yemek
Cesetler, esir bu özel ayrıcalık veriliyor.

"Sohbetini durdur!" Bahçe diye bağırdı "ve devam edelim. Ne
durmana neden oldu mu? "

"Mahkum ve ip", sorunsuz bir cevaptı. "Köpek var
bahsettiğim şeyi yapmaya çalıştı; Yavaş yavaş beni geri çekiyordu. Ancak
Konunun bir sonunu vereceğim. Buraya bakın! "

İpi eyerinin pummelinden yoğun bir şekilde gevşetiyordu ve
Şimdi özgür olduğuna göre, elinde gevşekliği aldı ve kavradı
sıkıca, Roger'ın aniden döndüğü bir güçle sarsıldı,
Ağrı, etrafında dönmesine neden olur.

"Buraya bakın, bir Meksikalı Köpek, senin için ziyafet yapma arzum yok
tablolar ve beni almaya çalışmayabilirsin, yeni bir
ayarlama. Bir domuz sür, bir kurşun değil, doğru slogan ve
benim planım olacak. Seni süreceğim ve bu mızrağınızı elinize tutacağım
geri çekilmiş hissetmeniz durumunda keskin bir hatırlatma yapabilmeniz için geri
geri çekilmek. Şimdi, sizin yerinize ve unutmayın,
tehlike. "

Yine ipi sarstı, ama Roger anlamamayı etkiledi ve yaptı
Asker onu kabaca alana kadar ve işaretlerle hiçbir hareket yok
Birçok yemin eşliğinde, ne olacağını söyledi.

"Hatırla," dedi tekrar, şiddetli sesiyle, ona bakarak
Esir'in Roger onu öldürebilene kadar yüzü-"hatır, arkada
Birçok Meksikalı köpeğin içinden geçen bir mızrak var ve
Seni kağıttan yapılmış gibi delin. "

"Gel, gel, nazikçe, Juan!" diye bağırdı memur, hala kaşlarını çattı
kızgınlık. "Meksikalı bir köpek olsa bile, ona adil ve iyi davran, çünkü
Rapor etmem gerekebilir. Şerefi Fernando Cortes,
Bu ülkede generalissimo, beni belirli bir amaç için buraya gönderdi,
yani, Meksikalılara liderlik eden devi yakalamak ve
Yolculuk casusları ona bilgi vermişti. Eh, başarılı oldum
Ama eğer adamlarımdan biri bu başarıyı bozmalısa, eğer ne zaman öldürülmesi gerekiyorsa
Sipariş 'köpeği canlandırın' idi, o zaman belki de kurtaramadım
Boynun ipten. "

Mükemmel bir karşı itişti ve Juan kaşlarını çattı ve onun altında yemin etti
Bir İngiliz denizcinin asla aşılamadığı bir yüreklilikle nefes. Gelince
Yoldaşları, kaptanlarını tercih etmese de, yine de yapabilirler
Bir şakanın tadını çıkarın ve yoldaşlarının pahasına kükrediler. "Gelip bakacağız. Sizi teşvik edeceğiz ve devam edeceğiz
Madende cesaret çekene kadar cesaret, "bir husky fısıltısında güldü.

"Sessizlik! Gidelim," diye emretti kaptan. "Bizi yönlendir, Juan ve biz
güvende olduğunuzu görecek. "

Dağın yanından tekrar yola çıktılar, Roger önceden. Tüm
Böylece planları yok edildi ve nerede olduğunu merak ederek koştu.
alınacak ve ne kadar süre yaşamasına izin verilecekti.

"Kurtarma denenecek; bundan eminim," dedi kendi kendine
rahatlık tarzı. "Teotlili ve Meksika Lordları asla izin vermeyecek
Bir girişimde bulunmadan yok, çünkü hiç şüphe yok ki
Nefret dolu tanrılarından birine göre bana kalmış. Her şey ne kadar garip ve
Babamın gözlerini nasıl açacaktı
oldu. "

Gerçekten, basit bir tatar yayı gençliği ne kadar garip olmalı
Meksika'nın neredeyse hükümdarı; Çünkü onun en hafif sözü itaat edildi ve
Guatemozin ve Lordları her soruyu ona ertelediler. Gerçekten vardı
Roger bunu istedi, haklı Lord Kral olarak seçilebilirdi
bakanı olarak gerçekleşiyor. Ancak yaptığı öneriyi reddetti
rahipler. Her halükarda, en vahşi hayallerinin
asla ulaşmamıştı; Ve eğer başarılı olsaydı, o zaman olurdu
Eve döndüğünde servet ve hatta onur, çünkü zaten kazanmamış olsaydı
Brigantine'de övgü ve tanıtım?

"Dur! Rapor nedir?"

Süvari tepenin tabanına gelmişti ve üçü ile tanışmıştı
Yüz yerli, İspanyolların müttefikleri. Bunlardan biri elini kaldırdı
Atlıların durmaya işaret etmek ve daha sonra bir tercümanla ilerlemeye işaret etmek.

"Ülkede büyük bir kargaşa var" dedi. "Sabahın erken saatlerinden beri
Erkekler acele ediyorlar ve bazıları bunun arasındaki parçayı geçiyor
ve Tlascala. Güvenlikten geçmek istiyorsanız daha hızlı binmelisin. "

"Sonra mahkumu monte et. En hafif adam onu ​​alsın."

"Ve boğazını acılarıyla kesti," diye homurdandı Juan,
ipi serbest bırakın.

"Ama hayır. Her şeyden önce güçlü bir adam istiyoruz," diye ekledi aniden kaptan.
"Juan, sanırım güç iddiasında bulunuyorsun, çünkü seni meydan okuduğunu duydum
sizinle savaşmak için yoldaşlarınızdan herhangi biri. Hala tutacaksın
esir. Onu arkanıza koyun, yüzleşiriz, biz sizi çevreleyeceğiz. "

Görev kıskanılacak bir görev değildi ve Juan bunun için hazırlıklarını yaptı
Çok kötü bir lütufla, köşelerde uğursuz bir gülümseme çalar
liderinin yüzünden. Ancak, istedikleri takdirde gecikme önlenecekti
Mahallelerine güvenlik içinde ulaşın ve çok yakında Roger ata bindi
at, ayak bilekleri birbirine çarptı, onun hakkında bir ip geçti
Bel, onu Juan'a güvence altına alıyor. Birlik tekrar harekete geçti ve
bir tantere girerek-binmeyi rahatlatan bir hareket ve
Uzak bir kasabaya doğru açık bir şekilde hero-kesici için kolay,
Cortes'in daha sonra ikamet ettiği ve brigantinlerinin bulunduğu tlascala'nınki
inşaat sürecindeydi. Bir saat sonra, parti bir
biraz daha yakın ve kasabayı çevreleyen duvar açıkça oldu
Görünür, bir dağ geçidinden biraz üç yüz karanlık figür patladı
sol ve atlılara doğru yarıştı, tiz ıslık çaldı ve
bağırıyor. Roger başını çevirdi ve Teotlili'yi gördüğünü düşündü
yerlilerin elbisesi onları arkadaş olarak ilan ederken
Meksikalıların müttefikleri. Sonra kurtarma girişimi yapmak üzereydi.
Rahmetli esirleri onun için doğruydu.

"Dörtnala! Lances ve dörtnala!"

Lider emri yüksek perdeli kelimelerle verdi ve sonra yerini aldı
Birliğin başında.

"Mahkumu çevreleyin; ve Juan,
Sele, mahkumu uzatmak ve hareketi zorlaştırmak için. Bizim
Erkekler sizi önünde koruyacak, Pedro ise kılıcını kullanışlı tutacak
Kaçma veya bizi geciktirmeye çalışması durumunda köpeği öldürün. "

Juan'a verilen tavsiye şüphesiz iyiydi, çünkü İspanyol
Hareketi gerçekleştiren Roger
Taçlanmış, eğilen tutum onun kendi adına mücadele etti
Neredeyse söz konusu değil. Yine de çaba sarf etmeye karar verdi
Yüzünde bir kılıç tutulmuş olsa bile zaman geldi. Şimdiye kadar birlik
Keskin bir hızda dörtnala, lider uzun bir gerginlik seçti
Atlar için elverişli açık zemin ve bunun karşısında onları bir
Meksikalılara ve müttefiklerine biraz eğilimli açı. BT
Tüm çabaları geçmeye odaklanmış gibi görünüyordu
onlara savaş vermeden ve yerliler ortaya çıktı
kurslarından ve partiyi kesmek için yarıştı. Yakında öyleler
Roger'ın seslerini duyabildiğini ve huzursuzca karıştırılabileceğini kapat
Kılıcıyla onu tehdit eden adam,
göğüs.

"Bir parmağın genişliği kadar çok karıştırın ve bıçağı eve itiyorum"
Düşmana göz atarken hırladı. "Bir elin genişliği,
Unutma!"

"Bize hava tanrımızı ver! Durdurun ve onu bırakın, özgür gidebileceğin zaman!"
Yerlilerden zil sesi geldi.

"Şarj! Sol! Sol!"

Birliğin kaptanı, onu yapmak ama adil adalet, buna rağmen
Birçok yakalama korkusundan, iyi ve cesur bir lider,
Dizginler ve üzengilerinin içinde duran birliğini kalbine yönlendirdi
acele düşman; Aslında, birincisinden gelen planı Delude için
Onları, bir tarafa kaçmak üzereymiş gibi görünmesini sağlamak için ve
Sonra son anda yerlilere dönüp dalmak için. O
Meksikalıların ve onların
müttefikler ve ağırlıkları olan,
Böyle bir footmen boyunca bir yol patlayabilmelidir. Ama onu saydı
Çok hızlı başarı, Roger'ın öğretimi mükemmel meyve vermekti.
Yerliler atların şarj ettiğini gördükçe dehşete düştü
ve birçoğu hayatları için kaçtı. Ama aniden bir figür oldu
Ortalarında öne çıktı ve hepsi durdu.

"Bağır! Kollarını salla ve bağır! O zaman kendinizi yere atın
ve atlara hackleyin ya da binicilerin bacaklarını ele geçirmeye çalışın.
Bir tarafa çapraz yayları olan erkekler ve sizinle rütbelerini arayın
Şaftlar. Mahkuma zarar vermeye dikkat edin. Öyle olana ölüm
pervasız."

Teotlili'nin yanında saf Meksikalılar gücü vardı,
Planının başarısı olan Roger'ın emirleri altında biraz eğitim aldı
Belki mükemmel olurdu. Ama müttefiklerle uğraşmak zorunda kaldı,
yeni ve harika beyaz adamı ve yöntemlerini duymuştu, ama kim
ikincisini uygulamamıştı. Yine de, hiçbir uygulaması olmasaydı,
en azından tavsiyesinde en çok iğrenç ve mutlak inanç vardı ve
Komutun hepsi durdu. Sonra çapraz yaylı adamlar, ama altı
Sayı halinde, yana koştu ve şaftları silahlarına yerleştirirken
Kalan bekledi, gözleri onların içinde duran asil üzerine sabitlendi
ortasında. Ve üzerlerinde, Lance indirildi veya teslim etmeye hazır kılıç
İtme veya kes, İspanyolları sürdü, atlarının mükemmel ustaları,
ve kendilerine tam bir güvenle. Aslında atlılar vardı
Bu konudaki yerlilere karşı çıktığında başarısız olmanın ne olduğunu hiç bilmiyor
Yeni İspanya, silahları için Meksikalılar için daha az korkutuculardı
Ve müttefikleri atlarından daha çok. Yerliler için
Bu garip canavarlar tanrılardan az kısaca, batıl inanç
tüm sistemlerine nüfuz edildi.
İspanyollar tarafından sürülen çeliklere azami güçler. Ne harika, de,
Tüm ülkede hiçbiri böyle görmediği hatırlandığında
daha önce büyük bir hayvan ve hiçbir hayvan emeği bilinmeyen,
insan her türlü taahhüt eder.

"Şarj! Onlardan ve sonra kasabaya. Şarj!"

Şimdi İspanyol kaptanının sırasıydı ve tam boyuna yükseldi
üzengi; çünkü sonunda gözlerine bir göz atmıştı
Yerliler, kaza için anın el altında olduğuna dair yanılmaz bir işaret.
Daha önce birçok kez beklemişti ve onun içinde böyle durmuştu
üzengi. Sonra kaza gelmişti, kılıcı bu şekilde dönmüştü ve
bu ve yerliler sanki içine batmış gibi kaybolmuştu
zemin. Teotlili'yi seçti ve ona tam sürdü.

"Bağır! Diye bağır ve kollarını salla!"

Gallant Noble asla hareket etmedi, çünkü cesaretini desteklemişti.
görev, en cesurun yol vermesine neden olabilecek bir görev,
özellikle koşullar altında. Sıkıca durdu ve sinyalinde
Yerliler şehvetle bağırdı ve ellerini havaya fırlattılar. Tiz
Düdükler başkalarından geldi, aynı anda altı tatar yayı şaftı,
Meksika'ya düşen İspanyollardan alınan demir ile uçtu, uçtu
atlılara doğru. Biri liderin zırhını sıkıcı bir şekilde vurdu
Metalik ses, derinlemesine yemek ama nüfuz edemiyor. Bir saniye
Kılıcını yukarıda sallarken kolun altındaki askerlerden birini yakaladı
omzu ve kalbine nüfuz ederek onu yere getirdi
bir taş gibi. Geri kalanların ikisi atlarda bir iz buldı,
onları binicilerinin olduğu toprağa müthiş bir sarsıntı ile
hemen çevrili. Ama ana beden hala yaklaşana kadar süpürüldü
yerliler. O zaman gerçekten Roger'ın tavsiyesi iyi meyve verdi. İçin
Aniden atlar havayı yetiştirdi ve pençeledi. Bazıları bir tarafa doğru ilerledi,
Diğerleri dönerken son atanlardan biri döndü ve şarj
Takip edenlere, en yüksek karışıklığa neden oldu. Ama dikkate değer
Arkada bir pozisyonu işgal eden sayı hala devam etti ve sağa doğru sürdü
düşman üzerinde. Net olduğunda, birkaç dakika durdular ve sonra,
Bazı yoldaşlarının düştüğünü görünce döndüler ve geri döndüler
Tekrar. Bununla birlikte, tatar yayı şaftları uçuşu ve kararlı tutum
Yerlilerin kararlarını yeniden gözden geçirmelerine neden oldular. Onlar
olağandışı başarı istekleri ve tarafından benimsenen yöntemlerle şaşkına döndü
Şimdiye kadar neredeyse çaresiz olan bir düşman. Sonra, ikincisi koşarken
Onlara doğru, çatışmayı yenilemeye istekli, etrafında süpürüldüler ve dörtnala
Mahkumlarını yanlarında taşıyarak Tlascala'ya gidin. Talihsiz
Geride kalan ve zaten ölmemiş olan İspanyollar
hevesle uğraştı ve en yakın şehre taşındı, orada
Neredeyse Roger'a gelen korkunç kaderi acı çekmek. Ama
Düşmanın daha büyük bir kısmı Teotlili hakkında toplandı ve tartışıldı
kurtarma planları.

"Dur! Kayıplarımızı sayalım. Kötü adamlara bir lanet! Kim olabilir
Böyle bir manevra mı bekliyor? "

İspanyol lideri kılıç bıçağını başının üzerine attı ve
Birliğin durduğunu, birbirlerini gözetleyen adamlar ve
sanki utanmış gibi. İstilacı ordunun bu özel dalı için
herkesin övgüsünü kabul etmeyecek ve başlarını çok tutmayacaktı
yüksek. Defalarca varlıkları çok sayıda çok şey
Binlerce Yerli Düşman, Fernando'da bir söz haline gelene kadar
Cortes'in atlıların zaman verilirse bir ulusa bastırabileceği gücü. Ve
Şimdi----!

"Onlara bir lanet!" kaptanı tekrar hırladı,
erkekler ve saflarındaki boşlukları fark ettiler. "Hiç sahip olmamıştım
Bu sefere gitmek. Burada tek başına bir mahkum var mı
Gösteri ve var-birçoğu nasıl gitti? "

"Beş, Kaptan. Pedro bir ok tarafından öldürüldü. Asla onlardan birini görmedim
Şaftlar çok doğru ve zor bir şekilde vurur. Atı tarafından atılan Leon ve
Alonso, düşmanı yöneten adam tarafından eyerinden sürüklendi. Sonra orada
Arragon'dan Peter ve her ikisi de atları tarafından atılan John kardeşi,
şaftlar tarafından vuruldu. Merhamet onlara gösterilebilir! "

Komutandaki ikincisi onlara parmaklarını söyledi, ne yazık ki başını salladı
Her isim, kaptan parıldayan görünümlerle dinlerken. Erkekler
omuzlarına bakarken birbirlerine huzursuzca baktı
takip eden yerlilerde.

"Beş gitti ve hepsi bu köpek için. Hah! O, o zaman, o zaman,
Fiyat canım. Ama dinle adamlarım. Hiç söyleyecek bir hikayemiz olmadı
önce."

"Ve umarım asla böyle bir kötü servete sahip olmayacak," diye homurdandı
emretmek.

"Ne de ne kadar düşük bir görev," dedi Juan, ağırlığını hissediyor
mahkum ve korkutucu, henüz kendi esaretine yol açmalı ve
ölüm.

"Biz her zaman galip geldik ve alınan erkekler
Mart çizgisinden saptı. Erken saatlerde büyük bir
güç. Bunu hatırlayacaksın. "

Elini kaldırdı ve işaretleyiciyle etkiliyormuş gibi hareket etti
onun sözleri.

"Sabahın yarısında büyük bir güç.
Bu uzun yerli yerli yakalamak için içeri girerek emirlerimizi gerçekleştirin. Biz
Her tarafta beslenin ve sonuç bu. Mahkumumuz var ama
Beş gitti. Masal iyi bir anlatım yapacak. Uymak
gerçekler."

Kaba ve hazırdı ve onları yapmak için çok dürüst bir yöntem
Yoldaşlarından önce arzu edilen her şey kendi eylemleri ortaya çıkıyor ve
Generalissimo ve erkekler hevesle masallara gittiler. Koydular
Daha sonra atlarına mahmuzlar ve şehre, yerlilere dörtnala koştu
küçük bir yoldan sonra, başkalarının ortaya çıkmasına kadar, müttefikler
İspanyollar, gecikmiş bir geri çekilmelerine neden oldu. Sonra birlik gevşedi
temposu ve büyük geçitten uzun, geniş caddeye çıkmış
Evleri muhteşem bir duvarla savunan Tlascala'nın
işgalciler gibi daha önce hayatlarında hiç görmemişlerdi. Ve burada onlar
Binlerce yerli buldum, hepsi için hazırlıklarla kalabalık
Meksika Kuşatması ve Fernando Cortes'in yaptığı inceleme için
Tüm birliklerini, İspanyollarını ve müttefiklerini tutmak üzere. Bir noktada nerede
Geniş bir açıklık vardı, Roger kitleler üzerinde yüzlerce işte gördü
Parçalara götürüyorlardı ahşap işleri. Bunlar, içinde
Gerçek, Cortes'in inşa ettiği çeşitli boyutlardaki birçok brigantin,
şirketinde bir gemi yazarı rehberliği altında; Ve olmuştur
dikildiler, şimdi dezavantaj süreçleri altındaydılar, böylece olabilirler
Tezcuco Gölü'ne kolayca aktarılabilir. Birkaç dakika sonra birlik
İspanyol mahallelerine geldi ve durup söküldüğünde,
atları yerli hizmetçilere, her askerinin
onun isteklerine katılmak. Roger, eyerden sürüklendi
Ayak bilekleri kaldırılmıştı. Sonra yanında bir koruma düştü ve
Kaptan öncülük etti.

"Generalissimo'nun mahallelerine," dedi büyük tonlarda
En iyi binalardan birinden uçan geniş Castile bayrağı.
"Orada hikayemizi anlatacağız ve bu köpeği terk edeceğiz. Hah!
daha önce ona baktı. Uzun ve çok adil! Elbette bizimkinden farklı değil
Kendi insanlar ya da kıyı rahatsız eden diğer arkadaşlar. "

"İnce tüyleri onu yerli yapıyor, ama görünüşte İngilizce,"
Muhafız komutanına girdi.

"Markadan çok uzak değil, demeliyim," diye kabul etti kaptan, bakarak
mahkumunda yakından ve dikkatli bir şekilde stok alıyor. "Ve ben
Neredeyse bizim tarafımızdan konuşulan her kelimeyi anladığına yemin ederim.
Gözünün dinlediğini söyleyen bir hareket var
her kelime. "

"O zaman kötü niyetimizi bilirdi ve ----"

"İnce beyaz dişleri arasında hareketsiz bir dil tutsa iyi olur," dedi
Kaptan, tehdit tonlarında. "Şubemizin masallarını söyleyen
Hizmetin onları doğru türden yapması gerekecek, ya da ---- "

"Onunla kavga edeceğiz, kaptan," diye gülümsedi gardiyanın komutanını,
alaycı bir şekilde. "Birliklerin baktığı kötü bir gün olurdu
Ortak Arquebusiers veya tatar yayı kullanan erkekler olarak süvari. "

Biraz bir süre konuyu düşük tonlarda tartıştılar,
Sonuç, mahkumlarının şüphesiz bir İngiliz olduğu,
İspanyolca bilgisi ile ilgili olarak şüpheli olmaktan daha fazlasıdır.
Ancak, şüpheleri kısa bir süre içinde dinlenirken,
Kaptan ve adamları kolay intikam düşüncesinde sıcak ve soğudukları
Roger'ın alabileceği; Zaten kayıplarının hikayesi ve
Büyük bir gücün saldırıya uğradığı şekilde,
Tlascala kamp. Roger ana cadde boyunca yürüdü-bir cadde
Günümüzde bizimkilerimizle karşılaştırıldığında, hala ödül verilecek
Tasarımın genel mükemmelliği, geniş genişlik ve hava alanı için ve
olası herhangi bir trafik için konaklama ve içine girildi
Bayrağın el salladığı büyük bina. Arkasındaki bir avluda,
Memurlar Konseyi oturuyordu ve muhafız ve esirleri geldi
karşısında durma. Bir kerede tüm gözler uzun boylu figürüne gitti
Esir, Roger'ın kendisi bakışlarının sakince dolaşmasına izin verirken
Çember, şatafatlı giyinmiş yerli cacique'lerden ve soylulardan
Tüyleri İspanyollara pelerinler. Son olarak, gözü kendini perçinledi
Merkezi bir pozisyona sahip orta yükseklikten biri üzerine. O adildi
Bir İspanyol için, yarışın her zamanki swarthy tenine sahip olmasına rağmen.
Ama bu adam hakkında onu bir şekilde işaretleyen belli bir haysiyet vardı
Lider-dudaklarının, burnunun, setinin
Chin ve başının ve bedeninin genel duruşu gösteriyor gibiydi. Ve
Yine de, şimdiye kadar bir kelime söylememiş olmasına rağmen, hiçbiri ona hitap etmedi,
Roger, onun tekrarlanabilir Fernando Cortes olduğundan emin oldu,
Küba'ya borçlu olarak gelmişti, ondan önce hiçbir şey olmadan ve
O adanın valisinin ona gösterdiği küçük bir iyilik
çok sayıda seferden birinin liderliğine ulaştı
her yıl yeni İspanyol mallarını tek bir olmadan bıraktı
istisna. Okuyucu bu komutun nasıl koparıldığını hatırlayacak
Bir saat içinde tekrar bir saat içinde verildi. Ve burada
Ondan önce Roger çok fazla cesaret eden adamı gördü, meydan okuyan
otorite, adamlarını o kadar ustaca yönetmişti ki savaştılar ve
Ona sıkıntılarla bile yapıştılar, ne zaman homurdanmamışlardı
Filoyu yok etme pervasız ve kasıtlı eylemi bir önemsiz bırakmıştı
Beş yüz İspanyol zaten acı bir şekilde düşmanca yarışlarla yüz yüze,
ve yüzlerce yüzlerce
binlerce.

"Havalı ve sakin," diye düşündü Roger. "Ne demek istediğini söylüyor ve bunu görüyor
siparişler yapılır. Aşağılığına güvenir ve o ve
Adamları savaşçılar doğar. "

"Beyaz dev, partinin tercümanı. Sonunda ağda
Onlara düştü, "Cortes Roger'a bakarken kendi kendine diyordu,
ve yine de yaptığı izlenimi vermeden
Mahkuma bakmaktan daha fazlası. "Cesur bir savaşçı, bana söylendi. Yetenekli
Tatar yayı ile ve savaş sipariş etme becerisi olmadan değil. Birkaç
Hafta süren otorite onun bir adamı yaptı ve onurlu görünüyor ve
Güçlü, sadece bir delikanlı olsa da; Ama korkmuş olmalı. "

"Esir," dedi at birliğinin lideri, yapmak için endişeli
Sesi duydu. "Siparişlere göre, Generalissimo,
Dün gece kasaba ve ---- "

"Beş adamın kaybını sevmeme rağmen iyi yaptın," diye bağırdı
Cortes, onu kısa kesiyor ve her bilginin
ona getirildi. Gerçekten de, çok sayıda casus tarafından harika bir şekilde hizmet edildi.
"Ben adamı sorgularken geri durun. Adın?"

Roger, eskortunun kaptanını Bronzed'in altına sokmasını görebiliyordu
Kelimeler İspanyolca olarak ele alındığı için cilt ve neredeyse
Flush ve Abran'ın mutsuz liderinin sergilediği ürkütücü görünüm
cevap verdi.

"Sen İngiltere'den gelen bu dilenci gemisinin tercümansısınız. Güneye karaya gittin ve gemi seni orada bırakarak kovalayarak
bir İspanyol tarafından. Sonra Meksika'ya gittin, burada seni duyuyorum
Nefret dolu rahipleri tarafından bana verilen pozisyonu işgal ediyor. "

"Bu doğru. Hikayenin doğru bir şekilde var," dedi Roger.

"Ve yoldaşlarınız altın disk nedeniyle bu parçalar için yelken açtı
yakalandı. O disk kim var? Konuşmak."

Bir an için Roger hikayesini anlatması gerekip gerekmediğini merak etti. O zaman o
olasılıkların hain Alvarez'in hala
Olsaydı, emin olamamasına rağmen. Belki de bazı hile vardı
Bu soru ve her halükarda, Alvarez'in hala diske sahip olsaydı ve
şimdi en çok olduğu gibi kendi özel hizmetleri için tutmak
Muhtemelen, o zaman bu meseleyi bir sır olarak bırakmak daha iyi olurdu. Yapabilirdi
Herhangi bir bilginin reddedilmesiyle doğru bir şekilde cevap verin.

"Altın disk," dedi sessizce; "Bir tarafta güneş olan
Ve diğer tarafta bir plan? Nerede olduğunu söyleyemem. Şüphesiz Sir Thomas
sana söyleyebilir. "

"Yapamaz. Konuşmayı reddediyor. Ama onu değiştirmek için bir araç bulacağım
Karar. "Yüzüne bir kaşıntı geldi ve Roger'ın üzerine parladı,
Mahkumunu bıldırcın görmeyi umuyor. Ama hayal kırıklığına uğradı. Ancak bir
başardığı şey. Kahramanımızı sözleriyle korkuttu.

"Yakalandı! Brigantin adamları yakalanabilir mi?"

"Evet," diye devam etti Cortes, Roger'ın sorusunu cevaplıyormuş gibi, "bu efendim
Thomas ve adamları diskten hiçbir şey söyleyemezler. Onları sorguladım.
Onlar mahkum. Ama bilebilirsiniz. "

"Zaten cevap verdim. Bilmiyorum," dedi Roger, sıkıca.

"O zaman bu liderin için başka araçlar kullanmalıyız. Ama yapabilirsiniz
ve diğer konulardan bahsedecek. Onurlu bir asil oldun-bir tanrı
Hatta! "Sözce." Meksika seni açık kollarla karşıladı ve seni bir
genel. Bu nedenle, açıklamalardan bahsedebilirsiniz-alınan önlemler
Saldırılarımızı kontrol altında tutun. Bu amaçla buraya getirildiniz.
Şimdi konuşun, böylece herkes duyabilir. "

"Bunu yapmak, arkadaşım olanlara ihanet etmek olurdu. Ben onlarındayım
tarafı ve sırları benim ve güvende. "

Roger generalle sessizce baktı, kolları katlandı ve başı ve
Toplantı üyeleri üzerinde omuzlar yükseliyor. Gözü süpürüldü
çizgi ve o gelene kadar her yüze soğuk baktı
yakalanmasını etkileyen kaptanın.

"Konuşmayacağını mı kastediyorsun?"

Roger başını salladı.

"Size masalına anlatmak için iki dakika veriyorum. Eğer zaman olduğunda başarısız olursan
Gitti, asılacaksın. Yarın sabah şafakta atılacaksın
bir ağacın dalından ve sallanmaya bırakıldı. "

General, Roger'a kaşlarını çatarak kaşlarla bakarken şirket
Beklenerek öne doğru eğildi. Ama Roger korkmayacaktı
Yakalanma anından itibaren ölüm beklemişti.

"Neden yarına kadar bekle, general?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Bunu söyledim
Onlar benim arkadaşlarım. Hain rolünü harekete geçirir misiniz? O zaman sorma
Ben böyle bir şey yapmam. İstersen beni as, ama benim için sadık olmama izin ver
taraf."

"Bir dakika geçti" diye cevap verdi, General bir
Hantal saat. "Bir dakikadan az kalır. Daha sonra ----"

Mahkumunu başka bir uğursuz görünümle selamladı; Ama Roger onun durdu
Flinching olmadan öğütülmüş. Düşmanlarına sakince baktı ve eğildi
Zaman geçtiğinde-çok havalı bir şekilde çekildi ve çok az endişe gösterdi,
Fernando Cortes ise bir alkış üfürümü vardı
taşınmaz bir yüzünü korumak zorunda kaldı, bazılarını sergiledi
hayranlık. Ama o sert bir adamdı ve sözü onun sözüydü.

"Saatin altısının altısında sabah," dedi saati yakalayarak.
"Kaptan, infazını göreceksin. Orada olacağım. Mart ayında
mahkum. "




Bölüm XIV

Roger yoldaşlarına sadık


Roger ve İspanyolların koruyucusu Fernando'nun varlığından yürüdü
Cortes sessizce, tüm takiplerin gözleri, bazıları acıma gösteriyor, bazıları
Bu şekilde olabilecek gençliğin cesaretine hayranlığı
Düşmanlar, esiriyle çok cesurca yüzleşir. Generalissimo'ya gelince, onun kaşları
Kapı olarak onu bıraktı ve perdesi onunla arasına müdahale etti
esir ve yoldaşlarına sorgulayan bir göz çevirdi.

"Verecek mi? Ve diskten tanıyor mu?" Sert bir şekilde istedi.

"Diskten hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı sakallı bir savaşçı giyinmiş
Tam savaş dizisi. "Açık bir yüzü var, bu uzun delikanlı ve o
Cevaplıyken doğrudan gözünüze baktı. Vermeye gelince, ağrı
işkence onu konuşabilir. Ama sonra orada kim var ki
iktidarda olanlar varsa kendisinin bir sır vermeyeceğini
Üzerinde, fakir bedenine düştüğü iradelerini çalıştırabiliyor mu? Güçlü adamlar bile
Bu koşullar altında çağrı, ancak her zaman söylemezler.
gerçek. Ama delikanlısı nezaketle muamele ederdik. O iyi
Yetişkin genç adam ve İngilizler evde düşmanlarımız değil. "

"O da bu vahşi gose keşif gezisiyle birlikte lider değil,"
diye bağırdı Cortes. "Yine de Meksika'yı biliyor ve hayatlar kurtarılabilir ve
Görev daha hafif yaptı. Aramızda ve kolay bir başarı yatıyor
vicdan. Kırık olmalı ve eğer korku onun değişmesine neden olmazsa
Onun kararlılığı, o zaman başka yöntemlerin ne getireceğini göreceğiz.
Bundan hoşlanmıyorum, bu işkence, dostlarım; Ama o zaman, birçok
Bunun için acı çekiyor mu? Yarın asılı kalmasına izin verin ve biz
Saati geldiğinde zihin çerçevesinin ne olduğunu görecek. Kolay olacak
Bir reprieve vermemiz için ve bu onun yol vermesine neden olabilir. "

Bu arada Roger, Tlascala kasabasının sokaklarında yürüdü,
Kaptan lider ve mahkumları hakkında muhafız. Bir kelime değil
Bir hikayenin büyük bir binasına gelene kadar aralarında geçti,
duvara yakın yerleştirilmiş. Yanda tek bir kapı vardı
Sokak ve bu sayede parti girdi. Uzaklara geçtiler
konutun tarafı ve açık bir avluya geldi,
Büyük yükseklikte duvarları ayarlayın.

"Bu, günümüz için hapishaneniz," dedi kaptan. "Düşmek,
koruyun ve kapıya emekli olun. Şimdi Senor Roger de Luce, eğer öyleyse
Doğru isim, yapmak için bir isteğim var. İspanyolca mı konuşuyorsun? "

"Ben çocukluğumdan beri," diye cevapladı Roger, hafif bir gülümsemeyle.

"Ve kasabaya girdiğimizde konuşmamızı duydun mu?
Masalımız? "

"Şimdi şehre doğru koşan? Evet, duydum.
fırsat. "

"Doğru hikaye bilinecek olsaydı bizimle zorlaşır mı?
yarın sonrasına kadar sessiz kalsın mı? Daha sonra----"

Omuzlarını silkti, kaskını çıkardı ve pürüzünü koştu
Terleyen alnında kol.

"Sadece bir süredir," dedi. "Söz verecek misin?"

"Memnuniyetle, belirli koşullarda. Bir dilin var ve konuşabilir.
Yarın, bilseyip bilmesem de sizin için hiçbir şey önemli olamaz.
Bana yoldaşlarımdan bahsedecek misin? Pazarlık bir pazarlıktır. Sessizliğim
Haberlerin. "

Neyse ki Roger için İspanyolların bu konuda iyi bir his yoktu.
İngilizce ile ilgili bu haber,
kasaba ve bu nedenle mahkumlara güvenli bir şekilde anlatılabilir. Bu bir
Sessizliğini satın almak için ucuz fiyat.

"Katılıyorum," dedi. "Ve söz veriyorsun?"

"Sözümü veriyorum. Masalın güvende."

"O zaman İngiliz gemisi yakalandı. O cılız bir Brigantine ve
Gemilerimiz onu hafif bir rüzgarda elden geçirdi. Bir atış onu topladı ve
İkincisi bir direk indirdi. Bir esir düştü ve usta ve mürettebat
burada mahkumlar. 'Bu uzun süre asılacaklarını söyledi
Disk için olmadığından, ne kadar değer olsa da, altın için tasarruf edin,
Söyleyemediğim şeyde olabilir. Yine de, fısıldadı
Fernando Cortes, hayatı tek bir amaç için bedenlerinde tutar ve
Meksika şehri alınana kadar burada esaret altında kalacaklar ve
Ulus baskılanıyor. Sonra şüphesiz ölecekler; Gelecek için
İspanya'nın sizi korumaları ve yoldaşlarınız mahkemeye çıktı ve kazandı.
ölüm. Masal bu. Şimdi ne olduğunu biliyorsun. "

"Ama bu kasabada burada mı?" Roger'ı istedi.

Kaptan şüpheyle ona baktı ve düşünceli bir şekilde çekti
sakal.

"Zarar veremez," diye mırıldandı. "Gençlik bir kuş kadar güvenli
Kafes ve yarın kadar var. Buradalar, "dedi yüksek sesle.

"Nerede?" diye sordu Roger, sessizce. "Kesinlikle bilsem önemli olmayacak."

"Sana söyleyeceğim. Cesaretine hayranım ve sen iyi bir adamsın
Bu konuyu kendinize saklayın. Bu binanın içindeler. Öyle
Hapishane ve duvarın uzak tarafında İngiliz mahkumlar var. "

İspanyol, sağındaki duvara dikkatsizce başını salladı ve
Gitmek.

"Duydun," dedi, "ve sana güvenebilirim. O zaman gideceğim.
Yarın----"

"Saatin altısında tekrar buluşacağız," diye yanıtladı Roger.

İkincisi gidene kadar İspanyol'a bakarak durdu ve sonra
ötesindeki gölgeye ulaşana kadar geniş avluyu yavaşça geçti,
Nerede kendini tam uzunlukta attı. İlk kez vardı
Konumunu ve ciddiyetini yansıtma fırsatı
onu şimdi tüm yoğunluğu ile etkiledi. O bir esirdi, düşmanlarla
Onun hakkında her şey ve ertesi sabah Sunrise'da ölüm sözü verdi.
Ama konuşursa bu kaderden kaçabilirdi ve bu Fernando Cortes
Meksika'da ne oldu. Hakkında konuşmak çok kolay olurdu
Lances, onları kullanmak için eğitilmiş adamlar ve yüzlerce kişi
Kuşatma başarılı olduğunda benzer bir silah kullanmayı umuyordu
hakikat. Sonra tatar yayı ile askerler vardı. Bu adamlar yapabilir,
Kendi yayları ve oklarıyla, içine attığında bir kulağa mısır vur
hava ve yere ulaştığı her tahıldan soyun, sağlanan
Yeterli sayıda vardı. Yakında vardı yeni yayla
At kaptanının keşfettiği gibi mükemmel bir uygulama yaptı. Roger
dişin bir dakika önce gözünü yakaladığını hatırladı ve
Gurur ve zevk hissi hissetmesine neden oldu. Fısıltısı ne kadar kolay
Bu adamların kelimesi, dışarıdaki savunmalardan bahsetmek, gizli olanlardan bahsetmek
kanolar ve kutupları ve kancaları olan erkeklerin. Ve o
Meksikalılar çok kısa bir süre ve-ve hayatı tehlikede idi.

"Pooh! Yarın olmasa da yoldaşlarımla beni daha sonra asarlardı,"
Yüksek sesle bağırdı, ayağa kalktı ve geriye doğru takip etti ve
Düşünceleri ona can sıkıcı bir neden vermiş gibi ilerler. "Ve,
Ayrıca, arkadaşlar arkadaşlar ve masalları anlatan ben olmayacağım
Böyle bir pay için bile. Bu Cortes kendisi için bir şeyler bulacak,
Ve bir İngiliz delikanlısının o kadar kolay korkmadığını keşfedin. "

Bu konuda kararını verdikten sonra, ona nadiren başka bir şey verdi
Düşünce, ancak yaklaşmakta olan sonuna merak edilmemeli
Aklına ağırlık verdi. Ancak Roger ölüme daha yakındı. Bakmıştı
yüzündeki kırmızı roblu rahip ve parıltının parıltısını görmüştü
taşıdığı obsidiyen bıçağı. Ve birkaç metre içinde olmuştu
kurban edildiği iğrenç sunak. Neden boğulmalı
Şimdi? Yoldaşlarını, Brigantine ve Tamba ve
Teotlili.

"Bir kurtarma girişiminde bulunacaklar," dedi kendi kendine. "Bundan eminim
Ve onların peşinde oldukları gerçeği ne kadar ciddi olduklarını gösterir. Tamba Will
Ben ölene kadar asla dinlenmeyin ve sonra bir düşmandan daha kötü olacak
Bu İspanyollara. Geceyi bekleyeceğim ve pes etmeyeceğim
Umarım sabah şafak vakti. Keşke Sir Thomas ve Philip'e ulaşabilseydim
ve yaşlı Peter Tamworth. Yüzüne tekrar bakmak güzel olurdu. "

Düşünce onu İspanyolca'nın uzak tarafında duvara gönderdi
Kaptan ona Sir Thomas ve yoldaşlarının yattığını söylemişti ve
dikkatlice inceledi. Kurutulmuş çamurdan yapılmış ve bir
Yirmi feet yüksekliğinde pürüzsüz yüzey. Açıkça görev
Zirveye tırmanmak söz konusu değildi. Ve ayrıca, gardiyanları
eylemi keşfedecekti ve sorun olurdu.

"Her şey gönderilerine bağlı," dedi Roger, düşünceli bir şekilde. "Kim
Beni buraya getirdi, tekrar yürüdü ve kimseyi görmedim.
Kapıya doğru dolaşıp izleyeceğim. "

Duvarları ve kiremitleri inceleyerek kare boyunca yavaşça hareket etti
Döşeme, uzunluğa erişim sağlayan kapıya gelene kadar
Geçiş yolu ötesindeki sokağa giden. Karanlık bir figür vardı
güneş ışığında duruyor ve yerli üretim bir cirit taşıyordu
omzunun üzerinden. O anda ikinci bir yerli ona katılırken
Birkaç dakika içinde Roger başkalarını gördü. Açıktı
Guard sadece müttefiklerden oluşuyordu ve duvarları düşündüler
Meydanın kaçışa karşı yeterli koruması. Kapı
sadece çıkış ve onlarca uzayken bunu doldurdular
Dakika yüzlerce yerli sokak boyunca geçti.

"Beni yalnız bırakmak için zihinlerini oluşturmuş gibi görünüyorlar," diye düşündü
Roger. "Ama yiyecek bir şeyler istiyorum. Arayacağım ve isteyeceğim
yiyecek ve su. "

Pasajın içine girdi ve nöbetçiye yumuşak bir şekilde aradı.
Tanıdığı az sayıda Aztek kelime.

"Bana yiyecek ve içecek getir," dedi. "Açım ve
sabahın erken saatlerinden beri seyahat. "

Nöbetçi bir kerede döndü ve saygıyla eğildi,
Yoldaş. İkincisi yakında ortaya çıktı, biraz et ve meyve taşıyor ve
Yerli şarapla dolu gemi. O da mahkumuna işaretli ödedi
dikkat.

"Siparişler, ihtiyaç duyduğunuz her şeye sahip olacaksınız," dedi
Adil İspanyolca. "Rabbimin daha fazlasına ihtiyacı var mı? Belki de bir bıçakla
Bu eti hangi kesilecek? "

Roger hayrete düştü ve adama yakından baktı. Bir bıçak! Neden,
bir kaçış etkileyebileceğini. Ama ifade etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Adamın tonu aniden değiştiğinde şaşkınlık, yine de
kibar.

"Bu yemek," dedi. "Ve isteklerinizi karşılamak için emirlerim var.
Birkaç dakika içinde geri dönecek ve nasıl ilerlediğinizi görecek. "

Yemeği gölgeli bir köşeye yerleştirdi ve ayrılmaya döndü.
Sonra, ilk kez, Roger nöbetçinin yumuşak bir şekilde olduğunu fark etti
Geçitten geçti ve kapıya bakarak durdu. Yaptı
Görevlinin geçmesi için ve ikincisi onun tarafından kayarken Roger
elinin hızlı bir hareketini fark etti. Dudaklarına gitti ve vurdu
Mahkum'a etkileyici bir bakış.

"Garip," diye düşündü Roger, yemeğine otururken ve
Nöbetçiyi fark etmeden yiyin. "Bu bir sinyaldi. Ama
İnsan, İspanya'nın bu Tlascalan müttefiklerinin üniformasıyla giyinmiş. O yapabilir mi
Arkadaş mı? Teotlili buraya zaten gelebilir ve tekerlekleri içeri ayarlayabilir mi?
Hangisi kurtarmaya yol açabilir? "

Soruyu cevaplamak imkansızdı, ancak bir sinyal kesinlikle
verildi. Roger heyecan nedeniyle yiyecekleri neredeyse yutabilir,
Şimdilik en iyi kurtarma düşüncesinin akla geldiğini fark etti
İçinde bulunduğu korkunç pozisyon ve korkutucu onu bekliyor. İspanyollar
çok az merhamet ettiği için tanındı ve ülkelerinde yaşamıştı,
Ve masalın doğru olduğunu biliyordu.

"Görevliyi dikkatlice izleyeceğim," diye düşündü Roger, "ve onunla konuş
Bir fırsatım varsa. Kapıyı görebiliyorum ve küçük bir yol
Buradan pasaj ve biraz hareket ederek, ben olacağım
ötesindeki sokağa göz kulak olabilir, çünkü güneş çarpıyor
O ve parlak. O zaman nöbetçinin gelip gelmediğini söyleyebilirim veya
Olumsuz. Evet, ve konuşacağım ama görevliyi fark etmeyeceğim
ona. "

Yemeğini hızla yedi ve bir şarap taslağı aldı. Sonra devam etti
Onun tarafı ve tam bir rahatlık elde edemiyormuş gibi, birkaç ayak hareket etti
Uzakta, sokağa görene kadar. Sonra nöbetçi olarak esnedi
içine baktı, kollarını gerdi ve sonunda yüzüne uzanarak gömdü
başı kollarında. Ama yavaş yavaş başının pozisyonunu değiştirdi,
Ve uzunlukta öyle bir pozisyonda yatıyordu ki uyuyor gibi görünüyordu
Gerçekten kapıyı izlemeye devam etti. Biraz sonra görevli girdi,
ve Roger tekrar aynı sinyali yaptığını gördü ve ayrıca
Native, uykuyu taklit ettiğini fark etti. Meydanı geçti
yavaş ve şarap içeren gemiye vardığında,
Onu almak için eğildi. O anda nöbetçi bakışta oldu
içeri girdi ve Roger, görevli kayarken ve düştüğünde onu güldü
uzunluk. Adam kendini alırken bir an izledi ve sonra
düşüşün sonucu olduğundan memnunmuş gibi ritmine devam etti
kaza. Ancak keskin gözü hızlı bir hareket tespit edememişti. Gibi
Adam düştü, çelik bir hançer kemerinden yuvarlandı, burada
Pamuk tunikinin altında gizli ve elinin kazara bir dokunuşu vardı
Roger'a yakın gönderdi. Kahramanımızın eli yavaş yavaş dışarı çıktı
geri döndü ve bir anda silah gizlendi,
Görevli, düşüşünün tozunu ondan fırçalamakla meşguldü.
uzuvlar ve giysiler.

"Sen bir arkadaşsın. Haber nedir?" Roger'ı düşük tonlarda istedi.

"Uzak köşede bir gece kurtarma. Hazır ol efendim."

Adam, işaret etmek için köşeye döndü ve bir
Kahkaha kükrüyor, o da ovalarını enerjik bir şekilde ovuşturdu. Roger baktı
kapıda ve böyle garip bir davranışın nedenini gördü,
nöbetçi tekrar oradaydı ve
pasaj. Ancak, görevlinin eylemi o kadar doğaldı ki
Şüphe uyandırıldı.

"Sakar bir adam!" dedi nöbetçi, homurdandı. "Onu kıracak
Bu günlerden birine başlayın ve bu kadar hafifçe inmeyecek. Ah! Dev,
Düşmanlarımızın uzun süredir beklenen havanın tanrısı olduğunu söyledik, olmaktan kızgın
uyandırdı. Hiçbir şey için gazabıyla karşılaşmam, şüphesiz onun
Güçler harika. Sunağın dibine gitmedi mi ve orada
Rahipleri ve soyluları yenmek mi? "

Roger'ın düşmanın kampında bile taraftarları olduğu açıktı ve,
Bu yerli müttefikler Meksikalılardan nefret etmesine rağmen, gerçeği söylemek için
Vergiler nedeniyle ve bunların zorlayıcı görgüleri nedeniyle
Eski yıllarda, inançları aynıydı, ancak
Belki de insan kurbanını bu kadar uygulayın. Yine de onların
Tanrılar Meksikalılar için yaygındı ve onlar da aradılar
Bu efsanevi hava tanrısının geliyor. Gizlice Roger'ın çoğunu düşündüler
ve gelecek infazının düşüncesinde üzüldü.

Bu sırada Roger rolünü hızlı ve takdirle hareket ettirmişti. O vardı
görevlinin kaba kahkahalarına bir kaşifle ve
Görünüşe göre kızgın sözler ve o kadar iyi _role_ oynadı ki
nöbetçi topuğunu açtı ve sokakta yürüdü,
görevliye olan talihsizlik. Aslında bir
Nöbetçi oyunculuk yapmanın uzun ve yorgun görevinde hoş geldiniz.

"Kim gelecek?" Roger'ı istedi. "Peki sen kimsin?"

"Lord Teotlili ve bir hizmetçi. Daha fazlası olacak. Bana gelince,
Ben İspanyollar için bir arkadaşım ya da geçen haftaya kadar. Sus! Onlar
karımı ve kızımı benden aldı ve bu yüzden ayrılacağım
onlara. Geceye, Rabbim ve o köşede. "

"Bekle," dedi Roger, hevesle, sanki sanki kendini kıvırırken
Bir kez daha uyu. "Diğer İngiliz mahkumlardan ne?
kurtarıldı. "

"İmkansız, Rabbim. Kasaba yerlilerle ve İspanyollarla sürülüyor.
Kaçış sizin için hemen hemen çok iyi. Birçoğu için
umutsuz. "

"Dinle," dedi Roger, sert bir şekilde, başını tekrar kollarına gömürken,
Sanki adamla yapmış gibi. "Bu yoldaşlarım kurtarılmalı. Teklif teotlili de onları almak için düzenlemeler yapar. Benim dileğim olduğunu söyle
Ve benim siparişim ve yapılmazsa, avantaj almıyorum
çabalarının. Şimdi git. Zaman geldiğinde geceye hazır olacağım,
Ama sadece diğerleri de alınırsa. "

Görevlinin ifadesini kelimeler olarak izlemek neredeyse komikti
Yerliler arasında kulağına, garip sözlere de ulaştı
Böyle bir teklif duydun mu? İşte ölmek üzere kınan genç bir adam
gündoğumu ve yoldaşlar yardım almadıkça kurtarılmayı reddetti
Ayrıca. Neredeyse almış olanlar için saf bir delilik,
onun için bu tür riskler ve kurbanların kendileri düşebilir. Onun çenesi
düştü, gözleri kapakların sonuna kadar açıldı ve
Roger Spellbound'a baktı.

"Aptal! Nöbetçi şüpheli olacak," dedi kahramanımız keskin bir şekilde. "Duydun
Mesaj ve benim kararlılığım. Sonra git ve daha sonra bana daha fazla yiyecek getir.
Gece gelmeden önce aç olacağım ve aç bir adam zayıf.
Ayrıca, haberleriniz olabilir. "

Gözlerini zaten uyuyormuş gibi kapattı ve nöbetçi tekrar geçtiğinde
Mahkumun hala gölgede yattığını gözlemledi ve
Kavanozu taşıyan görevli ve repast uzakta, bakarak
Gelirken parıltılı bir şekilde.

"Sakar bir düşüş," diye belirtti nöbetçi. "Meksika gücü günlerinde
çok büyük bir adamın varlığında böyle bir adam
bela."

"Şimdi bunu yaptı, Yoldaş," diye cevap verdi. "Rabbim uyuyordu ve
beni azarladı. Ama affedildim, ancak kendimi kolayca mazur göremem.
Ancak, tekrar uyuyor ve bunu yapmaya devam edecek. Bu bir saçmalık
Birçoğumuz varken ve
Duvarlar çok yüksek. "

Nöbetçi bu ifadeyi açıkça onayladı, çünkü
ritmine devam etti, görevde homurdandı, güneşin sıcağında ve
Onu oraya koyan kadere, amaçsızca yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, ne zaman
Karısının toplumunun tadını çıkararak kendi evinde olabilirdi ve
çocuklar. Görevliye gelince, caddede dolaştı ve
Kavanoz, binanın sonuna gelene kadar,
Düşük kapı. İçinde kavanozu yatırdı ve sonra yumuşak bir şekilde çaldı
evin arkası. Bir taş basamak uçuşu çatıya yol açtı, burada
bir kuleydi ve zirvesine tırmanmaya devam etti. Bir kez
Çatı, çömelmiş bir pozisyonda kaldı ve yavaş yavaş başını kaldırdı
çevredeki duvardaki bir diyafram için. Diğerinde bir kule vardı
Biraz metre uzakta ve bir adam işgal etti.
elbisesinin yanında yoldaşlar. Ama o da uzak durmak için her türlü çabayı gösterdi
Aşağıdaki sokakta olanların gözlemlenmesi ve işaret etmesinin ötesinde
Yeni ortaya çıkan yoldaşına varlık hiçbir hareket yapmadı. Beş
Ancak dakikalar sonra, sokak boşken ve kimse
yaklaşıyor, ellerini ağzına koydu ve yumuşakça aradı
Yoldaş, sesi diğer kuleye kolayca nüfuz eder.

"Ne servet?" İspanyolca ve tuhaf bir şekilde talep etti
Tamba'nınkine benziyordu. "Rabbim iyi ve zarar görmez mi?
Yaralandı, Teotlili'nin teklifini yapmak için hemen gideceğim. Yapacağım
Bu malinche'yi arayın ve kendimi ona atacak ve onu öldürecek
hançerim. "

Sözleri söylediği gibi gözleri parladı ve tümüne kadar yükseldi
Kafa görünürdü.

"Sus! Dikkatli ol. Her şeyi mahvedeceksin ve işkence göreceğiz,"
Görevliyi, usulüne ve endişeli bir bakışla cevapladı.
sokak. "Böyle bir girişim ikimizin de öldürülmesine neden olur.
Size yardım edin ve eğer böyle pervasız bir eylem yapmakla tehdit ederseniz,
Partinizle başka bir ilgisi yok. "

"O zaman İspanyollarla bir kez daha arkadaş edineceksin.
karınızı alan bu sefillerin ellerini ve yalamak ve
çocuk. Dinle ve sana masalımı anlatacağım. Ben Küba'danım, bunlar
İspanyollar, size geldikleri gibi, adil vaatlerle ve
Gülümseme. İlk başta onlarla bir ittifak kurduk,
çok geç. O zaman onların köleleri olduk, eşlerimiz ve çocuklarımız
bizden koptu. Sefaletlerimiz o kadar harikaydı ki binlerce astı
kendileri. Yapacağın şey bu. Şimdi ölümü riske atmak daha mı iyi? Yoksa
Köleliği ve takip edileceği kesin olan sefaleti beklemek? Gidip gelmek
Üstatlarınız. Onlara sevdiğiniz her şeye sahip olabileceklerini söyleyin. Yapacağız
Bize yardım edecek başkalarını bulun. "

Öfke Tamba'yı iyice yönlendirirken, onun için kaygısı
Üstat onu acıdan daha fazlasını yaptı. Ama o kurnaz bir yerliydi ve uzun
Acı ona çok şey öğretmişti. Yaptığı gibi konuşarak getirdi
Tlascalan'dan önce yaralanmanın tüm ağırlığı onu yaptı ve yeniden canlandı
Acı ve nefreti. Ustaca bir felçti ve bir kerede
Yarım kalpli yerli Meksikalıların yanına dönüştürdü.

"Haklısın," dedi alçakgönüllülükle. "Bunların elini alamıyorum
yine barbarlar. Malinche'ye yapılan bir saldırı olsa bile yardımcı olacağım.
Ama Rabbim incinmez. Onunla konuştum ve o hazır olacak
bu akşam; Ancak----"

"Ama ne? Hasta mı, yoksa dün saldırıda bir yara mı yaşadı?"

Yine Tamba, çılgınlığa kadar saklandığı yerden uzaklaştı
Yerli'nin sinyali tekrar batmasına neden oldu.

"O iyi, öyle demedim mi?" Testisle seslendi. "Ama yapacak
Yoldaşları alınmadıkça kurtarılamaz. Teotlili'ye mesajı
katıydı. Geceye gelirseniz, sadece
diğerleri alınır. Aksi takdirde bekleyecek ve asılacak. "

Tamba'nın gölgeli yüzü haberlerde soluk bir renk tonu aldı ve bu sefer battı
Biri ona bir darbe vurmuş gibi dizlerinin üstüne geri döndü.

"Diğerlerini alamazsak kaçmayın!" Nefes aldı. "Benim gibi
usta. Her zaman yoldaşlarını düşünüyor. "

Kısa bir süre sessiz kaldı. Sonra tekrar öne eğildi.

"Mümkün olan en kısa sürede mahkumlara git," dedi "ve
Dileklerine itaat et. Her şeyi hapishaneden almaya çalışılacak. "

Sinyal ikisi arasında tekrar geçti ve onların
Tünel, Tlascala kasabasında onları gözlemlemedi. Üçü
veya dört saat sonra görevli tekrar hapishaneye gitti ve
nöbetçi ile birkaç kelime bandı, bir yemek yemek ve
Başka bir kavanoz şarap. Mahkumun hala uykuda olduğunu buldu ve
rahatsız edilmek için dezenfekti. Ama Roger aslında çok uyanıktı ve vardı
Yerli'nin dönüşünü arıyordum.

"Haber var mı?" istedi. "Siparişlerimi takip edecekler mi?"

"Mümkünse geceye kadar her şey kurtarılacak" diye cevap verdi
Adam yemek ve şarabı söndü. "Tamba'yı gördüm, Rabbim
hizmetçi ve söz vermiştir. Buna gelen herkes
İspanyollar tarafından yakın zamanda alınan gemide ülke
kurtarıldı. Rabbim köşeye baksın. Orada harika bir yer bulacak
hangi uyumak. "

Konuşurken yüzünde kurnaz bir gülümseme vardı ve aynı şeyi yaptı
eski gibi sinyal. Sonra Roger'ın daha fazlasını gerektirip gerektirmediğini sorduktan sonra,
Ona eğildi ve çekildi.

"Mahkum size gece için sorun vermeyecek," dedi nöbetçi,
Şimdiye kadar yeni bir tane, diğeri rahatladı. "Zamanını geçiriyor
uyku ve yemek. Bu beyaz adamlar garip, düşüncesi için
Sunrise'daki ölümün onlar için çok az korkusu var. "

"Bu uzun boylu hava tanrısı için değil," diye cevap verdi. "İyi bir adam ve uyuyor
Onurlu bir gönderiyi doldurun! 'Kazanması gereken üzücü. Ama bu
Benim işim değil. Huzurlu olduğu için minnettarım, çünkü yürüyor muydu
Bana doğru ve kaçmaya çalış, onu durduramadım. Ben bile yapamadım
Bu cirit ona at. "

"Hiç korkmayın. Sessiz," dedi görevli. "Sen olacaksın
rahatsız edilmemiş. "

Bir iki saat sonra hava kararmaya başladı ve bu arada Roger
Yiyecekleri yedi ve şarabı aldı, bazı yerli paspasları sürükledi, tedarik edildi
Bir yatak için, köşeye ve orada kendini aşağı attı, onun
Duvarın zirvesinde bir saat tutmasını sağlayan pozisyon,
Gökyüzüne karşı açık ve karanlık kesildi.

"Onlar gelirlerse onları göreceğim," dedi. "Sonraya kadar bekleyeceğim
Gece yarısı ve bundan sonra hiçbir işaret yoksa, kesmeye çalışacağım
duvarda bir merdiven. "

Umutsuz olmanın bir faydası yoktu ve bu yüzden orada yatıyordu
kendisine ya da İngiltere'deki arkadaşlarını düşünmek. Bir adım duyduktan sonra
Onun arkasında sessiz bir adım ve nöbetçi olduğunu tahmin etmek,
Başını çevirmeden onunla konuştu.

"Neden içeri giriyorsun?" diye sordu sessizce. "Gecekotı rahatsız ediyorsun.
Bir kerede emekli ol ve beni terk et. "

Adam şaşırdı. Ses yapmadığını düşündü ve
Hatta döndürmediğinde mahkum tarafından ele alınması tuhaf bir şekilde
KAFA.

Eğildi ve şüpheleri için özür dileyerek Roger'ı bıraktı
kendisi.

"Tarih! Tanrım! Tamba yukarıda."

Kelimeler yumuşak bir şekilde geldiğinde gece yarısına kadar üç saat istedi.
Kahramanımızın kulakları ve yukarı bakarken,
Başının hemen üstünde duvar. Sonra bazı metal enstrümanın çırpınması
duyuldu ve karanlıkta elinin eli bir
kılıç. Düşünceli Tamba! İlk olarak gören acı çekmişti
Efendisinin silahlı olduğunu, alarm verilirse
Yardımsız kaçabilir. Ama kılıç olduğu ip
Ekli, yumuşak pamuktan yapılmış şişmandı ve Roger
ve iki eliyle kavradı. Onun içine kaydı kılıç
Kemer, hançerin bıçağını dişlerinin arasına yerleştirirken.

"Yukarıda hazır mı?" Yumuşak bir şekilde talep etti. "O zaman bekle, çünkü ben geliyorum."




Bölüm XV

Meksika'ya geri dön


"Hist! Sessizlik!" Yine Tamba'nın sesiydi
Duvar ve seste Roger durdu. Zaten elleri kavradı
ona atılan pamuk ipi ve
Uyarıyı duyduğunda tırmanmak.

"Çabuk gel! Erkekleri duyuyorum! Hayatın için tırman!"

Bu sefer Tamba, dengesini kaybetmesi gerektiği gibi görünene kadar eğildi
ve yere devir. İpe sarıldı ve Roger
Yumuşak bir pamuk bulmasına rağmen olabildiğince hızlı bir şekilde kapmak
Bu açıklamanın meselesi, yolunu yapmak için en kolay şey değildi
yukarı. Ancak, uzun süre geldi ve sadık yerli onu sürükledi
Duvarın tepesine.

"Düz yalan söyleme efendim," diye fısıldadı. "Hala sesler ve erkekler duyuyorum,
Ve müdahaleden gerginim. Orada! Dinle! İspanyollar
hakkında. "

Roger söylendiği gibi yaptı ve büyük oranlarını sıktı
olabildiğince duvarın tepesi. Ve orada yatıp dinlerken,
Rollicking kahkahaları kulağına geldi. Erkekler Main'i aşağı indiriyorlardı
Tlascala caddesi ve onlar İspanyollardı. Mükemmeldiler
Ruhlar da, kahkahaları havayı doldururken, gruplardan biri
Bazı popüler kaçınma kurun ve yoldaşları ne zaman geldiğinde katıldı
Koroya, kasaba onunla çalıncaya kadar sesi şişirir.

"Mutlu bir gece geçiren işgalciler," diye düşündü Roger. "Onlar sahip
Birlikte yemek yemek ve gelecek keşiflerinde başarı içiyor.
Ah! Başkaları da var. "

Başını kaldırdı ve başkalarının boğuk sesini dinledi
İspanyol caddenin uzak ucundan geliyor ve kısa süre sonra öğrendi
Fernando Cortes mahallelerinin karşısında yer alan nöbetçi.

"Yatağa!" Adam çağırdı. "Gürültünü durdurun ve mahallelerinize gidin,
Ya da sorun olacak. General bu üç saat emekli oldu ve
Dahası ve dışarıda olması gerektiğinde onu uydurduğun için teşekkür etmeyecek
erken. Eve git ve sessiz ol. "

Sakar Arquebus'un kazası, hisse senedini getirirken duyulabilirdi
Roger, Merrymakers'ın hala devam ettiğini belirtti.
Şarkıları, sesleri artık eskisinden daha az gürültülü olmasına rağmen. Onlar
Nöbetçiyi geçti, giderken onu ve sonra sahip olduklarında
Merkezden olan mesafelerini arttırdı,
sesleri. Ama yakında gürültü öldü ve bir ses kırmadı
sessizlik. Tekrar hareket etme zamanı gelmişti. Roger Tamba'ya döndü.

"Diğerleri?" diye sordu. "Teotlili nerede ve hangi hazırlıklara sahip
yapılmış?"

"Dışarıda, Rabbim," diye cevap verdi. "O kadar bekliyor
Ona gel, ne zaman diğer kurtarmaya çalışacak. Bir düzine var
bizimle ipler ve bunlar tüm mahkumları geçmek için yeterli olacak
dışarı. Toplamda otuz dört var, böylece tırmanabilmeleri için
Birkaç dakika içinde. Bir alarm varsa, efendim güvende olacak
dışarıda ve kaçabilir. Teotlili'nin düzenlemesi bu. "

"Ama bana uymayacak," diye fısıldadı Roger. "Yoldaşlarım
uyardı mı? Çünkü değilse, yararlanmak için çok şaşıracaklar
fırsat. Ya da bunun bir tarafta bir hile olduğunu düşünebilirler
İspanyollar. Kim bilir? Kesinlikle şüpheli hissedecekler. gideceğim
Onlara ve sonra onları gönder. Ama bir an. Kaç erkek
Orada? "

Tamba birkaç saniye bekledi, cevap vermeden önce sayıyı hesapladı.

"Belki üç yüz," dedi. "Yardımımıza hevesle geldiler ve
Sizi esir yapan erkeklerin yollarına asıldılar. Onlar sahip
Seni kurtarmak için yemin et. Arkadaşların için o kadar da umursamıyorlar
Teotlili de onlara sahip olmaktan memnun olacak. Siz bizim için ana nedensin
Burada olmak-aslında tek sebep. "

"Uçuş için hangi hazırlıklar yapıldı?" Roger'ı istedi, düşük
tonlar. "Hızlı, Tamba, çünkü gecikmemeliyiz."

"Yok," hızlı cevaptı. "Farkında olduğum hiçbiri. Etkileyecektik
Bir kurtarma ve sonra Meksika'ya doğru kesildi. Yakında orada olmalıyız
Dawn'dan sonra yarın. "

"Bu insanları göz kırpmak için önlem almazsak değil," diye düşündü
Kahramanımız. "Alarm yoksa, bizim için daha iyi ve yapacağız
Meksika'ya güvenli bir şekilde ulaşın. Ama varsayalım ki biraz gürültü ve bu girişim
keşfedildi, takip edileceğiz ve alınacağız. Var
Bu kasabada binlerce yerli. "

"Ve yüz bin dışarıda," diye fısıldadı Tamba. "Ülke sürüsü
onlarla. "

Bir dakika veya daha fazla sessizlik vardı. Sonra Roger tekrar hitap etti
Tamba.

"Halatları mahkumların bulunduğu bileşiğe bırakın," dedi
karar. "O zaman Teotlili'ye git. Ona bu mesajı ver. Bir
Yüz yerlilerinden bir kerede şehrin uzak ucuna-
Kaçacağımızın karşısında bit. Bir alarm duyarlarsa
İspanyolların yerli müttefiklerinden herhangi birine bağıracaklar ve acele edecekler
görebilecekleri. Onlar kendilerine dikkat çekecekler ve sonra
karanlıkta kaybolacak. Geri kalanlar kendilerini bölecek
dört bedene ve her biri eşit sayıda benim
Yoldaşlar. Hemen yürüyecekler ve Meksika'yı yapacaklar. Yapacaklar
Birlikte kalmaya çalışın, ancak bir alarm varsa
Ayrı ve her beden güvenlik yolundan en iyi şekilde yararlanmaktır. Yapıyor musun
anlamak? O zaman hemen git. Sana birkaç dakika vereceğim
mesaj ve Teotlili düzenlemeleri yapmak için yeterli zaman. O zaman ben
Arkadaşlarıma gidecek ve onları size göndermeye başlayacak. "

Tamba tekrarladı ve efendisini caydırmaya çalıştı, ama
Roger onu kısa kesti.

"Duydun mu?" Dikkatli bir şekilde talep etti. "O zaman hemen git. Yapmamalıyız
gecikme."

Duvarın üstünde yer alana kadar sürtündüler
Hapishanelerin bölünme duvarı karşılandı. Orada Roger bunu buldu
Halatlar dışarıdan hızlı bir şekilde yapıldı, burada yapabileceğini hayal etti
Birkaç karanlık figür görürken, birkaç diğer halat
Sessizce duvarların üstüne sürülen ahşap mandallara bağlı ve
inen bir adamın ağırlığını taşımak için yeterli bekletme
halat. Aslında, her şey denemeye hazırdı ve alarm yoksa
Her şey yoluna girecekti. Nöbetçi denemeyi keşfettiyse
Kaçış kasaba kısa bir süre içinde hayatta olurdu ve Roger tahmin etti
vatandaşlarının çoğunun alınması. O zaman ölüm takip eder
Hızlı bir şekilde.

"Teotlili şimdi hazırlıklarını yapmalıydı," dedi kendi kendine,
Üç dakika geçtiğinde, birçok karanlık figür olduğunu fark ederek
Duvarın tabanında ve fro. "Ve işte Tamba geliyor.
Hareket ettiğim zamanı. Ama Tamba'nın bana nerede olduğunu söylemesini bekleyeceğim
Mahkumlar uyuyor. "

Bir dakika sonra yerli onun yanındaydı, ondan sonra ağır nefes alıyordu
Hızlı tırmanış.

"Yüzler saklanma yerine gitti" dedi. "Bir
lider ve emirleri var. Kalanlar şimdi bölünmüş ve hazır.
Bu insanlar talimatlara itaat etmekte harika ve karanlık
onları karıştırmamak. Şimdi usta, size bunların nerede olduğunu söyleyeceğim
Mahkumlar. Paspasların üzerinde duvarların etrafında uyuyorlar, tıpkı senin gibi
Yapıyormuş gibi yapmak ve bazıları doğrudan aşağıda olacak. Onların duyduklarını duyuyoruz
zaten kaçma girişiminde bulundular ve neredeyse
başarılı. Ancak İspanyollar bir alarm verdi ve hepsi alındı.
İnmek benim için de olmaz mıydı? "

Soruyu basitçe sordu ve Roger'ın cevabını hevesle bekledi,
Teotlili'nin açık emirleriyle yanına geri dönmüştü.

"Mümkünse Rabbimi bana gönder," dedi; "O zaman, eğer
Bir alarm var, onu güvenlik için acele edebilirim. Riskine izin vermeyin
Bu diğer erkekler için hayatı. "

"Burada bekleyeceksin," diye cevapladı kahramanımıza kısa süre içinde. "Eğer aşağı inersen
Sizi bir Tlascalan için alacaktı ve belki de bir çığlık olurdu.
Beni tanıyacaklar. İngilizce konuşuyorum, görüyorsun. Ayrıca Philip var
Ve Sir Thomas sesimi biliyor. Şimdi ipe gireyim. Bir dakika içinde ben
İlk adamı gönderecek. "

İpi sıkıca kavradı ve gücünü denedi. Sonra salladı
Kendini duvarın kenarında ve aşağıdaki yere kaydırdı. Ulaşmış
Hapishanede, birkaç saniye durdu, çünkü karanlıktı
çok yoğun. Sonra yavaş yavaş,
ve duvarların etrafında yatan bir dizi karanlık figür gördüm. Biri
Birkaç metre içinde ve adama doğru süründü. O zaman o
Yanında diz çökmüştü ve elini üstüne koyarken koluna dokundu
ağzı. Adam bir başlangıçla oturdu ve almak için çılgınca çaba sarf etti
Ağzı özgür. Umutsuzca tekmeledi ve onun içinde bağırırdı
Terör Roger aniden kulağına fısıldamamıştı ...

"Ses yapmadığına veya alarm vermediğine dikkat edin," dedi
Hızlı bir şekilde. "Ben Roger de Luce'um ve dışarıda arkadaşlarım var. Sessizlik, adamım,
Yoksa seni sersemleteceğim! "

Sesi daha sert bir ton aldı ve figüre yapıştı, eli
Ağız etrafında sıkıca sıkıştırılmış. Ve o da almıştı
Bu önlem, bunun için Peter Tamworth, küçük
Diske sahip olan muazzam burunlu denizci,
Ve sinirleri en iyisi değildi. İspanyollar tarafından yakalan ve korku
infaz veya işkence cesaretini açmıştı, küçük
Sailor şık bir savaşçıydı. Ancak, bu ani uyanış
Neredeyse onun için çok fazla ve kahramanımızın önlemi olmasaydı
Her kaçış şansını yok ederdi.

"Sessizlik!" Tekrarlanan Roger. "Şimdi otur ve beni Sir Thomas'a götür ve
Daha sonra Philip'e. Gel, adamım, sanki şaşkınmış gibi davranma. Ben
canlı ve bir hayalet değil; Ve burada bize yardım etmeye gelen arkadaşlarım var
Tümü. Otur! Şimdi öncülük edin. "

Zaman son derece önemliydi ve bu kadar ciddi Roger'dı.
Gecikme onu korkuttu. Peter hala kasvetle ona baktı ve
bir yaprak gibi salladı. Yükselmek için hiçbir çaba göstermedi, ama orada paspasının üzerine oturdu,
boşluk ve titreme. Roger onu derhal omuzlardan aldı ve
Bir yükselme onu dizlerine kaldırdı.

"Sir Thomas'a sürün," diye fısıldadı kısırtı, "ve titremeyi bırak. Sen
Zararla değil, adamım ve ben ruh değilim. Gel, teklif ederken yap. "

Kıç tonları ve Roger'ın tanınmış sesi Peter Tamworth
Duyguları uzunluğunda ve ellerinde duvarın yanına gitti ve
Bir figüre gelinceye kadar dizler.

"Bu o," dedi fısıltıyla. "Onu uyandırmam daha iyi. O
öldüğünü düşünüyor. "

Seferin lideri üzerinde bükülme
Felaket, Peter onu nazikçe salladı ve sonuçla kulağında konuştu
birkaç saniye içinde Brigantine komutanı diz çökmüştü
Roger'ın yanında, kemikler neredeyse çatlayana kadar elini tuttu.

"Bir şey bana yardımımıza geleceğini ve hala
Yaşadı, "dedi kısık." Haberlerin nedir? Şimdi gidecek miyiz? "

"Bir kerede", cevaptı. "Peter sen tırmanırken adamları uyandırabilir. Git
Bir kerede, lütfen ve sonra diğerlerini beklemeyecek. "

Komutanı sarkan ipe götürdü ve Tamba'ya yumuşak bir şekilde aradı
üstünde. Sonra Sir Thomas'ı omuzlarında çekti ve ona böyle bir
Duvarın tepesine kolayca ulaşabildiğinden başlayın. O zamana kadar
Peter bazı erkekleri canlandırmıştı ve tek başına ve içeri girdiler
Çiftler, hepsi sessiz ve hepsi İspanyollardan uzaklaşmak için istekli.

"Birkaç gün deneme yaptığımızda asılı bir meseleye iki kez
önce, "dedi Philip, Roger'ın tarafına gelip onunla konuşurken
Toplantılarında sevinçini anlatan muazzam tonlar. "Eğer alınırsak
Şimdi bizim sonumuz olacak. "

"O zaman alınmayacaksın," diye yanıtladı Roger, Curckly. "Sipariş verildi
yarın şafakta asılın. Öldürene kadar savaşacağım
Bu İspanyollara gönderin. Ama ses! Her şeyi mahvedeceksin. Gelmek,
Gecikme. "

Sir Thomas'tan her şeyin olduğu uysal bir şekilde görmek harikaydı
Aşağı, genç yoldaşlarına itaat etti. İpi kıpırdattılar
Sessizlik ve diğer tarafa düştü, ne olacağını merak ederek
Sonraki. Ve orada aniden ve aniden ve
beklenmedik bir şekilde yardımlarına gelin.

"Sırada ne var?" Sir Thomas'ı istedi, hepsi uzun süre ayrıldığında
hapishane ve hiçbirinin kalmadığından emin olmak için sayılarını saymıştı
arka. "Şimdi efendim Giant, sen bizim komutanımızsın ve size bakıyoruz
emirler. Onlar neler?"

"Aynı anda dört partiye bölün," dedi Roger. "Bırak Peter
Ve Philip her biri bir grup alırken, üçüncüsünü alırken Sir Thomas. BEN
diğerini yönetecek. Şimdi, yerliler tarafından katılacaksınız ve onlar
seni yönlendir. Sorun varsa, her biriniz kendi çok şeyle gideceksiniz
Yerliler, çünkü asla ülke çapında bir araya gelemedik. Şimdi,
Acele et, lütfen ve sessizlik! "

Uyarısına ihtiyaç vardı, çünkü erkekler konuşmaya başlamıştı
Birlikte, bazıları belirli arkadaşlarla gitmek istiyor. Ancak,
Roger'ın sesi ayrıldılar ve sessizce kendilerini gruplandırdılar. Daha sonra
Teotlili, dili ve onun arasında meraklı bir tıslama sesi verdi.
Dişler ve yerliler gruplar hakkında açıldı.

Roger'ın tarafına "Lordum, efendim," dedi. "Diğerleri
Şehir dışına çıktıktan sonra her iki tarafa da gidecek. Şimdi olalım
hareket ediyor. "

"Hark! Bir şey duydum!" Fısıldadı Roger, aniden. "Şimdi dinle!
hareket ediyorlar ve bu bir silah yüklendi! "

Bir ramrod'un bir şarjı bir varil haline getiren metalik halkası geldi.
Kulakları, ama tam olarak hangi çeyreğin kesin olmadığından. Oldu
ardından benzer bir ses ve birkaç kez tekrarlandı.

"Erkekler hareket etsin. Ayrılmalarını söyle ve mümkün olan en kısa sürede koş,"
Fısıldadı Roger. "İspanyolların girişim hakkında haberleri olmalı. Ah!
Sinyalleri var! "

Aniden gecenin sessizliği bir Arquebus'un kükremesi tarafından kırıldı,
Evler arasında bir noktadan yüksek bir noktada,
Tlascala ve yerlilerin duvarlarını aydınlatan çok silahlı silah ve
İngilizler üssünde gruplandı. Bir sonraki an hepsi karanlıktı
Yine, ama artık sessizlik yoktu. Bir kızgın sesler dolu bir kükreme
Hava ve İspanyolca yüksek bir komut verildi. Bunu bir
Roger ve arkadaşlarının dağılmasına neden olan Sharp Fusillade ve
bazılarını yere vurdu. Bir an sonra uzak uçta bir bağırış
Kasabanın oraya gönderdiği yüz adamın itaat ettiğini söyledi
talimatlar.

"Gitme zamanı," dedi Roger Teotlili'ye. "Ayrı ve söylediğim gibi yap,"
Sesinin tepesinde bağırdı. "Ne yaparsan yap, ayrı."

Bazıları onu kolundan aldı ve karanlığa acele etti. Ancak
Hiçbir şekilde yalnız değildi, çünkü Teotlili bir taraftaydı ve Tamba kapanıyordu
Öte yandan, güçlü bir insan grubu yakından takip etti.

"Kendinize güvenin," dedi Teotlili. "Zemini iyi biliyoruz ve
Karanlıkta hareket etmeye alışkın. Şimdi koşalım efendim, çünkü
Düşman çok az şey keşfedecek ve bizden sonra gelecek. "

Bir koşuya çıktılar, ama bağırmadan önce sadece biraz yol kat etmişlerdi
Front, düşmanın da orada olduğunu söyledi.

"Bu şekilde efendim," diye fısıldadı Teotlili. "Şimdi, en hızlı gelin
adımlamak. Ah, arkadaşlarımız işlerini iyi yapıyor ve bize bir
Belki biraz zaman. Yardımlarından en iyi şekilde yararlanmalıyız. "

Şimdiye kadar Tlascala kasabası ve çevresi bir kargaşa içindeydi,
Arquebus'tan ilk atış, bir fusillade izledi ve
Daha sonra gelişigüzel kalabalığa yönelik çekimler bırakarak.
Sonra her iki taraftan, İspanyolca ve İngilizce ve Aztek
diller karışık. Gerçekten de savaşçıların hepsi birbirine yakındı,
Arkadaşlar veya düşmanlar nerede olduğunu bilmiyor. Ama hangi bakım sayesinde
Teotlili ve adamları rulmanlarını almak için almışlardı, partiler
Karanlıkta ve birkaç hariç olmak üzere
Kolayca fırçalanan düşmanla yapılan toplantılar,
kasabadan uzakta.

"At!" dedi Teotlili, o ve Roger, Tamba'nın arkasında yakınken,
Ve yerlilerin eskortları küçük bir yol kat etmişti; "Onların duydum
trompet çağrısı ve hayvanların komşusu var. Eğer takip ederlerse biz
Bu garip hayvanlar için hızla seyahat edecek. "

"Pürüzsüz bir zeminde," diye soluydu Roger. "Ama kaba zemine gideceğiz
Eğer bizim yönümüze gelirlerse. Yakın bir yerde bir odun yok mu? "

"Bundan bir mil büyük bir tane var," diye cevap verdi. "Biz olacağız
kısa bir süre sonra. "

"O zaman en hızlı hızımıza girelim," diye bağırdı Roger. "Bir kez ahşabın içinde
Onlara meydan okuyabiliriz. "

Bundan sonra sessizlik vardı, erkekler olabildiğince hızlı koşuyorlardı.
Gerçekten de, beyaz için olmasaydı daha da hızlı gidebilirlerdi
eşlik ettikleri arkadaş. Çünkü Roger'ın son deneyimleri olsa da
Algı güçlerini keskinleştirdi, bu Aztekler için bir eşleşme değildi,
Geceleri olduğu gibi kimin yollarını bulabilecek gibi görünüyordu
gün. Kahramanımızın tökezleyeceği engellerden kaçındılar,
Ve birçok kez Teotlili ve Tamba, bir kelime veya dokunuşla
Kol, bir düşüşten kaçmak için onu bir tarafa çekin.

"Rabbim farklı," diye fısıldadı Tamba, sanki onu mazur görüyormuş gibi
parazit yapmak. "Biz, orman yetiştirilen veya geceleri seyahat eden biz
göremediği yer. Basılı bastırın, güvenliğinize bakacağız. Duydum
atlılar. "

İspanyol atlılarının üzüldüğüne ve dörtnala gittiğine şüphe yoktu
Son mahkumlarını içeren gruptan sonra,
Ertesi sabah asılı kaldı ve muhtemelen müttefikleri
onları o parçaya koymak için. Şimdi hızlı bir tırısa geldiler ve Roger
hesaplarının jingle'sini belirgin bir şekilde duyabilirdi ve
Süvariler için atların ayaklarının damgalanması akıllıca yolda tutuldu. Ancak yakında, uçuş hattı için ondan hareket etmek zorunda kaldılar
Teotlili ve adamları tarafından alındı. Biraz sonra o
rahatlama çığlığı ile Roger'a döndü.

"Ahşap," dedi. "Birkaç mil uzar ve sonra bir
çıplak ülke. Bunu Meksika yönünde yapalım mı? "

"Ve diğer tarafta yakalan," diye yanıtladı Roger, nefes nefese nefes alarak
Uzun vadeden sonra. "Önce sığınağına ulaşalım ve sonra yapabiliriz
karar vermek."

Birkaç dakika sonra ağaçlar onları gölgeledi ve
Trunks, asil tüm grup ortadan kalkana kadar yol gösteriyor
ormana. Sonra durdu, aynı meraklı ses ondan geldi
dudaklar ve parti durdu, hepsi kendilerini atıyor
zemin.

"Bir süre güvendeyiz," dedi Roger'ın tarafına gelip
İkincisi kendini çimlere atmıştı. "Bu ahşap biraz içeri girer
Meksika'nın yönü, daha önce de söylediğim gibi ve eğer itersek
Şafak gelmeden önce en uzak saçaklara ulaşacaktır. Bunu yapalım
Yoksa verecek daha iyi bir öğüt var mı? "

Roger cevap vermeye çalışmadan önce bir süre düşündü.

"Ahşap biraz mil uzanıyor," dedi. "O zaman atlılar
Bütünü kuşatamadı mı? "

"Ama footmen yapabilir. Her ayağı örtmek için yeterli müttefikleri var
Yerinden Rabbim. "

"Tlascala'da var," diye cevapladı Roger, serin bir şekilde, hala nefes aldı
nefes için. "Orada müttefikler bolca var, hepimiz biliyoruz.
Atlılar yalnız gelecek ve footmenlerden çok önce olacak
takip etmek. Bizi diğer partileri kovalamayı tercih etmeyecekler mi?
İspanyol atı? "

Soru önemli bir soru ve Teotlili buna karar verdi.

"Kesinlikle söyleyemem," dedi; "Ama muhtemelen daha fazla
Sadece atlılar kovalamaca. Bana biraz zaman ver ve konuşabiliyorum
tam bilgi ile. "

Ayaklarına yükseldi ve hepsi de
oturmuş dinleme ve hiçbiri çok fazla sıkıntı belirtisi göstermez, bunlar için
Aztekler her zaman harika bir durumdaydı. Sonra bir sipariş verdi ve
Düzine yerliler yükseldi ve görünüşten kayboldu.

"Çok geçmeden geri dönecekler," dedi Teotlili, "
Atlıların yalnız olup olmadığını kesin olarak söylemek. Eğer öyleyse, ne yaparsın
teklif mi? "

Bu da cevaplanması zor bir soru ve biraz daha uzun süre
Roger çimlerin üzerinde yatıyordu, başı ellerine gömüldü. Aniden döndü
Teotlili'ye.

"Adamlara atlılara saldırma cesareti var mı?" diye sordu. "Sen
Bundan emin misin? "Teotlili ona empatik bir cevap verdiği için devam etti."
Küçük bir planım var. Bu atlılar kısa bir süre içinde burada olacak,
Ve çok şey kaptanlarının takdirine bağlı olacaktır. Ama bizi duyarsa
Ahşapta adamlarını söküp onları gönderecek,
Atları korumak için küçük bir eskort bırakmak. O zaman bu yol
hangi hareket edeceğiz. Atları duyduğumuzda onlara doğru sürüneceğiz,
ve sonra erkekleri şubeleri kırarak girmeye teşvik edecek ve
Onları yolumuzu zorladığımızı düşünmeye yönlendirecek kadar çok gürültü
ormandan. Sökmek için verilen emri duyarsak,
Bir düzine adamımız devam ederken ahşabın en kenarına sürünürken
daha önce olduğu gibi, İspanyolları içeri sokar. Bir kez yüzlerce gittikten sonra
Pasons Eskort'a saldıracağız, onları öldüreceğiz ve atları dağıtacağız. Daha sonra,
Görmüyor musun, bu atlılar kendimizden daha iyi olmayacak. "

"Sökülecekler ve ormanda olacaklar,
Her insanı kolayca öldürün, "dedi Teotlili, zevk ünlemiyle.
"Ama bunun için zamanımız yok. Onları çekmeliyiz ve sonra kaçmalıyız.
Gerekli talimatları verecek ve yapmaya hazır olacağız
Düşmanı duyar duymaz ahşabın kenarı. "

Biraz sonra atların donuk serseri duyuldu ve izcilerden biri
Süvarilerin elinizin altında olduğu bilgileriyle geri döndü,
Kaba zemine dikkatlice seçmek. Birkaç saniye sonra
Bir diğeri Teotlili'ye, atlıların tamamen
tek başına ve yerli müttefiklerin hiçbirinin görülememesi veya duyulamaması.

"O zaman hareket edebiliriz," dedi asil. "Atlılar bize doğru geliyor
Bu taraftan ve eğer ahşabın kenarına sürünürsek,
bir saldırı yapmak için yeterli. Gel, efendim, seni daha önce olduğu gibi yönlendireceğim. "

"Ve saldırı için sinyal vereceğim ve erkeklere başkanlık edeceğim,"
Fısıldadı Roger. "Sinyalime bağırmalarına ve acele etmelerine izin ver.
gecikme olmayın. Atlardan korkmamaları konusunda onları uyarın; bunlar
kolayca yönetilebilen sinir canavarları. "

Her şey şimdi ormanda sessizdi ve kenara çekildiklerinde
geldikleri kenar, uzaktaki sesler duyulabilirdi ve
Aniden yüksek bir komut vardı.

"Bu Meksikalılar, şüphesiz ormanda görünmeden batmış gibi görünüyor.
Dur! Şimdi dinle! "

"Durmak!" Roger'a yumuşakça seslendi ve sesiyle hepsi durdu.
"Şimdi, sadece adamlarımız kadar kargaşa yapmaya başlayacaksa
Mümkün olan planımız hareket edebilir. "

"Bir dakika içinde başlayacaklar," diye fısıldadı Teotlili. "Bir
adam onlara geri döndü. "

Bu Azteklerin emirlerine uyma şekli harikaydı.
Aslında hepsi, alışılmadık bir zekaya sahip gibi görünüyordu ve sadece istedi
Onları özel bir göreve göndermek için birkaç açıklama. Ve bu yüzden
Teotlili, bir adam hızla geri dönmeden önce neredeyse hiç konuşmamıştı.
daha uzakta kalan on iki yoldaş. Sonra kaza geldi
Breaking dalları ve bir grup erkek tarafından yapılacak gürültü
Geceleri bir ahşaptan körü körüne kaçmak, böyle bir hızda kaçmak ve
O kadar korkuyla, nereye gittiklerine bakmadılar ve hayır aldı
Gürültü önlemek için önlem.

"Ha! Köpekler, bir çan kadar kolay olan sesler çıkarıyor!"
aynı İspanyol sesini haykırdı. "Onlardan sonra yapacağız. Sökme. Şimdi,
Atların üzerinde bir düzine montaj bekçi bırakın. Kalan beni takip et
orman. "

Yine Spur ve Lance'in jingle'ı vardı, erkeklerin botlarının clatter
kayalık zeminde. Atlar komşudu ve birçoğu tekmeledi, böylece diğer sesler
neredeyse boğuldu. Ancak ormanın derinliklerinden değil.
Yavaş yavaş ölse de, şubelerin çökmesi hala duyulabilirdi.

"Mesafelerini artırıyorlar. Siz adamlar
Sökme mi? Gel, acele ve onlardan sonra alalım, "diye bağırdı
İspanyolların Komutanı. "Şimdi, hepsi beni takip et ve bunu alacağız
İngiliz ve kaçışına yardım edenleri öldür. "

Bir Babel bağırıyordu. Erkekler sallanırken birbirlerine körüklediler
kendileri eyerlerinden. Sonra, önemli bir karışıklık göstermek
Karanlık, İspanyollar atları için bir koruma seçmeyi başardılar,
daha büyük sayı komutanlarını ormana doğru takip etti.
Kenara vardıklarında, Stragglers'ın gelmesine izin vermek için durdular
onlarla ve sonra ağaçların yoğun gölgesine daldı,
Roger ve arkadaşlarının yattığı noktadan birkaç metre içinde. Ama
İspanyollar orada varlıklarından hiç şüphelenmediler. Onların dikkati
tamamen ilerideki bağırmalar tarafından işgal edilen ve erkeklerin gürültüsüyle bir
Underwood'dan geçiyor. Dikkatsizce daldılar ve yakında
Ayrılmış, iletişimde kalacak şekilde birbirine yüksek sesle bağırıyor. .
Anlık harekete geçti. Çaresiz olan Aztekler
Açıkta atlılar ve gerçekten de bir avuç bile korkmuş olabilir, kolayca
söküldüğünde herhangi bir İspanyoldan daha fazla
Roger tarafından planlanan cesur girişimi gerçekleştirin. Gölgelerden süzüldüler
Atların damgalanması elinizin altında olduklarını söyleyene kadar. Daha sonra
Roger tam boyuna yükseldi ve kılıcını kemerinden çekti.

"Şarj!" diye bağırdı. "Onları kesin ve sonra tekrar toplayın. Takip et
Ben!"

Atların yerleştirildiği noktaya doğru ilerledi ve
Kendini bir düzine orada toplanan İspanyollara attı. Bir Arquebus yüzünde parladı ve içerikler kulağından geçti,
Ama mahalleleri kapatana kadar asla duraklamadı.

"Kollarını at ve teslim ol!" diye bağırdı. Sonra,
İspanyollar savaşmak istedi, ona yönelik bir darbe aldı ve yükseltti
kılıcını, İspanyolları kafasına vurdu, öyle bir güçle
Adam bir kütük gibi yere düştü. Sonra bir başkasıyla nişanlandı ve
Adama koyu bir figür atladığında yavaş yavaş onu geriye doğru sürüyor
arkasında ve onu dünyaya sürükledi. Bir dakika sonra Tamba ona
Ayaklar, elinde hançer, hepsi devam eden sürtünme
Tur aniden durdu.

"Bu son usta," dedi. "Ormandaki adamları dinle."

"Hareket etme zamanı," dedi Roger sakince. "Adamları toplayın. Nerede
Teotlili? "

"İşte," Cevaptan Cevap geldi. "Şiddetle savaşmak zorunda kaldım. Ben
Adamın öldüğünü düşündü, ama uzun süre mücadele etti ve beni tuttu. O
Şimdi sessiz. Rabbimin emirleri nelerdir? "

"İspanyolları dinle," dedi Roger. "Sesini duydular
çatışma ve geri dönüyor. Gitmeliyiz. Burada toplayın ve sonra
Atların dizginlerini kesin. Daha da iyisi, bana bir hançer ver, Tamba ve
Görevi gerçekleştireceğim, çünkü hayvanlara alışkınım. Geri döneceğim
birkaç dakika. "

Atlara gitti ve korkusuzca aralarından geçerek yakında
Her birinin dizginlerini kesin. Ayrıca deriyi kesti
üzengi, ütüler yere düşmesine izin vermek.

"Bu yapıldı," dedi geri döndüğünde. "Şimdi, tüm bağırsın ve
kollarını salla. "

Bir kerede bir çığlık ve tiz ıslık korosu çaldı, erkekler
Silahlarını başlarının üzerine sallayarak atlara doğru koştu. Roger
Birkaç taş aldı ve onları hayvanlara fırlattı ve bunlarla
Garip sesler ve karanlıkta hareket eden figür sayısı,
Böylece İspanyolların atlarına hareket etmeye başladıkları atları şaşırdı. Bir,
Komutan tarafından sürülen, havaya geri dönen montaj,
ve yüksek bir terör gıcırdatmasına havalandırdı. Sonra topuklarını fırlattı
ve cıvatalı. Kalanlar hızla tam uçuşta, ardından
Meksikalıların bağırdığı ve bir taş duşuyla.

[İllüstrasyon: "Kalanlar hızla tam uçuştaydı"]

"Şimdi gideceğiz," dedi Roger, tatmin tonlarında, "
Kendim yine senin elinde, Teotlili. Yolu biliyorsun; Beni yönlendir
Meksika."

"Bir an, efendim," diye cevap verdi; "Diğer adamları arayacağım."

Meksikalı Lord parmaklarını dudaklarına koydu ve tiz bir düdük gönderdi
orman ağaçlarının karşısında. Neredeyse uzak mesafeden cevaplandı
bir kere.

"İyi iş çıkardılar," dedi. "Onlara yönelmeleri için emir verdim
İspanyollar peşinde olana kadar orman. Sonra keseceklerdi
Doğru, ağaçların kenarına yaklaşmak için. O zaman benim beklerlerdi
düdük, ve bundan sonra bize kesmek için. Şimdi gidebiliriz, efendim ve ben
Biraz daha sorunla buluşmamız gerektiğini düşünün. "

Tekrar sinyalini verdi ve bir keresinde tüm parti hızlı bir şekilde yola çıktı
Koş-Meksikalıların herhangi birinin saatlerce ayak uydurabileceği bir hız
birlikte. Çünkü bu egzersize eğitildiler ve aşırı derecede yaptılar
mobil ayak askerleri. Parti ormanın mahallesini terk ederken,
Onları öfkeli bağırışlar ve İspanyolların ateşi izledi.
Ama ikisini de fark etmediler ve kısa bir süre sonra onları terk ettiler
arka.

"Şimdi daha kolay bir hızda olabiliriz," dedi Teotlili. "Rabbim kullanılmıyor
Uzak koşmak için ve egzersiz onu tüketiyor. Sipariş vereceğim. "

Ertesi sabah erkenden, ışık yeterince güçlendikçe
Onların görmeleri için uzaktan Meksika'yı gördüler ve
Bir kez hızlarını rahatlattı. Hızlı koşuyorlar ve yürüyorlardı
Alternatif olarak uzun süre ve Roger tamamen tamamlandı. .
Alvarez'in kendisine verdiği yara koşmayı zorlaştırdı ve
Bu nedenle, kolayca meseleleri alabilecekleri zamanın geldiğinde memnuniyet duyarız.

"Şimdi güvendeyiz," dedi Teotlili. "Bir Palanquin alacağız.
ilk köy ve içeri girdiniz mi? "

Roger teklifi alacrity ve bir Palanquin ile kabul etti
Yakında, eyalette Meksika şehrine verildi. Söylentileri
Onun yakalanması ve kaçışı ondan önce gelmişti ve nüfus döndü
Hava tanrılarını karşılamak için yürürlükte.

"Seni sevinçle selamlıyoruz," dedi kral, elini hevesle sallayarak
Palanquin'den ortaya çıktı. "Seni duyduğumuz üzücü bir gündü
özellikle düşmanın Meksika için yürüdüğünü duyduğumuzda alındı
Birkaç saat içinde. Şimdi dinlenin ve daha sonra tüm tatar yayı geçit edeceğiz
Erkekler ve mızraklı erkekler, çünkü hazırlanmak için yapacak çok şey olacak
saldırı. "

İki gün sonra Meksikalıların dışarıdaki kazıkları temasa geçti
İspanyollar ve müttefikleri ve ilk çatışma ile
Yer-sadece uzun bir yolun başlangıcı olan bir çarpışma
Meksika şehrinde ve çevresinde acı dövüş.




Bölüm XVI

İlk karşılaşma


Roger, bir zamanlar olduğu suyun üzerine Meksika-Şehir'e geri döndü.
esir olarak alındı ​​ve şimdi hoş geldinizle alındı
binlerce ve soylularının minnettar arkadaşlığı ile ve
kral; Ve onunla şimdi kendi vatandaşları vardı, otuz dördü
Tlascala'daki hapishaneden kurtarılmış olan yirmi altı
Hayatta kaldı, Sir Thomas talihsiz olanlar arasında
İspanyolların ateşi tarafından öldürüldü.

"Kuşkusuz hayatlarımızı sana borçluyuz," dedi Philip, birkaç gün
Daha sonra, ikisi uzun boylu kulelerden birinde durduğunda
şehir; "Biz de biz de hapishanede kalmaya karar vermediydin
Kurtarıldı, bu Meksikalılar asla girişimde bulunmazdı. Biz
zaten öğrendim, çünkü Tamba birkaç kelime İngilizce konuşuyor ve ben
Aztek dilini biraz anlamayı başarın. Biz bulunduk
Konuşmak önemlidir-ben ve Peter Tamworth ve diğerleri. Hepimiz
Liderler gitti ve kalan birkaç beyefendi maceracı umursamıyor
kurşun, ne yapsaydık da onlara sahip olmaz. Almanı dileriz
Partimizin komutası ve bizi geri almak için en iyi düzenlemeleri yapmak için
İngiltere'ye. Şimdiki için isteklerinizi yerine getirmeye söz veriyoruz. "

"Ve bu şehri savunmaya vaat ettim," dedi Roger, vurgu yaparak
Eski yoldaşlarının yaptığı onurla gururla kızardı.
o.

"Sunduğunuz bu yazıyı alacağım-şimdiki zaman için her halükarda;
Çünkü görüyorsunuz, burada Meksika'da ---- "

"Senden hava tanrısı olarak konuşuyorlar, duyuyoruz," diye gülümsedi Philip. "Ben değilim
Şaşırdım, çünkü çok uzun ve çok büyükdün ve sonra savaşabilirsiniz. BEN
İspanyol atlılarında oynanan hileyi de öğrendim. Oldu
akıllıca düşündü. Meksikalıların lideri olduğunu merak etmiyorum,
Ve partimizden herhangi birinin sizi devirmesi imkansız olurdu. .
Meksikalılar onları derhal öldüreceklerdi. Bana sevdiklerini nasıl kazandığını söyle. "

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Roger. "Ve bana Brigantin'in nasıl olduğunu bana bildiriyor musun?
yakalandı ve ben kaldıktan sonra nasıl ilerledi. Ve bu beni
disk hikayesi. O İspanyol Alvarez, bir haydut çıktı. O neredeyse
Beni öldürdü ve şimdi altın hazinesi var, inanıyorum. Ben aradım
Tlascala'da, ama onu görmedi. "

"Ve onu sadece bir kez gördüm," diye yanıtladı Philip. "Uzak kaldı
bizden ve bana komutanın başka bir şehre gittiğini söylendi
hizmet. "

"Onunla tekrar buluşacağız, asla korkmayacağız," dedi Roger, kısa bir süre sonra.
"Ama masalımı dinle Philip ve keşif gezimizin
henüz umutsuzca mahvolmamış. Meksika'yı başarılı bir şekilde savunabilirsek ve
Bu Alvarez'i ve diski yakalayın, İngiltere'ye döneceğiz
Her birini tatmin etmek için yeterli zenginlik. "

Kulenin kenarına oturdular ve konuyu bir
Uzun zaman, kahramanımız Meksikalıların verdiği sözü anlatıyor
hizmetleri için ödüllendirilmeli ve onun kadar uzaklaşmalı
istenen. Sonra Philip erkeklerin maceralarını anlatırken dinledi
Brigantine'de ve nasıl yakalandıklarının gemisinde kalanlar.

"Ve şimdi liderimiz olduğunuz zamana geliyoruz ve yüzleşeceğiz
Bu İspanyollar yine, "dedi Philip." Bize ne yapacağımızı söyle, senin için
Hepsi memur olarak hareket edebilecek yirmi altı adam var. "

"O zaman Peter Tamworth'u arayalım ve tavsiyesini soralım," diye yanıtladı
Roger, düşünceli bir şekilde. "O uzun deneyimin bir denizcisi ve olacak
Bu Brigantinler ile nasıl tanışacağımızı, hatta belki nasıl yapılır
Gölde hizmet için bir tane yapın. "

Kuleden indiler ve zamanla Peter'a geldi,
Tüylü pelerini ve yerli elbisesinde harika bir şekilde büyük görünüyorsun,
Hepsi yeniden örülmüştü, kendi elbiseleri kurdeleler için parçalanıyordu.

"Bu söz konusu değil, bu bir brigantin kullanımı düşüncesi
Gölde, "derhal cevap verdi."
Cortes şimdi buraya geliyor ve bu dövüş başladı. A
Brigantine'nin inşa edilmesi aylar alırken, daha küçük bir şey
Neredeyse uzun sür. Ama ışın salları ile bir şeye katlanabiliriz
malzeme. Ya da daha iyisi, komutanım, bazılarını bağlayarak şişman tekneler yapın
Bu kanoların dört veya beşi birlikte. Yelken kullanmıyorlar ama orada
burada onları yapmak için yeterli pamuk; Ve tarif ettiğim gibi bir tekne
sudan hızlıca kesmeli ve gelirse bir şansa sahip olmalı
savaş. Ama Brigantinler içeri girerse onu parçalara ayırırdı
onların yolu. Yararları burada hissedilecek. Bunların hiçbiri
Kanolar onlara karşı durabilecek. "

"O zaman elimizden geleni yapacağız ve suya komuta edersiniz,"
dedi Roger. "Teotlili ve krala gideceğiz ve bizim
Düzenlemeler. O zaman her bir adamımıza bir tane tayin edeceğim.
tatar yayı ve mızrak taşıyan askerler ve eğitimi sürdürmelerine izin verin.
Şehirdeki tüm sanatçıların sahip olduğu için geniş silahlar olacak
iş başındaydı. "

Yorulu emek Roger ve arkadaşları ile, yetenekli ve
Kral ve Teotlili'nin samimi yardımı, bir araya gelmeyi başardı
oldukça saygın sayıda Meksikalılar ve iki gün boyunca
kendilerine özgür oldukları ve izleyen azı
Hangi Cortes ve müttefikleri göle doğru yürüdü ve ziyaret etti
Tezcuco, İngiliz silahlı erkeklerin her birini atayabildiler veya
Grubun maceracıları. Sonra zaten eğitilmiş olanlar
Yeni silahların kullanımı bölündü ve talimat vermek için çalışmaya ayarlandı
Yoldaşları. Bu arada, Peter Tamworth meselesini almıştı
eldeki tekneler ve bir gün geçmişti.
Geniş kanolar, yerli gemilerin dördünü yan yana kirletiyor. Yelken
daha büyük bir zorluk meselesiydi ve öğretmek zaman aldı
Meksikalılar onları kullanmak için, şimdiye kadar kürekleri tek başına kullanmışlardı.
Ancak, bir haftanın sonunda oldukça yetkinlerdi ve
Düşmanın temas kurduğu uzunluk, kendilerine biraz güveniyordu.
Cortes'in Meksika'ya yürüdüğü olaylı bir gündü ve
onun pozisyonu ve adamlarının ilerlediği daha heyecan verici bir an
Su kemerlerinin açılışında inşa edilen kalelere saldırın.

"Erkekler duvarların arkasına uzansın," dedi komuta olan Roger.
"Top hakkında hiçbir fark etmeyecekler ve ben kadar sessiz kalacaklar
yükselme emri verin. O zaman bile mızraklı olanlar nerede kalacak
Onlar, çünkü bu İspanyolları onlar olana kadar cezbetmek benim nesnem
yakın çeyreklerde. "

Uzun duvarlardan birinin merkezinde komuta görevini üstlendi
inşa edilmiş ve düşmanı yakından izlemişti. Vardı
Üç yüz İspanyol ve binlerce müttefiki ve
Açıkça doğrudan duvara doğru ilerlediler,
onlarla silahlar. İki yüz metre içinde vararak durdular ve sonra
Silahlar ateş açtı, atış duvarın üzerinden çığlık atıyor,
ve arkasındaki göle düşüyor. Seste birkaç Meksikalı yükseldi,
ve emekli olurdu.

"Onlara korku gösterirlerse anında idam edileceklerini söyleyin,"
Roger'ı birkaç adım uzaklıktaki Teotlili'ye çağırdı. "Nasıl Cannon
Bizi savunmak için kalın bir duvarımız olduğunda toplar acıyor mu? Teklif vermelerine teklif ver
emir."

Meksikalı soylu döndü ve kelimeleri sert tonlardaki tekrarladı.

"Korku gösterebilecek herkese bir örnek belirleyeceğiz" dedi. "Dikkate almak
Ev ve çocuklar için savaşıyorsunuz. Kimse demetin
bir gürültüden korkuyorlardı. "

Sözler erkekleri canlandırıyor gibiydi ve silahlar devam etse de
Biraz ateş etmek, kimse hareket etmedi, hiç kimse vurulmadı ve sadece bir
Duvardan birkaç tuğla kesildi. Olduğu açıktı
Bu şekilde yapılacak bir şey yok ve İspanyol komutanı bir
emir.

"Onlara karşı ilerleyeceğiz," dedi küçümseyen tonlarda. "Yapacaklar
Kılıçlarımızı gördüklerinde koş. Bırakın Kılıç ve Buckler Yürüyüşü ile Bırakın
sağda ve solda mızrak olanlar. Olan adamlar
Çarpıklar her iki kanatta da olabilir. "

Bir kerede oluştular ve akıllı bir hızda öne çıktılar, öyle görünüyordu
çok sayıda, binlerce yerli müttefik onlar hakkında dolaşıyor,
Meksikalılar yine kalp kaybetme belirtileri gösterdiler. Ama yakında Roger
onlara güvence verdi. Duvara sıçradı, burada herkes onu görebilirdi ve
Teotlili'ye çağırdı.

"Bırak tatar yayı adamları silahlarını hazırlamasına ve arkasına kadar sürünmesine izin verin
Duvar, "dedi;" ve kanolara yerleştirilmiş olanlara bağır
kıyıya yakın. Dışarı söylediğimde, düşmana ateş edecekler.
Mızrakları olan adamlar, duvarın her iki ucunda da oluşacaklar ve
İspanyollara ve müttefiklerine acele etmeye hazır olacaklar. Hepsine izin ver
Bir başkasıyla bağırmamı takip et. "

Sipariş derhal tekrarlandı ve Roger,
Levrek, her şeyin hazır olduğunu gördü. Meksikalıların yüzleri şimdi
heves ve kararlılık gösterdi; Liderlerinin görüşü için
İspanyol şaftları yanından uçarak orada durmak, onlara
cesaret. Kısa bir süre önce ayağa kalkmayı zor bulmuşlardı
İspanyollar, ama şimdi bir şeyler öğrenmişlerdi. Bu gençliği görmüşlerdi
Onlara meydan oku ve atlılarını göz kırptı ve eğer yapabiliyorsa
Bunu yapın, o zaman da başarı umabilirler. Bu nedenle erkekler
Sessizce duvarın arkasına süzülürken, her biri bir tane ile mızrakçılar
İngilizlerin onlara komuta etmesi, yumuşak bir şekilde her iki sonu çaldı ve bekledi
Savaş anı. Beklediklerinden daha erken geldi.

"Onları acele et!" İspanyol liderini bağırdı. "Şimdi şarj
Onlara! "

O ve adamları bir bağırış korosuna havalandırdı, bunu izledi.
Yerliler ve meraklı tiz ıslıklarıyla. O zaman
Bütün kütle aceleci bir şekilde ileriye doğru ilerledi,
su kemeri yaklaşımı boyunca inşa edildi.

"Hazır!" diye bağırdı Roger ve sinyalde bin ses aldı
bağırarak, duvarın tepesi kafalarla kaplı ve
Tatar yayı-erkek omuzları. Sonra alttan kano sayısı
Su kemeri ve kıyıya yakın feribot, durdu. -Den
Bir zamanlar bir şaft bulutu düşman yönünde şarkı söyledi ve bazıları
Sayılarının puanı yere düştü. Ama neden olmadı
İspanyollar tereddüt edecek, ancak müttefiklerin çoğu aniden durdu.
Bağırlarını tekrarladılar ve daha da büyük bir hızda öne doğru ilerlediler.
Kılıçları başlarının üstünde ve bucklers onlardan önce hazır
Şaftlardan uzak durun. Ancak soldaki limanların çok azı vardı
koruma ve Roger'dan bir baş sallama Teotlili'nin amacını yönlendirmesine neden oldu.
Onlara karşı çoğunluk.

"Lance'i hazırla," dedi Roger, "
kafası karışırken aynı silahla İspanyollara karşı
tatar yayı adamının neden olduğu kayıp. Ve Philip! "

Brigantine'de böyle bir arkadaşı olan genç adam
Onun yanına koştu, kılıcı, biri düşmandan alındı, onun üzerinden
omuz. "Ben buradayım," dedi, gözünde de hazır olduğunu gösteren bir parıltı
saldırı için.

"Kendi aynen grubunu alacaksın ve ben onu kaldırıncaya kadar bekleyecek
El, için gürültü bir bağırışın uzaktan duyulması için çok büyük.
Sinyal verdiğimde, kendinizi kılıç ustalarının yanlarına atın. Yapacağım
Aynı anda ön saldırı yapın. Şimdi git. "

Roger, daha önce konuştuğu gibi bir orduya liderlik etmiş olabilir ve
emirlerini verdiği keskinlikten. Ve onun altında olanlar
Komuta, onların lideri ve iyi olduğu gerçeğini takdir ediyor gibiydi
Onları yönetebilir, çünkü itaat etmeye fırladılar. Philip kılıcını kaldırdı,
salladı ve adamlarına kaçtı. Bu arada SHOUTS BABEL
arttı, kanolardaki adamlar boğulmak istiyormuş gibi çığlık atıyor
Karaya verilen yerlilerin bağırışları ve ıslıkları. Ve şüphesiz bunlar
Aynı savaş çığlıkları cesaretlerini sürdürmeye yardımcı oldu. Şaftlar döktüler
Yeni silahlarından İspanyol mızrak taşıyıcılarına ve arkasındaki kişilere
Duvar yardımlarına geliyor, alanın bu bölgesindeki düşman
Aniden dururken, erkekler saflardan düştü. Sonra döndüler ve
hayatları için koştu, Meksikalıları en yüksek seviyeye taşıyan bir manzara
heyecan perdesi. Ama yine de sağda olan İspanyollar ve
Kılıç ve Buckler'ı taşıyan, böyle hızlı bir hızda olmasa da bastırdı;
Ardorları zaten karşılaşılan beklenmedik muhalefet tarafından sönümlendi.

Roger Teotlili'ye işaret etti. "Ateşini dökmek için her şeyi yayla sipariş et
Kılıççılara! "Diye bağırdı. Sonra Philip'in beklediği yere döndü
beklenti içinde, hazır olduğunu gördü.

"Kısa bir süre sonra," dedi kendi kendine, ancak o kadar
elini tutmak için yapabilirdi. "Yan saldırıyı başlatma zamanı
Henüz gelmedi. Ah, şimdi cıvatalar anlatmaya başlıyor, çünkü onlar elli yaşındaydı
Yard! Sinyal vereceğim. "

Tam boyuna durdu ve kolunu kaldırdı. Sonra atladı
duvar ve başka bir Lancemen gövdesinin daha da bekleyen olduğu yere koştu
emirler, aynı şekilde kendilerini atmaları talimatı verilen
Düşmanın sol kanadı.

"Beni takip et!" diye bağırdı, kılıcını çizerek. "Lances Up! Sıraya girin!
Şimdi ileri! "

Önderlik ettiği müthiş bir dizidi ve takip eden yerliler
Yani en üst düzey kararlılıkla. Arkadan yakın bir vücutta koştular
Duvar, istikrarlı bir şekilde tekerlekli ve sonra harika bir bağırışla attı
kendileri kılıç ustalarının kanadına karşı. Aynı anda Philip
emrini karşı tarafa getirdi. O zaman gerçekten hava
Döner ve çığlıklarla dolu. İspanyollar şiddetle savaştı, kesildi
Mızrakların başlarında. Ama arkasında daha fazlası vardı ve onlar
yol vermek zorunda kaldı; Ama dönemediler, çünkü bunu yapmak
anında çalıştırılmalı.

"Şarj!" Roger, sesinin tepesinde. "Onlara verme
Ralli zamanı, ama onlara baskı. "

Azteklerden hiçbiri sözlerini anlamadı, ama hepsi bağırmasını duydu; Ve
Genç liderlerinin kendisini aceleci bir şekilde attığını görünce
Kılıcıyla İspanyollar, bir araya geldiler ve birlikte koştular
Mızrakları. Aynı zamanda takip etmek için eğitilmiş olanlar
Mızrakları tutan erkeklerin arkası,
ve düşmana öfkeyle düştü; Gerçekten, daha önce hiç
İspanyollar böyle şiddetli bir muhalefet veya böyle yorucu saldırılarla bir araya geldi. Açık
eski durumları, sayısız müttefiklerinin onlara yardım edebildiği için
Tıpkı Meksikalıların sahip olduğu gibi, efendilerine sınırsız bir inançları vardı
Roger'da. Ancak bu yeni savaş yöntemleri şaşırmış ve cesaretsiz
Onları ve Crossbows'tan şaftlar gerisini yaptı. Geri çekildiler
Karşılaşmanın başlarında, İspanyolları kendilerine bırakır. O zaman
Cortes'in adamları arasında mızrak sahipleri yol verdi ve sadece kılıç ustalarını bıraktı.
Bu bir fırsattı ve Roger ve adamları aldı.

"Gelen!" Diye bağırdı Philip, arkadaşının kafasına doğru çıktığını görünce
düşmanın. "Şimdi, merkezlerine!"

Adamlarını kılıç ustalarının kanadına fırlattı ve
Roger'ın parçası, İspanyolların sendelemesine neden oldu. Bir sayı düştü, delinmiş
mızraklar; Sonra geri kalanı döndü ve kaçmaya çalıştı. Ama
Aktif yerliler derhal üzerlerinde ve
Saldırı için bir koşuda ilerledi, sadece birkaçı arkadaşlarına geri döndü;
Gerisi öldürüldü ve düştükleri yere uzanıyordu.

"Erkekler emekli olsun!" Dedi Roger, Lancemen'e başladığında Teotlili'ye
tekrar bir araya gelin, sanki itmek istiyormuş gibi
düşmanın kampı. "Onlara tekrar duvarın arkasına geçmelerini söyle ve bekleyin
emirler. Bu eğitimli gruplar hayatlarının atılamayacak kadar değerli
uzak."

Buna göre Meksikalı asil ıslık çaldı ve çok yakında
Duvarın arkasında. Ama duyguları şimdi çok farklıydı. Onlar
İspanyollarla tanıştıklarından beri ilk kez vardı,
onları açıkta yendi ve onların sevgilisi harikaydı.

"Gerçekten manevra iyi planlanmış ve en etkili oldu" dedi
Teotlili, Roger'ın tarafına geldiğinde. "Kral bize bakıyordu
Savaştı ve elçisi sadece teşekkür etti. "

"O zaman ona bir dahaki sefere başarısız olmamız gerektiğini söyle," diye cevapladı Roger, sakince.
"Düşman tüm güçlerini artıracak ve biz
yol ver. Ama çatışmayı başka bir yerde yenileyebiliriz. Bırak onu içinde tut
Zihin ve dövülürsek hoşnutsuzluk veya hayal kırıklığı göstermeyin. Ve,
Teotlili ---- "

"Sırada ne, efendim?"

"Erkeklerin emekliliği için tam düzenlemeler yapın. Bazıları
Teknelere giderken, diğerleri su kemeri vasıtasıyla koşabilir. Tüm
tatar yayı adamları en son emekli olacak ve düşmanı taciz edecek
Gitmek. Kanolarda uzanabilir ve sudan ateş edebilirler. "

Meksikalılar dövüşte durgunluktan en iyi şekilde yararlandı ve
İspanyollar kamplarında toplandı ve beklenmedik dönüşü tartışarak
Etkinlikler, Roger ve arkadaşları için düzenlemelerini mükemmelleştirdiler.
emeklilik, çünkü uzun süreli direnişin yapamayacağı her şey açıktı
teklif edilmek. Ve gerçekten, yakında kendilerini tebrik etmeleri için neden oldular
dikkatli oldukları için; Çünkü Cortes saldırısının başarısızlığından kaynaklandı,
Ve bir saat içinde duvara tam gücünü gönderdi, bazıları
Eşsiz öfkeye saldıran yedi yüz İspanyol. Roger ve onun
Eyalet kararlılıkla direndi ve duvarı olana kadar tuttu
Daha fazla gecikmenin felaket olacağı açıktır. Sonra Teotlili
Dudaklarına parmaklar ve tiz bir düdük çaldı.

"Bu sinyal," dedi "ve mızrakları olan adamlar şimdi bile
su kemeri tarafından emekli olmak. Onlara biraz zaman vereceğiz ve sonra
diğerleri gidebilir. "

"Ama hareket etmeden önce düşmanı geri yenmeliyiz!" diye bağırdı Roger.
"Aksi takdirde, biz net olmadan önce saflarımızda olacaklar.
Burada toplayın, yüz mızrakla onlara çıkacağız. "

Yine genç İngiliz liderlerinin ihtiyatlılığı Meksikalılara yardım etti,
Ve çağrı yüzlerce aynen kalmaya geldiğinde, binlerce
Hevesle hizmetlerini sundu. Ancak Teotlili kısa süre sonra bir
Seçilmiş grup, diğerleri hızlı bir şekilde emekli oldu ve görülmeden.
Sonra tatar yayı adamlarına ateşlerini artırması emredildi.
Saldırganlar kafası karışmıştı.

"Şimdi şarj edeceğiz," dedi Roger, kendini kafasına yerleştirerek
erkekler. "Onlarla tanıştıktan sonra, her birinin dönüp koşarken koşmasına izin ver
sinyal. "

Yarım saat sonra tüm komut Meksika'ya geri döndü, çok az erkek
İspanyolların sayısı öldürülürken veya yaralanmışken kaybolmuş,
Ve yerli müttefikleri çok acı çekmişti. Sonra bir saat boyunca
Tatar yayı adamları acı çekti, düşman ise yok etti
su kemerinin kara ucunu.

"Yardım edilemeyen bir talihsizlik," dedi Teotlili
yıkım sürecini izledi "ve bu daha iyi olurdu
İnsanların tavsiyenizi aldık ve tüm kadınları ve çocukları gönderdik
tepelere uzakta. Ama zamanlar garip olanlar. Meksika'dan biz var
Birçok düşman ve kadınlarının arasına düşmesi muhtemeldir.
düşmanca olanlar. Yine de, buradaki varlıkları ağızlara katkıda bulunuyor
Doldurulması ve su gerektiren sayılara. Bunun için güvenmeliyiz
inşa ettiğimiz büyük depolama tankları üzerine. Ve şimdi benim
Tanrım, Brigantinler ile ilgili hangi düzenlemeler yapılacaktır? "

Peter Tamworth'u aramaya gittiler.
Her tapınağın zirvesi onlara düşmanın hareketleri hakkında söz gönderdi.
Ve çok yakında Brigantinlerin gölde ayakta olduğunu öğrendiler,
Ve çok yakında beklenecekti.

"O zaman, onlarla tanışmak için bir filo göndereceğiz," dedi Roger,
karar. "Şansımızın çok iyi olmadığını kabul ediyorum, ama
çok az rüzgar var ve hafif bir esinti içinde küçük kanolarımız
Bu İspanyol gemilerinden birinden daha hızlı kürek çekerken, yeni zanaatımız
En azından onları geride bırakamazlarsa onlarla yelken açabilirler. Deneyeceğiz
Ne büyük sayılar ve şiddetli bir saldırı yapacak. "

"Ve bu arada bana ulaşan haberleri ileteceğim"
dedi Teotlili. "İzcilerimiz ve casuslarımız tam bilgi edindi.
düşmanın hareketleri ve saldırı yöntemlerinin hareketleri. O bir
Kurnaz adam, bu Malinche ve bizim hakkımızda büyük bir ağ kapatıyor.
Zaten adamlarını tamamen gölün etrafında yürüdü ve şimdi
onları üç bölüme ayırdı. "

"Öngördüğümüz bir düzenleme," diye hatırlattı Roger. "Biz
Üç veya daha fazla çeyrekten kombine saldırı için hazırlanmış ve bir tanesi için
göl tarafından. "

"O zaman bunlar komutanlar ve pozisyonları, bilgiler
güvenilir olmak. Pedro de Alvarado yakın yatan Tlacuba'ya gidecek
Az önce savunduğumuz ve sonunda
Daha kısa geçit. Otuz atlı, yirmi tatar yirmi ile komuta ediyor
veya tüfek ve yirmi bin yerli müttefik. Ayrıca sahip olacak
Kılıç ve Buckler ile silahlı yüz elli asker.

"Cristoval de Olid'in benzeri bir gücü var, ancak
müttefiklerin daha fazlasını komuta edin ve o bir kasaba olan Cuyoacan'da görev alacak
ikinci kısa bir geçitin girişi ve
Şehir dışında geçit.

"Gonzalo de Sandoval üçüncü kuvvetin sorumluluğunu alacak ve
otuz bin müttefik ve İspanyol
Diğer komutanlar, kılıç ustalarının sadece elli askerleri seçilecek,
birliklere katıldığında Malinche'ye koruma olarak hareket edecek. Ancak
Göreceğiz efendim. Bir korumanın bile yapamayacağı
onları koruyun. Bu üçüncü güç Iztapalapa'ya gidecek ve
Nesnesi ile yollarına savaşacakları ana geçit
daha küçük geçit kavşağına geliyor ve orada onların
De Olid altındaki arkadaşlar. Brigantinler tarafından desteklenecekler,
tüm denizcilerin yanı sıra erkeklerle savaşacak ve olacak ve
Malinche'nin kendisi tarafından yönetildi. "

"O zaman onlara karşı özel bir çaba göstermeliyiz," dedi Roger. "
Kavşak oluşuyor, bu bir duraklamamız gereken bir konudur.
İlerlemeyi geciktirmek için elimizden geleni yapmalıyız ve mümkünse
Onları yok etmek için saldıran bölümleri tek başına çekmeli
Biri. "

İspanyolların planlarının büyük miktarda dikkate alınması gerekiyordu.
Meksikalıların bir parçası, Roger ve Kral, Teotlili ve diğerleri ile
Soylular, savunma araçlarını tartışmak için saatler geçirdi. O Cortes
kuşatma ve şehrin alınması için akıllıca düzenlemeler yapmıştı
inkar edilmez ve ilk eylemi onun zekasını göstermişti; çünkü vardı
su kaynağını kesin, iyi olduğunu bilerek
Meksikalılar büyük ölçüde buna bağlıydı. O zaman da,
Bir ve aynı zamanda üç ayrı puandan şehir akıllıca bir şeydi
Böylece savunucuların her biriyle nişanlandı ve hiçbiri dinlenemedi. Bu kendi içinde ciddi bir konuydu, çünkü Meksika sayıları
Büyük, onların tüm güçleri, değilse de uyanık kalmaya zorlanırdı
Aslında nişanlı, özel olarak tehdit altındaki herhangi bir kısmı güçlendirmeye hazır. .
Öte yandan Cortes altındaki birlikler daha da fazla ve
Bazıları yoldaşları savaşırken dinlenebilir; Geçitler için
sınırlı alan verdi ve herkesin kapanması imkansızdı
düşmanla çeyrek.

Saldırılarının başlatılacağı noktalara gelince,
Kuşkusuz, koşullar altında en iyisi, olmasına rağmen,
dördüncü seçebilirdi, böylece adamlarını her uç boyunca fırlatabilir
ana geçitten ve ona giden dalların her biri tarafından.
Ama geri çekilme yolunu engellemek için çok zekiydi. Tanıdı
tüm müttefikleriyle bile, uğraşmak için muazzam bir ev sahibi vardı,
ve hepsinin çaresizlik ve kararlılıkla dolu olduğunu. Onun casusları
ona bunu söylemişti ve aynı zamanda içeri giren müttefikler arasında
Şehir, dışarıdakiler gibi zaman içinde Waver olabilecek bazıları vardı.
Kaçmak için ücretsiz bir çıkış yapmak akıllıca bir politika olurdu ve
böylece savunucuların sayısını azaltır. Ve bunu daha da ileriye
Çözüm Meksikalıların bu arkadaşlarına mesaj göndermeye özen gösterdi,
Her teşviki sadakatlerinde tereddüt etmelerine neden olmak için sunar.

Teotlili'nin doğru bir şekilde bildirdiği gibi düzenlemeleri, Cortes hayır
Searmuduc'ın yıkıldığını daha erken gördü, bölünmelerini gönderdiğinden
ve Brigantinlerin yüzmesine neden oldu. Planına bir bakış
Meksika İspanyolların kamplarını gösterecek ve okuyucu
Geçitlerin inşasını görmek için. Biri doğrudan
kıyıya kıyıya, şehrin kalbinden, bir saniye-bu
Hangi Pedro de Alvarado bir girişi zorlayacaktı-
Meksika'nın arkası olarak tanımlanabilecek kıyıya. Bu para cezası için
Şehir, gölün bir ucunda, kolay mesafe içinde
Yüzün bağlandığı kıyı, yüzü söylenebilir
Brigantinlerin üzerinde olduğu Salt Lake'in geniş genişliğine bakmak için
yeni yüzmüştü. Ve bu ikincisi bu tarafa yalnız saldırabilir ve
Şehrin kalbinden geçen uzun geçit, ikincisi için
sadece kanoların geçebileceği bir bariyer sundu. Vardı
Biri de Olid'in yürüdüğü diğer üç geçit veya viyadük,
diğer ikisi küçük ve önemsizdi ve
Kuzey-Batı kıyısı.

Birkaç kelime, savunucuların hazırlıklarını tanımlayacak, birçoğu
Roger'ın önerisinde gerçekleştirildi. Çok sayıda ihlal olmuştu
Geçitler boyunca inşa edilen tahtalar,
Meksikalılar. Sonra arkada güneşte kurutulmuş tuğlalardan barikatlar inşa edilmişti
Bu ihlallerden ve orada yığılmış tatar yara şaftları, geniş bir tedarikle
mızrak ve diğer silahlar. Kanolar her iki tarafta yatıyordu, engellemeye hazır
Saldırganlar mümkün olan her şekilde, hepsi uzun kutuplar taşıyordu
Sonunda kancalarla.

Meksikalıların her bir partinin savaşmasına izin verdiği hayal edilmemelidir
diğerlerinden bağımsız olarak, bunu yapmış olması için erken
felaket; Ancak, Cortes'in tahmin ettiği gibi,
Rezerv ve operasyonları merkezi ve en uzundan yönlendirildi
Tüm geçit yollarının, gölün ve,
Aslında, tüm dövüş arenası görülebilir. Böylece hazırlanmış
su ve yiyecek deposu ve taze nerede yapılan düzenlemelerle
kuzey kıyısından kano veya
Her gün açık geçit, Meksikalılar, cesur genç krallarıyla ve
Roger başlarında, düşmanın gelişini aradı ve
özellikle Brigantines filosunun yelkenleri için. Ne de onlar
Beklemek için uzun, şimdiye kadar Cortes'in kazılmasına neden olduğu kanal
Tezcuco tamamlandı ve göle katıldı ve çok yakında
Brigantinler geniş havza yüzeyinde yüzüyordu.
Köşesi Meksika şehrinde bulunuyordu. Sonra rapor geldi
direklerinin dikildiğini ve yakında
Göl, hafif bir esinti ile itildi.

"Düşmanın kamplarında da bir karışıklık var," dedi Teotlili,
gözetlemelerden birinden bir mesaj almak. "Adamlarımız hazır
Geçitler ve saldırı bekliyoruz. "

"O zaman Brigantinler olur olmaz kanolara yol açacağız
Birkaç lig içinde, "diye cevapladı Roger." Şimdi limana gideceğim ve
yelken açmaya hazırlan. "

Bir saat sonra Philip ile onu şirket tutması için birine ayak bastı
Hacimli zanaat birkaç kanodan inşa edildi ve Meksika'dan çıktı.
Onları Peter ve bir dizi Meksikalılar, bazıları da
yelkenler tarafından tahrik edilen daha büyük zanaat ve single'da daha fazlası
Kürekler aracılığıyla çağrılan kanolar. Bütün filo şehirden yönlendirildi
düşmana doğru ve onlarla birlikte üç lig uzağında tanıştıkları yerde,
tuvalleri boş bir şekilde çırparak, tuvalleri ve fro'ya sallanan Brigantinler
Şimdi hiç rüzgar yoktu.

"Hiçbir şey daha elverişli olamaz," diye bağırdı Roger. "Saldıracağız
bir kez ve onlara yardım etmek için bir esinti almadan önce. "

Daha büyük zanaatta kaldırılan pamuk çarşafları
indirildi ve kürekler ele geçirildi. Sonra kano filosu öne çıktı,
Her bir brigantin için kırk veya daha fazla yapım.




Bölüm XVII

Bir Brigantinler filosu


Boom! En yakın Brigantin'den ve bir toptan bir top atış ve bir top
Meksika kanoları filosunun kalbinden yola çıktı.
Boom! İkinci bir atış çaldı ve onu bir fusillade izledi,
gemilerin her birinden yardım etti.

"İleri!" Roger ve Philip ile birlikte olan Teotlili'yi söyledi. "Hayır
Atışlarına dikkat et, ama gemiye yakın ve karıştırın. Numaralarımız
onları boğmak. "

"Ayrılmaları için erkeklere bağır," dedi Roger; "O zaman olacak
vurulma şansı daha az. Şimdi it. Bir esinti bizim mahvolur
şans. "

"Ve biri geliyor," dedi Peter, kederli bir şekilde,
gökyüzü. "Orada rüzgar var ve almadan önce yelkenleri dolduracak
Bu filoya. Onlar henüz bizden uzun bir top atışı ve var
Yol toplama zamanı. Belki emekli olmak daha iyi. "

"Felaket riskini riske atmaktan daha iyidir," diye bağırdı Roger, keskin bir şekilde. "İle
Emekli erkekleri cesaretlendirmek olurdu. İleri! Bir cesur yapacağız
onları yakalamaya çalışın. "

Rowers'ı hantal zanaatları diğerlerinin önüne almaya çağırdı ve,
Otuzdan fazla kişinin kürek çektiği gerçeği sayesinde,
Tekne öne çıktı ve liderlik etti. Sonra Roger en büyüğünü işaret etti
Brigantines.

"Bizi bu şekilde koş," dedi kalıcı tonlarda, "ve Philip, hazırlayın
Beni yan tarafa takip etmek için. Yerliler bizden sonra isteyerek gelecek,
Ve acele ile zanaat yakalayabiliriz. Şimdi it, it! "

Gözü Brigantinlerden gökyüzüne ve yüzeye geri döndü
gölün. Zaten karıştırıldı, fark etti ve büyük, çırpılıyor
Düşmanın filosunun yelkenleri hala daha yüksek sesle çırpıldı, bazıları karınlaştı. BT
Bir zaman meselesiydi, çünkü Brigantinlerin alıp alamayacağını
Rüzgar ve iyi bir tane de kanolardan uzaklaşabilirlerdi,
Daire onları etrafında dolaşın ve Meksikalıları atışla suyun. Daha da kötüsü, bunlar
Daha önce hiç gölde görünmemiş olan hacimli gemiler
İnsanın anısında, eğer cesurca yelken açılmış olsaydı
Meksikalıların kanoları, onları boğ ve sanki onlar
suda yüzen pipetler vardı. Bu bir yarıştı ve Roger ve adamları
Kazanmak için çok çaba sarf etti.

"Onlar kapalı. Yelkenlerine bak. Devam ediyorlar! Usta Roger,
'Bir geri çekilmeyi yenmek daha iyi olabilir. "

Peter onu kolundan aldı, ama kahramanımız onu salladı. "Bütün filo batırsa bile, yedekleyecek adamlarımız var" dedi. "Ve
Savaşın bu aşamasında, kötü bir şekilde riske girmekten daha iyidir
örnek. Fethedilmeyeceğimiz İspanyolları gösterelim
mücadele olmadan. Gel, yeke al ve bizi gemiye koy. "

Şimdi emirlerini verdiği için esnek değildi ve ne geliyor
Might, düşmana savaş vermeye kararlıydı.

"Akılsız görünebilir," dedi kendi kendine tekrar tekrar, "
Gerekli bir eylem, eminim. Ayrıca, eğer birini sakatlayabilirsek
Brigantines sadece bir şey olurdu,
binlerce can. Ve eğer rüzgar gerçekten istikrarlı bir şekilde geliyorsa,
Emekli olsaydık ve bize kadar kötü davranırsak bizim peşimizden olurdu
Şimdi yapabilirler. Hayır. Saldırı bizim için tek şey ve göreceğiz
başından sonuna kadar."

Şimdiye kadar iki filo hızla birbirlerine yaklaşıyordu-
İspanyollar sudan yavaşça hareket eder, yelkenleri sadece yarısı ile
Meksika filosu daha hızlı bir şekilde ilerlerken,
kürekler. Bunu yapmakta özgür olanlar,
bağırıyor ve tiz ıslık, her kano bir dizi telaşlı gösterdi
kollarını markalayan figürler. Bazen bir atıştan birini vurur
Küçük zanaat ve aynı anda batacaktı, sakinler yüzüyor
başkalarına veya başlarını şehre doğru çevirin. Roger pek fark etmedi
Ancak bunlar. Gözü, büyük brigantin üzerine sabitlendi.
yakalamaya kararlıydı. Ve gemisinde olanlar açıkça gördü
Nesne, çünkü ona bir silah eğittiler ve dikkatli bir amaç aldılar.

"Bu beyaz bir devin köpeği," dedi parçayı eğiten topçu.
"Ben onu atomlara üflerken geri çekildi!"

Yoldaşlarını bir tarafa salladı ve görme boyunca şaştı. O zaman o
başını kaldırdı ve yana baktı.

"Esinti daha güçlü geliyor," dedi bir husky gülerek "ve belki de
Silah gerekli olmayacak. Ama deneyeceğim. Altın bir çift verirdim
o adamdan kafayı vurabilmek. "

Bir kez daha gözü parçaya gitti ve AIM'yi minik bir şekilde ayarladı.
Sonra liman ateşi ile havalandırmaya dokundu ve fırladı. Vardı
kükreme, bir duman ve alev tükürüğü Brigantine'nin tarafından uçtu ve
Roger'ın durduğu zanaatın üzerine vuruldu.

"Yakın bir top," dedi gülerek. "İspanyollar bizi seçti
dışarı ve bizi batırmayı umuyorum. Ama onlar tekrar etmeden önce orada olacağız
girişim. Adamları hazır olmaları konusunda uyar. "

Teotlili istendiği gibi yaptı ve sonra da arkadaşının yanında durdu
Topçu Brigantine'de izlerken. Şimdiye kadar çok daha yakınlardı
ve figürünü belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak ve hatta görmek mümkün oldu
onun özellikleri.

"Bilmek için iyi bir nedenim olan bir yüz," diye bağırdı Roger, aniden,
düşmana bakıyor. "Altın çalan hain Alvarez
İmzalayın ve daha sonra beni neredeyse ölüme bıçakladı. Ek bir sebep var
o gemiyi yakalamak için. Kürekleri çağırın, Teotlili. Zaman
son derece önemli. "

Zaman, aslında, büyük önemden daha önemliydi. Her dakika
Rüzgara ve Brigantines'e biraz tazelik getirdi.
daha önce orada tembel bir şekilde yuvarlanıyor olsa da, şimdi özgür çalışıyordu ve
Yaylarında bir tuz dalgası çalkalanıyor. Artık bir yarış değildi
İspanyollar şimdi Meksika kanolarının filosuna düştüler; Ama o
sadece savaşçıların nerede buluşacağı ve
Kanolar düşmanla boğuşabilirdi.

Peter, "Bir kerede ocak ve batırılacağız" dedi. "Ve şimdi de
emekli olmak için geç. Gemiyi ele geçirmesi için herkese sipariş veriyor daha iyi
bunu terk et. "

Roger, "Bu yüzden onun yakalanmasından emin olacağız." "İyi
Düşünce, Peter ve emir verilecektir. Tüm mürettebata söyle
Ray için bahar ve güverteye doğru ilerleyin, Teotlili. İzin vermek
Bu zanaatları terk ediyorlar, çünkü işe yaramaz. Ah! Mesafe büyür
az. Bu Ruffian ateş etmek üzere. "

Brigantin'in yaylarını, orada yayınlanan figüre işaret etti.
Şimdi şüphesiz Alvarez. Yine rayın üzerinden bakıyordu,
zanaatın daha yakın mahallelere gelmesini beklemek ve onun dumanı
Liman-ateşi üzerine patlarken görülebilir.

"Hava Tanrısı için!" diye bağırdı, Roger'ı görerek ve salladı
marka. "Bu onu sonuna kadar vuruştan daha hızlı gönderecek
bir hançerin. Bir dakika ve o ve adamları
su."

Yaklaşan kanoya yumruğunu salladı ve sonra manzaralarına büküldü
Tekrar.

"Bizi biraz daha fazla koy," dedi Roger sessizce Peter'ın koluna dokunarak
dikkatini çekti. "Şimdi, Teotlili, erkeklerin kürek çekmeyi bırakmasına izin ver."

Kürekler bir kerede sudan çekilirken, zanaat yolunda
bir tarafa yönlendirilmesine izin verdi. Sola vurdu,
Brigantine kursunda tutuldu. Neredeyse aynı anda Alvarez patladı
tekrar liman ateşinde ve havalandırmaya uyguladı, bir ücret göndererek
Gölün yüzeyine çarpmak için havada yırtılan küçük atış
kano birkaç metre içinde.

"Row ve bizi tekrar koy," diye bağırdı Roger. "Bu doğru. O yapacak
Bir dakika içinde bize vurun ve tırmanmalıyız. Burnunu gibi koy
Brigantine yaklaşıyor ve sonra bizi devirmeyecek. "

Emirler yapılırken bir an karışıklık vardı. Ancak
Peter mükemmel bir denizciydi ve daha önce tehlikeli bir iş yaşıyordu. O
Tiller'ini sıkıca tuttu, birkaç vuruş yapmak için kürekçilere çağırdı
Kürekleri ile ve sonra tıpkı tıpkı Brigantin'in gövdesi gibi
Zanaatın genişliği için, dümenini tekrar koydu ve
Düşman gemisi, düzgün bir şekilde yelken açacak.

"Ona gemiye! Raylarına yapışıyor," diye bağırdı Roger, o tarafa yayıldı
kano ve Brigantine güverte için sıçrayan. Onu takip etti
Gemide her insan tarafından ve bir dakika geçti elli yerli
Brigantine'de asılı-sadece yarısı güvertede, diğerleri sadece
rayın bir tutuşunu korudu. Kanolarına gelince,
Stern, brigantin tarafından yakalandı, bu da
ani. Etki, Meksika zanaatının sanki sanki
kağıttan yapılmış ve kimse mümkün olduğunu düşünmeden önce
dibe gitmişti. Saldırganlar için umutsuz bir durumdu,
Ve hepsi yaşamak istiyorlarsa zaferin kazanılması gerektiğini kabul etti. Bir
Biriyle güverteye karıştılar, ancak birkaçı tarafından fırlatıldı
İspanyollar. Ama ikincisi aniden şaşkınlıkla alınmıştı
Meksikalıların manevrası ve buna geçmeden önce
Yan, Roger ve Peter ve Philip, güvertede sıkıca durdular, bazılarıyla
yanlarında kırk yerli.

"Silahlarını ve çapraz yayılarını kullanmadan önce şarj edin!" diye bağırdı Roger.
"Aziz George! St. George! Kıta takip edin."

Kılıcı sıkıca elinde tutuldu ve uzun zaman önce onu giymişti
Çelik kapak. Bunu korumak için ve kalın yastıklı bir pamuklu jort
Göğsünün üzerinde, kendini şaşırmış İspanyolların üzerine fırlattı
Dikkatsizce, gözü Alvarez'i arıyor. Erkekler ona karşı çıktı ve kesildi
kılıçlarıyla birlikte. Ama fark etmiyor gibiydi. Onun usta bıçağı
Öfkeli darbeleri onu keserken itme ve kesimleri bir kenara koyun
Saldırganlar aşağı. Bir adam bile yüzünde bir tüfek taburcu etti,
Deşarjdan alevler söylerken başının üstünde mermi yırtılıyor
saçları. Ama Roger olayı neredeyse hiç fark etmedi, çünkü o anda
Onun arkasında duran kurnaz Alvarez'i gördü.
Yaylardan kaçtığı yoldaşlar.

"Ah, hain Alvarez!" İspanyol iken küçümseyerek bağırdı
Roger'a bir kaplan gibi baktı. "Hepimizi içeri alan hain Alvarez
ve bizi aldattı. Bir dakika içinde seninle olacağım ve sonra
Borcumun ödenmesi olacak. Alınan herkesin ulaşılmasına izin ver
O adam onu ​​canlı olarak güvende tutuyor, çünkü ben onu istiyorum. Ve onu aldığınızdan emin ol
kolunun altına giydiği çantayla. "

Roger'ın hızlı gözü, içinde getirdiği aynı çantayı görmüştü.
Karaya Golden Sign şimdi Alvarez'in omzuna güvende ve şüphesiz
açgözlü diski içeren-
Meksika hazinesi ve eğer sadece güvence altına alabilirse
kendisi ve keşif için muazzam bir ödül; Yani, varsayalım
Ve yoldaşları Meksika'dan kaçtı, ki bu hiç de kesin değildi. İçinde
Bu arada elleri yeterince dolu, çünkü savaştıkları için
İspanyol Brigantine'nin güvertesinde, diğer gemiler altına yelken açıyor
Castile bayrağı üzerlerine düştü ve yollarını çaldı
sanki tüm dünya için bataklıktan kano kütlesi
Ama küçük mermiler. Meksikalı zanaatların hiçbiri bu ağırlığa dayanamazdı
Gemiler-Peter Tamworth tarafından inşa edilenler bile değil. Büyük çığlıkları
Brigantinler onlara çarptı ve onları yuvarladı, yuvarladı ve
Onların yükü ve kanoları dibe gönderiyor. Yerliler,
Ancak, balık gibi yüzebilir ve sayılar boşuna girişimlerde bulunurken
Brigantines'de kapanmak, diğerleri yoldaşlarına yüzdü veya döndü
Uzun yüzme evi için. Ama sudan daha fazlası ile mücadele etmek zorunda kaldılar
Yalnız, çünkü Brigantinler koşarken İspanyollar düşmanı
Silahları, küçük atış kullanan, bunlardan biri harap olmak için yeterli
kano, geniş kenarlar genellikle elli ve daha fazlasını talihsiz bir şekilde öldürürken
Meksikalılar. Sonra gemideki tatar yayı adamı,
Roger ve arkadaşları savaştı, şaftlarını aralarında gönderdi.

"Bazı adamlarımıza o ateşi tutmasını söyle," diye soluydu Roger
bir an ve Teotlili'ye dönüyor. "Şimdi Peter ve Philip, bir tane daha
çaba ve bu İspanyolları göle götüreceğiz. Omuz omuza koymak
omuz ve bazı yerlileri mızraklarla ortaya çıkarın. Yapacağız
bir yakalama ve bu adam Alvarez'i alacak; Bakın, disk
omzuna asılı. "

Yine yakın bir bedene toplandılar ve kahramanımızdan bir bağırışta
Bir koşuda güverte boyunca ilerledi. İspanyollar onlara inatla karşı çıktı,
Ama mızraklar kılıç ustalarını iyi uzak tutarken, çapraz yaylar tutulur
En yakın brigantinlerden gelen ateş. Ve mızraklar engellerken
Düşman, Roger ve iki yoldaşı, bir dizi
Obsidiyen kılıçlarıyla silahlı olan Meksikalılar yakınlaştı
ve rakiplerine şiddetle çarptı. Umutsuz bir
Yakın dövüş, bir mücadele, kaderi dengede asılı ve bir çatışma
Alvarez'in hain, sanki uğraşmış gibi baktı. O öyleydi
köşeli. Önünde kazanmaya kararlı olan adamları ve erkekleri gördü,
Dahası, kendisi için kişisel bir düşmanlığı olan. Hatırladı
ihanet-genç deve vurduğu dastardly darbe
geminin güvertesinin tam ortasında savaşmak ve şimdi titredi
Sonuçlar. Hâlâ yanan liman ateşi ile durdu
el ve yüzünde bir terör görünümü. Sonra yoldaşlarını yavaşça görmek
Yol vererek, aşağıya daldı ve bir an kayboldu.

"O kalbinde bir korkak," diye bağırdı Roger, ona göz kulak olan.
"Güvertenin altına düştü ve orada onu bulacağız. Şimdi bir acele
Ve zanaatımız olacak. "

"Yine geldi. Hangi şeytanın hilesi oynuyor?" Birden
diye bağırdı Philip. "Onu gör; elinde bir şey var!
tren!"

"Ve Brigantine'i havaya uçuracak! Kötü adam!" diye bağırdı Roger. "Hadi
Maçı başvurmadan önce ona ulaşın. "

Alvarez'e gelmek için çılgınca çaba sarf ettiler ve müthiş darbeleri
düşmanı geri zorladı. Sonra Roger delinmiş bir boğa gibi koştu
İspanyolların çok merkezi ve bir şaşkınlık ile onlar
yol verdi ve kıç için koştu. Ama orada duraklamalarına izin verilmedi,
Çünkü Meksikalılar şimdi tamamen canlandı. Mızraklar tesviye edildi ve
Yerliler düşmanlarına tam bir eğimle geldi. Çaresizdi
İspanyollar için durum. Bunlardan ölüm arasında seçim yapmak zorundaydılar
mızraklar ve İngilizlerin kılıçları veya göle ve
arkadaşları tarafından kurtarılma veya tarafından alınma olasılığı
düşman.

"Zıplamak!" diye bağırdı Alvarez; "Gemine sahip olmayacaklar. Atlama! Var
Bir trene hazır hale getirdi ve ateş edecek. Şimdi denize, her adam. "

Güverte boyunca baktı, Roger'a ciltler konuşan bir bakış attı ve
Bu da çıkarılabilir misillemeleri tehdit etti ve sonra maçında patladı.

"Hava tanrılarını umduğundan daha yüksek göndereceğiz," diye bağırdı
alaycı bir kahkaha ile. "Onu gökyüzüne göndereceğiz ve küçük
parçalar. Veda, Roger de Luce, bir kerelik teğmen
Brigantine ve şimdi Meksika Lordu Cacique Roger. Buluşmayacağız
Tekrar."

Mızraklar, maçı dört metre içinde idi.
Güvertede takip eden siyah tren. Ama o zaman bile onun serinliği ve
Kararlılık onu terk etmedi. Parlayan ucu itti ve
Tahıllar yayılmaya başlayana kadar bekledi. Sonra markayı fırlattı
Roger'da dolu ve örneği adamlarına ayarlamak, yan tarafa sıçradı,
Anında takip eden İspanyollar, bir dizi ile göle yuvarlanıyor
yüksek sesle sıçrama ve onların dikkatini çekmek için yüksek sesle bağırışlarla
Yoldaşlar. Saldırganlara gelince, Meksikalılar ne olduğunu pek fark etmediler
oluyor, çünkü barut güçleriyle tanışmadılar ve
O zaman bile, İspanyollarla olan çatışmalarından sonra,
Silahlarının gök gürültüsü üretildi veya topun nasıl
sürüldü. Bu yüzden tatar yayı adamları yanına baktılar
Şaftlarını yüzücülere gönderdi. Ve orada kalırlardı,
zafer bağırmasıyla havayı sağır etmek, olmasaydı
onların liderleri. Roger ileri sınırladı ve sıçrayan trene sıçradı,
Ayağıyla ateşi söndürmeyi umuyorum. Ama bir erkek kadar hızla koştu
seyahat edebilir ve sahip olduğu siyah ve sigara içen hattına ulaşabilir
Kaldı, zaten önde gelen kaba merdiveni almış olduğunu gördü
aşağıda ve Alvarez'in attığı tuval parçasının üzerinde yarışıyordu
BT. Ötesinde, tozun yanıp sönmesinin yardımcı olduğu karanlığın ötesinde
Spazmodik olarak hafifletin, bir varilin zayıf taslağıydı.

"Toz! Denize atmazsak ölü adamız!" diye bağırdı.
Sonra Teotlili'yi ele geçirdi ve onu yana sürükledi.

"Herkese hayatları için bir kerede sıçramasını söyle," dedi. "Gel Philip,
Peter ve her biri. Alvarez'i suda yakalayacağız. "

Kaybolacak bir an yoktu ve bu nedenle başka bir bakış olmadan
O gemide kendini suya fırlattı ve altında yüzdü
Mümkün olduğunca yüzey, yapmak zorunda kaldığında uzun süre yükseldi
Yani hava ihtiyacı ile. Aynı anda sağır edici bir
Patlama, Brigantin fragmanlara ayrılırken, güvertesi ve
Mutsuz yerlilerin bir düzine düzine ile birlikte sallandı
müthiş kuvvetli hava, _debris_ birkaç içinde inen
saniye ve göle sıçrama. Roger trod su ve boşuna baktı
Alvarez için. Ama görülecek bir yer yoktu. Sonra aramak için döndü
Peter ve Philip, onları arkasında bulmak için.

"Düşman o brigantin tarafından alınıyor," diye nefes aldı Philip,
Elinde yakın olan birine işaret ediyor. "Hareket etmemiz iyi olur veya
Bizi mahkumlara götürecekler. "

"Ya da bizi şaftlarıyla vur," diye parçaladı Peter
yüzücü. "Kanolardan birine girsen iyi olur."

"Bunu hemen yapmalıyız," diye yanıtladı Roger. "Alvarez için kaçmalı
zaman, ama şimdi düşmanla birlikte olduğunu ve
disk. Bırak beklemeye izin ver, çünkü onu henüz alacağım ve onun için ödeme yapmasını sağlayın
hıyanet. Ah, işte Teotlili. "

"Tanrım, daha büyük zanaatlardan biri için ıslık çaldım. Gemiye girelim
Ve git. Emekli olmak için herkese işaret etmek iyi olurdu. .
Brigantinler bizim için çok güçlü. "

Meksikalı asil trod su kuvvetli bir şekilde su ve kolunu salladı. -Den
Yelkenler için daha büyük zanaatlardan birinin tempolu bir tempoya girmesi
tekrar kaldırılmıştı ve çok yakında yüzücüleri gemiye götürmüştü.
Sonra Roger, savaşın nasıl gittiğini görme fırsatı buldu ve
Teotlili'nin doğru konuştuğunu fark etti. Brigantinler için
Gemide silahlı erkekleri olmasa bile fethetmişler ve sadece
Halatları ve yekeleri adamlamak için yeterli. Esinti tazelenmişti
Ve gölün yüzeyi şimdi küçük dalgalara sürüldü.
Kanolar yukarı ve aşağı dans etti. Ve sudan geldi
Çalışmalarını iyi bilen erkekler tarafından ele alınan Brigantines. Aşağı indiler
kano çizgisinde ve onların içinden geçerek üzülüyor
Onları, kerestelerini çökertiyor ve onları dibe gönderiyor. O zaman onlar
Tekerlekli ve tekrar geri geldi, atış ve tatar yayı şaftlarını yayarak
Yüzücüler ve kanolarda olanlar. Hiçbir şey onlara dayanamazdı ve
Roger ve arkadaşları daha cesur bir girişimde bulunmasına rağmen
düşmandan başarısız oldular, zanaatlarını sıyıran bir top atış
serbest tahta ve batmasına neden olur. Bir kez daha içine atıldı
su ve zorlukla, zanaattan başka bir zanaat tarafından alındı
birkaç kano.

"Yüzlerimizi Meksika'ya çevirsan iyi olur," dedi Teotlili
Harika canlılık. "Burada her şey kayboldu, efendim, oradayken hala yapabiliriz
kavga. Gemiler bizim için çok güçlü. "

Roger isteksizce gerçeği kabul etti ve bir keresinde tiz düdüğü,
Gölün karşısındaki geri çekilme sinyali. Kanolar döndü,
ve erkekler düşmandan uzaklaşmak için küreklerde çalıştılar. Ama esinti
O gün Meksikalılar için düşmanca değildi. Yelkenleri doldurdu
Brigantinler, gemiler baskı ile toplanana kadar, onlar gelirken
Kesilerinde büyük bir köpük dalgası olan sudan. Onların temposu
Uçan kanoları bulmalarını kolayca etkinleştirdi ve bir kez daha
Onları sürdüler, batırdılar ve öldürdüğü veya boğduğunu
Yolcular. Bu bir felaketti ve Roger ondan kaçmak değildi,
kolayca. Çünkü Alvarez onu hiç gözden kaçırmamıştı.

"Bu zanaat," komutanının kulağında körükledi.
sığındığı Brigantine. "Onların hava tanrısı var
İngiltere'den gelen Meksika Caquique. Kanoyu takip edin ve kazanacaksın
Hepimiz için onur. Cortes size promosyon ve özel bir
ödül."

Yaylara koştu ve orada Roger'a bakarak durdu, sallayarak
Ona yumruk atın ve figüründe bir tüfek hedeflemesi mümkün olduğunca sık.

"Şehre dönmeden önce bunalacağız" dedi
Teotlili, kısa bir süre sonra. "O kadar hızlı yelken açıyorlar ki biz bile
Kaçamaz. Korkarım ki herkes yok olacak. "

"O zaman bu kursu çıkaralım ve Kuzey Kıyısı'nı yapalım,"
diye bağırdı Roger, tam boyuna ayakta duruyordu ve
korkunç sahne. "Savaş sırasında oraya yaklaştık ve
Yarım saatlik bir koşu bizi toprağa götürecek. Orada terk edebiliriz
Kanolar ve şehre karayolu. Bunun hepsinin yok olduğunu görmekten daha iyi. "

Aslında, Meksikalıların sakinlerini kurtarmanın tek yoluydu
şehirden böyle bir güvenle ortaya çıkan filo ve
Teotlili'den gelen sinyal, provalarını kıyıya doğru çevirdi. Ve şimdi,
Bu felaket günde ilk kez Fortune gülümsedi.
Meksikalılar. Çünkü bu kuzey tarafındaki kıyı
Göl yavaş yavaş rafa attı-o kadar ki biraz içinde
Filo, suyun çok olduğu gölün bir kısmından kaçıyordu
sığ. Brigantinler onlardan sonra en hızlı hızlarında geldi.
En başta kademeli bir durağa geldi ve çamurda sabit kaldı. Daha sonra
Diğerleri silahlarıyla ateş ederek yatıyordu.

"Hepsi karaya gitmiş olsaydı, onları merhametimizde tutmalıydık," dedi Roger,
sıkıntı tonlarında. "Ama girişim şimdi işe yaramaz.
Kolay menzil içinde uzanır ve yoğun kaybetmeliyiz. Daha iyi yap
Eve Yolumuzun En İyisi. "

"Ve cesur yaptığımız düşüncesiyle kendimizi rahatlatın
girişim ve bizden birinin yok edilmesine yardımcı olduğumuz
Gemiler, "diye cevapladı Teotlili." Rabbim yürekli olmamalı. Bunlar
Gölde günümüzde ölen erkekler Meksika'ya hizmet ettiler, çünkü biz
Her zaman kazanamaz. Korktuğumuz bir düşmana karşı çıktık
eski zamanlar ve adamlarımıza strateji kullanarak yapabileceğimizi gösterdik.
Gemileri yakalayın. Fırsat daha sonra bir saniyeliğine meydana gelmeysin
saldırı? Elbette bu gün elde edilen bilgilerle mümkün olacak,
başka bir vesileyle bir girişimde bulunmak. Bir pusu kurabiliriz
Su üzerinde İspanyollar ve belki de tüm bu Brigantinleri al. İzin ver
Tanrım bunu düşünün ve geleceği düşünün
olmuş."

Asil elini Roger'ın omzuna koydu, çünkü ikincisinin
Filonun maruz kaldığı yenilgide sorunlu ve depresyondaydı. Ve kim
Roger'ı böyle hissettiği için suçlayabilir mi? Meselenin tüm sorumluluğu
omuzlarına dayandı ve kıyı için yaptığı gibi kendine sordu
Düzenli olup olmadığı-gerçekten de-yapmak-yapmak için tekrar tekrar
Böyle bir girişim.

"Başarılı olabilirdi," dedi. "Rüzgar yükselmemiş olsaydı biz
Brigantines filosunu çevreleyebilirdi ve
ezilmiş. Evet, girişim haklı çıktı ve başarılı olmayan
bizimkinin hata yok. Koşullar bizim için çok güçlüydü. Ve Teotlili olarak
diyor ki, kazandığımız bilgi yararlı olacak, çünkü bir
düşman için tuzak. "

Zihni bir keresinde düşünceyle meşgul oldu ve bu kadar ilgilendi
Kanolar toprağa ulaştığında neredeyse hiç fark etmediği.

"Şimdi alabildiğimiz kadar yakınız," dedi Teotlili, ona dokunarak
kol. "Atlıları için karaya çıkıp şehre koşmamız daha iyi olsaydı
bizi kesmeye çalışabilir. Hark! Dövüş sesleri duyuyorum. "

Kanoda ayağa kalktılar ve bazı çatışmaların gürültüsünü dinlediler
kulaklarına geliyor.

"Geçitlere ilk saldırı," dedi Roger. "Korkumuza ihtiyacımız yok
biz yokken düşmanın içeri girmesinin. Ama koşmamız daha iyi olur
Dediğiniz gibi, İspanyollar bizi kesmek için atlarını gönderebilirler.
Erkekler bir arada kalsın. "

Suya adım attılar ve çamurluların karşısında dolaştılar.
Kuru yere ulaştı, Meksikalılar kanolarını onlardan sonra sürüklediler. Daha sonra
Hepsi yüzlerini Meksika'ya doğru ayarladı,
saat. Üç İspanyol bölümünün her birini sıcak bir şekilde meşgul buldular
geçit yolları ve savunmaya yardım etmek için hemen acele etti
Roger'ın yüksek zafer bağırmasıyla selamlanması.

"Cacique geldi," diye mırıldandı adamlar birbirlerine. "İşte
Bizi yöneteceğine söz veren savaş şefi. Bu İspanyolları göstereceğiz
ne yapabiliriz. "

Erkekler dışarı çıktı ve genç devi kollarına aldı. O zaman öyleydi
Meksika Kralı'nın yerleştirildiği ana geçitten doğar.

"Geldiğine sevindim," dedi ikincisi elini kavrayarak
sıcak. "Sensiz kayboldum. Bu adamları biliyorsun
kavga ve stratejilerini yöntemlerle karşılayabilirsiniz.
bizim için yeni. İhlalin kenarına gelin ve neler olduğunu görün. "

Uzak kıyı ile karşılaşan kısım için geçit boyunca yürüdüler.
ve bir taş atışındaydı. Geniş bir ihlal yapılmıştı
Meksika tatar yayı adamlarının yakın tarafı,
Uzak taraf İspanyollar durdu, şu an için baulked ve acımasızca
savunucuları bir atış ve top topu ile gezdirin. Saldırı vardı
Aslında başladı-gelişecek bir saldırı ve
eşsiz vahşilik.




Bölüm XVIII

Geçitlerin Savunması


Şimdilik Meksika Kuşatması ciddi bir şekilde başlamıştı
Kanolar dağılmış veya dibe gönderilmişti, Brigantinler kapandı
Gölün koynunda uzanan adil şehirde, uzuna kadar,
Kuzeye ve güneye uzanan düz geçit daha fazla ilerlemeyi önledi. Ve orada top, geniş bir şekilde yöneten savunuculara döndü
Duvar şeridi, ihlalin daha uzak tarafından diğer top
Gözler ileri onlara vuruldu. Ama hepsi bu değildi. Diğer ikisinde ve
İspanyolların geçitlere bir saldırıda bulundukları ayrı noktalar,
hepsi şehre yol açtı, böylece Meksikalıların üç partisi
nişanlı tutuldu ve tüm güçleri ana bölümünde yayınlandı
Viyadük, Brigantinlerin kuşatma ateşine maruz kaldı.

Cortes ne kadar zeki olduğunu tekrar tekrar göstermişti. Okuyucu olacak
Zaten olağandışı bir kararlılık olan, inatçı bir adam olduğunu topladı
amacının pervasızlığın eşiğine bile, aksi takdirde
Uzun zaman önce emekli oldum. Gerçekten, o olmasaydı çok az şüphe yok
Orada Meksika hayatta kalırdı. Ve bundan daha fazlası. Cortes vardı
Küba ve İspanya'da otorite olanların tam lehine,
Biraz özel çaba ihtiyacı olmazdı ve onun
Bu insanları muhtemelen daha az boyun eğme kararlılığı. Ancak,
Şehirden önceki operasyonlarının tüm seyri, alışılmadık gösterdi
öngörüldü ve kuşatmayı ustaca bir şekilde yürüttü. Gerçekten de
Bu cesur Fernando Cortes'in en başından itibaren davranışı
olağandışı güç ve ayrım komutanı olarak onu; başka kim için
yetkililere meydan okumaya, gönderilenleri yakalamaya cesaret ederdi
Komutu ondan alın ve takipçilerine batırın ve son olarak
İspanya'daki Regent'e resmi mektupları dikte et, sanki hala tutuyormuş gibi
Kraliyet bu seferi yönetmek için komuta mı?

Ve şimdi Meksika halkına boyun eğdirme görevi onunla yüzleşti
İşi düşünceli, dikkatli bir şekilde gösterecek şekilde ayarlayın
lider; Çünkü okuyucu,
aylar önce Brigantines'in inşası ve bu arada
Zaman ve diğer yerli kabileleri sallama altına getirme yetkileri
İspanya ve Meksika'ya yapılan saldırıya yardımcı olacak müttefikler kazanıyor. O
Saldırı başlamıştı. Meksika zorlu bir filo ile yüz yüze geçti
Göl tarafı, ana geçitlerinden üçü tarafından işgal edildi
Cortes'in komutu altında karışık kuvvetler.

"Şiddetle ve bizi yenmekten eminmiş gibi savaşıyorlar" dedi
Kral, Roger yanına geldiğinde ve ikisi de
savaşçılar. "Bu İspanyollar atışlarını boşluktan gönderdi
sürekli olarak ve adamlarımız vuruldu. Bu arada düşman doldurmak
geçebilecekleri boşluk. "

"Bu işteki ilk günleri," diye cevapladı kahramanımıza "ve bu nedenle
Saldırganlar taze ve istekli. Ama bunu değiştireceğiz. Gelince
Cannon-shot, erkeklere barikatlarını daha yüksek inşa etmeleri söylenmelidir. "

Kraldan birkaç kelime yerlileri işyerine koydu ve çok yakında böyle bir
tuğla yığını ve _debris_, boşluğun kenarına atıldı
İspanyol atışı zarar görmeden kendilerini duvara gömdü. -Den
Aynı zamanda tatar yayı adamları ve silahşörleri bir korkutucu tuttu
Meksikalıların cevap verdiği ateş.

"Boşluğu doldurmayı başaracaklar," dedi Roger,
Bir süre izledim, "ve geri çekilmeliyiz. Ama bir düzine var
Şehre gelmeden önce savunmak için daha fazla boşluk ve
onları yor. Bakmak! Brigantinler geliyor. Yenmemiz gerekecek
Çok yakında geri çekil. "

Gölün içine işaret etti ve orada yelken açarak Brigantines geldi
Gururla, zaferlerinin bilincinde. Getirdiler
uzun bir yay atışında ve yığınlara gelmeden önce
Meksikalılar,
bu nedenle casuslarının bilgi edindiğini gösterir
onlara. Sonra silahları açıldı ve öldürücü bir taburcu
Geçit savunucuları. Atış duvarlara çarptı, ya da
Talihsiz yerliler aracılığıyla şerit yırttı, büyük öldürme ve sakatlama
sayılar. Aynı anda boşluğun uzak tarafındaki silahlar açıldı
Barikat üzerine, üst kısımları yıkmak.

"Aynı anda emekli olmalıyız," dedi Roger. "Erkekleri hatırlayacağız
Sonraki duvar ve daha iyi hazırlıklar yapın. Gel, gidelim. KALMAK
hayatımızı atmak. "

Tiz bir düdük vardı ve yerliler emekli olmaya başladı, geçti
Bir sonraki boşluk bu amaç için kaldı. Sonra ayarladılar
barikatlarını tuğla, kadın ve çocuklarla yükseltmek için çalışın
İkincisi, göl tarafında örtü elde etmek için bir girişimde bulunuldu.

"Brigantinlerden çıkmak için bir şeyler yapmalıyız," dedi Roger,
adamları işyerinde izlerken durdu ve yüksek sesle çökmeleri dinledi
mesafe, saldırganlar tarafından boşluk doldururken yapılan sesler.
"Gel, Philip ya da sen Peter Tamworth, önerecek bir şeyin yok mu?
Onları daha güvenli bir mesafede tutabilir miyiz? Bizi yanlarına götürüyorlar
Ateş, ve mühimmatları sürerken çaresiziz. Sürmeliyiz
Onları kapalı ya da geçitten vazgeçiyor. "

Aslında bu, herkes için açıktı, çünkü Brigantinler
kendi elleri. Onları dış yüzünden tutacak hiçbir şey yoktu
Geçit oraya sürülen kazıkları kurtarın ve bunlar
sadece sığ kısımlara yerleştirilir, çünkü uzun kereste değildi
elde edilebilir. Sonuç olarak, kurnaz kortların neden olduğu gemiler
inşa edilmek, birliklerinin önündeki geçit boyunca yelken açabilir
Saldırıyor ve Meksikalıları kanatta ve arkaya götürebilir. Hiç kimse
orada atışlarına karşı durabilirdi. Meksika Kralı'na şaşmamalı
ve Teotlili dehşet içinde Roger'a baktı ve ikincisi onun
tam yükseklik, bir kaşlarını çattı.
güneş yanığı yüzü.

"Okyanusta olsaydı ----" Peter'a başladı, bir bacaktan karıştı
diğerine, telif hakkının varlığı her zaman onu huzursuz etti ve o
Roger'a büyük bir saygı duymaya başlamıştı.

"Brigantinler, mi demek istiyorsun? Ama buradalar, gölde. O zaman ne?"

"Denizde olsaydı, onları ortadan kaldırmak için bir plan denemeliyim," dedi Peter,
Biraz abashed. "Ateş olsaydı uçarlardı ve usta Roger,
Burada yangın olabilir. Bir kano, büyük olanlardan biri olabiliriz,
üzerlerinde ve bu onları koşmaya gönderir. "

"Ve netleşmeden önce alınacak kadar yakınlar,"
Philip'te patlama. "Karışıklıkta bazıları dolaşabilir ve
Daha sonra----"

"Kanolarımızı onlara karşı gönderirdik," diye bağırdı Roger. "Bu bir büyük
Fikir ve neler yapılabileceğini göreceğiz. Teotlili ile konuşacağım. "

"Burada bol miktarda reçine var," dedi ikincisi,
ona konuldu, "ve başka yanıcı meseleler var. Plan olabilir
Denenebilir ve ilk başta başarılı olabilir. Ama yakalanmayacaklar
iki kere. Daha sonra evler bizi koruyacak. "

Düzenlemeler yapmak için hemen gitti ve adamları böyle çalıştı
İspanyollar uzak boşluğu doldurmaya başladığında ve
tekrar ilerlemeye hazırlanıyorlardı, üçten oluşan birkaç zanaat
kanolar birbirine çarptı, geçitin altındaki girintilerde yatıyordu,
Tahtalar reçine ve diğer konularla yüksek yığılmış.

"Ve şimdi kimin komuta edileceği sorusu geliyor," dedi Roger.
"Bu yerliler, topun sesinde o kadar dehşete kapılmıştır ki
Gönderiyi pek doldurmayacak. Bir kano alacağım. "

"Ve ben bir saniye," Philip'te patladı. "Ama gitmemelisin, Roger, eğer
Söylediğimi affedeceğim. Buradaki komutansın. Kral ve hepsi
Sana bakın ve zaten dar bir kaçış yaşadınız. Sen de
savunma için değerli ve hayatınızı korumalı
olası. Birine gideceğim. "

"Ve izninle ikincisini yelken açacağım," diye bağırdı Peter, tüm aglow
potansiyel olarak. "Yapacak çok az şey var. Dışarı çıkarmalıyız ve kutup
nazikçe. Sonra, çeyrekleri kapattıkça, kitleyi ateşleyeceğiz
ve denize at. "

"O zaman dediğin gibi düzenlenecek. Geride kalacağım ve liderlik edeceğim
saldırı. Zaten alacakaranlaşıyor ve belki de bir
Çok az, brigantinlere çıkabileceksin
görülen. Eğer durum buysa, onlara biraz hasar verebiliriz. Erkeklerim olacak
kanolarda tatar yayı ile silahlı, yararlanmaya hazır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yerlerinize git ve hazırlayın. Sana ne zaman göndereceğim
an gelir. "

Onları başını salladı ve dikilen barikata gitti.
geçit. Son boşlukta, güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşuyordu,
ve o kadar kalındı ​​ki,
Düşmanın top-shot. Kara tarafında boş bir uçurum vardı
Geçitlerin tamamen kaldırıldığı yer ve bu düşman şimdi
tıpkı diğerinde yaptıkları gibi doldurmaya devam etti.
Müttefiklerinin sağladığı büyük miktarda yerli emek sayesinde,
Konuyla ilgili herhangi bir zorluk yoktu ve malzeme için
Aşırı topraklarda inşa edilen evlerden ve kalelerden taş ve tuğlalar
Viyadüğün sonu. Zaten İspanyol müttefikleri bunları düzeltmişti ve
Şimdi binlerce kişiye geldiler, her biri bir kaya, bir kiriş veya
Boşluğa attıkları bir düzine tuğla. Çalışırken,
Askerler, ötesindeki barikata karşı öfkeli bir ateş tutarken,
tatar yayı adamları havada mırıldanarak şaftlar gönderdi. O zaman
Brigantinler her birinin döktüğü taş çapaları yukarı kaldırır ve
daha yüksek, düşmüş çapa onlara açık ve
yakın menzil.

"Tatar yayı adamları tek başına barikatın arkasında durun ve
düşman ve hendek doldurma işini engelleyin, "diye bağırdı Roger,
Teotlili'nin dikkati. "Diğerleri kendilerine atacaklar
Yüzler ve bu şekilde Brigantines'den atıştan kaçacaklar. "

Uyarı çok erken olmadı, çünkü neredeyse hiç konuşmamıştı ve
Yerliler, gemilerin ateş açmasından daha asil komutuna itaat etti ve
Geçit yolunun yanına çarptı küçük atış ve top topları
ve üzerine daldı. Bazıları üzerine atılan tuğlaların korunmasını vurdu
o tarafı ve tuğlaları savunuculara attı. Ama hiçbiri değildi
Cidden yaralandı, hepsi mermilerden kaçtı. Bir alay bağırması
Ortaya çıktı, Meksikalılar düdükle ıslık çalıyor ve çığlık atıyorlar.

Teotlili, "Bu ilk kez bu kadar kolay kaçtılar," dedi.
"Rabbim düşmanı atlatmak için yöntemlerle doludur. Kısa bir süre önce
Birlikte demet durduk ve ölümü bekledik. Bu acımasız silahlar kızdı
Biz onlarca ve yirmili olarak ve saflarımızda derin çizgiler kesin. Biz
gücümüzü soydu ve kaçmak için el veya ayak hareket edemedi; Ancak
Şimdi öğreniyoruz. Ölümden kaçınmak ve bizimkini kurtarmak mümkündür
daha iyi iş için yaşıyor. Ah! Patlamanın çökmesi çarpıcı. Eşit
Şimdi başlayıp düşmem gerektiğini hissediyorum. "

"Sonuçta, alarm vermenin gürültüsünden biraz daha fazlası var," dedi Roger
bir gülümsemeyle, harika serinlik gösteren, kaçmayan
Meksika asil. "Tabii ki bir top gelip birini öldürebilir
çömelmiş; Ama duvar hedeflerini zorlaştırırken, önündeyken
Hiçbir şey yapamaz. Bu yakındı, Teotlili. Biraz sağda ve
Kuşatmanın nasıl gittiğini ya da bana çok az önemliydi. "

"Her zaman önemli olurdu," diye sert cevaptı. "Öldürüldüm bile
Hala sorun çıkarmam gerektiğini düşünüyorum. Asla uzun uykuyu uyuyamadım
Bu garip adamların vatandaşlarımı öldürdüğünü ve avladıklarını bilmek.
Yer ve insanlar benim için değerli, efendim. Sadece onlar için yaşıyorum. "

"Ve onlar için neşeyle mi ölürdin?" diye sordu Roger.

"Elbette yapardım. Bu adamların kılıçlarında memnuniyetle ölüm yaşardım
böylece kralım kaçabilir. Ama dinle Roger. Olmalı mı
Kralımız öldürüldü, görevi alacak mısın? Bana söz versin mi? Hepsi
Onu başarmalısın, çünkü lider olmadan olmalıyız
kolayca yenilebilir. Bana söz versin mi? "

Asil Roger'a döndü ve ona hevesle bakarken,
Roger Brigantines'i izledi. O onların kralı! O, basit bir tatar yayı adamı
Ancak birkaç hafta önce, böyle bir gönderiyi kabul etmesi isteniyor! Ötesindeydi
İnanç! Sonra bu basit insanların içinde bulunduğu inanca yansıdı.
O ve zamanları düşündü.

"Kuşatma kaldırılana kadar ya da yenilinceye kadar kral olarak hareket edeceğim,"
cevap verdi; "Yani, eğer şimdiki kral öldürülürse, Tanrı'nın yasakladığı.
O zamana kadar senin cacique olarak kalacağım ve savaşan adamlara liderlik edeceğim.
Ama savunmaya bakmalıyız. Alacakaranlık alır. Kısa bir süre ve bizim
Yangın kanoları hizmet olabilir. "

Barikata süründü ve İspanyollara baktı. Onlar
hala silahlarıyla şiddetli bir ateş sürdürüyor, ancak vardı
silahları daha güvenli bir mesafeye geri çekti; tatar yayı adamları için
Meksika tarafı zaten büyük bir izlenim bırakmıştı ve
Düşman takdir yetkisini kullanmanın tavsiye edilebilirliği. Kendi silahşörlerine gelince
Ve tatar yayı adamları, tamamen emekli olmuşlardı. Sadece yerli müttefikler
menzil içine geldi, yüklerini taşıyan ve rütbeleri arasında
Meksika şaftları tahribat yarattı.

"Ama onları durdurmuyoruz," diye yansıtıyor Roger; "Birçoğu var
Birkaç yüzün ölümünün önemli olmadığı görülüyor. Boşluk yakında olacak
doldurulun; O zamana kadar alacakaranlık olacak. "

Hevesle bekledi, boşluğun şimdi pratik olarak köprülendiğini belirtti
karşısında, barikatın altında hala bir şerit kalmış olsa da
Müttefiklerin henüz ulaşmadığı.

"Elimde tahtalar hazırlayın," dedi aniden Teotlili'ye dönerek
her zaman dirseğindeydi. "Ah, Tamba, birinin sorumluluğunu al ve hazır ol. Ne zaman
Sinyali veriyorum, barikat atıyorum ve ışını yerine yerleştiriyorum.
O zaman tüm mızrakları ve kılıçları olanların beni takip etsin. Yapacağız
Bu işgalcilere bir ders ver. "

Brigantin'in silahlarıyla orada bekleyen endişeli bir işti
Geçitte oynamak ve onların atışları tepede. Ama Roger
acele etmezdi. Uzak taraftaki hendek henüz doldurulmadı ve
Hala çok hafifti. On dakika fark yaratacağını söyledi
Kendisi ve eğilimi şimdi daha fazla bağıracak olsa da
geciktirin ve adamlarını düşmana attı, böylece geri tuttu, böylece
az sayıda liderin sahip olduğu nitelikler. Aslında zamana kadar bekledi
ulaşmış. Sonra elçisi Philip'e ve Peter'a uçtu ve çok yakında
Her biri, her biri tarafından kullanılan birkaç uzun kutupla tahrik edilen iki karanlık nesne
İngilizler ve tek bir yerli yardımcı tarafından, geçitten ortaya çıktı
çok sayıda kemerden birinden ve hızla doğru gitti
Brigantines. İlk başta ani varlıkları,
düşman; Tüm yarışma boyunca kanolar girintilerden daralmıştı,
ve bazen başarı ile, aşağı çekme çabaları yapılmıştır.
kancalarla boşluğun daha uzak tarafındaki yerli müttefikler
kutuplara bağlı. Bu nedenle, daha büyük zanaat vurulana kadar değildi
geçitten çıktı ve Brigantines'e doğru küçük bir yol taşıdı
İspanyolların dikkatinin onlara çekildiğini. Sonra orada
bağırıyordu.

"Ölüm arayan bazı yerliler," diye bağırdı kaptanlardan biri,
alaycı bir şekilde. "Onları tüfeklere veya pikimlerimize bırakın; ya da daha iyisi
yanına geldiklerinde onlara bir taş. "

"Ya tehlikeliyse? Daha basit zanaattan gördüm ve uçmak zorunda kaldım
Daha önce, "eski bir denizciyi bir hırıltı ile cevapladı." Ya doldurulursa
Ateş alacak şeylerle? Ya bu zanaat gönderilirse
Bizi yok etmek için? "

Öneri kaptanın ağzını açmasına neden oldu ve gitti
Topçuların durduğu bir koşuda güverte.

"Parçalarını onlara eğitin," diye bağırdı heyecanıyla. "Bunlar
Yangın gemileri ve biz yakılacağız. Bir atışla durdurun. Gelmek! Taşınmak
Bir yana ve görevi eline almama izin ver. "

Alarm diğerine yayılırken kendilerini topa attılar
gemiler. Bu arada Philip ve Peter Poled, hayatları için
suyun karşısında hızlı bir şekilde zanaat. Ve onlar Roger ve
Savunucular onları hevesle izlediler. "Henüz boşluğun uzak tarafındaki kargaşayı fark etmediler"
Teotlili'ye dedi. "Ama yakında yanlış bir şeyler olduğunu görecekler,
ve daha sonra----"

"Şimdi görüyorlar, efendim. Bağırlarını dinle. Ve dönüyorlar
Silahları bizden kanolara kadar. Onlara çarpacaklar mı? "

"Düşmandan daha fazla arkadaş vurma olasılığı" güven verici bir cevaptı. "Ah!
Bu atış, neden olduğu yıkama ile tek bir kano batırırdı. Philip
aydınlatıyor. "

Geçit yolundakilerin görmesini sağlamak için hala yeterince hafifti
Neler geçti ve Roger Philip'in dik durduğunu fark etti ve
direğini kanoya kaldır. Sonra yanandan bir parıltı vardı
Taşıdı, ardından bir duman patlaması ve sonra bir sıçrama ile
Tüm zanaatın üzerine yayılmış gibi görünen alev. HAYIR! Her şey için değil
Kıçta Philip vardı, alevle çevrili, görünüyordu ve hala
düşmana doğru kutup. Peter'a gelince, en yakından ateş edilen bir atış
Brigantine, bir ayağı içindeki suyu vurmuştu ve Roger'ın sahip olduğu gibi
dedi, neredeyse zayıf teknesini batırmıştı. Ancak, zarar görmemişti ve
Philip'in örneğini takiben maçını vurdu ve sonra alevlendirmeyi kutladı
Brigantines'e doğru zanaat. Her iki tarafta şiddetli bağırışlar
Brigantines gemisindeyken en büyük karışıklık vardı. Erkekler yarıştı
Güverte yukarı ve aşağı, mürettebat çapalara çağrıldı. Bazı
parçaları idare etmeye çalıştı. Ama hiçbiri hızla moda değildi
depresyonda ve böylece tek bir atış yapmadı
Ateş-Craft. Silahları tutanlar da bu konuda yardım etmediler
Onlar da panikle alındı. Silahlarını attılar ve
çapada yardımcı oldu veya uzun direkleri ele geçirdi ve itmeye çalıştı
Gölün içine uzaklık.

Thud! Philip'in durduğu kano en yakın tarafa vurdu
Brigantine ve Roger, genç İngilizlerin rayı serin bir şekilde boğuştuğunu gördü
direğinin silahlandığı kanca ile. Sonra çağırdı
Yerli ve ona direği teslim ederek kılıcını çizdi. Başka bir anda o
Gemiye yayılmıştı ve Roger'ın onu son gördüğü en son kesiyordu
Düşmanda öfkeyle, yerli, ateş zanaatına yapışıyor
Körfezlenene kadar, onu olana kadar düşmanın gemisine yakın tuttu
ateş yaktı. Sonra Philip'e yüksek sesle aradı ve
İkincisi suya sıçradı, aynı şekilde kayboldu. Peter
Eşit şansları vardı ve aynı koparma ve kararlılığı gösterdi. Aslında,
Beş dakika içinde Brigantinlerin ikisi sonundan alevler vardı
Sonu, çünkü son derece yanıp sönmeyen bir ahşaptan yapılmışlarken
Mürettebatları çılgınca alarmda denize düşüyordu. Gelince
Diğerleri, demirinden uzaklaştılar ve derin suya kutuplaştırdılar,
Mürettebatları Meksikalıların cesurluğuna ve başarısına boğuluyor. Açık
İspanyolların boşluğunun uzak tarafı gözlerine pek inanamıyordu.
Kendi özellerini unutarak yanan gemilere baktılar
Çatışmanın bir kısmı. Bu bir fırsattı ve Roger ele geçirdi
BT.

"Tahta Tamba," diye bağırdı. "Şimdi takip et, her biri ve onları süpür
geçitten. "

Barikatın tepesine sıçradı, uzun boylu figürü öne çıktı
yanan gemilerin parıltısına karşı. Sonra Tamba'nın yerleştirdiği gibi
Plant pozisyonda, onun karşısında koştu ve kendini yalnız fırlattı
İspanyollar.

"Ah! Bir sorti! İngiliz devinin köpeği!" Liderlerini bağırdı
en yakın oldu. "Ralli adamları! Boşluğa! Geçidi tut!"

Kılıcı öne sıçradı ve Roger'a bir itiş yaptı.
onu tamamlamış olabilir. Ama Roger tüm bunları deneyimlememişti
Hiçbir şey için savaşmak. İtme hızlı bir hareketle bir kenara koydu ve
Darbeyi, müthiş bir kesimle geri döndürdü
İspanyol kaskı. İspanyol, İspanyol
Nefes kesildi ve kılıcının bir clatter ile düşmesine izin verdi. Sonra ilerledi
geçit için ve boşluğun bir kısmına karışmak
sadece kısmen doldurulmuş ve dik eğimli bir şekilde, bir
İnert kütle, yamaçtan aşağı ve gölde kayboldu.

"Ralli! Ralli! Meksika adamları. Lideriniz burada. İleri ve sür
Düşman! İleri, kamplarına ulaşana kadar! "

Bağırmayı alan Teotlili idi ve onu onun sahasına dile getirdi.
akciğerler. Meksikalıların heyecanları için cesarete ihtiyaç duymadıkları için değil
harikaydı ve ruhları başarı ile en üst düzey sahaya yükseldi
yangın gemilerinin. Şehvetle bağırdılar ve sonra eşlik
Shouts ve tiz ıslıkları, bir sürü gibi barikatın üzerinden geldi
ve İspanyollara karşı kendilerini fırlattılar. Ve şimdi numaralar ve
Sortrie'nin aniden lehine anlattığı; Daha önce
Yerli kılıçla silahlı olanlar,
İspanyol kılıç ustalarının yüzü, şimdi acele hepsinden önce taşındı
Meksikalılar. İspanyollar kırıldı ve kaçtı, Roger ve adamları sıcak
kovalama.

"Kamplarına! Kamplarına!" diye bağırdı. Sonra Teotlili'yi gör, o
Ona doğru yolunu attı, Meksikalılar bir kerede bir yol yapıyorlardı.

"Silahlar ve mühimmat" dedi. "Onları onları almalarını söyle
şehir. Yararlı olacaklar. Onlara sahip olmalıyız. "

O ve adamları kampta olana kadar koşmaya devam etti.
geçitin kenarına yakın oluşur. Ama burada düşman toplandı,
yardımlarına güçlü bir güç geldi. Emekli olma zamanı gelmişti ve Roger
ıslık çaldı. Sonra kolunu salladı.

"Barikata geri dön," diye bağırdı. "Koş! Koş!"

Emeklilik hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, o kadar hızlı bir şekilde, aslında
İspanyollar şaşkına döndü. Kamplarını tutmaya hazırlanıyorlardı ve
Saldırganlar aniden ortadan kaybolduğunda cezayı yönetin
Hızlı bir şekilde geldikçe, onlarla birlikte iki top ve küçük bir
mühimmat arzı.

"'Bu İngiliz köpeğin önüne geçti," dedi Cortes, bir hırıltı ile
Göle baktı ve yanan gemileri izledi. "Peki bu
bir filo inşa ettim. Bu adam öldürülmeli. Ben
onu yarıya kadar tutmak yerine o gece asmıştı.
Ve bu tüm arkadaşlarının özgürlüğüne yol açtı. Bunları söylüyorlar
İngilizler, başlarıyla birlikte savaşan savaşçılardır.
kollarıyla. Göreceğiz, göreceğiz. Ama eğer onları yakalarsam ----! "

Şüphesiz onları bir kerede asardı ve çok nedeni vardı
onun sıkıntısı. Gerçekten de, sorunun hikayesi tamamlandığında ve onun
Bilinen kayıplar, işgalcilerin lideri dişlerini öfkeyle topraklar.

"Ama bir daha gerçekleşmeyecek," dedi kendi kendine. "Hayır olacak
Daha fazla yangın gemisi ve artık sorti yok. Gardiyanları ikiye katlayacağım
Brigantinler asla demirlemeyecek. Böylece kaçabilirler
Anında. "

Roger ve Meksikalılar gerçekten sabah yenilgisini almışlardı,
ve düşman için büyük bir kayıp yaratmıştı; çünkü üçünü yok etmişlerdi
Brigantinler ve İspanyol askerlerinin çoğunu öldürmüştü ve
Denizciler, Fernando Cortes'in kolayca yerini alamadığı bir kayıp. Ama o
Önümüzdeki birkaç kişide keşfettikleri gibi her zaman böyle olamazdı
haftalar; Her gün üç ayrı partiye saldıran kuşatıcılar için,
Ve geçitler çekişme sesi ile çaldı. Olan boşluklar
özenle inşa edilmiş, tek tek doldurulurken,
Düşman kayıplarını onardı ve gece boyunca boşlukları yeniden yaptı,
bol emek var, Cortes adamlarının yerde kamp kurmasına neden oldu
Kazanmışlardı, geçitlerin o kısmına kadar
Üç parti meraklı bir sahne sundu. Küçük kulübeler inşa edildi
Onlar boyunca, düşmanın yaşadığı yer.

Şimdiye kadar başka bir düşman kuşatmaya saldırıyordu. Açlık onlara baktı
Yüzünde, Brigantinler için yeni bir tedarik tedarikini önledi
şehre getirilmekten. Tanklardaki su çok düşüktü ve
Her kuşatmanın ve her kampanyanın eşlik eden haşere
şehir aracılığıyla. Erkekler ve kadınlar ve çocuklar skorla öldü
Onları gömmek için hiçbir şey yoktu. Ama yine de cesur direniş
devam etti.

"Şehir harap olana ve son adam öldürülene kadar verelim
yol, "dedi Teotlili." Bu konularda rahipler kral yönetiyor ve
Bu onların kararı. Eğer öyle olmasaydı, aynı şeyi söylemeliyim. Ne
Eğer dövülüp yaşarsak bir çeşit hayat bizi bekliyor mu? Kölelik ve işkence.
Evet, Tamba bana Küba'nın hikayesini söyledi ve olacak
Burada. İspanyollara giden bu aptal yerli müttefikler
kendi harabelerine yardım etmek ama onlar da çiğnanacak
ayak altında. Bu adamlara odun ve su çekmeceleri olacaklar
bize saldıran. Yazılarımızda öleceğiz. Bu bizim son sözümüz. "

Karar, aslında, kuşatma olarak sıkı bir şekilde uyuyordu
Kapalı ve istemek ve Pestilence işini yaptı, Cortes zamana girdi
ve yine onu değiştirmek ve Meksikalıları teslim olmaya teşvik etmek.
Son insanın yenilmesinden başka bir şey mücadeleyi sona erdiremezdi ve bu nedenle
Partilerini tekrar görevlerine koydu. Büyük bir çaba sarf edildi
Üç bölümün kavşağını tamamlayın ve nasıl olduğunu görelim
Cortes ilerledi ve Meksikalıların kavşağı önlemek için nasıl mücadele ettiler.




Bölüm XIX

Alvarez sırrı araştırıyor


Sabahın erken saatleriydi ve parlak bir güneş,
Büyük gölün dans eden suları ve pitoresk binaların karşısında
Meksika'nın peri benzeri şehri. Yüz kurban zirvelerinden
Kuleler ebedi yangınların dumanını yükseltirken,
Nefret dolu rahipler göze çarpıyordu. Muhtemelen bir günün şafağı
İspanya ve Meksika tarihinde çok önemli olmak; Cortes için
fethetmek için en büyük girişimini yapmak üzere. Zorluklar ve Tehlike
ama onu daha fazla çaba için çekti ve muhalefetin artmasına neden oldu ama
Fetih için iştahını uyandırdı. Bu gün onun kavşağını görmeli
Cristoval de Olid altındaki birlikler için iki bölüm zaten katılmıştı
Sandoval altındaki kuvvetle ve her ikisi de kampını işgal etti
Causeway, bir ligden daha fazlası için doğrudan kuzeye giden geçit
şehrin kalbine.

Okuyucu oradaki dövüşü okudu ve birkaç kelime ilişkilendirilecek
Tlacuba'dan yola çıkan diğer bölümün servetleri,
Alvarado'nun komutası altında. Diğerleri gibi, daha fazlası için ilerlemişti
Bir ligden daha fazla boşluk doldurmak ve yerde kamp yapmak
bir gecenin tüm işini görmesi basit bir nedenden dolayı kazanmıştı
Meksikalılar tarafından onarıldı. İlerlemişti ve altındaki erkekler gibi
Cortes, bir keresinde felaketle karşılaşmıştı; Meksikalılar için
İngiliz cacique tarafından talimat verilen, onlar için bir pusu kurmuştu,
onları çekti ve sonra onları çevreledi, birkaçını yakaladı
Roger yapmış olsa da, acımasızca feda ettikleri İspanyollar canlı
Yasayı önlemek için elinden geleni. Ama pazara ulaşmamışlardı
henüz kare ve yoldaşlarıyla temasa geçmemişti.

Brigantinlere gelince, dikkatli olmayı öğrendiler ve onların
Komutanlar yavaş yavaş kanoları gölden sürmüş, çok büyük bulmuşlardı
onları içerebilen ve bu şekilde ulaşmış olan su sokakları
Giterlerin her iki tarafı ve şehrin bazı bölgelerinde.
Bu nedenle her şey bir kavşak ve Meksika Kralı için olgunlaşmıştı.
Roger, Teotlili ve soylu ve cacique'lerinin bir puanı ile
Savaş Tanrısı'na adanmış büyük kulenin zirvesi ve dışarı baktı
Bu sabahın erken saatlerinde uzun süredir devam eden saldırıyı bekliyor.

"Kim savaş olduğunu düşünür?" dedi Roger,
sersemlik yüksekliğinin çok kenarı, tıpkı o olayda yaptığı gibi
O ve Tamba Teotlili ile yalnız kaldıklarında,
barış ya da tersi olmaktı. "Şehir zarar görmez ve hiçbir şey
Savaştan bahseder, kırık geçitleri ve düşmanın kamplarını kurtarır. A
Yazık ki erkekler barış içinde yaşayamazlar. "

"Gerçekten üzücü," diye cevapladı Teotlili, kasvetli bir şekilde. "Sabah adil ve
Şehir asla daha iyi görünmüyordu. Ama evlere ve içine gir
Sokaklar ve orada savaştan bahseden çok şey göreceksiniz. Halkımız Öldü
Yüz tarafından ve vücutları gömülmemiş. Savaş, arkadaşım Roger,
Ve bu gün şimdiye kadar alındığından daha acı bir mücadele görecek
yer. Casuslarımız bize belirli bilgiler verdi. Olduğumuza inanıyorum
tedarikli. Tartışmadığımız hiçbir şey yok mu? "

"Hiçbir şey. Gece boyunca konuştuk ve şimdi siparişler
insanlara gönderildi. Başarıyı ummalıyız. Şimdi kamplara bak.
Orada bir karıştırma var. İspanyollar hareket ediyor. "

"Ve atlar var. Adamlar monte ediyor. Saldırı
Saat gitmeden başlayın. Bak, efendim, Tlacuba'dakiler
Ayrıca hazırlandı. "

Bu devasa tapınağın yüksekliğinden, her şeyi görmek mümkün oldu
şehrin ve çevredeki gölün köşesi ve orada yayıldı
Aşağıda güneş ışığında işgalcilerin orduları vardı, binlerce kişi
Binlerce yerli müttefik ve bir avuç gerçekten cesur ve
Küçük bir çekirdek oluşturan kararlı İspanyollar. Ve hareket ediyorlardı
ileri. Kütle saygısına ve iki kuvvete katıldı
Piyasa Meydanı'nda birleşmeyi umarak saldırıya ilerliyorlardı. İçinde
Şehir her ev işgal edildi. Binlerce Bowmen ve Adam Silahlı
Roger Lay Gizli tarafından tanıtılan yeni ve daha etkili silahla
Teraslarda, bahçelerde ve mümkün olan her köşede. Zirve
Her kuleden kalabalıktı, tuğlalar ve taşlar hazır tutuldu
Sokaklarda binlerce iken saldırganlara fırlatılın,
hepsi tam talimatlarla.

"Onların cesaretleri onların geri alınması olacak," dedi Kral. "Takip edeceğiz
Roger'ın Tavsiyesi Cacique çok mektuba ve bu sabah
servetimizin gelgitinde bir dönüş yapın. Şimdi komutları olan herkesin gitmesine izin verin
Onlara. "

Ciddi bir izin aldı ve sonra Roger ve arkadaşları ayrıldı. Bir
Saat sonra silah çatışması duyulurken, şehir
Cannon Thunder ve tüfek çökmesi ile. İspanyollar zorlandı
Geçit yolları boyunca yolları, Brigantinler
Kanallar, yanlara ateş ediyor. Sonra Cortes kendini ilerletti ve
adamlarını üç partiye ayırdı.

"Piyasa meydanına," dedi, "ve hiçbirinin ötesine geçmediğini görün
Doldurulana kadar boşluk. Şimdi ileri, bizim bayan adına. "

İspanyollar ve müttefikler, şehre bastırdı, savaştı
Yolun her adımı. Onlara evlerden cıvatalar yağmur yağdı ve
Her bina bir saldırı, şiddetli bir direniş ve sonra zafer anlamına geliyordu.
Bu başardı, bir sonraki ev aynı çabaları çağırırken
Takip eden yerli müttefikler, yakalanan binayı yok etti,
yere seviyelendiriyor. Ve böylece saatlerce çatışma
Devam etti, Meksikalılar şiddetle direniyor ve yine de istikrarlı bir şekilde yol veriyor
Sanki önceden tasarlanmış tasarımla, kulenin zirvesindeyken dururken
Kralları, gözleri üzerlerinde, emirlerini nasıl gerçekleştirdiklerini izliyorlar.

"Onları elimizde var," diye bağırdı aniden bir sevinçle.
"Bak, her şey ve geçilen boşluğu görün.
dolu. Halkımız aceleyle emekli oluyor ve düşmanı çekiyor. Duyuyorlar
bağırıyorlar ve arkadaşlarının topu ve
Önce Pazar Meydanı. Heyecan içinde ilerliyorlar ve
İhlalleri doldurmayı ihmal ediyorlar. Kısa bir süre sonra yapacağız
dönüş. Ama daha ileri doğru ilerlemelerine izin verin. Şehrin onlar hakkında kapanmasına izin verin,
ve daha sonra----!"

Neredeyse belirsiz hale geldi, çok büyük coşkusu oldu. Eğildi
Kulenin kenarında, çatışmayı sanki hayatı gibi izlemek
buna bağlıydı. Ve her saniyede bir boşalma dudaklarından kaçtı.
Ayakları kıpırdadı. Mümkün olsaydı aşağıya koşardı.

"Rabbim kendini üzüyor," dedi rahiplerden biri,
yan ve mesleğinin şefinin kırmızı cüppelerini sergilemek. "Bu
Gün bizim için iyi gidecek. Savaş Tanrı'nın cevabı budur. İngilizce
Bir zamanlar neredeyse feda ettiğimiz Cacique, şehrimizin kurtarıcısı olacak
ve ulusun. Onu orada gör. Hayatına değer veren biri olarak savaşıyor
Zafer onurundan daha az. "

"O asil bir genç ve büyük bir lider", cevaptı "ve onun
Ödül harika olacak. Dinle ve sözlerimi işaretle. Öyle gelen bu dev
Garip bir şekilde aramızın sonuna kadar yanımızda duracak-eğer sona ererse
mutsuzca gel. "

"Gerekirse ölecek," diye cevap verdi.

"Ve eğer direniş artık mümkün değilse uçacak."

"Bu ondan kaynaklanıyor," diye yanıtladı rahip. "O bizim kanımız değil.
Bir mahkum olarak geldi ve ona sert davrandık. Adanmışlık gösterdi
biz ve amacımız kaybolursa, o ve onun yoldaşlarının
uçmalı. Kuşkusuz kendi evleri var. Hakları var
onlara dön. "

"Ve hepsine borçluyuz. Bu Roger Cacique,
savunma. Ödülü kesin olmalı. Bu hazineyi bulamaz mısın ve
Şimdi ona ver, böylece onun tutulmasında güvenli olabilir mi? "

"İmkansız", kısa cevaptı. "Bizden daha fazlasını hak ediyor
Serbestçe kabul ettiğim, var. Ama açıklayamam
Disk elime gelene kadar nerede. Hiç yapmamış mıydım
onu gönderme hatası. Ama hata yapıldı ve hiçbir şey değil
Diskin geri dönüşü konuyu doğru ayarlayabilir. Benden önce ben
sırrı okuyabilir ve bu ödülü Cacique'e verebilir. Değilse
Gelin, gösterdiği cesaretin anısına zengin uçmalı. "

Daha fazla tartışmak işe yaramazdı ve onun gibi
Selefler, tamamen rahipliğin elindeydi,
aldığı güvenceden memnun olmaya zorlandı. Eğer
Disk keşfedildi, o zaman bu Roger de luce, tasarladığı
Büyük bir sevgi, ödül alacak, altın seçimine sahip olacak ve
Bir Meksikalı için çok az veya hiç değersiz olan, ancak bunlara
Beyaz adamlar hayatın kendisinden daha iyiydi, yoksa neden İspanyollar
sahip oldukları için çok şiddetli savaş, böylece çok fazla feda
Binlerce masum insan ve bu kadar çok eve sefalet getiriyor mu?

Ama solilokizasyon için zaman yoktu, aşağıdaki sokaklarda aşağı
Savaşın kargaşası daha da yükseldi. Başarılarıyla kızardı
Düşman ileriye doğru itiyordu ve şimdi
İki kuvvetin buluşacağı Rendezvous. Birini duyabiliyorlardı
Bir diğerinin topu ve hatta yoldaşlarının bağırması. Teşvik edildi
daha da fazla çaba ve liderlerinin sahip olduğu uyarıyı unutmak
Onları etkiledi, yarışmalarını unutmuşlar, boşluk bıraktı
Arkasında, binlerce Meksikalı sokakların altında gizlendi ve
Yan kanallarda, tüm Fethetme arzusunu kurtarmak için unutmuş,
kuşatmayı bitir, bu pazar meydanına ulaşmak için, hiçbiri olmadığından
İspanya'nın tamamında, hatta Avrupa'da iyi ve daha önce hedefe ulaşın
Yoldaşları. Bu bir yarıştı ve kanıtladığı pahalı bir yarıştı.

"Zaman geldi. Kafes kapısı kapalı olmalı" dedi
Meksika, ciddiyetle. "Roger the Cacique var. Onu açıkça görüyorum ve o
Bana dalgalar. Köpekleri gevşetecek sinyali çalacağım
ve onları şehirden sürecek. "

Dudaklarına büyük bir boynuz kaldırdı ve derin bir nefes aldı. O zaman o
Her köşeye nüfuz eden uzun, derin, kederli bir not geldi.
Bir kez daha şehir boyunca yüzerek gönderdi. Sonra boynuzu attı
aşağı ve aşağıdaki sokaklara koştu; Çünkü bu kral cesur bir gençti
Faydalı, nazik ve nazikçe, ama cesur bir savaşçı, sahip
olağandışı cesaret. Ne bir değişiklik vardı! Boynuzun sesi Meksikalıları canlandırmıştı
Çılgınlığa göre, bu iyi bilinen bir sinyaldi ve bazı özelleri ifade etti
Krallarını ve bu şehirdeki insanları tehdit eden tehlike, bir ve hepsi
Onun adına memnuniyetle ölürdüm. Ama bu günde
daha fazlası anlamına geliyordu. Bu, iyi düşünülmüş bir planın olacağı anlamına geliyordu
başarılı. Sonuçta, bu kadar dikkatli bir şekilde yönetilen bu geri çekilmenin
Ama planın bir parçası ve şimdi amacının gerçekleştirildiği,
Ve düşman şehre çekildi, onlara dönme zamanı gelmişti.
İspanyollar daha önce hiç böyle bir şeytani bağırışlar duymamıştı
Islık ve böyle korkunç çağrılar. Hava onlarla doluydu,
Her iki taraftan kılıçlara koşan Meksikalılar, istekli
ölmek, sadece bir darbe vurabilirlerse hayatlarını vermeye hevesli
Kral ve Şehir. Ama aceleleri organize edildi. Her birinin önünde bir lider fırladı
parti. Her caddenin gücü ve komutanı vardı,
Bold LED Roger'ın beyaz kacikinin devasa figürünü ortadan kaldırın
Savaşçıların çizgileri, kendisini dirençsiz bir cesaretle fırlattı
düşmanın safları ve onları yalnız bıraktı. Hiç şaşmamalı
Meksikalılar çıldırdı, İspanyollar bıldırdı ve geri döndü
kampları ve biri tarafından doldurulmayan ölümcül boşluk
Partiler, erkeklere ölüm tuzağı olduğunu kanıtladı. Cortes bile çok iyi
çok sayıda müttefik ve İspanyol öldürüldü. Aslında,
İstilacı oldukça altmışı esir veya öldü-ciddi bir kayıp
Cortes.

Daha önce hiç düşman böyle bir muamele görmemişti. Görmüşlerdi
diğer bölümlerde savaşmak ve Küba'nın yerlileriyle tanışmıştı. Ama buydu
Çocukların bu Meksika dövüşlerine oyunu,
Binlerce ve İngiliz müttefiklerinin yardımıyla üzerlerine düştü.
Kuşatma sırasında kolları bile iyileşmişti. Sayılar taşıdı
tatar yayı, serried'deki mızraklar atlılara düştü
ve kılıç ve Buckler ile silahlı askerler. Ve eğer bu değilse
Yenilgiye neden olacak kadar, komutanların
Brigantines, gölden sürdüklerini hayal ettiler.
Bin saklanma yerleri ve geçitlerin kenarları boyunca ilerleme,
Geri çekilen orduları şaftlarıyla boğdu ve erkekleri içine sürükledi
Uzun kutupları ve kancaları ile su. O olaylı hikaye olabilir mi
Gün söylenebilir, yüzlerce daha fazla korkutucu tek savaş içerir
suda savaşan, İspanyolların nasıl yüklendiğini açıklayacaktır.
zırh, eforları ile nefes nefese düştü
geçit, kutuplarla ayaklarından bağlanmış ve sonra bir
Kendilerini her birine bir bedene atan düzine çılgın birey
Biri, onu gölün yatağına taşıyan ve mutsuz seferi tutarak
boğulana kadar orada. Ama takip etmek daha kötüsü vardı. Düşman vardı
kamplarına neredeyse hiç ulaşmadı ve oradaki savunmalarının arkasına sürüklendi
Nüfusun büyük kısmı şehre döndü ve orada bir
Eşsiz vahşilik sahnesi. Esirlerini büyüklere sürüklediler
Savaş tanrısına adanmış kule ve onları zirveye sürdü
vuruşlar ve büfeler. Sonra onları tüylere ve ana güçle süslediler
idolden önce dans etmelerine neden oldu ve
Aşağıdaki kamplarda sefil yoldaşlar. Bundan sonra korkunç geldi
Fedakarlık-Roger'ın hiçbir çabasının duramayacağı bir fedakarlık.

"Elden temizler, bu Meksikalılar," dedi bir inilti
Philip, aşağıdaki mahallelerinde otururken. "Onlarla hiçbir şey yapamam
Şimdi, çünkü onlar deli. Batıl inançları herhangi bir inançtan daha güçlüdür
içimde ve bu rahiplerin onları kontrol ettikleri. Nefret dolu
Sefil mahkumların feda edildiğini düşünün. "

Philip, "Bu kanın soğumasını sağlıyor," diye kabul etti Philip, ürperti. "Ölüm
acımasız bir şey ve agonies tarafından katlanan bir şeyler bilmelisiniz
Bu mutsuz mahkumlar. Ama Cortes için bir uyarı olsun. Buraya geldi
kendi özgür iradesi. O ve adamları olan insanlara saldırdı
Dostça olmak için elden çıkarıldı ve bu onların ödülü. Umut ettiler
altın ve hazine ve bu insan fedakarlıklarını durdurma arzusu ile.
Ne başardılar? Altınları sayıların ölümüne neden oldu
Bu ilk geri çekilme ve şimdi kalıcılıkları ile daha fazla kurban
teklif edildi, binlerce kişi çok daha kötü ve uzak ölüyor
Sunakta acı çektiğinden daha sefil. Pah! Nefret etsem de
fedakarlık ve bu düşmanların onu durdurmak için uzun sürdüğünü biliyorum, ben de biliyorum
Onlar ikiyüzlü, seni ve ben ve hepimizi feda edecekler
Bu gün yakalanırsak. Sonunda sallanmalıyız
geçit. "

Roger bağlanırken Peter Tamworth'tan bir rıza homurdandı
Kabul etmek için. Sonuçta, düşünen azınlığın hayatları nelerdi?
Cortes'in gelmesinden bu yana kurban edildi, hayatlarla karşılaştırıldığında
Meksika'da canlandırılan binlerce mutluluğu.

"Dövüş azalacak," dedi, "ama ağ açılmayacak;
Sonu gelene kadar daha sıkı bir şekilde kapatın. Cortes asla yol vermeyecek. "

Kahramanımız da bu tahminlerde yanlış olduğunu kanıtlamadı, günlerce
Kuşatma kesildi. Dövüş hala devam etti, ama yarı yürekli.
Bu arada Meksikalıların elde ettiği büyük başarı,
Binlerce yerli ise yanlarına boşanmış tarafları boşaltmak
Müttefikler, toplanan orduyu Castile bayrağı altında bıraktı. Bu bir
Fernando Cortes'in servetini çevirin ve başka bir lider olacak
yol verdim. Ancak bu yeniden yapılandırılabilir general bir diplomatistti ve
Sagacious taktikçi de. Yerlileri tekrar afişine topladı,
Ve sonra saldırıya bir kez daha itti. Yetmiş dört gün geçirdiğinde
Geçti Fernando Cortes, yedi sekizinciden fazlasına sahipti.
şehir. Geri kalan kısımda hayatta kalanlar toplandı
cesur savunma.

Uzun boylu ve gaunt, bunun Roger'ından daha ince bir hayalet gibi görünüyor
Hikaye, kahramanımız sona erdi, kuşatmayı görmeye karar verdi
acı nokta. Günlerce toplanan birkaç bitkiden başka bir şey yememişti
Sadık Tamba'nın garip çatlaklarından, bazen bir balık ekleniyor
onun repast. Ondan on kişi öldü. Geri kalanlar iskeletlerdi,
Neredeyse yürümek için çok zayıf, sadece korkunç bir şekilde basıldığında savaşabiliyor
gereklilik. Hepsi susuzlukla kavruldu. İnsanlara gelince
Talihsiz şehir, tam anlamıyla on binlerce kişi içinde ölmüşlerdi.
Sokaklar bükülmemiş bedenleri tarafından dolduruldu; İçinde yatıyorlar
Avlular, tapınak karelerinde ve evlerinde kalın bir şekilde yığılmış
birlikte. Hayatta kalanlar, burada ve orada listesiz yürüdüler veya
Yerde çömelmiş, hareket etmek için çok zayıf. Çok beklediler
Son olarak-İspanyolların ve müttefiklerinin gelişi için.

"Hiçbir şey onları kurtaramaz," dedi Roger, huskily. "Bu yerli müttefikler
Zavallı insanları koyun gibi öldürüyorlar ve o kadar zayıflar ki
Direnç yapmayın. Korkunç! Rahipler izin verir mi
Kral teslim olacak. Ama bunu yapmayacaklar. Biz savaşacağız
Acı sonu ve sonra bizi götürecek kanolar var. Unut ve uyar
Tüm yoldaşlarımız. Boynuzun geldiğinde sahneye koşacaklar
Sarayın arkası ve orada başlıyor. İspanyol silahlarımız var
orada ve bir deşarj için yeterli mühimmat; Belki biz
inmek için başarılı olacak. Şimdi pozisyonlarımıza gidelim. Bu,
Elbette, hepsinin son günü olmalı. "

Bir saat sonra İspanyollar şehre girdi ve umutsuz
karşılaşma başladı, yerli müttefikler evlere patladı ve
çaresiz olanları öldürmek. Hala gücü olan diğerleri ve
Saray'a çekilen savaş için kararlılık, sıkı bir yüz göstererek
düşman. Ama uzunluğunda bile demoralize oldular ve yakında
Sahne karışıklıktı. Yerliler her tarafta Meksikalılar için avlandı. Roger ve partisi olduğunda arkadaşlar ve düşmanlar birlikte karıştırıldı
Şimdiye kadar ayrılmış, iniş sahnesine doğru en iyisini yaptı.
Aniden kahramanımız ürkütücü bir ağlamaya ifade verdi.

"Alvarez!" Fısıltıyla haykırdı. "Hain ve kendi başına! O
Birini arıyor ve ---- ah, rahip var! Artful Rogue
onu esir yaptı. "

Binaların ikisi arasında mevcut içi boşta çömeldi ve
davetsiz misafirlere baktı. Ve çabukluğu sayesinde kaçtı
Gözlem, İspanyol onu takip ederken biraz metre uzakta
suçu baş rahibe yürüdüğü yerli müttefiklerden beşi idi,
Tatters'da kırmızı bornoz. Saray kapısından geçtiler ve
görüntülemek için kayboldu.

"Hazine arayışına gitti," diye düşündü Roger. "Takip edeyim mi yoksa yapmalı mıyım
Sahne için? "

Tereddüt etti, kanoların ayrılabileceğinden korkarak
onsuz. Uzak bağırışları ve çığlıklarını dinledi
Savaşçılar, her tarafta ünlü Meksikalıların küçük partileri
düşmana karşı son bir direniş sunuyor. Sonra ayaklarına fırladı ve
İspanyoldan sonra koştu.

"Hayır," diye düşündü; "Şimdiye kadar geldim ve çok fazla katlandım,
Sonunda geride kalma korkusu için her şeyi feda etmeyeceğim.
Takip edeceğim ve belki de başarılı olabilirim. Keşke Phil ya da
Peter, hatta Tamba, bana yardımlarını vermek için buradaydı. "

Caddenin karşısında darptan geçti ve geçti
avlu. Çıkışta durdu ve aniden yere çömeldi.
Sonra ellere ve dizlere doğru süründü ve içinde bazı çalılar kazandı
Bahçe. Alvarez yine görünürdü ve rahip ve esirleri
ilerlemeyi yönetti.

"Bu bahçe," diyor Alvarez. "Şimdi, kırmızı bornozlu köpek,
Yoldaşlarımın çoğunu öldüren siz hazineye yol açtınız.
İşte disk. Hızlı bir şekilde liderlik et, çünkü beni başka hiçbir şey görmezdim. "

Yoldaşlarının onu keşfetmesi gerektiğinden korkmuş gibi görünüyordu.
Hazineyi aldatın ve ondan kurtarın. Sonra yanına doğru takip etti
rahip, diski aynı deri keseden yırttı
Roger onu tuttu ve yüzünün önüne itti.

"Gel," dedi yemin ederek, korkmuş gözlerle ona baktı.
"Hareket et! Zekelerinizin hızlı çalışmasına izin verin. Bu sırrı tutar. Fernando
Cortes bunu biliyordu ve sen de. Tek adam olduğunu öğrendim
O sırrı kim okuyabilir. O zaman ve hızlı bir şekilde okuyun, yoksa size davranacağım
Onlara hizmet ettiğiniz gibi. "

Dişlerini gösteren el, diski tutan el sallanırken çok harika
onun endişesiydi. Rahip gelince, alternatifi yoktu. Bir hançer
İspanyol diğer elinde, onu tutan yerliler gibi görünüyordu
Yine de onu neşeyle katleteceklerdi. Titredi, bu adam için
Pek çok sefil kurban kendini ölmekten korkmuştu. Titredi,
Disk için elini uzattı ve sonra aniden tereddüt etti.
Cesaret ona bu korkunç pozisyonda geldi ve bunu fark etti
Hazinenin nerede olduğunu gösterdi,
Elbette sanki reddetti. Ve bu İspanyollar yaşadı ve altın için savaştı
ve mücevherler. Eğer reddettiyse, o zaman onlardan başka bir şey kazanmazlardı
Şehrin fethi ve ayrıca-"cesur beyaza vaat edildi
Bizi yönlendiren ve bize danışmanını verdi, "diye düşündü."
O, ve eğer onu alamazsa, o zaman nerede olduğu gizli olacak
Şimdi. HAYIR; Şimdi öleceğim. Bırakın bu sefil beni öldürün ve yaptı. "

Diski gözü bir tarafa fırlatma eylemindeydi
çiğnenmiş çalıları arasında bahçede dolaştı ve
çalılar, bir zamanlar çok temiz ve çiçeklerle çok parlak ve şimdi neredeyse çıplak
açlıktan insanın koparılması ve yemiş olması nedeniyle yaprakların
onlara. Başladı ve başını kaldırdı. Sonra gözü bir mesaj parladı,
Ve bir kez daha diske baktı. Çünkü Roger'ı görmüştü. Figür
Dev cacique, bir çalıdan sürünerek ortaya çıktı.
bir diğeri ve bu baş rahip, iğrenç püskü kırmızılı bornozunda
bir zamanlar Roger'ı neredeyse öldürmüştü, onunla arkadaş olmaya kararlıydı.

"Adalet yapılsın," dedi kendi kendine. "Benim için hayat yok. Ben
Bir an önce ölümden korktum, ancak yaşayacak hiçbir şeyim yok. Ama benim
Lord asil beyaz adamın önünde çok şey var. O cesur. Verdi
Güç, bilgelik ve neredeyse hayatımız için hayatın kendisi ve bu
Sadece ona vaat edilen ödülü vermeliyiz. O sahip olacak.
Yapabilirken sırrı okuyacağım ve hazineyi göstereceğim
Bu haydutlarla başa çıkması. Bana diski ver, "dedi yüksek sesle."
Yer elinizin altında, bildiğim, ama sahip olana kadar söyleyemem
resmi okuyun. "

Kısa bir süre diske baktı, satırlarını izledi
parmağıyla geçitler. Orada Roger ve diğerlerinin sahip olduğu ne gördü
tespit edemedi, belirtilmesinin imkansız olacağını, ancak aniden bir
Ağlama, Alvarez bir zevk ünlemine havalandırdı.

"Sırrını okuyor," dedi kısık, gözleri neredeyse başlıyor
Başı, çok büyüktü. "Gel, şimdi efendim rahip, acele ya da
Bu diğer av kuşları üzerimde olacak. Bana serveti göster
Yalnız kendim için güvence altına almak istiyorum. "

Hızla yorumlanan rahibe nöbetçi olarak hareket eden yerlilerden biri,
Alvarez, onu acele etme endişesinde rahip tarafından bornozunu alıyor
hazine.

"Yaklaşıyorlar," diye bağırdı. "Onların bağırışlarını dinle.
Burada olun, hızlı değilseniz. İstif nerede? "

Hareket etme kaygısı zavallıydı. Titredi, ona baktı
Eğer avlandıysa ve sabırsızlıkla damgalanmışsa. Sonra onun büyük zevkine göre
Rahip hareket etti.

"Sırı okudum," dedi. "Disk hazinenin nerede olduğunu anlatıyor
yatırıldı. Elde yakın. Takip et ve seni ona götüreceğim. "

Roger'ın en son görüldüğü noktaya önemli bir bakış attı,
ve beyaz kacque'nin sahip olduğunu belirttiği gibi sakalına korkunç bir şekilde gülümsedi.
daha da yakın gel. Sonra topuğunu açtı ve yüzünden süpürdü
bahçe.

"Takip etmek!" Dışarı çağırdı. "Hazine evine."

Endişe için İspanyol'u takip etmesi için teklif vermesine gerek yoktu
hain hançeriyle Roger'ı neredeyse öldüren hain
Rahipten geri dönene kadar onu ileri itti. Sonra onu aldı
yine bornoz tarafından ve onu çekti, onu bahçeye sürükledi ve
Birçok kurban kulesinden birinin yüce duvarlarını kaldırdığı yere
binaların üstünde. Alçak bir sırlı fayans duvarı ile çevriliydi,
ve kaldırımları ve adımları gösterilen şekilde inşa edildi
Özel tasarıma sahipti.

"Kralın kulesi," dedi rahip açıklama yoluyla. "İbadet ediyor
burada yalnız. Sunakta yanan ateşin dumanını görün. İzin ver
İspanyol Dağı. Elimden geldiğince hızlı bir şekilde takip edeceğim. Ben zayıfım
oruç. "

Alvarez'in onu geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı ve sonra
bekçi, binayı çevreleyen adımları yavaşça yükseldi. Ve
Onlardan sonra Roger geldikten sonra, uzun boylu, gaunt çerçevesi duvara bastırdı
gözden uzak dur ve kılıcını elinde. Sert nefes alıyordu.
Her merdiven sanki onun için çok fazla görünüyordu, çünkü savaşmıştı
zor. Kuşatmanın uzun günlerinde asla kendini kurtarmamıştı
en ufak ve ortak olanla aynı özelleştirmeleri doğurmuş
insanlar. E -epey ve heyecan onun için neredeyse çok fazlaydı.
Ama onu göndermeye yardım eden şövalyelerin ödülünü düşündü
Bu terra firma ve yoldaşlarına. Eğer kıyıya kaçarsa ve
bir gemi kazandı, eve boş teslim olmak ne kadar perişan, ulaşmak için
Bu kuşatma hikayesi ile Londra limanı ve raporu
Zenginliklerini kaybetti. İnanırlar mıydı? Londra şehrinde insanlar
Basit tatar yayı gençliğinin bu kadar yükseldiği gerçeğine kredi
yerler ve büyük servet vaadi vardı? HAYIR! Olurlardı
deli olduğunu düşündüm. Onları ikna etmek için sağlam gerçekler gerekli olacaktır. Altın
ve mücevherler ve inciler. Roger son bir mücadele yapmaya karar verdi ve
Bunun için kendini destekleyen, yavaşça merdivenleri takip etti. Ulaştı
çok üst ve durduruldu, vücudu süs bir çıkıntı ile gizlendi
Kulenin kenarını saçaklı. Sonra arkasında bir nesne için aradı
kapak elde edebileceği ve ne olduğunu gözlemleyebileceği
geçiyor. Eldeki çiçekler için büyük bir taş vazo vardı, sadece
Çiçekler uzun zamandan beri azalmıştı, kimsenin zamanları yoktu ya da
Kuşatma sırasında sulamalarına katılma gücü. Ama oluşur
Mükemmel bir engel ve kahramanımız onun arkasında süründü. Sonra yavaşça
başını kaldırdı ve kare mahkemeye baktı
kule. Scarlet-roblu rahip durdu, açıkça geciktiriyor, böylece
Alvarez yanında dururken, beyaz kaxin takip etmek için zamanı olabilir
istekli, heyecanlı, nadiren hareketsiz tutabildi, o kadar çok şey yaptı.
Ancak Roger, eski avlanan görünümünü kaybettiğini fark etti. O hayır
daha uzun süre ona baktı, şimdi bu omzuna baktı ve şimdi
O. Bir zamanlar, çıkıntıya yürüdü ve içine baktı
ama bir bakış ona İspanyolların hiçbirini takip etmediğinden memnun oldu.
Bu nedenle, ellerini zevkle birlikte ovuşturarak geri döndü ve
kendine mırıldanıyor.

"Sonunda!" O diyordu. "Bekledim ve planladım ve içeride değil
boşuna. İşte aldığım risk için çalıştırdığım tüm tehlikeler için ödül
İngiliz gemisi için Küba'yı bıraktığımda. Sonunda bir servet göreceğim
Ve ben burada olan herkesin tek başına İspanya'ya servetle döneceğim. Ne
onsuz fetih mi? Fernando Cortes bile beni kıskanacak.
Ama-İngiliz devini biliyor mu? Beni öldüreceğine söz verdi
üfleme onu bıraktım. Bildiğim, çünkü bana söylendi. Ah, belki öyle
ölü. Rahip soracağım. Gel, efendim rahip, "dedi yüksek sesle,
Scarlet'teki adama hitap ediyor, "Bana seni yöneten bu devten söyle.
ölü?"

"Ölü değil," diye cevap verdi, "ama açlıktan, mücadeleyle dolu.
Şimdi onun hakkında sorun olma, ama gel. Hazinenin anahtarına sahibim.
Resim beni bu tapınağın zirvesine yönlendiriyor. Bir duvar var
benden önce. Böyle adım atıyorum ve ayak parmaklarımın ona karşı duruyorum
sağ elimin parmaklarının uçları ile
köşe. Sonra bir çıkıntıya gelene kadar onları başımın üstünde süpürüyorum. Burada
Öyle, Rabbim. Ve çıkıntıda-- "" (Parmaklarına kadar oraya gitti
bir nesne ile temas etti ve ağır bir çubuğu geri çekti
ışıltılı metal, havaya maruz kalma ile biraz kararmış)-"
çıkıntı bir altın çubuk. Sola dönüyorum ve en yakın olana adım atıyorum
kapı. Burada. Giriyorum ve içinde bir delik arıyorum
Bu çubuğu kabul edin. Resim girerken benden önce gösteriyor. Bir kenara bırakmak
Orada, bu adil ülkeyi mahvetmeye yardımcı olan köpekler. Tut
Odadan ışık. Şimdi girin efendim ve yerliler takip edebilir
Eğer istersen. Ah, işte diyafram. Çubuğu içine yerleştiriyorum ve
basmak. Verir. Bulacağınız bu iç odaya tekrar girin
hazine. "

Rahip durdu, kollarını yaptığı gibi kaldırdı ve bir
aniden açılan dar diyafram
katı duvar oldu. Ancak daha yakından inceleme, bunun sadece
İmitasyon-duvarın taş işçiliğini temsil etmek için boyandığı ve
Zarif bir şekilde yapılan kısım, dışa doğru sallanacak şekilde tasarlanmıştır. Sayesinde
Bu şekilde açıklanan açılış, küçük oranlarda bir oda görülebilir,
dış duvarlardaki küçük nişlerden gelen ışınlarla. Daha yakın
İnceleme, görünürden sola doğru süpürüldüğünü gösterirken, daha fazla
Alvarez'e hala ilgi çekici, gevşek taş yığınları vardı
içinde ve ötesinde taşlarla yerleştirilmiş altın süslemelerin yığını ve
kaba çubuklara çarptı. Aslında yapmak bir manzaraydı
İspanyol kursunun kanı hızla damarlarından.

"Hazine!" Nefes aldı. "Özlem duyduğum hazine! Bar
Kapı, köpekler! Rahip tutun ve ben içerideyken hiçbirinin girmesine izin vermeyin.
Hatırlamak! Kimse takip etsin. Bir soru sorulursa, hayır
İspanyol burada. Bekle ve birkaç dakika içinde döneceğim. "

Açılışa adım attı ve geçti. Sonra yerli gardiyanlar
Kapı hakkında kapalı, bu yüzden rahip için kaçış kesti. Ama onlar
Dışarıdaki terasta izlemeye devam etmedi. Sürünenleri göremediler
Roger'ın kendisi ise Vazo'nun arkasından ortaya çıkan dev, niyet
Hazine'de de ve borcunun ödenmesinde,
yükseldiği merdivenler. Crafty figürünü görmedi
onu terasa izlemişti, bazılarına bir İspanyol figürü
Konunun mürekkeplenmesi, bardaklarında Alvarez'den gelmişti, figür
hazineyi en azından paylaşmaya kararlı bir İspanyol ve,
Mümkünse, eli darbeye çarpabilirse, her şeyi almak için
kendisi.




Bölüm XX

Okyanus için Bir Yarış


Alvarez de Logas büyüydü. Hayal gücünün en yüksek uçuşu
hiç böyle bir sahne yaratmamıştı,
Hazine Odası. Agast durdu, daha çok görüldüğünden daha rahatsız oldu
kaybetme düşüncesinde olduğundan çok altın ve çok mücevher
Zenginliklerin bir kısmı bile Meksika'ya gelerek kazanılacak. O durdu
Yere kök salmış, şimdi kendini mücevherlere fırlatmaya meyilli
duvarlardaki açıklıklardan gelen ışıkta parladı ve
Bir dakika sonra acele etme eğilimine neredeyse direniyor
Yanlarına yerleştirilmiş parlayan küreler olan büyük altın gemiler. Onun
El kafasına gitti ve çelik kapağını kaldırdı, parmakları
Diğer eli, kafa derisine yapışan saçların wisp'inden geçti.

"Hazine! Sonunda hazine!" Nefes aldı. "Yapacak kadar zenginlik
Ben tüm İspanya'daki en yüksek asil, kraldan bile daha zengin. İşte
Yaşlılığım için konfor ve onur, onur erkeklere bile geliyor
Fernando Cortes gibi, için servet her şeyi trenine getiriyor. Yapacağım
Taşınabileceğim kişiler için mücevherleri yalnız alın. Ama hayır! Terk edemem
altın. Bunu yapmak günah olurdu. Bol bol taşıyıcılar var. Hepsi olacak
bana ait!"

Sesi sesi onu ürküttü, çünkü heyecanında onu kaldırdı
Tonlar neredeyse bir çığlık atıyor. Ama şimdi korkmuştu. Eski korkular
Ona geri döndü ve kapıya baktı ve sonra koştu,
ötesindeki dar açıklıktan bakarak
Muhafızlar, talihsiz Meksikalıların çığlıklarını dinleyerek durdu
Aşağıda ve yerli müttefiklerin zafer bağırışlarına
mutsuz insanları katletti. Yüzlerinde gösterdiler
Gitmek için özlem duyurken, Scarlet foraked rahip de istikrarlı görünüyordu
Kapıya, sanki bir şeyler dinliyor ve bekliyormuş gibi. A
Şüphe Alvarez'in zihnini geçti. Esirine keskin bir şekilde baktı,
onun için diskin sırrını okumuştu. Sonra gözü geri döndü
Hazine ve fethedildi. Işıltılı mücevherlerin görüşü ve
Yığınlı altından tüm korku ve şüpheyi zihninden sürdü. O
aslında içinde olduğu gerçeğinin yanında hiçbir şey hatırlamadı
Hazine evi, çok uzun zaman aradığı zenginliklerde dolaşıyor,
planladığı ve planladığı ve tereddüt etmediği için
Kendi hayatını riske atmak ve bir başkasının bunu almaya çalışmak. Her gece
Bu harika günü hayal etmişti ve şimdi--

"Bana ait!" diye bağırdı. "Tüm benim!
Zenginlik ve sonra nasıl götürüleceğini tasarlayacağım. "

Taşların yanındaki dizlerinin üzerine düştü ve onun içinden damlatmalarına izin verdi
parmaklar. En büyük ve en iyi taşları seçti, onları tuttu
Işık ve onları bir kenara koyun. Sonra avuç sonra avuç döktü
pamuklu sarmal sarsıntısı içinde.

"Gömleğimin içinde bir servet!" Kıkırdadı. "Satın alacak bir servet
Pozisyon ve güç, diğer hazine el ele gelemezse bile.
Ve şimdi diğer zenginlikler için. "

Odanın etrafında el ve dizler üzerinde sürünerek, tüm bunlardan habersiz
dışarı çıkıyordu, korkunç katliamdan hoşlanmadıktan sonra gerçekleşti,
ve savaşçıların bağırışlarına ve silahların gök gürültüsüne sağır.
"Altın! Altın ve mücevherler! Zenginlikler! Güç! Yerli ülkesindeki onur. Gururu
Aile, hiçbiri yoktu! "Bu sözler tek başına kulaklarında çaldı.
başarı ile sarhoştu ve eğer altın kaleler yetiştirmiş olsaydı
ünlü diski çaldığından beri eski durumlarda hava,
Bu sefer Brilliants ile çivili. Çok göklere yükseldiler ve
Her savaş ve kemer ışıltılı bayraklarda aynı şekilde patladı
Kelimeler üzerlerine işlemeli. "Zenginlikler! Tüm hayallerin ötesinde güç
Açgözlü avarice! Gelecek için bol! Yok! Ama güç! Bir pozisyon
eski günlerde doldurduğu mütevazi görevin yerine komuta!
Servet onu arkadaşı ve samillerin samimi olmasını sağlamak için yeterli
kral!"

Bu İspanyol askeri şaşırtıcı servette delirip dönmüyor mu?
Ayaklarına çıktı! Meksika kuşatmasını unutması ne olursa olsun,
Bu yüce anda unuttum tüm uyarısı, planı ve
pratik yapmaya çok dikkat ettiği kurnaz. Her şey vardı
Tıpkı aldattığı gibi, yoldaşlarının gözüne toz atıldı
Brigantine'de İngilizce. Uyanık bilinçli anlarında bir kez değil
Büyük sırrının hecesi düşmesine izin vermiş olsaydı. Bekledi, sessiz
ve kuşatmanın sonu için dikkatli ve sadece bir kez dikkatini çekti
rahat. Yargılanmıştı ve yerli pulque ondan memnun oldu
damak. Derin bir şekilde sarhoştu ve güçlü bir içecek tarafından canlandırıldı,
bir şüphe uyandıran bir şeyi fısıldadı, çünkü sadece öldü
Masal söylemeyen erkekler. Kupalarında Alvarez canlı bir adamdı, soyulmuş
Şu an için dikkatli olun ve o an onun harabesi olmaya mahkum edildi;
Çünkü dışarıda, kulenin merdivenini sürünerek bir İspanyol geldi,
sarhoş sözlerini kulak misafiri olan. Yoldaşını takip etti,
Nerede olduğu hakkında haber kazanmıştı. Ama Roger hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Yine de, kısa bir süre içinde, bir sonraki eğriyi yuvarladığında ve yükseldiğinde
Birkaç adım daha, çömelmiş devin figürü girecek
görüş.

Musluk! Kule zirvesindeki kiremitli kaldırıma bir şey düştü,
Ve Roger başını kaldırdı ve sese başladı. Başı vurdu
Vazın üstünde ve gözetledi.

"Burada bir tatar yayı cıvatası!" Şaşkınlıkla kendi kendine dedi. "Ve öyle
kendi üretimimiz. Bunu parlak rengiyle söyleyebilirim
tüyler. "

Görme onun düşünmesine neden oldu ve şu an için düşüncelerini yönlendirdi
Elinde olan görevden uzakta. Diye düşündü ama kıtlık donmuştu
onun fikirleri. Yapamayan bir konuya daha fazla bakamayacak kadar zayıftı
önemlidir ve bu yüzden tekrar çömelme eylemindeydi
İkinci bir cıvata ayağa kalktığında.

"Bir saniye! O zaman bir sinyal olmalı. Bunu kim ateşleyebilir?"

Bir keresinde uyanıktı, tehlikenin bilinmeyen bir şeyden tehdit ettiğinin bilincinde
Çeyrek ve derhal kulenin kenarına süründü ve baktı.
Aşağıdaki bahçe çalılarında çömelmiş bir figür vardı,
Çılgınca ona el salladı. Sonra ininden başladı ve sendeledi
Gesticing, kulenin yanına işaret eden adımlar.

"Tamba!" diye bağırdı Roger. "Sadık adam beni gölgede bıraktı
Kuşatma ve burada takip etti ve yanlış bir şey görüyor. Birisi
takip ediyor olabilir. "

Kulenin kare zirvesine koştuğunu düşündüğü kadar hızlı
Sunağın arkasında, şüphesiz, birçok mutsuz bir sefil oldu
kurban edildi. Ama Roger'ın bunu düşünecek zamanı yoktu. Gözleri vardı
merdivenlerin üstünde ve bir saniye olarak şaşkınlıkla daha da geniş açtılar
İspanyol ortaya çıktı, gizlice sürünüyordu ve sanki sanki ileriye baktı
Korku tespiti. Bu adam taşmış ayaklarındaydı ve göründüğünde
Zirvenin çözülmemiş olduğunu, dik pozisyona yükseldi ve
Alvarez ve Rahip'in gittiği kapıya koştu. Perdeyi bir kenara bıraktı ve içeri baktı. Sonra bir bağırışa havalandırdı.

"Bulundu! Our Lady tarafından, bulundu!" Sesinin tepesinde ağladı. "
Sessiz, gizli Alvarez arkadaşı tarafından keşfedilir ve bölünür. BEN
Bkz. Altın ve Mücevher. Bir puan için yeterince altın ve taşlar ve yeterli
Senin ve benim için. Bir bölüme rıza gösterirseniz sessizim, eğer değilse-- "

Özelliklerinin yıprandığı muzaffer gülümseme ve çizdi
Kılıcını. Sonra servete baktı ve kurnaz, covetous bir sırıtış
Ağzının köşelerinin seğirmesine neden oldu.

"Neden bölün?" Düşük tonlarda dedi. "Neden bir kravaya yarısı ver
O, onu alabilen adam için hepsi olduğunda? Onu yenebilirim. Yapabilirim
Onu kılıcımla oynayın ve bu zamanlarda masallar geçmiyor. "

Orada Alvarez'e bakarken bir an daha uzun süre durdu, ikincisi
sanki bir hayaletmiş gibi bir kerelik arkadaşına baktı. Henüz öyle değilse
zihnini ve düşüncelerini içinde bulunduğu servetten uzaklaştırabilir
durmak; Ama kılıcın parıltısı ona tehlikeyi söyledi ve bu getirdi
onu duyularına.

"Begone!" homurdandı. "Bu benim! Buldum. Disk için köleleştirdim
Ve hayatımı riske attı ve ben bölmeyeceğim. "

Sonra Dikkat Sesi ona fısıldadı ve tekrar konuştu-

"Aynı anda yalvar," dedi huskily, "ve sessizliğin için vereceğim
Sizi bir servet adamı yapmak için yeterli. "

"Bölmek!" Davetsiz misafir ağladı, odaya ilerleyerek.

"Asla! Bu benim. Kılıcımla tutacağım."

Alvarez artık tehlikeye karşı tamamen yaşıyordu ve tehditkarlığı gördü
İspanyol Tutumu. Silahını hızlıca çizdi ve tırmandı
Açılış boyunca gözleri davetsiz misafir üzerine sabitlendi. Bir çirkin vardı
Dişleri sıkıca yerleştirilirken, büyülenmiş yüzünde kaşlarını çattı. O vardı
Hayatının yanı sıra savaşmak için kazık ve o da
Hazine Odası, kazanmaya veya ölmeye kararlıydı.

"Emekli," dedi sertçe. "Kompaktımı gerçekleştireceğim. Hemen git ve
Zengin olmak istiyorsan sessiz kal. "

"Kalacağım," diye cevap verdi. "Altını buldun. Alacağım
senden. Kılıcını koy ve sahip olduğu için savaşın. Eğer öyleyse
Şimdi emekli olmanız için değil ve dilini hareketsiz tut, yoksa ben
Söyleyecek bir şey var. Ama size servet alacak kadar vereceğime söz veriyorum
İspanya-zenginlik ve gururlu bir pozisyon. "

Bundan sonra hiçbir kelime yoktu. Konumunun tam acılığı geldi
Alvarez'e şokla ve eğer neredeyse çılgın olsaydı birkaç dakika
yakaladığı istif düşüncesinden önce gitti
Korkunç gerçek zihnine zorlandığı için şimdi tamamen deli. O öyleydi
soyulmak üzere. Ölüm bundan daha iyiydi. Kılıcını kaldırdı ve
düşmanına koştu. Sparks çelikten uçtu ve şimdi olan Roger
Kapıya sürüklendi, bıçaklar karşılaştıkça kazayı duydu. Sonra davetsiz misafir
yol vermek zorunda kaldı. Alvarez'in kör öfkesinden önce geri çekildi,
kendini zorlukla savunmak. Ve yakında geçtiler
Kapı, perdeyi tutturmalarından yırttı ve yarışmaya devam etti
açık havada.

"Öl!" diye bağırdı Alvarez, çılgın bir darbe vurdu. "Öl, sen haydut, kim
Beni soymayı düşündüm! "

Kılıcına iki elini aldı ve başının üzerinden salladı. O zaman o
Bıçağı rakibini öldürecek bir kaza ile indirdi
Kesimi önlemek için kendi silahını kaldırmamış olsaydı. Bıçaklar buluştu
Yeniden bir çarpışma ile ve sonra İspanyol çelik yol verdi. Yarım
Alvarez'in kılıcı kaldırıma girdi.

"Zenginlik benim! Ödül bana geliyor!" diye bağırdı rakibini.

Onu mahalleleri kapatması için götüren bir sınırla düşmanına fırladı.
Ve sonra, talihsiz Alvarez hala ona bakarken
Kırık bıçak, kendi silahını vücudundan sürdü.

"Kendini öl!" Diye bağırdı İspanyol "öldü ve bu yüzden sessiz bir dil tut
sonsuza kadar! Hazine ile ilgileneceğim. "

Zaten ölmüş olan kurbanına baktı ve sonra salladı
Hazine Odasına gidin. Ama İngiliz devinin figürü durdu
Orada, gaunt ve doğal olmayan ince, içi boş yanan ve ölümcül soluk, ama
havalı, sakin ve toplanmış ve onun şişmanını ele alırken bir gülümseme giymek
İngiliz kılıç.

"Hazine benim," dedi Roger, yumuşak bir şekilde. "Bunlar için diski tuttum
Beni buraya gönderen ve bu adam benden çaldı. Bana geri geliyor
Ve onunla hazine. Cesaret edersen sözümü tartışın. "

İspanyol sendeledi. Tıpkı Alvarez'in oraya kök salmış olduğu gibi
Hazinenin ani görüşünde Roger'a bakmaya devam etti,
Gözlerine inanamıyor. Sonra bir öfke hırıltısına havalandırdı,
ve kılıcını tuttu.

[İllüstrasyon: "İspanyol sendeledi"]

"Sen açlıktan ölüyorsun!" dedi. "Zaten olan bir adamın sözüne itiraz edin
Mezarında yarısından fazla! "

Silahını omzunun üzerinden kaldırdı, derin bir nefes aldı ve yaptı
Saldırmaya hazır. Ama izleyen başkaları vardı ve yapmadan önce
Bir adım karıştırın bir yay vardı ve bir şaft onu doldu
göğüs. Bir anda fayansların üzerine düştü, zayıf mücadele etti,
Ve Roger ona gittiğinde ve diz çöktüğünde onu sadece öldü, buldu
Tamba'nın füzesi işini yapmıştı.

"Öldü," dedi Roger, ayağa kalkarken "ve Alvarez'in
Sadece ödülünü aldı. Beni şimdi tutacak hiçbir şey yok
Rahip gösterdiyse hazine. Dışarıda kalın, Tamba ve kes
Kaçmaya çalışan yerlilerden herhangi biri. "

"Hiçbiri bunu yapmayacak," dedi rahibin sesi, ortaya çıktı
Oda. "Buradaki bu adamlar, düşmanlarım kim, sana dokunmamaya cesaret ediyor,
Hava tanrıları kimler. Sen ve yerli güvendesiniz ve zamanın var
seçmek ve seçmek için. Taşları girin ve seçin; O zaman bırakalım. "

Roger onu yeterince iyi anladı, çünkü birkaç hafta geçirmişti '
Şimdi Meksikalılarla ilişki ve dillerini almıştı. O
İkinci davete gerek yoktu, ancak odaya daldı ve
Orada hazine evine. Alvarez örneğinde olduğu gibi, gözleri
şaşkınlıkla. Ancak Roger her şeyden önce servet belirlememişti; Ve,
Dahası, bu hazineyi açarken ve vaat edilenleri umarken
Ödül, bunu görevini yerine getirme arzusu ile yapmıştı.
keşif masrafını karşılayan ev. Onlar ne zaman
daha önce değil, payını alacağından memnun. Ama işte böyle bir
bolluk.

"Kral Hal'in bile bununla karşılaştırılacak zenginliği yok," diye bağırdı. "Orada
Burada herkes için bolluk. Taşlar ve altın ve ikincisi ağırdır. BEN
bırakacak ve taşları alacak. "

"Perde bir çuval yapar, usta ve gömlekler var
İspanyollar, "Aniden ona katılan Tamba'yı haykırdı."
yerlilerin keten jkinsleri. "

"Ve rahibin kırmızı bornozu," diye ekledi Roger, "Çabuk! Onları arayalım
her şey içeri gir ve kaç. "

Dar açıklığa gitti ve rahibe çağırdı ve ona
gerekli talimatlar. Sonra en iyi mücevherleri seçmek için çalışmaya başladı,
en büyük olanları seçmek, çünkü
Doğru renkler.

"Burada tek başına bir servet duruyor," diye bağırdı, gözü taşlara yakıştığında
Avaricious Alvarez tarafından bir kenara koyun. "Hepsi benim için çok adam tarafından seçildi
Bizi bu ganimetten soymaya çalıştı. Onları bir araya getir, Tamba ve
Onları perdenin bir köşesine bağlayın. Altından bazılarını seçeceğim
Gemiler, çünkü evde olanları masalımızın gerçeğine ikna edecekler.
Yani, geri dönme servetimiz olmalı. Şimdi perde ve
Gömlek. Hızlı, çünkü boşa harcamak için çok az zaman var. "

"Onlar buradalar, efendim. Girip onları dağıtmak için yardım edeceğim. Ama
Hark! "

"Boynuz!" Roger bağırdı, eski bir günde, net bir not olarak,
Meksikalıları kralları için savaşmak için canlandırmış, kulağına gelmişti. "
Landing sahnesine çekilmeye devam eden herkes için sinyal. "

"Ve biz de gitmemiz için efendim. Hızlı! Mücevherleri topla ve bırak gitelim,
Aksi takdirde öldürüleceğiz ve sonra bu çöp ne hizmet verecek
Sen?"

Sanki her saniye en son değere sahipmiş gibi çalıştılar, gerçekten de
oldu. Perde yere yayıldı ve birkaç mücevher attı
Tamba, en büyüklerinden bazılarını bir köşeye bağlamışken.
Sonra Roger en iyi altın bardak ve kaseleri yığın içine attı,
Rahip diski ekler.

"Gizli tutan resim de gitsin," dedi acı bir şekilde. "DSÖ
biliyor musun? Önümüzdeki yıllarda, yazımızın tek örneği olabilir.
kalıntılar. Bu düşmüş ulusun geride kalabilir. "

"Perdeyi al," diye bağırdı Roger ve bir anda Tamba onu
geri döndü ve açılıştan tırmanıyordu. Sonra rahip geldi
Talihsiz Alvarez'in gömleği, Roger ise kendi
Jinkin iyi yüklü. Şimdi iyi taşıyabilecekleri kadar çok vardı ve
Yerlilerden biri tarafından getirilen başka bir yükün eklenmesi,
yüklerini tamamladı.

"Sahneye," dedi Roger, kısa süre içinde. "Ve rahip, bunlara güvenebilir miyiz
erkekler? "

"Bana sözlerini kırmak ya da sana zarar vermek yerine ölecekler"
cevap. "Korkmak için yalnız İspanyollar var. İleri ve bize izin ver
Bu korkunç şehirden çık. Kalıntılar aklıma keder verdi. İsterim
Bunu görmek için yaşamak yerine başlangıçta öldürüldüğümü
Adil yer harabeler halinde seviyelendirildi. Sahneye doğru ilerleyin. "

Merdivenlerden aşağı, bahçeden dışarı çıktılar ve sonra
Saray boyunca az bilinen koridor. Sonra bir
İniş sahnesine ulaşmadan önce birkaç sokak. Binlerce yerli
hakkında, ama bunlar partiyi fark etmedi, yoldaşlarını
BT. Yakında sahne görünürdü ve Roger bir dehşet çığlığı için havalandırdı.

"İspanyollar zaten orada," dedi bir inilti. "Kesecekler
biz kapalı. Bakın, kılıçları ve piketleri ile uğraşıyorlar. "

"Roger! Roger de Luce!"

Yerli kostüm giymiş uzun boylu bir adam, ama açıkçası
İngilizler, kahramanımız için bağırarak sahnenin en kenarında durdu.
Onun yanında bir kürek ekibi ile çift kanolardan birini yatırırken
Su caddesinde daha uzakta, diğerleri küreklerine yatıyordu,
Kral ve diğer soylular. Ama hiçbiri beyaz cacique olana kadar ayrılmazdı
Gelmek. Philip orada durdu, eldeki liman ateşi, ismini bağırırken,
Kuşatmanın başlarında yakalanan iki topa baktı. Biraz
mühimmat kaldı ve bu
son durum. Philip, silahları eğitmişti.
İspanyollar yaklaşacaktı ve orada durdu, koşarken onları izledi,
Onlara ateş etmeye hazırlanın ve böylece arkadaşına birkaç saniye daha ver
teknelere ulaşmak için.

"O öldürüldü!" Umutsuzluk tonlarında bağırdı. "O ölmüş olmalı ya da
daha önce gelirdi. Ama henüz karıştırmayacağım. Korna tekrar üf.
Başka bir not seslendirin ve bunun onu getirmeyeceğini görelim. "

"O zaten burada. Bakın! O ve partisi geliyor ve var
hazine."

Onu kolundan yakalayan ve dikkatini çeken Teotlili idi.
yaklaşan parti. Sonra birlikte Roger'a bağırdılar ve
Hasta taşıyıcılar. Bir dakika sonra Philip hariç hepsi güvenle
kano.

"Kral?" Teotlili'nin koluna dokunarak Roger'ı nefes aldı.

"O orada. Hayatta olan herkes gemidedir," diye cevap verdi. "Dinle
Kuşatmanın son atışı. "

Philip'e işaret etti ve Roger, arkadaşını izleyerek başını kaldırdı
Silahları ilerleyen İspanyollar üzerinde eğitti. Boyunca baktı
Manzaralar, liman ateşinde patladı ve sonra bir tüfek mermisi hızlanana kadar bekledi
yanağından geçti. Sonra havalandırma deliklerine dokundu ve kanoya sıçradı.

"Sıra!" diye bağırdı Teotlili. "Gölün içine çık!"

Top patlarken, öldürücü bir suçlamayı dağıttılar.
İspanyollar arasında taşlar. Sonra mürettebat küreklerini içine iter
su ve gemiyi birlikte gönderdi. Olsa da yıpranmış ve daha fazlası
Yarı açlıktan daha fazla,
Görev, ve çok yakında Büyük Göldeydi. Alacakaranlık alıyordu ve
Bu sayede, bu kano uzak kıyıya ulaşmayı başardı
düşmanın dikkatini çekmek. Ve orada öğrendiler
Kral ve soylularından birkaçı yakalanmışken, on dört
Roger'a ek olarak İngilizler orada toplandı. Binlerce
Meksikalılar da kıyıya ulaşmışlardı ve orada rahatsız olmuşlardı.

"Bir kerede dağın," dedi Teotlili. "Tepeleri yap ve bekle
Kralın haberleri için. Burada daha uzun süre kalmayın, sabah
Düşman ovayı kaplayacak. Şimdi efendim, "dedi, dönerek
Roger. "Komutlarınız neler? Bize sadakatle hizmet ettin, sen ve
arkadaşların. Seninle olan ödül de çok da kötü ve
sizi geri ödemek için küçük; Çünkü bu seninki gibi. Nerede olacak
Aldın mı? Bu mutsuzda artık kollarınıza gerek yok
ülke."

"Sonra bizi kıyıya götür," diye cevapladı kahramanımıza. "Bizi Vera Cruz'a götür,
bir gemiyi yakalayabiliriz. "

Zaman kaybı olmadan, asil gerekli siparişleri verdi,
Kralın koruması olarak hareket eden ve içinde bulunan erkeklerin sayısı
Oldukça iyi durum. Sonra kafasına bir rehber koydu ve
çok ilerleme. İki gün sonra İspanyol kasabasını gördüler
Bir gece gibi bir mantar gibi yükselen Vera Cruz'un
yerliler tarafından yürütülüyor. İçinde gemiler vardı
roadstead ve bir casus, orada birkaç beyaz adamın orada kaldığını bildirdi
Geri koruyun, geri kalanı Meksika'ya gitti.

Daha fazlasını anlatmalı! Roger ve arkadaşları, neredeyse yıpranmış olsa da,
son bir çaba sarf etti ve sahip oldukları çok brigantinleri yakaladı
İngiltere'den yelken açtı. Hazineleriyle başladılar ve iki gün
Daha sonra sahilden yüz mil aşağı bir dereye koydu, burada
Dost yerlilerin yardımı, gemiyi ve
mümkün olan, bunları sürdürmek için yeterli meyve ve bitkilere yerleştirmek
birkaç hafta. Sonra ayrılma saati geldi. Tamba yanında durdu
Usta, Teotlili yanında kanoya adım attı.

Vedasını aldıktan sonra geriye bakmaya cesaret edemedi ve vardı
Ayrılıkta Roger'ın gözlerinde gözyaşları.

Beş hafta sonra Brigantine, mürettebatı Londra Limanı'na girdi
İngiliz denizcilerden daha çok korkuluklara benziyor. Ama vardı
Sırada yapılan iki çağrı sayesinde yolculuk sırasında koşulda iyileşti
Güney Amerika'nın kuzey kıyısında koşuyorlar. Ama kıyafetler
Konuşacak hiçbir şey yoktu ve bu yüzden giriş yapmadan bir gün önceydi
gemi. Sonra kabul edilen lider Roger, Philip yanında, yanında,
Ve Peter Tamworth arkaya çıkıyor ve Tamba'yı ve
Taşıdığı yük, Kral Henry Sarayı'na gitti.

İngiltere'nin tamamı istismarlarının hikayesiyle çaldı ve Roger ve
Yoldaşları onurla bir araya geldi. Ama mücevherlerden çok az şey söylendi ve
Zenginlik, çünkü İspanya'nın öfkesini zorlamak akıllıca olurdu.
Yine de Roger, düzenleyenler için iyi iş çıkarmıştı.
Keşif ve unutmadılar. Kahramanımız şöhret ve şövalye kazandı
ve iyi bir mülk satın almasına izin vermek için yeterli servet
Londra şehrinde ülke ve bir ev. Ve orada Tamba birlikte gitti
o; Philip ve Peter, şimdi hem araç hem de sonuç adamı geldi
genellikle eski günlerden, İspanyollardan ve bir kerelikten bahsetmek
Meksika Peri Şehri. O zaman onların desenli sürahilerini doldururlardı.
Hala eski tanıdık uğruna yapışıyorlar ve içecekler
Gitenlere, savaşan cesur ruhlara sessizlik
yanlarında ve altında mücadele eden Meksika'nın güzel yerlilerine
Cesur Roger'ın liderliği. * * * * * *

Büyük Britanya'da basılı ve bağlı

_ By Blackie & Son, Limited, Glasgow_

       * * * * * *

Teğmen-Albay Brereton

"= F. S. brereton, her macera ile ünlü bir el
Sır. = "--_ Sabah Post._

= Zırhlı araba izcileri =: Kafkasya'daki kampanyanın bir hikayesi.

= Bağdad yolunda =: İngiliz Seferi Kuvvetinin Hikayesi
Mezopotamya.

= Sedan Kahramanı =: Fransız-Prusya Savaşı'nın bir hikayesi.

= Waterloo alanında. =

= Red Cockade düşmanları =: Fransız Devrimi'nin bir hikayesi.

= Bold Roger =: Meksika'nın fethinin bir hikayesi.

= Önde Fransızca ile =: Büyük Avrupa Savaşı'nın bir hikayesi
Aisne Savaşı.

= Verdun'da Joffre ile =: Batı Cephesi'nin bir hikayesi.

= Foch'un komutu altında =: Fransa'daki Amerikalıların hikayesi.

= Ren Müttefikleri ile =: Savaşın bitmesinin bir hikayesi.

= Tom Stapleton, İzci. =

= Filistin'de Allenby ile =: en son haçlı seferinin bir hikayesi.

= Flanders'daki Haig'in altında =: Vimy, Messines ve Ypres'in bir hikayesi.

= Fransızca'nın komutu altında =: Neuve Chapelle'den batı cephesinin bir hikayesi
Loos'a.

= Büyük zeplin =: bir macera hikayesi.

= Nil'den Dicle'ye =: Batı Mısır'dan bir kampanya hikayesi
Mezopotamya'ya.

= Türk ile kavrama =: Dardanelles kampanyasının bir hikayesi.

= Dominion'un bir çocuğu =: Kanada göçmenlik hikayesi.


Popüler baskı

= Tom Stapleton, İzci. =

= Bold Roger =: Meksika'nın fethinin bir hikayesi.

= Hint ve İzci. =

= Pampaların kaba sürücüleri. =

= Kralın hizmetinde =: Cromwell'in İrlanda'yı işgalinin bir hikayesi.

= Shield ve Assegai ile =: Zulu Savaşı'nın bir hikayesi.

= Tüfek ve süngü ile =: Boer savaşının hikayesi.

= Pekin Ejderhası =: Boksör isyanının bir hikayesi.

= Dövüş İzcilerinden biri =: Güney Afrika'da bir gerilla savaş hikayesi.

= St.John Şövalyesi =: Malta kuşatmasının bir hikayesi.

= Harika uçak. =

= Dominion'un bir çocuğu. =


Londra: Blackie & Son, Ltd., 50 Old Bailey, E.C.





Projenin Sonu Gutenberg Roger the Bold, F. S. Brereton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER THE BOLD ***

***** This file should be named 41757.txt or 41757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41757/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
