*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, April 1966/67 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Nisan 1966/67)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, April 1966/67, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, April 1966/67

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, APRIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
NİSAN
1667

1 Nisan. Kalktım ve Sir J. Minnes'ı arabasına bindirdim, onu Broad-street'teki Hazine Ofisi'ne, ben de onun arabasına binip White Hall'a götürdüm ve
orada Sir W. Coventry ile bahçeye yürüme şansına eriştim,
ve orada York Dükü'ne yazdığımız hüzünlü mektubu okudum, ki o da bundan hoşlanıyor.
Ve böylece konuşmaya devam etti: ve o, bir filo
kuramayacağımız için barış yapmamız gerektiğini açıkça kabul ediyor; ve kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, bu yıl
üzerinde düşündüğümüz bu yeni yolla savaşmaktan yakında bıkacağımızdan korkuyor. Paranın eksikliğinden yakınıyor ve Sir G. Carteret'in eskiden yaptığı gibi parayla ilgilenmemesi veya para kazanmakla ilgilenmemesi nedeniyle kendini kıskanç buluyor ve Sir G. Carteret sadece işini yapsa ve Lord Hazinedarım da kendi işini yapsa, Sir G. Carteret'in parayla ilgilenmek için hiçbir işi olmadığını, ancak Lord Hazinedarımın işini Bankacıların parasını toplamak için üstlenirse, insanların bunu yapmasını beklemesi gerektiğini ve ayrıca kendisinin [Carteret] ve Lord Şansölyemin bu yeni para toplama ve onu şu anda olduğu gibi Hazineye ödenebilir hale getirme yolunu kötülemek için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi; ve açıkça, bu doğrultuda, Lord Şansölyem, son konuşmasının sonunda, Kral'ı ikna ederek, eskiden olduğu gibi, çok fazla koşul olmadan, yani Sir W. Coventry'nin söylediği gibi, Yasanın bu yeni yöntemi anlamında, para vermelerini umduğunu söyledi. Konuşurken, Sir Thomas Allen iki hanımla birlikte geldi; bunlardan biri, daha önce tanıdığım Bayan Rebecca Allen'dı, Chatham'daki halat imalathanesinin katibiydi, zavallı kalp! Kocası için iyilik istemeye geldi, kocası, bir Teğmen [Jowles] olduğu için, Kaptanına yazılabilecek en küstah, en bayağı dille meydan okuduğu için. [Sir] W. Coventry'nin onu cezalandırmaya tamamen kararlı olduğunu görüyorum; çünkü, "buna katlanın," diyor, "ve hiçbir zaman disiplin beklenmeyecek." Bu üzücü durumdayken o
benim umrumda değildi, ben de onun. Bu yüzden York Dükü'ne gittik ve
orada, [Sir] W. Coventry ve ben mektubu teslim ettik,
York Dükü'nün, meselenin hak ettiği gibi, kalbine yerleştirmek konusunda pek fazla önemsemediğini düşündüm,
ama bizim için paranın alınmasıyla ilgileneceğine söz verdi ve Sir W. Coventry'nin buna elinden gelen gücü katacağına inanıyorum. [Sir] W. Coventry ile Balty'nin hazır olan emri ve
Muavin Maliye Bakanı olma konusunda konuştum, bunu çok kolay ve dostça kabul etti, buna sevindim ve sonra arabayla Broad-street'e geri döndüm
Sir G. Carteret'in evine ve orada kardeşimin hesaplarını geçirdiğini gördüm,
akşam yemeğine kadar yardım ettim ve orada yemek yedim ve akşam yemeğinde cinayet keşifleri hakkında birçok güzel hikaye anlatıldı,
ve Sir J. Minnes kendi büyük büyükbabasının cinayetinin, öldürülmesinden on beş yıl sonra
keşfinden bahsetti. Oradan, akşam yemeğinden sonra eve ve su yoluyla Redriffe'e gittim ve (güzel havalarda) Deptford'a yürüdüm ve orada işimi yaptım ve sonra tekrar geri döndüm, yürüdüm ve yolda gidip gelen neşeli bir kadınla karşılaştım, eğer onunla tanışabilseydim, onunla birlikte olmaktan memnun olurdum ama böyle zamanlarda büyük bir kayıp yaşıyorum, güvenim yok, hazır bir zekâm yok. Böylece eve ve ofise, geç vakitlere kadar, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu akşam Bayan Turner ofisime geldi ve benimle bahçede bir saat yürüdü, bana Sir Edward Spragge'in yakın zamanda komşumuz, dul Bayan Hollworthy ile nasıl seviştiğine dair hikayeler anlattı, Bayan Hollworthy varlıklı, zekâlı ve ruhlu bir kadındır ve onu en çok hor görür ve dünyadaki en büyük küçümsemeyle onu uzaklaştırır; Bana ayrıca cemaatin
Sir W. Pen'in ailesinden bahsettiği, kızlarını evlendikten hemen sonra ne kadar kötü giydirdikleri ve Bay Lowther'ın daha önce bir kez evlendiğini ve
bu tür bir şeyin olduğunu, bunun ne kadar temelsiz olduğunu söylediği garip hikayeler anlatıyor. Ama
arabasıyla ve kendi güzel giysileriyle yaptıkları gürültüyü ve yine de
içeride ne kadar aşağılık ve iğrenç bir şekilde yaşadıklarını ve komşularından her şeyi ödünç aldıklarını düşünmek
çok boktan bir şey.

2. Yukarı ve ofise, bütün sabah oturarak ve çok
sıkıntıyla ama parasızlıktan pek iş yapılmadan, bu da beni
çok hüzünlendiriyor. Öğlen eve akşam yemeğine, Bay Deane de benimle birlikte, bana Rupert'ın çok güzel bir yudumunu vereceğine söz verdi, bunu benim için büyük bir mükemmellikle yapacak, dünyada
görülen en güzel şeylerden biri olacak, o
bunu hak edecek bir gemi. Sonra ofise, öğleden sonranın tamamı çok yoğun, akşam yorgun eve ve orada şarkı söylemeye, ama kızın sesinin şarkımın son kısmını öğrenmeye hazır olmamasından rahatsız, itiraf etmeliyim ki çok zor, yarım notalar. Sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

3. Kalktım ve Sir W. Batten ile birlikte White Hall'a, Sir W. Coventry'nin odasına gittim ve orada Dük'ün Balty'nin ödeme görevlisi olması için gereken parayı alması emrini aldım ve bu beni daha da çok memnun ediyor çünkü bu sadece 1500 sterlin, bu parayı elden çıkarmada yeteneğini ve dürüstlüğünü denemek için küçük bir miktar olacak ve bu yüzden ona güvenmeye ve sözümü ona iletmeye hazırım. Zamanla York Dükü'ne kadar,
her zamanki işimiz ve diğer şeylerin yanı sıra, içinde bulunduğumuz dar boğazla ilgili dünyada yazılmış en kasvetli iki mektubu okudum (Collonell Middleton ve Komiser Taylor'dan) ve York Dükü'nün Kral'a göstermesini istediği ve çok sayıda ve çok acil para talebine, Sir G. Carteret hiçbir cevap veremedi ama para yoktu, itiraf ediyorum ki bu beni neredeyse üzüntü ve sıkıntıdan ağlamaya
hazır hale getirdi, ancak en önemlisi, Sir G. Carteret'in para toplamak için parası olmadığını söylemesiydi; ve Sir W. Coventry tarafından on bir aylık verginin bir fon olup olmadığı sorulduğunda, "Hayır, bankacılar bunun için para ödünç vermeyecek." diye cevap verdi. Sonra Sir W. Coventry patladı ve Majestelerine yalvardığını ve Kral'a da aynısını yapacağını, Kral'ı Baca parasını Parlamento'ya vermekten ve kesinlikle verecekleri ve yanılmaz bir şekilde hazır para toplayacak olan parayı yerine almaktan kimlerin ikna ettiğini hatırlamasını söyledi; Baca parasının bankacıları ve çiftçileri kastediliyordu, sanırım Sir G. Carteret bunlardan biriydi; açıkça, Kral'a bunu tavsiye eden her kimse, kendilerinde olduğu kadar, Kral'ın boğazını kesmiş ve ona tamamen ihanet etmiş demektir; York Dükü de buna onay verdi; ve Kral'ın o zamanlar tekrar tekrar, paranın bir arazi vergisiyle hemen toplanacağına inandığını ve buna güvendiğini söylediğini hatırladı. Bu herkesi şaşırttı; ve Sir W. Coventry, Donanmada bu kadar yakın zamanda endişe duymaya başladığı için mutlu olduğunu, çünkü artık Donanma işi hakkında iyi bir açıklama yapamayacağını; ve şimdiki tüm işinin, hesap sorulduğunda, Kraliyet Majestelerini bu işte haklı çıkaracak emirleri verebilmek olduğunu; ve bunların yapılıp yapılmayacağı veya yapılıp yapılamayacağıyla ilgilenmeden, bunu yaptığını; ve incelenmeye geldiğinde ve Hazine Bakanıma geldiğinde, sonucu ne olursa olsun, bundan kendini alıkoyamayacağını söyledi. Bunun üzerine Sir W. Batten, ofisten gelen ve bizi haklı çıkarabilecek tüm mektupları yanında saklamasını rica etti, bunu yaptığını söylüyor ve Tanrı bilir, kendimizi nasıl mazur göstereceğimizi öğrenmeye başladığımızda bu kötü bir işaret. Bu üzücü bir düşünce ve bunun üzerine, hayatımda gördüğüm en üzücü şekilde dağıldık. Sir W. Coventry, tekrar taşındığımda York Dükü'ne bir şey daha söyledi, Plymouth'daki Lanyon'a olan yaklaşık 9000 sterlinlik borcunu, Kral'dan kendisine olan borcundan, son zamanlarda mumda satın aldığı 3700 sterlin değerindeki ödül mallarını ödeyebilirdi; ve York Dükü, Sir G: Carteret ve Lord Barkeley, hepsine, Lord Ashly'nin, Ödüllerin Hazinedarı olan, buna boyun eğmek zorunda kalmayacağını söyleyerek, Sir W. Coventry, ödüllerin gelirlerinin savaşa yardım için kullanılıp kullanılmayacağının açıklanmasını açıkça istedi; ve eğer kullanılacaksa, bu nasıl reddedilebilirdi? Bu da hepsini başka bir şaşkınlığa düşürdü; ve doğru, Tanrı bizi affetsin! Oradan şapele gittik ve orada, tesadüfen, Dr. Crew'un vaaz vereceğini duyduk; ve böylece
org odasına girdim, orada Bay Carteret, Leydi Jemimah ve Sir Thomas Crew'un iki kızıyla tanıştım ve Dr. Childe çaldı; ve Dr. Crew gerçekten çok güzel, temiz, ciddi, dürüst bir vaaz verdi; ve onu çok
hazır bir şekilde, terbiyeli ve ciddi bir şekilde, yaşının ötesinde sundu: bu yüzden fazlasıyla etkilendim ve sanırım tüm şapel, henüz genç olmasına rağmen; ama
sunuş tarzını fazlasıyla beğendim. Metni şöyleydi, "Ama
önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arayın, o zaman tüm bunlar size eklenecektir." Oradan Leydi'mle Sir G. Carteret'in evine ve sonra eve doğru ve orada Hollandalı mektupların geldiğini duydum ve Hollandalıların Komiserlerimiz için bir geçiş kartı gönderilmesini emrettiklerini ve bunun şu anda yolda olduğunu, her zamanki gibi kör bir trompetçiyle geldiğini söylüyorlar. Ama herkesin anlaşmanın başarısından şüphe etmeye başladığını görüyorum, tüm umutları sadece anlaşma herhangi bir koşulda elde edilebilirse Şansölyenin bunu elde edeceği yönünde; çünkü bir Parlamento'nun önüne çıkmaya cesaret edemiyor, saray mensuplarının çoğu da, ve Kral'ın kendisi bile bunu istemediğini ve sadece bir şekilde bunu amaçladığını söylüyor; Tanrı onu bundan korusun! Burada Kral'ın Richmond Dükü ile Bayan Stewart arasındaki bu evlilikten, söylendiği kadar memnun olmadığını duyuyorum; ve [Dük] bir hileyle onu Beare'e, Köprü ayağına, bir arabanın hazır olduğu yere götürdüğünü ve Kral'ın izni olmadan Kent'e kaçırıldıklarını; ve Kral'ın onu bir daha asla göremeyeceğini söylediğini; ama insanlar bunun sadece bir hile olduğunu düşünüyorlar. Bugün
Prens Rupert'ı Vane odasında gördüm, eskiden olduğu gibi ve
görünüşte de öyle, sadece başının tepesindeki perukunun altında bir şey var gibi görünüyor. Böylece su yoluyla eve döndüm ve orada karımın terzisine
gittiğini gördüm ve W. Hewer ile baş başa yemek yedim ve sonra ofise
bu öğleden sonra Konsey'de York Dükü için Lanyon'un işi hakkında bir anıt
çizmek için gittim. Zamanla ofiste randevuyla
buluştuk, York Dükü'nden bize tekrar Carcasses işiyle ilgili bir gönderme üzerine,
ama sonunda çok kendine güvenen kurnaz bir düzenbaz bulduk.
Sir W.'ye karşı çok kaba davrandı. Batten bu öğleden sonra, daha önce olduğu gibi ve aptal Lordu [Bruncker] onun için yalvardı, ama hepsi
verdiği kadarını yapmayacak ve yapmayacak, her ne kadar adamı büyük yeteneklere ve yeteneğe sahip bir adam olarak sevsem de. Oradan su yoluyla White Hall'a (sadece
yolda Betty Michell'e nasıl yaptığını sorarak) ve orada Konsey'de bir şey yapmak için çok geç. Oradan arabayla perukçumun ve terzinin yanına, sonra eve, karımı flajolet ustasıyla birlikte bulduğum yere, ki bunu yapmasını isterdim, sonra ofise, sonra Sir W. Batten'ın evine, sonra Sir W. Pen'in evine, biraz boşuna konuşup vakit geçirdikten sonra eve, sonra da odama, sonra akşam yemeğine ve yatağa, iki veya üç şeye sinirlenmiş olarak, yani karımın saatinin bu kadar kötü olması; ofisin kötü durumu; ve Krallığın işleri; annemin ölümüyle ilgili olarak
tüm ödemeler yapıldığında bana getireceği ücrete.

4. Yukarı ve aşağı inerken, geçen gün Westminster'da ucuzlattığım peruklu berber Jervas'ı buldum, ancak
daha önce yaptığı işlerde olduğu gibi bitlerle doluydu, bu yüzden
başka bir yerden satın alarak reddettim. Öğlene kadar ofise gittim, meşguldüm ve sonra (ki sanırım hayatımda üç kez yapmadım) Sir W. Coventry'nin bir mektubu vesilesiyle yönetim kurulundan ayrıldım ve Balty ile evimde buluştum, onu da deniz yoluyla yanıma aldım ve Albemarle Dükü'ne işin hesabını vermek için gittim, bu da Harman ile Batı Hint Adaları'na giden birkaç geminin mürettebatı için bazı askerlerin kaçmasıydı, yılın en başında ve yurtdışında çok az gemi varken, o kadar çok adam eksiğimiz olacak ki, kendilerini saklıyorlar ve öldürülmeye
gitmeyeceklerine ve maaş almayacaklarına yemin ediyorlar. Albemarle Dükü'nü, ordudaki subaylarından bazılarıyla birlikte akşam yemeğinde buldum; kirli tabaklar, masada iğrenç bir eş ve kötü et, ki ben onu sadece kötü bir akşam yemeği yaptım. Prens ve kocasının geçen yıl çıkardıkları Fransız Yüzbaşı Du Tell'e karşı nasıl konuştuğunu duymak güzeldi; ve, diyor, York Dükü onu iyi hizmetleri için
Sakisi yaptı; yine de Prens'in gemisine ve Kral'ın diğer gemilerine düşmandan daha fazla mermi sıktı. Ve Albemarle Dükü bunu doğruladı ve savaşta birisinin gemisinin yanında küçük bir Hollandalının onu diğerlerinden daha fazla rahatsız ettiğini haykırdığını; bunun üzerine onu batırmayı emredeceklerini, baktıklarında Du Tell olduğunu gördüler, Albemarle Dükü'nün söylediğine göre, birkaç gemimizde birkaç adam öldürmüştü. Mahkemede olduğunu bildiği çıkarı dışında, onu bir
Askeri Mahkeme için beklemeden, tersane koluna astığını söyledi. Masadaki Albay Howard, Albemarle Dükü'nün geçen Haziran ayındaki savaşını, Sezar'ın şimdiye kadar yaptığı en büyük eylem olarak abarttı. Albemarle Dükü, tüm gemilerinin Hollandalıları yenmek için savaşması gerektiği gibi savaşmış olmasının büyük bir eylem olmadığını söyledi; ancak 55 gemisinden 25'ten fazla savaşmadı. Zorla savaştığını söyledi: Hollandalılar yoluna çıktığında ve Nore şamandırasına gitmesi emredildiğinde, savaşmadan yanlarından geçemezdi veya büyük bir dezavantaj ve onursuzlukla karşılaşmadan onlardan kaçamazdı; ve Sir G. Carteret, daha sonra ona söylediklerini anlattıktan sonra, Nore'a gitmesi emredildiğinin doğru olduğunu söylüyor. Ancak, tüm kaptanları savaşmış olsaydı, tüm gemileriyle Hollandalıları yeneceğinden, siperinde duran elmayı yemekten daha fazla şüphe duymayacağını söylediğini hatırlıyorum. Leydi Düşes, diğer şeylerin yanı sıra, filoyu bölmenin bilgeliğinden bahsetti; General'in
hiçbir şey söylemediği, ancak bunun filodaki kendilerinden geldiğini ve Sir Edward Spragge tarafından buraya getirildiğini gayet iyi bildiği halde. Albay Howard,
prensin nasıl olduğunu sorduğunda, Albemarle Dükü, "Oldukça iyi," diye cevap verdi;
diğeri, "Ama tekrar denize açılacak kadar iyi değil" diye cevapladı. "--"Nasıl!" dedi
Düşes, "iyiyse ne için gidebilirdi ki, çünkü komuta edebileceği
gemiler yok? Ve böylece domuzlarınızı adil bir
pazara getirdiniz," dedi. [Albemarle Dükü'nün bizzat, Fransızlar'ı kastederek, bizim topraklarımıza gelmelerini dilediğini duymak güzeldi, böylece
onlara para ödeyecekti, böylece tekrar Fransa'ya dönmekten memnun olacaklardı;
bu bir general gibiydi, ama bir amirale benzemiyordu.] Masadakilerden biri, bu son salgınla ilgili garip bir pasaj anlattı: Petersfield'da, sanırım, dedi,
sokağın bir tarafı neredeyse kasabadaki tüm evlere bulaşmıştı,
diğer tarafta ise, hiç kimse susmuyordu. Yemek bitince, Balty'yi
Albemarle Dükü'ne götürdüm, elini öptüm ve geçen yılki nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve vedalaştık, sonra Balty ve ben Park'ta yürüyüşe çıktık ve babasına acıdığımdan, ona parayla ilgili ne yapmayı düşündüğümü anlattım -- yani, onu filonun
Yardımcı Hazinedarı yapmak, ki bunu da Sir G. Carteret'in onayı ve York Dükü'nden kendisine 1500 sterlin ödenmesi emri. Tüm
kârın karıma ödeneceğine, babasının ve annesinin rahatlaması için onun uygun gördüğü şekilde harcanacağına söz veriyor. Yürüyüşümüzden çok memnundum,
hava çok güzel olduğu için Sir G. Carteret'in evine geri döndüm ve orada
yeni yemek yemiş, sohbet etmiş ve her şeyi kaybettiğini,
para toplanamayacağını ilan ettiğini ve Sir W. Coventry'nin Kral'ı Arazi Vergisi'ni söz üzerine almaya, bunun üzerine mevcut para toplamaya
ikna eden adamı isimlendirdiğini söyledi. Kendisinin, yeterince
parayı temizleyebileceğini söylüyor. Bu yıl kaç tane kara amirali olacağını söyleyerek onu neşelendirdim: Plymouth'da Allen, Portsmouth'da Holmes, Medway'de Spragge, Dover'da Teddiman, Kuzeye doğru Smith ve Güneye doğru Harman. Geçtiğimiz yıl filonun bölünmesinden
Sir W. Coventry'nin suçsuz olduğunu bana savundu ve Lord Sandwich'in yokluğundan dolayı Tanrı'ya şükretti, ve bana Kral'ın son zamanlarda Lord Sandwich'e düşman olanların nasıl cezalandırıldığını kendisine nasıl bildirdiğini anlattı. Ailesinden çok memnunum ve Leydi Carteret bugün yataktaydı, kan akıtılmıştı ve bana Leydi Jemimah'ın karnının şiş olduğunu söyledi. Oradan onunla birlikte Lord Hazinedarıma gittik ve
Konsey sırasında Sir Stephen Fox ile oturup Kral'ın kesesinin üzücü durumu ve bununla ilgili meseleler hakkında konuştuk; ve Kral'ın hayatı ne kadar üzücü olmalı, memurlarının her saat yanından geçmesi, dört yıl geriden ödenmemiş olması. Lord Barkeley [Stratton'dan] ile orada buluştum ve aynı şey hakkında onunla konuşmaya başladım, Tanrı'ya bunun düzeltilmesini diledim, o da yemin ederek, bunun dünyadaki herhangi bir şey kadar kolay olduğunu söyledi; kendisinin ve üç kişinin daha, Kral'ın tüm borçlarını üç yılda ödemek için leşlerini riske atacağını, eğer gelirini yönetselerdi ve kesesine 300.000 sterlin koysalardı, dedi. Ama, Tanrım! Bu benim için ne büyük bir şey, Lord Barkeley'in böyle bir şey yapma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu biliyorum. Burada Sir W. Coventry ile konuştum, bana açıkça, gelecekteki tüm parasızlık şikayetlerine ancak omzunu silkerek cevap vereceğini söyledi; ki bu benim kalbime geldi,
onun Kral'ın işlerini terk etmeye başladığını ve batmalarına veya yüzmelerine izin verdiğini görmek,
böylece kendi payına düşeni yapıyor, itiraf ediyorum ki Kral'ın yaptığı herhangi bir memurdan daha fazlasını yapıyor,
ama başkalarının kendi işlerini yapmalarını sağlamaya çalışmadığı sürece,
hiçbir şey yapılmayacak. Buradaki düşünce beni çok üzüyor,
ve böylece arabayla eve gittim ve bugün White Hall'da Maundy'ye gitmiş olan karım ve Mercer'i de oraya götürdüm,

[Maundy Perşembe günü hükümdarın yaşına eşit sayıda yoksul erkek ve kadına sadaka verme uygulaması, eski bir geleneğin değiştirilmiş bir biçiminde tuhaf bir kalıntıdır. Orijinal gelenek, kralın on iki fakirin ayaklarını yıkaması ve
onlara İsa'nın son akşam yemeği ve Havarilerin ayaklarını yıkamasını taklit eden bir akşam yemeği vermesiydi. James II. töreni bizzat gerçekleştiren son hükümdardı, ancak 1731 gibi geç bir tarihte bir vekil tarafından yapıldı. York Başpiskoposu o olayda kralın vekiliydi. Kurum, akşam yemeğiyle ayak yıkama, ayak yıkamanın kesilmesi,
akşam yemeği yerine erzak hediyesi verilmesi ve son olarak
erzak yerine para hediyesi verilmesi gibi çeşitli aşamalardan geçti. Tören, Whitehall'daki Şapel Kraliyet'te gerçekleşti; ancak şu anda Westminster Abbey'de düzenleniyor. Maundy, tören sırasında söylenen orijinal ilahiyi başlatan Latince 'maudatum' kelimesinden türemiştir, İsa'nın emrine atıfta bulunularak]

Maundy Perşembesi olduğu için; ama Kral fakirlerin ayaklarını kendisi yıkamadı, ama Londra Piskoposu onun için yaptı, ama ben görmedim,
ve onlarla birlikte Bayan Anne Jones'u annesinin kapısına götürdüler ve böylece
Hackney'e doğru yola koyuldular, orada iyi bir temizlikçinin dili, yiyecek ve içecek şeyler ve çok neşeliydi, hava çok güzeldi; ve burada bana
kiliselerinde, insanların şarkı söylerken çaldıkları güzel bir orgun olduğunu söylediler, buna çok sevindim, Londra'daki kilisemizde de aynısını diliyorum ve bunun için 50 sterlin vereceğim. Çok hoş ve eve giderken Mercer'in sarılması, eve döndük ve sonra küçük bir iş yapmak için ofise gittik, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

5. Ayağa kalktım ve Bay Carcasse'ın benimle konuşmaya gelmesinden rahatsız oldum, bu da
ona ateş basması için fırsat verdim ve bana karşı
kaba davranmaya başladı, bu da beni kızdırdı. Gitti, ben de Sir W. Pen'e
Bayan Turner'ın oğlunun gemisini çalıştırma işiyle ilgili olarak gittim, ama Sir W. Pen kadar
sahtekar bir adam olduğunu
bir daha asla
bilmedim ve bileceğimi
ummuyorum. Böylece ofise gittim ve orada akşam yemeğine kadar iş yaptım,
sonra eve, karım ve ben yalnız başıma yemeğe gittik, sonra Old Swan'a indim ve
Betty ve kocasıyla içtik, ama para baiser la fırsatı olmadı.
Sonra
White Hall'a, Konsey odasına gittim, orada tatillerden sonraya kadar
konsey toplantısı yapılmadığını gördüm.
Sonra Westminster Hall'a gittim ve orada bir çift
snaffer aldım ve Bayan Howlett'in hastalığından sonra tekrar Salon'a geldiğini gördüm. Böylece otobüsle New Exchange'e ve Mercer'e ve diğer yerlere
borcumun faturalarını almak için gittim ve Bayan Pierce'a pazartesi günü bizimle yemeğe davet etmek için, ama yanında kalmadım. Sokakta Cambridge'deki eski tanıdığım Bay Sanchy ile karşılaştım, burada Şehir'de büyük bir papaz olarak kabul edilirdi; ve özellikle Sir Richard Ford'a, ki buna şaşırıyorum; çünkü
bana göre, konuşmasında, o sadece bayağı bir adam. Onu Holborne'a bıraktım,
ve ben Old Exchange'e ve orada Sir Robert Viner'a gittim ve orada hesaplarımı büyük bir memnuniyetle yaptım; ama hesaplarımı o kadar düzenli tutmadıklarını görüyorum ki, bunu kolayca, doğru ve kolayca yapabilmek için, ayrıca
benim adıma benden başkası tarafından kolayca söylenemezdi,
birkaç şey hafızaya alınmalı, ki başka hiç kimse bunları yapamazdı ve bu yüzden bu insanlarla olabildiğince sık hesaplaşmam kesinlikle gerekiyor. Böylece 'Değişime' gittik ve orada Bay James Houblon ile tanıştık, ama gördüğü kadarıyla barış için hiçbir umut yoktu, ne yaparsak yapalım, ama Fransa Kralı tarafından suistimal edileceğiz. Sonra eve, ofise, ve geç saatlere kadar meşguldük, sonra Sir W. Batten'a gittik, Bay Young yine Şehrin inşası hakkında konuşuyordu; ve bana yeni inşa edilecek olan o birkaç kilisenin Şehrin rahatlığı açısından seçilmediğini söyledi; Cornhill civarında bir küme halinde çok sayıda duruyorlar; ama hepsi ya Lord Başpiskopos'un, ya Londra Piskoposu'nun, ya Lord Şansölye'nin ya da Şehrin hediyesi. Böylece kiliselerin inşasına kadar her şey bu dünyada yapılır!
Ve sonra, benim de şaşırdığım bir şekilde, Moorefields'da iki katlı evler ve asfaltlanmış sokaklar olduğunu, şehrin yedi yıllık kira sözleşmeleri verdiğini ve bunun şehrin inşasını çok engelleyeceği sonucuna vardığını söylüyor; ancak, Londra'da sokakların, bütün bir sokak inşa edilene kadar geçilemez olduğu düşünülüyordu; ve hayır amaçlı olarak şehirden arsa alan birkaç kişi, kulübe inşa etmek için hemen 60 sterline satma hilesini bulmuştu; bu da onlara 20 sterline mal olmamıştı; ve böylece şehir, stokları çok zayıf olduğundan, bunu kendilerinin yapmasının iyi olacağını düşündü ve bu nedenle Moorefields'daki arsayı yedi yıllık kiraya verdi; ve bu şekilde avans olarak verilen paranın büyük bir kısmı, Komiser Taylor ve Sir W. Batten için "The Loyall London" masraflarını karşılamak üzere
bir miktar para bulmalarını sağlamak için kullanıldı, aksi takdirde, korkulduğu üzere, hiç ödenmemişti.
Ve Taylor'ın, Belediye Meclisi Üyesi Hooker'la ilgili olarak ödenmesi gereken bir faturası olduğu için, bu şekilde para toplamanın
icadı onundu, aksi takdirde bu
düşünülmemişti. Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa
eve. Bu sabah, Pollmoney'im için Tahsildarlar bana geldi; bunun için Esquire unvanımı ve Kanunlar Katibi pozisyonunu, reisimin, karımın ve hizmetçilerin
ve onların ücretlerini, 40 17 şilin ödedim; ve bu büyük bir miktar olsa da, daha fazlasını ödememek utanç verici; yani, erzak işinde ve Tanca'da olduğu gibi, ücretim için değerlendirilmemem; ve kendi isteğimle, kendime 1000 £ yüklemeye karar verdiğim param için, Vestry'ye gelene kadar ve Sir Andrew Rickard gibi en yetenekli tüccarlarımızdan hiç kimsenin bunu yapmadığını görünce, bunu yapmamın uygun olmayacağını düşündüm ve gereksiz yere bunu yapmanın akıllıca olmayacağını, sadece boş bir şan olacağını düşündüm.

6. Kalktım ve sabahın erken saatlerinde Kule rıhtımına indim, orada askerlerin sevkiyatına katılmak, dışarı çıkan bazı gemileri yönetmek için aşağı indim,
ve bazılarının ve çoğunun ne kadar neşeyle, diğerlerinin ise ne kadar üzgün gittiğini görmek güzeldi - arkadaşlarından ayrılmaları ve bazı eşlerin ve diğer fahişelerin onlardan ayrılmak için istedikleri şartlar: güzel bir karışım. Böylece ofise
kalabildiğim kadar kaldım ve orada bütün sabah oturdum ve sonra
öğlen yemeği için eve döndüm ve sonra yurtdışında, Balty'de benimle birlikte ve White Hall'a,
su yoluyla, Sir G. Carteret'e, Batı Hint Adaları'na giden filo için Balty'nin 1500 sterlinlik birlik parası hakkında, ve böylece onunla birlikte Borsa'ya gittim ve
annem için bu yas nedeniyle oluşan tüm hesaplarımı ödemek için
mercers ve kumaşçılar, aşağı yukarı dolaştım; ve bir 50 sterlinlik kese boşalttım ve böyle bir meblağı fazla rahatsızlık duymadan,
en azından, hiçbir zihinsel sıkıntı yaşamadan
bırakabildiğimi görmek benim için bir sevinçti. Böylece Fenn'le buluşmak için Kaptan Cocke'a gittim,
Balty için bu para hakkında konuşmak için ve orada Cocke bana
güvendiğini söyledi, bize ne şart sorulursa sorulsun, bir barış olacağından ve
Fransızlar ve Hollandalılar'ın en iyi şartları verecek olan birbirleri için kıskanç olacakları için, diğerinin bizimle tek başına barış yapması durumunda, üçüncünün mahvolmasına, ki bu bizim en iyi savunmamızdır, bu kıskançlık, çünkü şu anda gördüğüm kadarıyla. Böylece eve gittim ve orada çok
geç, çok meşguldüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, insanlar
Pazartesi akşam yemeği için evlerini çok
temizlemiş oldular.

7. (Paskalya günü). Kalktım ve eşimle (annem için yas tutarak) giyinip kiliseye gittim, Bay Mills'in tembel bir vaaz verdiği yere. Akşam yemeğine eve döndüm,
eşim, ben ve W. Hewer ve yemekten sonra ben de su yoluyla White Hall'a Sir
G. Carteret'in, Balty'nin parası hakkında konuşmak için orada olduğunu ve Balty'yi elini öpmesi için ona sunduğunu ve sonra Parke'de yürüdüğünü ve Kraliçe'nin şapelinde bestesi güzel olan İtalyan müziğini dinlediğini gördüm, ancak yine de hadımların seslerini kadınlarımız kadar beğenmiyorum ve İngiliz seslerinden daha fazla hoşuma gitmiyor, ancak kendileriyle ve enstrümanlarıyla mükemmel bir şekilde zıplıyorlar, bu harika bir şekilde hoş; ancak giderek daha fazla ikna oluyorum ki, her milletin konuşmada kendine özgü bir aksanı ve tonu vardır, böylece birinin tonu diğeriyle aynı fikirde olmaz veya onu memnun etmez, şarkı söyleme tarzı da kelimelere göre olamaz, çünkü kelimeler ne kadar iyi ayarlanırsa, şarkının konuştuğu ülkenin olağan tonunu o kadar çok özümserler, böylece bir İngiliz tarafından iyi bestelenen bir şarkı bir İngiliz için bir yabancıya olabileceğinden veya bir yabancı tarafından yabancı kelimelerle söylendiğinden daha iyi olmalıdır. Oradan
Beyaz Saray'a geri döndüm ve orada Kral'ın öğleden sonra duadan sonra şapelden çıktığını gördüm, ki oraya ancak Sakrament'i aldıktan sonra gider:
ve Mahkeme, gördüğüm kadarıyla, tamamen yas dışı; ve bazıları çok güzel;
diğerleri arasında, Lord Gerard, çok zengin bir yelek ve palto giymiş. Burada
Lord Bellasses ile karşılaştım: ve bana Lord Cleveland'ın ölümü üzerine, Emeklilerin Kaptanı olarak atanması üzerine, yerini terk edişiyle ilgili ne kadar resmi bir hikaye anlattığını görmek güzel; ve Kral'ın diğerini tutmayı veya bunu almayı ona bıraktığını; oysa, tam tersini biliyorum, onu Tangier'den uzak tutmak istiyorlardı. Bana,
Kral'ın, Yorkshire'ın Vekil Teğmenlerini memnun etmek için Kuzey'e inmesi emrini verdiğini söylüyor.
Bunlar, görevlerinden kar elde etmedikleri bahanesiyle komisyonlarını bırakmayı arzuluyorlar.
Ancak, Buckingham Dükü'nün (henüz hiçbir şey duyulmamış) bir bulut altında olması nedeniyle, Kral onların hoşnutsuzluğundan endişe ediyor ve onları yatıştırmak için onu gönderiyor. Bence o da herkes kadar iyi bir ikiyüzlü ve kendisi de kişisel olarak iyi bir kişi ve Emeklileri yönetmeye uygun biri. Ancak, ne şerefi ne de inancı olan bir adam olduğundan şüpheliyim. Böylece
Sir G. Carteret'e Balty'nin parası hakkında konuşmak için tekrar gittim ve Portsmouth'a bunun bir kısmı hakkında bir mektup yazdım ve sonra arabasında, küçük kızı Porpot (ona böyle lakap takmıştı) ile birlikte onu evde gördüm,
ve hizmetçisi ve bir başka küçük hanımefendi ve böylece Moore Fields'a yürüdüm ve söylendiğine göre, iki katlı ve ayakta duran evler buldum; ve Şehir inşa edilene kadar büyük bir ticaret yeri haline gelmeliydi; ve sokak zaten Londra sokaklarının eskiden olduğu gibi asfaltlanmıştı, bu da garip ve hoş olmayan bir görüntüydü. Böylece eve ve odama
Balty'nin parası hakkında Portsmouth'a bir ekspres göndermek için gittim ve sonra
Bayan Turner oğlunun işlerini sormak için geldi, işler kötü gitti, bu da
Sir W. Pen'in ona ne kadar sahte olduğunu ona göstermeme yol açtı, bunun üzerine bana
ona olan yükümlülüklerini ve vaatlerini ve bir süredir oğlunun masaya gelip bana başvurmasından
memnun olmadığını nasıl gösterdiğini anlattı, bu iyi bir cevizdi ve ben de bundan faydalanacağım.
Odamda başka işler için gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa. İsveçlilerin elçileri ve komiserlerimiz barış anlaşmasına varmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve mahkemede, özellikle Lord Bellasses'ın, barış olacağını söylediğini görüyorum ve Sir W. Coventry'nin bana (gizli olarak da olsa) söylediği şeyi hatırlamakta fayda var:
Harman'ın Batı Hint Adaları'na giden filosunun Hollandalılar gelip bizi ablukaya almadan önce çıkarılamayacağından korkuyor olsak da, elçilere ve komiserlere gitme bahanesiyle gemilerimizi çıkarmak için mutlu bir bahanemiz olacak, bu çok iyi ama yine de kötü bir değişiklik.

8. Kalktım ve kendimi biraz giydirdikten sonra ofise gittim ve dışarı çıktım,
Billiter Lane'in bu ucundaki Gemi meyhanesinin güzel kızını görmeyi bekliyordum (kendisiyle henüz konuşma fırsatım olmadı). Sabah yarım pint Ren şarabımı içmek için oraya girdim; ama bir ma doleur elle ve ailesi oradan gidiyor ve eve yeni bir adam geldi. Böylece Tapınağa, yeni kitapçıma gittim; ve orada Rycaut'un bana 55 şiline mal olan Türk Politikasının Tarihi'ni kabul ettim; oysa ki son yangından önce 8 şiline, ciltlenmiş ve renklendirilmiş olarak 20 şiline satıldı; çünkü güzelce ciltlenmiş ve gerçekten renklendirilmiş olarak satın aldım, tüm figürler, sadece altı kitap vardı, bunlardan Kral ve York Dükü, Monmouth Dükü ve Lord Arlington'ın dört kitabı vardı. Beşincisi satıldı ve altıncısını satın aldım. Bu yüzden Bayan Knipp'in yeni evini sormak istedim ama
yapamadım, ama Playhouse'da onun hakkında bir şeyler duydum, orada pratik yapıyordu ve ben de onu bir hamalla çağırdım ve yeşim bana tamamen çıplak geldi, bu yüzden
davet ettiğim gibi akşam yemeği için evime gidemedim, ki bu beni çok rahatsız etmedi, çünkü onunla Bayan Pierce arasında bir mesafe olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden misafirliğimiz o kadar da hoş olmazdı. Bu yüzden eve döndüm ve
orada her şeyin iyi bir akşam yemeği için hazır olduğunu gördüm ve burada
beklenmedik bir şekilde karımın zaten hiç olmadığı
haberinden dolayı sevmediği küçük Bayan Tooker'ı buldum; ancak, yüzünü gösterdim ve sonra misafirlerim geldi, Dr. Clerke ve karısı, Bayan Worshipp ve kızı; ve sonra Bay Pierce ve karısı, oğlu ve Betty; ve sonra Mercer'i çağırdım; böylece, karım ve ben, masada on iki kişiydik ve çok iyi ve hoş bir arkadaş grubumuz vardı ve çok temiz ve mükemmel, ama pahalı bir akşam yemeği; ama, Tanrım! tüm
güzel tabağıma ne kadar kıskançlıkla baktıklarını görmek hoştu; çünkü elimden gelenin en iyisini yaptım, onlara beni ve durumumu anlamalarını sağlamak, kendini çok büyük sanan Bayan Clerke'nin gururunu kırmak için. Uzun süre oturduk, çok neşeliydik ve her şey
hoştu; ve akşam yemeğinden sonra, bir oyun izlemeyi düşünerek arabalarla dışarı çıktık, ama her iki eve de çok geç geldik ve sonra bir yerlere
gitmeyi düşündüler; ama tüm ücretin bana ait olmaması gerektiğini düşündüm,
ve bu yüzden topluluğu ayırmaya çalıştım ve böylece hepsini Bayan Pierces'a bırakmalarını emrettim; ve orada karım, ben ve Mercer onları iyi bir ruh haliyle bıraktık ve üçümüz Kral'ın evine gittik ve "Surprisall"ın sonunu gördük, orada gördüğümden çok da önemli bir şey olmadığını düşündüm. Oradan Polichinello'ya gittik ve orada oyundakinden üç kat daha fazla
eğlence yaptık ve böylece eve döndük ve bu yıl bahçede geç saatlere kadar geçirdiğimiz ilk gece, üçümüz ve Barker'ımız çok
iyi şarkı söyledik ve sonra akşam yemeğine eve gittik ve böylece dağıldık ve bu günün zevkinden fazlasıyla
memnun bir şekilde yatağa girdik.

9. Kalktık ve bir süre ofise gittik, memur arkadaşlarımdan hiçbiri oturmaya gelmedi, tatildi ve öğlene doğru Borsa'ya gittim ve orada barış için güçlü çığlıklar duyuyorum ve aksi takdirde mahvolacağız; ve
yine de yapacağımız barışın kötü olduğundan şüpheleniyorum. Birkaç kişi, kiracıların kiralarını ödeyemedikleri için ellerinden
attıkları bol miktardaki araziden şikayet ediyor; ve ismiyle, Buckingham Dükü'nün
6000 poundu böyle havaya uçurduğunu söylüyor. Ve babam, Jasper
Trice'ın, kiracılarının kendisiyle iş yaptığı bahanesiyle, ev işlerini
bıraktığını ve kardeşi Naylor'la birlikte Offord'da pansiyona gittiğini yazıyor; bu
çok üzücü. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra arabaya binip
Kral'ın evine gittim ve bir süre sonra karım W. ile birlikte yanıma geldi. Hewer ve annesi ve Barker ve orada "The Tameing of a Shrew"u gördük, içinde çok iyi parçalar var, ancak genel olarak vasat bir oyun; ve en iyi bölüm, "Sawny",

[Bu oyun "Sawney the Scot, or the Taming of a Shrew" başlığını taşıyordu,
ve John Lacy'nin Shakespeare'in oyununu değiştirmesinden oluşuyordu.
Uzun zamandır popüler olmasına rağmen 1698'e kadar basılmadı.
Thomas Amyot tarafından 1844'te Shakespeare Derneği için yeniden basılan eski "Taming of a Shrew"da (1594), kahramanın hizmetkarı Sander olarak adlandırılıyor ve bu, Lacy'nin Shakespeare'in "Taming of the Shrew"unu bir İskoç'u oyuna dahil etmek için değiştirmesine ipucu vermiş gibi görünüyor. Sawney, Lacy'nin en sevdiği karakterlerden biriydi ve Hampton Court'taki Michael Wright'ın resminde önemli bir konuma sahiptir. Evelyn, 3 Ekim 1662'de "Roma'da uzun süre yaşamış ve iyi bir ressam olarak kabul edilen İskoç Bay Wright'ı ziyaret etti" ve en iyi resmi olarak "Ünlü Roscius veya komedyen Lacy'yi, üç elbise, bir centilmen, bir Presbiteryen papaz ve ekoseli İskoç bir İskoç Dağlı olarak resmetti." Langbaine ve Aubrey, üçüncü figürü "Komite"deki Teague'e atfetme hatasına düşerler; ve Evelyn'in açık ifadesine rağmen, editörü bir notta onların gafını takip eder. Planche, "Giyim Tarihi" adlı eserinde bu resmi yeniden üretmiştir
(Cilt ii, s. 243).]

Lacy tarafından yapılmış, sanırım kelimelerin en azından benim tarafımdan anlaşılmaması nedeniyle, ömrünün yarısı kadar bile yaşamamıştır. Oyun bittikten sonra, geldiğim gibi
yalnız gittim ve Knipp'i dışarı çıkarıp
evini de götürmeyi düşündüm ve bu amaçla ona bir hamal gönderip
bir arabaya binip Covent Garden'daki Piatza'ya gelmesini istedim, orada onu bekledim, ancak eğer biz visti topluluğu olsaydık bunu yapmamda bir sakınca olup olmayacağından şüpheliydim, sed elle dışarı çıkmıştı ve böylece endişelerimden kurtuldum,
ve bu nedenle Westminster'a, Swan'a gittim ve orada baiser la
little missa . . . . ve içtik, sonra su içtik ve sonra Old Swan'a gittik ve
orada Betty Michell'i kapıda otururken buldum, hava karanlıktı. Kaldım
ve onunla biraz konuştum, ama bir kez bile baiser la olmadı, oysa o anda
benim için daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir
anneydi ve Tanrı beni affetsin, aklım tüm akşam ve gece boyunca
ve gündüz boyunca sobre elle'de dolaştı. Böylece eve ve biraz ofise, sonra
Sir W. Batten'a, orada bana hanımının mücevherlerini nasıl tekrar bulduğunu anlattı, ki bunlar çok uzun zamandır kayıptı ve bir hizmetçi hapse atıldı ve
mahkemeye verildi ve bunlar onun dolabında bir çini kupanın altındaydı, hizmetçileri evde arama yaparken
baktıklarına yemin edecekler; ama Bayan Turner
ve ben ve diğerleri, bunların yalnızca Hanımım tarafından,
ölmesi durumunda, bazı arkadaşlarına verildiğine ve şimdi tekrar orada bırakıldığına inanıyoruz. Böylece akşam yemeğine ve dün aldığım Türk politikası kitabını okumaya gittim, bu iyi bir kitap, iyi yazılmış ve dün Dr. Clerke'nin bana verdiği, bu konuda yazılmış tek kitap olarak okumam için bana çok tavsiye ettiği, ancak bu kadar tasarlanmış. Öyleyse yatağa.

10. Kalk ve biraz ofisime git ve sonra bahçede Sir W.
Pen'i bul; ve o ve ben Sir W. Batten'a, orada bize Hogg ve adamlarının bizim bir ödülümüzden 30 ton şarap çalmaları sırasında yaşadıkları yeni düzensizliklerden bahsediyor, bu da bizi deli ediyor; ve bu, erkeklerin parasız daha fazla yurtdışına gitme isteksizliğine eklendiğinde, onu daha fazla yurtdışında tutmamamız gerektiği sonucuna varmamıza yol açıyor, ki buna çok sevindim, çünkü halihazırda sahip olduğumuz şeylerle yaptığımız işleri sevmiyorum, Sir W. Batten şaraplarımızın ve mallarımızın elden çıkarılmasını emrediyor ve bunu fıçı ustası Morrice'e bırakıyor, ki ben onu kurnaz ve gururlu bir düzenbaz olarak görüyorum, bu yüzden daha fazla maceraya atılmak istemiyorum. Böylece Old Swan'dan White Hall'a ve oradan da Sir W. Coventry's, kendisiyle bu aylardan daha uzun süre kaldım ve kendisiyle konuşma fırsatım oldu ve Donanmada yapacak bir şeyi kalmadığı için sıkıntılı olduğunu ve tüm kazançlarından ve endişelerinden vazgeçmekten mutluluk duyacağını, bu parasızlık sırasında çabalarının ve özeninin tamamen etkisiz olduğunu söyledi; masraflar sonsuzlaşıyor, hizmet yapılamıyor ve disiplin ve düzen sağlanamıyor, sadece para eksikliğinden. Onunla, Lord Bellasses'ın görevden alınmasıyla şimdi yeni bir Valiye sahip olacak olan Tanca işini konuşmaya başladım; ve bu mevsimde garnizonu yeniden düzenleme işinin düşünülmesini, kimsenin rahatsız edilmemesini önerdim; ve ona gelirimizi aşırı harcadığımızın açık olduğunu söyledim: bu yerin Kral için ilk günden daha fazla kârı yok, ayrıca kendi başına daha iyi bir itibarı da yok; orada yaşamaya istekli
durumda olan başka insan yok, ne de Majestelerini hesaba çekecek
bir yer gibi bir şey: şimdiye kadar ve gördüğüm kadarıyla, sadece bir Lord'a veya Vali olabilecek birine iyilik yapmak için bir iş olarak kullanılması muhtemel. Sir W. Coventry benimle aynı fikirdeydi, öyle ki, Kral Moğol'un servetine sahip olmadıkça, işlerinin şu anki şekilde düzenlenmesinin bir dilenci olacağını söyledi: garnizonlarının yalnızca belirli kişilere kolaylık sağlayan yerler haline getirilmesi gerektiğini, York Dükü'nü oraya taşıdığını; ve garnizonu düzene koymak için Komiserler gönderilene kadar oraya hiçbir Vali göndermemeye karar verildiğini, böylece gidenin kısıtlamalar ve uyulması gereken kurallarla gidebileceğini ve şimdiye kadar diğerlerinin yaptığı gibi istediğini yapmayacağını söyledi. Aklından geçenleri söylemekten korkmadığını, ancak herhangi birinin hoşuna gitmeyeceğini; ve bunu yeterince iyi biliyorum; ancak, şimdi olduğu gibi, Kral adına gerçeği söylemenin açıkça hiçbir işe yaramayacağı,
ama her şeyin Kral için en iyi olandan başka önlemlerle bastırılacağı bir zamanda, sürekli savaşlar yapmak için hiçbir cazibesi yoktur,
bu şartları yerine getirmek, hiçbir insanı gücendirmeden işlerin devam etmesine izin vermek,
aynı şeyin yapılmasından ve
tüm dünyanın hoşnutsuzluğunu çekmekten daha kolaydır, çünkü bunu Kral için yapmalıdır.
Bu konuda düşüncelerimi York Dükü'ne sunmasını teklif ettim, o da onayladı ve bunu yapmayı düşünüyorum. Böylece uzaklaştı,
ve arabayla eve giderken Sir G. Carteret'in Beyaz Saray'a doğru gittiğini gördüm. Böylece
'ışık ve suyla karşılaştı ve onunla birlikte Kral'ın küçük şapeline gitti; ve
sonrasında Kral'ın, daha önce gördüğüm gibi, Kral'ın Kötülüğünü iyileştirdiğini görmek; ve sonra onu, Kraliçe'yi ve York Dükü'nü
ve karısını, Kraliçe'nin evinde akşam yemeğinde görmek; ve sonra Sir G. Carteret ile birlikte akşam yemeğine evine; orada çok iyi bir arkadaş grubu vardı; ve akşam yemeğinden sonra o ve ben baş başa işlerin nasıl yürüdüğünü ve eğer barışımız olmazsa ne tür bir yıkıma yol açacağımızı konuşmak için. Bana bir keresinde, Kral'ın tarafında cesareti ve hizmeti bilinen bir adam olarak gördüğüm Sir Thomas Allen'ın, son zamanlarda Prens Rupert'in filosunda korkaklık nedeniyle yargılandığını ve asılmaya mahkûm edildiğini ve Jersey'e kaçtığını;
Sir G. Carteret'in onu oraya gelme nedenini bilmeden kabul ettiğini ve bunun üzerine Prens Rupert'in Kraliçe Anne'ye Sir G. Carteret'in mahkûm edilmiş birini kabul etmesinden hoşlanmadığını yazdığını; ve
bu yüzden Sir G. Carteret'in başka bir yere gitmesini istemek zorunda kaldığını anlattı. Bu bana garip geldi. Komiserlerimiz Bredah'a antlaşmaya gitmeye hazırlanıyorlar ve önümüzdeki hafta gitmeyi planlıyorlar. Bu yüzden
otobüsle eve gittik, orada Carcasse'ın işi hakkında bir toplantı olması gerekiyordu, ancak sadece Lordum ve ben bir araya geldik ve böylece dağıldık, Carcasse sadece suçlamasına verdiği cevabı okumuştu, ki bu iyi yazılmıştı, ancak bence
onun lehine olmayacak, çünkü onun çok düzenbaz olduğuna inanıyorum. Böylece
eve, Balty ve ben Bay Fenn'e, Broad Street'teki Sir G. Carteret'in ofisine gittik ve orada onu kaçırıp hemen yan taraftaki bankacıya gittik,
ve ben su kenarındaki Deptford Tersanesi'ne indim ve orada biraz iş yaptım,
ve sonra eve geri döndüm, son zamanlarda satın aldığım küçük bir parçayı okudum,
"Virtuoso veya Stoicke" adlı, ortak görüşlerimize aykırı birçok şey öneriyordu, bazı yerlerde iyi konuşuyordu ama
genelde sadece zavallı bir adamdı. Böylece eve ve odama, son iki
günlüğümü ve bunu okumak için, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Tanrı
kutsanmış olsun! Babamın giderek daha iyi olduğunu ve umarım daha neşeli günler
yaşayacağını duydum; ama bana yazdıkları garip,
Huntington'lı, şehvetli, yakışıklı ve henüz genç bir adam olan Bay Weaver'ın ölmüş olması.

11. Kalktık ve ofisimize gittik, orada bütün sabah oturduk ve (ki bu artık nadirdir, sanırım bu altı aydır iki kez yanımıza gelmemiştir) Sir G. Carteret ofisinin özel bir işi için bize geldi ve tekrar gitti. Öğlen 'Değişime' gittim ve orada Bay Hublon'dan yaklaşık 20.000 £ değerinde küçük bir Doğu Hint gemisinin kaybolduğunu duydum, tek başına ve Scilly'den on fersah uzakta güvende bir şekilde eve dönüyordu ve orada bir Fransız
Kazası tarafından parçalandı. Tüccarlarımız barış için çok dua ediyorlar; ve bana Hollandalıların büyük gemilerinin donatılmasını ve çıkmaya hazır olan 50 sayle'lik filolarının çıkışını durdurduklarına dair mektuplar geldiğini söyledi; ancak bunun doğruluğundan henüz şüphe ediyorum. Oradan Sir G. Carteret'e, ofisine davetiyle, Leydim oradaydı ve onunla yemek yedim ve çok neşeli ve iyi insanlardır, memnun olduklarında, tanıdığım herkes gibi. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim, akşama kadar meşguldüm ve sonra
Balty ile Sir G. Carteret'in ofisine gittim ve orada Bay Fenn ile birlikte Balty'nin filonun ihtiyaçları için aldığı 1500 sterlinlik işi gönderdim, bunun yaklaşık 253 sterlinini yakındaki bir kuyumcunun sekizlik parçalarından aldı, bunu söylemek beni ve onu şaşırttı; çünkü ben bir bütün, yarım ve çeyrek arasındaki farkı sadece büyüklük olarak anlayamıyordum ve bu her zaman ayırt edilebilir olmuyordu. Bu parayı aldıktan sonra Balty ve onunla eve gittim ve sonra eşimle birlikte arabayla yurtdışına çıktım ve onu babasının yanına bıraktım ve ben de White Hall'a gittim,
Newcastle Düşesi'nin bu gece Saray'a geldiğini, Kraliçe'yi ziyaret etmek için geldiğini
düşündüm, Kral dün onunla birlikteydi, şehre geldiğinden beri onu ziyaret etmek için.
Bu hanımın tüm hikayesi bir roman ve yaptığı tek şey romantik.
Kadife paltolu uşakları ve
kendisi dedikleri gibi antika bir elbise içindeydi; ve geçen gün kendi oyunu "The Humourous Lovers"daydı; yazılmış en saçma şeydi, ama yine de kendisi ve Lordu bundan çok memnundu; ve sonunda locasından oyunculara saygılarını sundu ve onlara teşekkür etti. Onun Saray'a gelmesiyle ilgili beklentiler de aynı şekilde, insanların onu görmeye gelmesi için, sanki Sheba Kraliçesiymiş gibi; ama bu gece gelmediği için emeğimi kaybettim. Böylece, Bay Brisband ile buluştuğumda, beni bugün kanaması olan Leydi Jemimah'ın odasına çıkardı ve orada oturup bir saat konuştuk, sanırım çok neşeli ve
tuhaf bir şey ya da başka bir şey, ve böylece uzaklaştık ve karımı terzisine götürdüm
(karısı yatağa getirildi ve karım vaftiz annesi olmalı) ve böylece
çok uğraştıktan sonra bizi eve götürmesi için bir araba tuttum, geç olduğu için ve sonra odama, ofisimde yapacak pek bir şey kalmadığı için, gözlerim geçen gün karanlık basıldıktan sonra küçük basılı bir kitap okuduğum için biraz ağrıyordu, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Aklıma, Şehirde iki yangın çıktığını yazmak geldi, bana kesin olarak söylendi ve
bu hafta içinde öyle.

12. Kalktım ve hazır olduğumda, küçük bir iş yapmak için ofisime gittim ve tekrar eve döndüğümde, Luce'un, aşçımız Luce'un açık bıraktığı kapımı ve kapağımı gördüm, bu beni çok üzdü, içeri girdiğimizde ona bir tekme attım ve ona bir yumruk attım ve Sir W. Pen'in uşağı tarafından bunu yaparken görüldüm, bu beni kalbimden üzdü, çünkü biliyorum ki ailesine bundan bahsedecek; yine de çocuğa karşı çok hoş bir yüz takındım ve ona, tutkusuz biriymiş gibi nazikçe konuştum, bu yüzden belki de öfkeli olduğumu düşünmezdi, ama yine de bundan rahatsız oldum. Böylece su yoluyla White Hall'a gittik ve orada York Dükü'nün önünde her zamanki işimizi yaptık; ama para meselelerinden bahsederken, Sir G. Carteret ile [Sir] W. Coventry arasında çok
yüksek bir hararete, çok yüksek sözlere çıktı, ilki öfkeyle, eğer işler bu kadar kötüyse diğerinin yardım etmesi gerektiğini söyledi; ve diğeri, öyle yapacağını söyledi,
ve eğer Donanmanın Haznedarı olsaydı işler daha iyi olurdu.
Bu hararetten çok
çok rahatsız oldum ve korkarım ki bu kötü kana neden olacak;
ama işler o kadar kötü durumda ki, her gün birbirimizin yüzüne
uçacağımızı, her birimizin kendi adına
sorumluluk almak zorunda kalacağımızı bekliyorum. Ayrıldık; ve kısa bir süre sonra Sir G. Carteret'in odasına gittim, orada zavallı adamın hanımına özel olarak anlattığını ve onun
ağladığını gördüm. İçeri girdim ve gerçekten de bundan dolayı rahatsız olmuş gibiydim; ve verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim, ki bence bu onları memnun etti: ve beni dostları olarak tutukladılar, gerçekten de öyleyim, çünkü Başkan Yardımcısını çok dürüst bir adam olarak görüyorum. Bana, tüm masraflar ve şeyler ödendiğinde, Kral geldiğinde olduğundan 15.000 sterlin daha iyi bir mal varlığına sahip olmadığına dair güvence verdi; ve Kral ve Lord Şansölye, Kral'ın ona olan borcuyla birlikte, sanırım 50.000 sterlin değerinde olduğunu
biliyorlardı, dedi, Kral İngiltere'ye geldiğinde. Elimden geleni yaptım ve sonra
su yoluyla eve gittim, orada Balty'nin bugün denize gönderilmesi için mektuplar ve şeyler yazdım; ve akşam yemeğinden sonra gitti, ona çok iyi öğütler verdim; ve bunu iyi değerlendirip iyi bir adam olacağına dair büyük umutlarım var, çünkü onu zahmete girmeye istekli ve çok ayık buluyorum. O gidince, öğleden sonra ofisimde kapanıp
kağıtlarımı elden geçirdim, ki bunlar, tatilin son günleri ve tembelliğim yüzünden,
ellerimde çok fazla birikmişti, büyük bir sıkıntıya girdim ve bu yüzden
gözlerim izin verdiği sürece
sonra su yoluyla Redriffe'ye indim,
karımla buluşmak istiyordum, o da Mercer, Barker ve oğlanla (hava çok güzel olduğu için) yürüyüşe gitmişti ve onlarla buluştum ve geri yürüdüm ve sonra eve vardığımızda hava kararmıştı ve akşam yemeği hazır olana kadar
bahçede şarkı söylemeye devam ettik ve orada büyük bir zevkle. Ama
kızlarım Mercer ve Barker'ı tek tek, tek bir şarkı,
"At dead low ebb" vb. denedim ve açıkça görüyorum ki,
şarkı söyleme tarzı olarak
ikincisi çok daha iyi iş çıkarıyor, diğerinin de benim gibi,
şarkı söyleme tarzı için çaba sarf ederek, kendimizi
yargı ve kulağın iyiliğiyle yetinerek. Böylece akşam yemeğine, sonra ayrıldık ve
yattık.

13. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve garip
olarak sahte Komiser. Pett bugün Carcasse'ın
işlerinin yapılmasını istiyordu, böylece Lord Bruncker'a (kendisinden nefret ettiğinden eminim ve Kral'a karşı benim dinlediğim
herkes kadar aleyhine konuşmuştur) adamı Carcasse için yalvarma makamının bir dökümünü verebilirdi,
ama bugün bunun yapılmasını engelledim ve böylece dağıldım ve eve
akşam yemeğine gittim, ve yemekten sonra zavallı karımla baş başa biraz şarkı söyleyerek, sonra ofise gittim, orada bütün öğleden sonra
gece geç saatlere kadar oturdum, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, gözlerim hala mum ışığından sonra bile beni rahatsız ediyor, bu beni rahatsız ediyor. Babama yazdım,
duyduğuma sevindim, tekrar rahatladı ve onu şehirde ağırlamayı özlüyorum,
burada onun için neler yapılabileceğini görmek istiyorum; çünkü
yaşaması ve dünyada iyi işler başarmanın keyfini
çıkarması için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum.
Bu öğleden sonra Bayan Lowther ofise geldi ve orada
memelerini toker ses mammailles ve baiser them and su bocca yaptı, ki
isteyerek aldı...

14 (Pazar Günü). Kalktım ve yeni Türkiye Tarihi'mi biraz okudum,
sonra da eşimle kiliseye gittik, sonra eve gittik, küçük Michell ve
güzelim Betty ve Mercer de orada ve çok neşeliler. Güzel bir rosto
dana yemeği. Akşam yemeğinden sonra Kule'de su almaya gittim ve oradan da Bayan Martin'in evde olmadığı Westminster'a gittim. Böylece White Hall'a gittim ve
orada aşağı yukarı yürüdüm ve diğer şeylerin yanı sıra Sir G. Carteret'i ziyaret ettim ve onunla çok konuştum, çünkü hoşnutsuz, çünkü her şeyin nasıl
hiçbir şeye
dönüşebileceğini görmek için sebebi var ve bu taşra amiralleri edinme kararının kulağına gelmesi çok
önceki gün ona söyleyene kadar
çok önemli, bu yüzden işleri kimin yönettiğinden şüphe ediyorum. Ondan
Margaret'in Kilisesi'ne gittim ve orada Martin'i gördüm ve onunla birlikte eve
gittim . . . .
ama pahalılığını görünce düştüm, Türkiye işi,
sandalyeler, vb. satın almıştı. Sonra eve gittim ve karımı, iki
Mercer'ı ve iki hizmetçimizi, Barker ve Jane'i ve suyun üzerinden
Jamaica House'a götürdüm, daha önce hiç gitmedim ve orada kızlar bowling sahasında
bahis oynadılar; ve orada, büyük bir zevkle, az zaman geçirdim ve böylece eve, ve onlar eve, ve ben Türkiye kitabımı memnuniyetle okudum ve böylece yatağa.

15. Uzun süre yatakta yattım ve sonra Sir H. Cholmly tarafından çağrıldım, bana Lord Middleton'ın kesinlikle Tanca Valisi seçildiğini söyledi;
ılımlı anlayışlı, açgözlü değil, ama bir servet askeri,
ve fakir. İşte Bay Sanchy, bana ertelediğim bir biletle ilgili küstah bir iş için geldi. Ama sonra Dr. Childe randevuyla geldi,
ve bütün sabah benimle oturdu, benden çok memnun olmamı sağlayan birkaç şarkının temellerini ve iç kısımlarını yaptı. Sonra akşam yemeği yedim ve sonra arabayla dışarı çıktım ve onu Hatton Garden'a bıraktım ve ben de şans eseri Kral'ın evine gittim, orada yeni bir oyun vardı: o kadar dolu ki hiç görmemiştim; Ben
üşüyene kadar kapının hemen yanında durmaya zorlandım ve
birçok kişi yer olmadığı için gitti. Kral, Kraliçe, York Dükü ve Düşes oradaydı ve tüm Saray ve Sir W. Coventry.
"The Change of Crownes" adlı oyun; Ned Howard'ın o evde gördüğüm en iyi oyunuydu, harika ve ciddiydi; sadece Lacy, saraya gelen taşra beyefendisini
oynadı, sarayı
yerleri satmak ve her şeyi para için yapmakla ilgili akla gelebilecek tüm
zeka ve açık sözlülükle aşağıladı. Oyun çok tuttu. Oradan yeni kitapçıma gittim ve orada yeni basım olan "Hooker's Polity" ve yangından kurtarılmış sadece birkaç tanesi olan "Dugdale's History of the Inns of Court" ile Playford'un yeni Catch-book'unu aldım, içinde çok sayıda yeni aptallık vardı. Sonra eve, biraz ofise, sonra
akşam yemeğine ve yatağa, yeni oyundan çok memnun.

16. Kalktım ve ofise, bütün sabah oturdum, öğlen eve
akşam yemeğine ve oradan aceleyle karımı dün gördüğüm yeni oyunu görmeye götürmek için, o bilmeden. Ama orada, beklentinin aksine,
"Sessiz Kadın"ı buldum. Ancak, içeri; ve orada Knipp çukura girdi. Onu
yanımda götürdüm ve burada Mercer'in bir tanıdığı olan, evi yanmış olan güzel kadın Bayan Horsley ile karşılaştık. Knipp bana Kral'ın
Lacy'nin kendisine hakaret etme özgürlüğüne o kadar öfkelendiğini söyledi ki, Moone gidip tekrar oynamaları için izin alana kadar bir daha oynamamalarını emretti, ama bu oyun değil. Kral çok öfkeliydi;
ve gerçekten acıydı, ama çok doğru ve nüktedandı. Hiçbir oyundan bu kadar etkilenmemiştim, ne kadar eski olursa olsun ve ne kadar sık ​​görürsem göreyim. İçinde on yeni oyundan daha fazla nükte var. Oradan eşim ve Knipp ile Bayan Pierce'ın evine gittik ve dolabını tekrar gördüm ve resmini beğendim. Oradan hepsini Southampton Pazar Yeri'ndeki Cake-house'a götürdük, Pierce bize [Kral'ın] Richmond Dükü'nün evlenmesinden
nasıl
çok
ciddi bir şekilde
kızdığını ve Bayan Stewart'ın Kral'a
mücevherlerini tekrar gönderdiğini anlattı. Anlattığına göre, hayatımda
okuduğum en asil roman ve cesur bir kadının örneği. Dünkü oyundan bahsetmelerini duymak güzeldi ve karıma
izin onu izlediğini söylemeye cesaret edemedim. Oradan eve ve [Sir] W. Batten!'a gittik, orada
1400 £'luk ödüllerimizle ilgili bazı sıkıntıların sona ermesi için bir pazarlık yaptık. Sonra eve, son zamanlarda satın aldığım yeni kitaplarıma bakmak için
ve sonra akşam yemeği ve yatağa.

17. Kalktık ve iki Sir Williams ile birlikte araba ile York Dükü'ne gittik, o da bu yıl ilk kez St. James'e geldi.
Yolumuz üzerinde, Tower Street'te, Desbrough'u yürüyerek yürürken gördük: o artık bir tutuklu değil ve iyi görünüyor ve eskiden olduğu gibi. York Dükü'ne geldiğimizde, Carcasse adına Bay Bruncker benimle konuştu. Oradan arabayla Londra'daki Sir G. Carteret'in evine gittim, orada onun hakkında bazı hesaplar verdim ve akşam yemeğine kadar orada kaldım, sonra biraz daha çalıştım ve sonra ayrıldım ve eşim New Exchange'e çağrıldığımda onu yukarı çıkardım ve orada King's tiyatrosuna gittim (kapıda sokakta W. Joyce ile karşılaştım, bizim arabamızın yanına geldi, ama biz aceleyle ona dikkat etmedik, sonradan üzüldüm, her ne kadar adamı sevmesem de, karısının hatırına) ve "Rollo" adlı bir oyun izledim, pek sevmediğim ama içinde çok iyi oyunculuklar olan bir oyun: ev çok boştu. Böylece eve gittim ve biraz ofise gittim, sonra Sir Robert Viner'in evine gittim ve sonra geri döndüm ve eşimin biraz hava almak için su yoluyla aşağı indiğini gördüm, sonra odama gittim ve orada geceyi yeni kitabım "Origines Juridiciales"i okuyarak geçirdim, bu kitap hoşuma gidiyordu. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

18. Kalkıp "Origines"i daha fazla okuyacağım ve sonra ofise gideceğim,
sadece Hollandalıların bu yıl bir filo
kuramayacağı değil, Fransızların da bunu yapmayacağı ve Hollanda Büyükelçisine İngiltere Kralı'nın yanında olduğunu,
onurlu bir barışa kavuştuğunu söyleyen
cevap verdiği güçlü haberler var, eğer doğruysa, bu uzun zamandır aldığımız en iyi haber. Sabah boyunca ofisteydim ve orada uzun zamandır
özlediğim küçük ve güzel Deptford'lu kadından memnundum ve bana tekrar gelmesi için
fırsat verdi. Ofisten sonra biraz 'Change'e gittim,
sonra eve ve akşam yemeğine, sonra da eşimle birlikte arabayla York Dükü'nün
evine gittim ve orada eskiden sevdiğim ve şimdi düzeltilmiş ve genişletilmiş bir oyun olan "The Wits"i izledim: ama oyunculuğu beğenmeme rağmen, şu anda oyunda pek bir şey beğenmiyorum. York Dükü ve [Sir] W. Coventry Portsmouth'a gittiler, beni oyunlara gitmeye zorladı. Böylece eve, sonra biraz ofise ve sonra eve, Goodgroome'u bulduğum yere, o ve ben birkaç şeyi tekrar söyledik ve Playford'un yeni kitabında iki veya üç zarafet bölümünü denedik, karım bildiği şeylerin kendi bölümünü söyleyerek beni memnun etti, ki bu kalbime bir teselli oldu. Böylece o gittiğinden akşam yemeğine ve yatağa gittik.

19. Kalktık ve sabah boyunca ofise gittik, çok fazla iş yaptık. Öğle vakti akşam yemeğine, sonra karım ve ben arabaya binip Dük'ün evine gittik, Lovett'a uğradık, orada Leydi Castlemayne'in henüz yapılmamış resmini buldum, aylardır orada duruyordu, bu beni üzüyor,
ama bu bittikten sonra onları daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Yani tiyatroya pek fazla
kişi gelmiyor, bunu
havanın çok sıcak olmasına bağlıyorum. Burada "Macbeth"i gördük,

[Bkz. 5 Kasım 1664. Downes şunları yazdı: "Macbeth Trajedisi, Sir William Davenant tarafından değiştirildi; tüm ihtişamıyla giydirildi, yeni giysiler, yeni sahneler, Cadılar için uçan makineler; tüm şarkılar ve danslar dahil. İlki Bay Lock tarafından bestelendi, diğeri Bay Channell ve Bay Joseph Preist tarafından bestelendi; hepsi mükemmel bir şekilde icra edildi, bir opera niteliğinde olduğundan, maliyeti iki katına çıkardı; yine de kalıcı bir oyun olduğunu kanıtlıyor."]

ki, sık sık görmüş olsam da, gördüğüm en iyi sahne oyunlarından ve dans ve müzik çeşitliliğinden biridir. Bu yüzden çok
memnun kaldıktan sonra, genç Goodyer ve kendi kız kardeşiyle birlikte arabayla eve gittik, kız kardeşi bize arabalarıyla gitmeyi teklif etti. İyi huylu bir genç olduğuna inanıyorum, ancak onun zevklerine fazla düşkün olacağından korkuyorum. Güzel ve mütevazı, esmer bir kız. Bizi, karım ve ben bahçeye bıraktık, güzel bir ay ışığı akşamıydı ve orada konuştuk ve diğer şeylerin yanı sıra bana W. Hewer'dan öğrendiğini söyledi, halkımın her zamankinden daha fazla zevkimi gözettiğimi, itiraf ediyorum ve bundan utanıyorum ve bu yüzden bugünden itibaren bunu Whit-Sunday'a kadar bırakmayı üstlendim. Bahçede
otururken Bayan Turner oğlu Kaptan hakkında tavsiyede bulunmak için geldi, ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdiğimde, onun için bir miktar arazi işi aramasını, az sayıda geminin çalıştırılacağı ve çok sayıda geminin ve bu eski Kaptanların geçimini sağlayacak bir barışın yakın olduğu bir zamanda. Sonra başka bir sohbete ve geri kalanların arasında Sir W. Pen'in Sir Robert Brookes'un Wansted Evi'ni satın alacağı, ancak onu tekrar ertelediği ve geçen gün bir tavernada akşam yemeğini ödemesi için onu bıraktığı hakkında, cemaat üyemiz Bayan Hollworthy'nin bahsettiği; ve eğer o büyük evi satın almaya cesaret ederse, onda biri kadar bile büyük olmayan bir evi nasıl döşeyeceğini bilmeyen biri asılmaya cesaret edebilir. Oradan biraz yazmak için odama gittim ve sonra yatağa girdim, sağ kulağımda ve boğazımın yanında çok şiddetli bir soğuk algınlığı vardı ve neredeyse bütün gece bununla çok uğraştım.

20. Kulağımda ve damağımda çok fazla ağrıyla kalktım. Sabah boyunca
neşesizce ofise gittim. Öğlen yemeği yedim ve eşimle birlikte Kral'ın
evine gittik, ancak orada faturanın yırtılmış olduğunu ve hiçbir oyunun oynanmadığını gördüm ve bu yüzden bir oyun izleme keyfim
içindeyken York Dükü'nün evine gittim ve orada
"The Witts"i tekrar gördüm, ki bu beni geçen günden daha çok etkiledi, içinde çok fazla
zeka var. Burada Bay Rolt ile tanıştım, bana bugün Kral'ın
evinde oyun oynanmamasının nedenini söyledi. Lacy'nin yeni oyunda rolünü oynaması nedeniyle kapıcı kulübesine gönderildiğini ve oradan serbest bırakıldıktan sonra Kral'ın evine geldiğini, orada oyunun şairi Ned Howard ile karşılaştığını ve serbest bırakılmasını tebrik ettiğini; bunun üzerine Lacy ona küfür etti ve kötü muamelesinin sebebinin saçma oyununun hatası olduğunu söyledi. Bay Howard ona bir cevap verdi; bunun üzerine Lacy ona bir şairden daha aptal olduğunu söyledi; bunun üzerine Howard eldiveniyle yüzüne bir tokat attı; bunun üzerine Lacy elinde bir bastonla kafasına bir tokat attı. Burada Rolt ve bu öğleden sonra çukurda bundan bahseden diğerleri Howard'ın onu dövmemesine şaşırdılar, çünkü onunla dövüşmek için çok kötü bir adamdı. Ancak Howard hiçbir şey yapmadı ve Kral'a şikayette bulundu; böylece
tüm ev sessizleşti ve soylular buna çok seviniyor gibi görünüyor,
ev çok küstahlaştı. Bu öğleden sonra bu evde daha önce hiç görmediğim kadar çok güzel hanım vardı ve oyundan sonra
eve gidip babama yazdım ve sonra eşimle bahçede yürüyüşe çıktık, Tanrı'nın lütfuyla
Pahini'ye kadar başka oyun görmemeye karar verdik,
bu hafta artık her gün bir oyun izledim ve işimi ihmal ettim ve bundan utanıyorum, çok fazla kişinin yokluğunda bulundum; York Dükü ve Sir W. Coventry'nin Portsmouth'da şehir dışında olmaları beni daha da cesaretlendirdi. Böylece eve döndüm ve Fenchurch Sokağı'ndan eve yüz tane serçe otu getirdim,--[Bir zamanlar kuşkonmaz için çok yaygın olarak kullanılan bir biçim
ki bu yüzden sözlüklere girmiştir.]--18 peniye mal oldu. Biz
bunları ve karımın istediği biraz somon balığını 3 şiline mal ettik.

Böylece akşam yemeğine ve boğazımdaki ağrı biraz daha iyi olduğu için yatağa gittik.

21. (Pazar günü). Kalktık ve John, son zamanlarda çokça kullandığım bir kiralık arabacı, eskiden Sir W. Pen'in arabacısıydı, bugün onu kullanıp kullanmayacağımı görmek için benim talimatımla yanıma geldi, onu arka kapımıza götürdüm, orada kiralanacak araziye bakması için, orada bir araba evi ve ahır inşa etmek için yeterli miktarda satın almayı düşünüyorum; çünkü son zamanlarda
çok fazla
düşünüyorum ki, bir araba tutmanın derecesi veya maliyeti açısından benim için çok fazla değil, ama tam tersine, bir
kiralık arabada görülmekten neredeyse utanıyorum ve bu yüzden eğer uygunsa, en azından barış gelene kadar, bir araba tutmam için teşvik alana kadar, yoksa
ki
yerden tekrar ayrılabilirim. Çok sevdiğim bir yer, kendi evime yakın olması ve bu yüzden oraya gitmeye karar verdim, böylece eve ve karımla kiliseye ve sonra akşam yemeğine, Mercer bizimle, öğleden sonra Hackney'e kiliseye gitmeyi planlıyoruz. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra o ve ben "Suo Moro"yu söyledik, bu hayatımda duyduğum
en iyi müzik parçalarından biri; sonra arabaya binip Hackney kilisesine gittik, orası çok doluydu ve sıra bulmakta çok zorluk çektik, kilise görevlisine para teklif ettim ama bana yardım edemedi. Böylece karım ve Mercer bir sıraya, ben de bir diğerine girdik. Bir şövalye ve hanımı bana geldiklerinde çok nazikti ve eşime de aynı şekilde davrandılar, Sir G. Viner ve hanımı mücevher bakımından zengin ama en çok da güzellik bakımından, gördüğüm en iyi kadınlardı. Gittiğimiz başlıca şey okulların genç hanımlarıydı, [Hackney uzun zamandır yatılı okullarıyla ünlüydü.] - orada çok güzel, çok güzel bir mağaza var; ayrıca çok güzel olan ve ilahileri akort eden ve insanlarla çalan bir org da var; çok güzel ve kilisemizde bir çift bulundurmak için beni çok istekli kılıyor, eğer bunun için bir ücret öderlerse onlara bir çift vermeyi düşünüyorum. Ben
onlardan çok etkilendim. Böylece kilise bitti, arabaya bindik ve Kingsland ve
Islington'a gittik, orada Eski Ev'de yemek yedik ve içtik, sonra geri döndük, biraz
yağmur yağıyor, ki bu çok hoş, haftalardır
yağmur yağmamıştı, öyle ki az önce tarlaları çok tatlı hale getirdiğini söylüyorlar. Böylece
gece eve büyük bir zevkle döndüm. Mercer'i ve ben odama indik,
ve orada Rycaut'un Hindi kitabından büyük bir zevkle çok şey okudum,
ve böylece yemek yedim ve yatağa girdim. Boğaz ağrım hala beni rahatsız ediyor, ama o kadar değil. Bu gece bir süreliğine gayretli olma konusunda tam bir kararlılığa ulaşıyorum ve Tanrı'nın bana bunu başarmam için lütuf ve bilgelik vermesini umuyorum.

22. Oldukça erken kalktım, boğazım iyileşti ve beni giydirdi ve Portsmouth'dan dönen Sir W. Coventry'yi görmek için White Hall'a gittim, neredeyse
oyunlarda ne kadar sık ​​​​olduğumu söylemesinden korktuğum için onu görmekten
utanıyorum, ancak onu sonradan görmektense ilk başta görmek daha iyidir. Böylece Old Swan'a yürüdüm ve Michell'de içtim, sonra White Hall'a ve Park'tan St. James'e [Sir] W. Coventry'ye gittim, orada iyi karşılandım ve iyi
sohbetler ettim. Barıştan emin görünüyor; Fransa Kralı'nın bir filo
göndermeyi düşünmediğinden, çünkü Flanders'ı tasarlıyor. Büyükelçilerimiz bu hafta yola çıktı. Oradan Park'tan Sir G. Carteret'e
ve ondan sonra arabayla Lord Şansölye'nin evine gittim, oraya ilk kez
gittim; ve çok asil ve cesur, eski ve şimdiki soyluların daha iyi
görülmemiş resimleri. Oradan onunla Londra'ya, yolda çok
neşeli. Oradan eve, ve çocuğu evden ve ofisten
çıkarken buldum ve sonra içeri girdi ve Mercer'e gitti. Onun için
ceketini ödedim. Sonra odama, karım satın aldığı
çamaşırlarla eve geldi. Sonra yemeğe gittim ve sonra nehirden aşağı Greenwich'e gittim,
ve kayıkçılar daha fazla ilerlemek istemediler. Bu yüzden onları kapattım, onlara hiçbir şey vermedim ve Woolwich'e yürüdüm; orada biraz iş yaptım ve
Kaptan Cocke ile buluşup geri döndüm. Bana barış konusunda anlaştığımızı söyledi; bu yıl İspanyollara karşı yardım etmeyeceğiz ve tazminat yok, ayrıca Poleroone'u kaybetmemiz muhtemel.

[Devlet Belgeleri arasında 8 Temmuz 1667 tarihli bir belge var, şöyle okuyoruz: "Breda'da işler o kadar ilerledi ki İngilizler Henry Bonaventure ve Good Hope gemilerine olan haklarından vazgeçtiler. Mesele sadece Poleron'da kaldı; Eyaletler, İngilizlerin buna hakkı olmasına rağmen, bundan vazgeçmemeye karar verdi" ("Takvim", 1667, s. 278).]

Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama ben her koşulda barıştan yanayım. Bana, Kral'ın geçen gün her zamanki gibi Konsey masasına yatırılmış bir belge olmamasından nasıl rahatsız olduğunu anlattı; ve Sir Richard Browne, Majestelerine, bunu sağlayacak kişiyi çağıracağını söyledi: o da geldiğinde, Majestelerine, kendisinin çok fakir bir adam olduğunu ve bunun için 400 veya 500 sterlin ödediğini, yani değerinin bu kadar olduğunu söyledi; ve artık para olmadan bunu sağlayamayacağını, Kral'ın gelmesinden beri tek bir kuruş bile almadığını söyledi. Kral, Lord Chamberlain'e böyle konuştu; ve Kral'ın günümüzde herkesin aklına gelebilecek birçok
hatıra
getirdiği, saf bir adamı bile delirtecek kadar çok. Deptford'a gittim ve orada bir kaptana gemisinin gitmediği için
azarladım, sonra ofise gittim ve gözlerim tekrar ağrıyana kadar
iş yaptım, sonra şarkı söylemek için eve gittim ve sonra gözlerim beni
güçlü bir şekilde terk ederek yatağa girdim:

23 (Aziz George Günü). Ziyafet,
düşünüldüğü gibi, İsveçli Elçilerin bizi yurtdışına antlaşmaya gitmek üzere terk etmelerinden önce onlara
en iyi şekilde yüzümüzü göstermek, biraz neşe göstermek için White Hall'da yapılıyordu. Sabah boyunca ofiste oturduk. Genç Michell'in eşimin doğumuna çağırmak için geldiği haberi geldi ve gitti, ben de zavallı Betty Michell'den ne duyacağımı merakla ofisteydim. Bu sabah Sir W. Warren ile çok işim vardı, şimdi tüm başvuruları Lord Bruncker'a ve ben ona karşıyım, açıkça değil ama görünüşte bir söyleşide ve öyle olacağım. Öğlen eve akşam yemeğine, yalnızken, ve yemekten sonra müzik kağıtlarıma ve birazdan karım geldi, bana ebe ve kendisinin zavallı Betty'yi güzel bir kıza
doğurdukları müjdesini verdi, buna çok sevindim, ve iyi durumda, karım da benim kadar çok memnun. Sonra postaya gitmek için ofise gittim, sonra karımla annesinin yanına indik ve iş yapmak için yukarı aşağı indim, ama pek bir şey yapmadım; ve böylece Bayan Martin'e gittim ve orada onu kandırmak istediğim şeyi yaptım,
sonra karımı ve küçük Michell'i çağırdım, orada küçük
çocuğu gördük, çok beğendiğimi düşünüyorum, çok güzel, ve ona nasıl olduğunu sordum, iyi durumda olduğu için çok mutlu oldum, ve böylece ofise,
sonra odama ve sonra yatağa.

24. Kalktık ve [Sir] W. Pen ile St. James'e gittik ve orada York Dükü, Garter hakkında daha fazla törene gitmeye hazırlanıyordu,
bize hiçbir görüşme veremedi. Oradan Westminster Hall'a, dönemin ilk gününe, ve orada dün karımın işinden çok memnun olan Bayan Michell'i sevindirdim,
sonra peruklarım için berberime ve
sonra Borsa'ya, orada Mühimmat ofisinden ödünç alınacak biraz para için Fenn ile buluşmak üzere. Böylece akşam yemeği için eve gittik
ve öğleden sonra anlaşmayla karşılaştık (Harry Bruncker'ın bizi Carcasse'ın işlerini haber vermeye zorlamasıyla) [Lord] Bruncker, T.
Harvey, [Sir] J. Minnes, [Sir] W. Batten ve ben (Sir W. Kalem hala
yolumdan çekiliyor), Bruncker'dan birçok yüce söz ve benden ve diğerlerinden ona ve daha iyi amaçlara yönelik, çünkü bence
kendimizi onun adamı Carcasse'ı devirmek ve ona hiçbir onur
vermemek için güçlendirdik. Çok az şey yaparak ama büyük bir hararetle kalktık, uzlaşmak için değil, şüphe ediyorum ve umursamıyorum, çünkü ben doğru tarafta olacağım ve bu beni
tutacak: Oradan arabayla Sir John Duncomb'un Pell Mell'deki evine gittik,--[8 Kasım 1664'e bakın]--sabah konuşulan parayı almak için; ve orada bir süre oturup konuştuk: ve onun iş için çok uygun bir adam olduğunu görüyorum, çok kararlı, gururlu ve çalışkan. Bana, Mühimmat ofisinde Legg'in ücretlerini alarak ne gibi bir reform yaptıklarını anlattı:

[William Legge, Edward Legge'nin en büyük oğlu, bir zamanlar Munster'in Başkan Yardımcısı, 1609(?) doğumlu. Nassau'lu Maurice ve Gustavus Adolphus'un emrinde görev yaptı ve Kraliyetçi orduda albay rütbesine sahipti. Prens Rupert'e sıkı sıkıya bağlıydı ve o prens ile amcası Charles I arasındaki uzlaşmayı sağlamada aktif bir ajandı. Albay Legge, birkaç eylemde kendini gösterdi ve Worcester savaşında yaralandı ve esir alındı; "karısı Coventry hapishanesinden kendi kıyafetleriyle kaçmayı başarmasaydı idam edileceği" söylendi.
Charles I'in ve ayrıca Charles II'nin Yatak Odası'nın Damat'ıydı; Silahhane Müdürü ve Mühimmat Teğmen Generali görevlerini üstlendi. Onur ödüllerini reddetti (Charles I'den şövalyelik ve Charles II'den kontluk), ancak en büyük oğlu George 1682'de Baron Dartmouth unvanını aldı. 13 Ekim 1672'de Minories'deki evinde öldü ve]

gömüldü ve kendisinden sonra hiçbir Hazinedarın Kurulda oturmaması yönünde bir emir aldı; ve bu iyi bir emir: buradaki hiçbir Mühimmat ustası
asla bir yer satmayacak. Bana bu savaş sırasında hiçbir şey için fiyat artışı ödemediklerini, ancak çoğunda daha az ödediklerini; ve bugün
barış olursa nereye koyacaklarını bilemeyecekleri kadar büyük depolara sahip olduklarını ve
bu savaşta hiç olmadığı kadar. Her adama yolda ödeme yaptıklarını ve her meteliğin elden çıkarılmasıyla ilgili bildirimde bulunduklarını söyledi. Borçlu oldukları her adam aldıkları her meblağın bir payına sahiptir; bu savaşta asla £30.000'in tamamını ödünç almadılar, ancak genellikle
kendi zamanlarında ödenebilir hale gelene kadar kalıyorlar, ki bu tüm gizemdir, Deniz Kuvvetlerine tahsis edilen her şeyin beşte biri için
görevleri olmuştur. Tüm subayları çıkarma ve yerleştirme yetkisine sahiptirler; kendilerine £12.000'e mal olacak bir binaya gidiyorlar; bu büyük sıkıntıda
Donanma Hazinedarına yardım etmek zorunda kalmışlardır. Sonra yenilerden bahsedelim: Paranın eksikliğinin Kralı mahvettiğini düşünüyor, çünkü Parlamento tüm insanları hesaba çekmeden Kral'a asla daha fazla para vermeyecek, ya da inandığı gibi bir daha asla savaş açmayacak, ama savaşı kendileri yönetecekler:
eğer ki ben bunu önerdim, kendi işini ve hesaplarını gözle görülür şekilde daha sert bir şekilde denetleyecekse ve bu Parlamento'ya
daha da fazla zarar verecekse: bunu itiraf ediyor ve onu ayağa kaldıracak tek şey olarak doğruluyor, ama bunun asla onun doğasında olmadığını söylüyor. Sadece dört kişinin (adını koyabildiği) her iki ofisin işini, hem kendisinin hem de bizimkini yapacağına inandığını ve eğer savaş tekrar başlayacaksa bunun böyle olacağına inandığını söylüyor. Yüzüme karşı çok iyi bir katip olduğumu, işi anladığımı ve çok iyi yaptığımı ve daha iyisini asla istemeyeceğini söyledi. Parlamentonun, eğer toplanırlarsa, Kral'a bazı değişiklikler teklif edeceğine ve bazılarımızı dışarı atacağına inanıyor ve itiraz ediyorum, bence haklıdır, ya onlar ya da Kral bazı düzenlemelere
tavsiye edilecektir ve bu nedenle dikkatli olmalıyım, çünkü
eğer istersem kendimi ayakta tutabilirim. O, talihsizliğimizin çoğunun aktif bir Lord Hazinedar eksikliğinden kaynaklandığını ve Sir W. Coventry gibi bir adamın işi iyice yapacağını düşünüyor. Bu konuşma
bitince, oğlu gelip bize [Sir] W. Coventry'nin geldiğini söyledi ve böylece o ve ben ona gittik ve orada bu parayı almanın zorluğundan bahsettik ve
Sir G. Carteret'e, hangi yöne döneceğini bilemeyen, somurtkan ve şaşkın bir adam olarak sert davrandılar. Sir W. Coventry, cesaretinin kırıldığını haykırdı ve bence bunda çok şey var, ancak Sir J. Duncomb, onu işini yürütmede büyük bir ihmalkarlıkla suçluyor ve
kendisi bununla ilgilenmiyor, Fenn'e bırakıyor, bu yüzden işi daha iyi bir yürütme yoluna sokmak için plan yapmaya kararlı olduklarını algılıyorum ve bence bu doğru.
Bu yüzden Sir G. Carteret'in evine bu para için gittim ve beklentinin aksine, Legg'e 2000 pound borç verme konusunda kendi tahvili konusunda ikna ettiğini gördüm, buna sevindim, ancak zavallı adam, insanların yönetimi hakkında neler yaptığını pek görmüyor ve kendisine söylenenleri duymaya uygun bir adam değil. Oradan gece 10'da Westminster Köprüsü'nden su yoluyla,
küçük Frank'i öptükten sonra, oradan Old Swan'a gittim ve ay ışığında eve yürüdüm
ve orada bir süre odama gittim, akşam yemeği yedim ve yatağa girdim.

25. Bu sabah Maliye'den 70.000 £ haciz emri aldım, bu beni rahatsız etti, ancak sadece biçimsel bir meseleydi.
Bütün sabah
oturup
odaya oturdum. Öğlen karım Unthanke'nin vaftiz törenine giderken, ben Sir W. Batten'ın
akşam yemeğine gittim, orada neşeliydim ve oldukça
çünkü ödüllerimizden birinde iyi bir sona ulaşacağız.
Ordan arabayla Lord Hazinedarıma gittim ve orada New Exchange'e çok erken geldiğim için hiçbir şey yapmadım ve geri döndüm ve orada Lord Bruncker ve T. Harvy'yi buldum ve çok neşeli bir şekilde sohbet ederek bir odaya girdim. Az sonra Lord Ashly geldi ve Lord Hazinedarımızın hasta olduğunu ve
şu anda bizimle konuşamayacağını söyledi. Oradan, Sir W. Pen ve ben ve Bay Lewes,
bizden sonra gelenler ve Bay Gawden son adamın arabasıyla. Beni
Poultry'nin yanına, ben de Sir Robert Viner'ın yanına bıraktık ve orada hesabımı
tuttuk ve incelemek üzere eve götürdük. Böylece eve ofise gittim ve orada geç vakitlere kadar
bir şeyler yazdım, Sir W. Batten'ın evinde biraz sohbet ettikten sonra
ve orada Hogg'un daha uzakta olması için emir verdiklerini görünce canım sıkıldı ve böylece
eve gidip yatağa girdim.

26. Kalktık ve Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ile arabayla White Hall'a gittik
ve orada iyi olmayan ve deliren Albemarle Dükü'nü gördük. Oradan St. James'e, Sir G. Carteret ile buluşmak için gittim ve Lord Berkely ile birlikte onları (Albemarle Dükü'ne yapacağımız gibi) ödüllerimizden birinin
işinde Temyiz Lordları toplantısına götürdük.
Onlarla birlikte Guinny Şirketi toplantısına gittik ve orada kaldık ve Lord Berkely ile birlikte gittik.
Ben onu Hasır Galeri'de beklerken, genç bir adam
Van Dyke'ın yaptığı Kral ve Kraliçe'nin oturduğu büyük resmi Hint mürekkeple çok güzel bir şekilde çalışıyordu; [Charles I. ve Henrietta Maria];
ve bunu çok güzel bir şekilde yaptı. Oradan davamızı dinlemek için Westminster Hall'a gittik, ancak
bugün önlerine gelmedi, bu yüzden aşağı indik ve Salon'da aşağı doğru yürüdük ve orada Ned Pickering ile karşılaştık, bana yeğeni Gilbert'in kötü haberlerini anlattı, Gilbert çok haylazlaştı ve sonra Bay Evelyn, saat bire kadar iki saat yürüdüm:
Hükümetin kötülüğünden bahsediyordu, burada sadece kötülük,
ve kötü adamlar ve kadınlar Kral'a hükmediyordu:
Onun zevkleriyle ilgili hiçbir şeye
karşı çıkmak onun doğasında yoktu; bunun çoğu,
aylak arkadaşlar gibi onun etrafında olamayan Devlet Bakanlarımızın hastalığından kaynaklanıyordu ve bu yüzden genç düzenbazlara yol veriyordu; ve sonra, Din Adamlarının ihmalkarlığından, bir Piskopos'un etrafında asla görülmemesi, Fransa Kralı'nın her zaman yaptığı gibi: Kral, aynı çetenin bir kısmının Lord Hazinedar olmasını isterdi, ki bu daha da kötü olurdu, çünkü şimdi Kral'ın hediyelerini almakta biraz gecikmeler yaşanıyor, çünkü o fahişe Leydi Byron,

[Robert Needham, Viscount Kilmurrey'in kızı ve Peter Warburton'un dul eşi Eleanor, 1644'te John Byron'ın, ilk Lord Byron'un ikinci karısı oldu. 1663'te öldü.--B.]

Kral'ın yurtdışındaki on yedinci fahişesi olarak adlandırdığı kişi, kendisine 4000 sterlin değerinde
bir tabak siparişi vermesini sağlayana kadar onu terk etmedi; ama gecikmeler yüzünden, Tanrı'ya şükür! siparişini vermeden önce öldü. Bana Fransa Kralı'nın ne kadar büyük bir
prens olduğu hakkında muazzam hikayeler anlatıyor. Kanunu kısaltmak için bir kanun çıkardı; kalıtsal hale gelen tüm eski kale komutanlarını kovdu; daha önce sadece Roma'ya tabi olan ve bu yüzden Kral'ın tebaası olmayan tüm kızartmaları piskoposlara tabi kıldı ve hiç kimse birkaç yıl içinde Papa'yı mahvedeceğini ve Fransa'yı bir patrikhaneye dönüştüreceğini düşündüğü bir yaştan sonra 'religieux' olmayacak. Geçen gün Konsey masasında gözlemlediğim kağıt eksikliği meselesini bana doğruladı; Wooly'nin bunu bulmuş olması ve çağrıldığında Kral'a bunun nedenini yüzüne söylemesi; ve Bay Evelyn bana,
Kral geldiğinden beri tek kuruş maaş almayan,
Saray'ın hizmetçilerinden birkaçının ekmeksiz olduğunu söyledi. Bana
Fransa Kralı'nın metresleri olduğunu, ancak Kralımızın,
piçlerini prens yapan aptallığına güldüğünü söyledi,
[Louis kendi piçlerini dük ve prens yaptı ve onları
elinden geldiğince meşrulaştırdı, ayrıca onları evlilik yoluyla gerçek kan-kraliyetle birleştirdi.--B.]

ve gelirini onlara kaptırdı ve metreslerini efendileri yaptı ve
Fransa Kralı Lavalliere'e asla

[Louise Francoise de la Baume le Blanc de la Valliere'in Louis XIV'den dört çocuğu oldu, bunlardan sadece ikisi hayatta kaldı-Marie Anne
Bourbon, Mademoiselle de Blois olarak anılır, 1666'da doğdu, daha sonra
Prens de Conti ile evlendi ve
Kont de Vermandois, 1666'da doğdu,
1667. O yıl (Evelyn'in Pepys'e bu hesabı verdiği yıl), Vaujour Düklüğü ve iki baronluk, La Valliere ve yaratılış senedinde meşrulaştırılan ve prenses olarak adlandırılan kızı lehine yaratıldı.--B.]

Başkalarına bahşedecek hiçbir şeyi olmayan ve piçlerine biraz geçim kaynağı veren, ama daha fazlasını vermeyen. Bana Bayan Stewart'ın saraydan ayrılmasının tüm hikayesini anlattı, onu iyi tanıyordu; ve saraydan ayrılışına kadar dünyadaki herhangi bir kadın kadar erdemli olduğuna inanıyordu: ve bana dün kendi ağzıyla ve ayık bir adamla anlattığı bir Lord'dan, Richmond Dükü onunla seviştiğinde, Kral'a sorduğunu ve onun da aynısını yaptığını söyledi; ve Kral bunu reddetmedi ve
[o] bu Lord'a, onu onurlandıracak olan yıllık 1500 sterlinlik herhangi bir beyefendiyle evlenmeye karar verdiğini söyledi;
çünkü artık sarayda Kral'a fahişelik yapmadan kalamayacağı noktaya gelmişti,

[Çok daha sonraki bir zamanda bile Bayan Godolphin "insanlarla, özellikle de KRAL'la aptalca konuşmamaya" karar vermişti - "KRAL'la asla konuşmamaya" ("Hayat", Evelyn tarafından). Bu ifadeler Charles'ın karakteri hakkında çok şey anlatıyor.--B.]

Uzun zamandır uzak tuttuğu, flört konusunda diğerlerinden daha fazla özgürlüğe sahip olmasına rağmen,
Evelyn'in Richmond Düşesi'nin masum olduğuna inandığı aşikardı;
ve onun tanıklığı, kendi beyanıyla birleştiğinde, Pepys'in diğer kaynaklardan bildirdiği
tüm skandalı hafifletmelidir.--B.]

Bu Lord'a, dünyaya kendisini kötü bir kadın olarak düşünmesi için verdiği fırsatı düşündüğünü ve
evlenmekten ve Mahkeme'den ayrılmaktan başka çaresi olmadığını, aksi halde değil de bu şekilde hoşnutsuzluk içinde,
dünyanın onun onurundan başka bir şey aramadığını görebileceğini söyledi; ve
şehre gelip Hanımının elini öpmeye geldiğinden daha fazla sarayda yaşamaya asla gelmeyecek: ve umut etmek için çok az nedeni olmasına rağmen, Lord'unu memnun edip onu geri alabileceğini,
onun mülkünde kırsalda rahat bir şekilde yaşayabileceklerini umuyor. Bu Lord'a, sarayda kendisine verdiği tüm mücevherlerin veya diğer hediyelerin, Kral'ın Privypurse'den kıyafetleri için yıllık 700 sterlinlik ödeneğinden fazla olduğunu, ilk geldiğinde Kral'ın ona yaklaşık 1100 sterlinlik bir inci kolye verdiğini ve bundan yaklaşık yedi ay sonra, Kral'ın ondan biraz nezaket görmeyi umduğunda, Kral ona birkaç mücevher, ne olduğunu unuttum, ve sanırım bir çift kolye ucu verdiğini söyledi. York Dükü, bir zamanlar sevgilisi olduğu için, ona yaklaşık 800 sterlinlik bir mücevher verdi; ve Lord Mandeville, bu yılki sevgilisi, yaklaşık 300 sterlinlik bir yüzük; ve Fransa Kralı, annesinin, dünyanın en kurnaz kadınlarından biri olduğunu söylediği, Fransa'da kalmasına izin vermesini isterdi; onu bir metres olarak değil, Fransa'daki herhangi bir kadın kadar iyi evlenebileceği biri olarak sevdiğini söylerdi; ve eğer kalırsa, sarayının onuru için pişman olmamasına dikkat edeceğini söylerdi. Fakat annesi, Kraliçe-annenin emriyle, onu İngiltere'ye getirmeyi düşündü; ve Fransa Kralı ona bir mücevher verdi: öyle ki, Bay Evelyn, onun mücevher olarak yaklaşık 6000 sterlin değerinde olabileceğine ve dünyada sahip olduğu tek şeyin bu olduğuna inanıyor: ve değerli bir kadın; ve bu konuda, bir kadının yaptığı en büyük onur eylemini gerçekleştirmiş oldu. Şimdi Kontes Castlemayne her şeyi önüne seriyor: ve Bayan Stewart'ın sonuna kadar dürüst olduğunu kanıtlamak için diğer argümanların yanı sıra, Kral'ın Leydi Castlemayne ile hala birlikte olmasının bunu gösterdiğini söylüyor; çünkü hayatında iki metresi olduğu hiç görülmemişti ve Bayan Stewart ile herhangi bir şey
başarsaydı asla onunla birlikte olmazdı. Dün Lord'uyla birlikte Cobham'a gitti. Bana geçen gün Kral'ımızın ve Garter Şövalyelerinin gülünç mizahından bahsetti, onlar
şimdiye kadar cübbeleri sadece törenlerinde ve hizmetlerinde giyilirken,
bu cübbeleriyle gurur duyanlar, onları gün boyunca geceye kadar giydiler ve sonra da onlarla Parke'a girdiler. Hayır, bana Lord Oxford'u ve Monmouth Dükü'nü Parke'da iki uşakla birlikte bir kiralık arabada, cübbelerini giymiş halde gördüğünü söyledi; ki bu çok
skandal bir şey, bu yüzden aramızdaki tüm ciddiyetin kaybolduğu söylenebilir. Zamanla, çok zengin ve bilgili bir adam ve o ismin büyük ailesinden olduğunu düşündüğüm Sir Thomas Clifford'dan bahsettik. Bana sadece yılda yedi seksen pound kazanan, iyi bildiği bir sulh yargıcının hukukundan başka pek bir şey bilmeyen bir adam olduğunu söyledi: bir papazın oğlu, Batı'daki küçük bir ilçede kasabalı oldu ve burada, kendisinin yaratığı olan Lord Arlington'la tanıştı ve asla ondan olmadı; erdemli, yakışıklı ve yeterince iyi huylu bir adam; ve büyük bir zarafetle, ancak Chichly ve Duncum ve bunu bekleyen bazı Lordlar gibi birçok kişinin başının üzerinden büyük bir sıçramayla yerine geldi. Bu arada, bana İngiltere'nin tüm büyük adamları arasında, kendisine yakın olanları yükseltmek için Lord Arlington'dan daha fazla çaba sarf eden hiç kimse olmadığını; ve bu konuda, Lord Şansölyemden çok daha fazla hamilik yapması gerektiğini, çünkü o hiçbir zaman hiçbir şeyi para için yapmamış ve yapmayacak! Bu uzun sohbetten sonra, saat birde ayrıldık ve su yoluyla eve doğru yola koyulduk, karısı ve kızı oldukça iyi olan Michell'i ve ben akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten ile birlikte White Hall'a gittik, orada York Dükü'nün konsey önündeki toplantısına katılmak üzere, hepimiz onun odasında buluştuk ve küçük işimizi yaptık ve burada bize Fransa Kralı'nın Flanders'a karşı tasarısını nasıl belirlediğini ve savaşın nedeni hakkında bir itiraz mektubu hazırladığını ve buluşması için gelecek ayın 20'sini ve 30'undaki sefere kendisinin hazırlanmasını belirlediğini söyledi, böylece bunun onu meşgul edeceğini umuyoruz. Turenne onun generali olacak. Burada Carcasses'ın beklenmedik bir şekilde yaptığı bir iş vardı, ancak orada yapılanlar, onun davasına ilişkin yazılı anlatımımda kendiliğinden görünüyor. Hollandalıların yirmi dört büyük gemiyle kıyılarımızda olduğuna dair bazı haberler. Bunu yaptık Sir W. Batten ve ben tekrar Londra'ya döndük ve yolda, arabaları ve kadifeler içindeki uşaklarıyla birlikte giden Leydi Newcastle'la karşılaştık: kendisi,
daha önce hiç görmediğim, sık sık kendisinden bahsedildiğini duyduğum gibi, çünkü günümüzde tüm kasaba konuşmaları onun aşırılıklarından, kadife şapkası, kulaklarının etrafında saçları; ağzının etrafındaki sivilcelerden dolayı birçok siyah leke; çıplak boyunlu, hiçbir şeyi olmayan ve siyah bir
tam au-corps. Bana çok hoş bir kadın gibi göründü: ama Mayday'de onu daha fazla görmeyi umuyorum. Aklım son zamanlarda bir arabada. Evde,
ofiste, orada bütün akşamı Carcasse ile hatıra olsun diye geç saatlere kadar el ele vererek geçirdik ve böylece Sir W. Batten'ın arabasının bu öğleden sonra çok geç gelmemek için taşların üzerinden sertçe geçmesinden kaynaklanan sırtımda büyük bir ağrıyla eve döndüm. Böylece gece büyük bir acıyla
akşam yemeğine ve yatağa, büyük bir acı içinde yatarak, bütün gece
kendimi döndüremedim.

27. Çok fazla acıyla kalktım ve sabahın tamamında ofise gittim.
Öğlen
akşam yemeği için eve gittim, W. Hewer bizimleydi. Bu öğlen
kazan başına 23 şilin'e biraz kömür aldım, iyi bir dinlemeydi, Tanrı'ya şükür - bunca zamandır kömür almaya zorlanmadım, bu savaş sırasında
zavallı insanlar 45 şilin ve 50 şilin ve 3 L vermek zorunda kaldılar. Öğleden sonra (karım ve
insanlar bu son günlerde meşguller ve bir süre gömlek ve önlük yapmakla
uğraşacaklar) ofise, geç vakte ve sonra eve, mektuplardan sonra ve
işleri hallettikten sonra akşam yemeğine ve yatağa, büyük bir keyifle. Bu öğleden sonra Bay Moore ile bahçede biraz yürüyüş yaptım, diğer şeylerin yanı sıra Lord Sandwich'in ailesinden bahsettim, bana para ve yönetim eksikliğinden dolayı çok kötü durumda olduklarını söyledi, Lord'um onlara faturalar yüklüyor ve onlara cevap verecek kimse veya hiçbir şey sağlanmadı. Bana hediye bir fatura karşılığında 1900 sterlin sağlama umutlarından bahsetti, ancak ben buna hiç dikkat etmedim ve etmeyeceğim. Bay Sheply'nin hesaplarının kötü tutulduğundan ve ailedeki her şeyin düzensiz olduğundan şüphe ettiği anlaşılıyor, bunu duyduğumda üzüldüm. 
28 (Pazar günü). Uzun süre yattım, sırtımdaki ağrı hala büyüktü, ama eskisi kadar büyük değildi. Ancak, kiliseye gittim, orada tembel bir vaaz vardı, sonra eve gittim ve akşam yemeğine, karım, ben ve Barker yalnızdık. Akşam yemeğinden sonra,
su ile--gün çok güzel ve gelgit de güzel gidiyordu,
(Boyle'un renk kitabında okuyarak) Barne Elmes'e kadar çıktım ve orada
yalnız bir tur attım ve sonra Putney Kilisesi'ne geri döndüm, orada okulların kızlarını gördüm, birkaçı güzeldi; ve orada bir sıraya girdim ve
küçük James Pierce ile tanıştım, bundan çok memnundum, küçük haylaz beni
gördüğüne çok sevinmişti: efendisi, Kilise'nin Okuyucusu. Burada
iyi bir vaaz ve çok sayıda arkadaş vardı, ama uykuluydum ve biraz düzensizdim, çünkü
şapkam kürsünün altındaki bir delikten düştü, ancak,
vaazdan sonra, bir sopa ve katibin yardımıyla tekrar ayağa kalktım ve
sonra çocukla birlikte kiliseden çıktım ve sonra onu bırakıp, ona bir dahaki sefere bir oyun
göstereceğime söz verdim. Ve böylece su yoluyla, gelgit yine benimle birlikteyken, Deptford'a kadar indim ve orada Shish ve Cox'la birlikte Yard'dan aşağı yürüdüm ve ıslak rıhtımın temizlenmesi hakkında konuştuk ve daha önce duyduğum gibi, rıhtım yapıldığında yaklaşık 500 tonluk bir geminin
orada bulunduğunu duydum; Kraliçe Elizabeth'in zamanından kalma ve iyi yapılmış, içinde bol miktarda taş saçma bulunan, on sekiz inç çapında, o zamanlar kullanılan bir gemiydi: ve daha sonra Half-way Tree'de Yüzbaşı Perriman ve Bay Castle ile buluştuğumda, bana havan toplarıyla
attıkları otuz altı inç çapında taş saçmalarından bahsettiler. Oradan Half-way Tree'ye yürüdüm ve orada durup Bay Castle ve
Kaptan Perriman ile konuştum ve sonra Redriffe'e gittim ve tekrar tekneye bindim ve sonra eve gittim ve orada Günlüğümü yazmaya gittim ve sonra akşam yemeğine ve okumaya ve sonra yatağa gittim, bugün Boyle'un renk kitabını okumaktan çok memnundum,
sadece bir kısmını, aslında en büyük kısmını, çalışma eksikliğimden dolayı anlayamıyor olmam beni rahatsız etti. Karım bu gece onu bu kadar yalnız bırakmam ve onu içeride tutmam konusunda rahatsız oldu, ki bunu gerçekten iyi ve akıllıca yapmıyorum.

29. Sabah erkenden Hinchingbrooke'tan yeni gelen Creed tarafından ziyaret edildim, oraya benim bilgim olmadan gitti ve sanırım sadece
Anket Tasarısı'ndan vergi ödemekten kurtulmak için. Ona pek iyi bir yüz vermedim veya hoş karşılamadım, ancak dışarı çıkma fırsatını yakaladım ve (benimle birlikte) St. Dunstan'a yürüdüm ve oradan da Sir W. Coventry'ye gittim, orada onunla epey bir zaman geçirdim ve bence oldukça nazikti, ancak şu anki durumumuzun doğası ikimizin de herhangi bir şeyden memnun olmasını gerektirmiyor. Carcasse'den bahsettik, Lord'u bana, katibinin seçilmesinden şikayet ettiğini ve Lord Berkeley'in de onun tarafını tuttuğunu söyledi. Bu yüzden ona karşı sahip olduğumuz her şeyi özetleyip York Dükü'ne sunmamızı önerdi; Lord Bruncker'ı kınadı. Oradan
Sir G. Carteret'e gittim ve orada ofis işleri hakkında biraz konuştuk,
ve oradan arabayla eve döndüm, birkaç yerde borçlarımı ödedim,
bu ayki hesaplarımı akşama kadar ödedim ve sonra tekrar White Hall'a
akşam yemeği için Sir G. Carteret'e gittim, orada çok iyi bir sohbet ve sohbet vardı ve
Lord'umun yakında eve dönme olasılığı nedeniyle
olağanüstü bir şekilde orada kalmam gerektiğini düşünüyorum.
Antlaşma için Komiserlerimiz bu sabah nehirden aşağı doğru yola çıktılar. Burada Cambridge Dükü'nün, York Dükü'nün oğlu'nun çok hasta olduğunu duydum; ve Lord
Hazine Müdürüm de taştan çok kötü durumda ve birkaç gündür böyle. Akşam yemeğinden sonra
Sir G. Carteret ve ben, bir saat veya daha fazla bir süre, Lord Sandwich'in eve dönmesinden bahsederek, burada barışın sağlanmasının muhtemel olduğunu
düşünerek, hem Lord'umun hem de kendisinin (ki onun çıkarlarını istiyor) iyi karşılanacağı evde olmasının kendisi için en iyisi olacağını düşünüyor; İspanya'nın işleri bu barışla bozulsa da, hizmetinin iyi karşılanacağından emin. Bana Lord Arlington'ın her konuda ona karşı bir beyefendi gibi davrandığını
söyledi. Diyor ki, eğer Lordum
[Sandwich] burada olsaydı, İngiltere'deki herhangi bir adamın Lord Hazinedarı olmaya en uygun kişi olurdu; ve bunun gerçekleştirilebileceğini düşünüyor; çünkü itiraf ediyor ki
Kral'ın işleri, ölmesi muhtemel olan bu adamın yetersizliği yüzünden sıkıntı çekiyor ve onu Kral'a sunacak. Bu onu denizdeki yerinden uzaklaştıracak ve Kral'ın bağışta bulunabileceği iyi bir yer olacak. Bana, Lordum geldiğinde, kendisinin altında bir şey olarak
oynamaktan vazgeçmeyi uygun görebileceğini ve bunun onu, Lordum St. Albans'ın Kral'ın gözünde
azaltacağını söyledi: ve büyük bir sır olarak, Lordum Hinchingbroke'a, Lordum Burlington'ın kızına, büyük bir ittifakın olduğu, 10.000 £ payla bir eş bulduğunu söylüyor; medeni bir aile ve Lord Şansölyemle akrabalık, oğlu kızlardan biriyle
evlenmiş; ve Lord Şansölyem bunu çok
büyük bir nezaketle karşılıyor, böylece buna kendini mecbur hissediyor. Lord
Sandwich bunu Lord Crew, Sir G. Carteret ve Bay
Montagu'ya son vermeleri için iletti. Lord Hinchingbroke ve hanım henüz bundan
hiçbir şey bilmiyor. Sanırım çok mutlu olacak. Bu konuşmadan çok memnundum, bu aileye duyduğum güvenden fazlasıyla memnundum ve böylece
annesinin yanında olan karımı alıp eve gittim, orada hem Tanca hem de özel hesaplarım için odama yerleştim ve gece on ikiye kadar orada kaldım, oldukça başarılı bir şekilde, sonra bana Southwarke'de büyük bir yangın olduğu haberi geldi: böylece yollara kadar çıktık ve sonra
ben ve çocuk sokağımızın sonuna kadar indik ve orada yangını gördük, oldukça büyük görünüyordu, ama Londra'daki yangınla kıyaslanamazdı, bu yüzden beni pek az düşündürdü. O mesafeden bir motorun çalıştığını görebiliyorduk - yani, ay ışığı olduğu için su sönüyordu. Zamanla, azalmaya başladı ve sonra eve gidip yatağa girdim.

30. Kalktım ve Bay Madden benimle konuşmaya geldi, halkım tanımadığı için kapılar olmadan uzun süre beklettiler, bu beni rahatsız etti. Sonra Sir John Winter gelip benimle Deane ormanı hakkında ve sonra da Hazine Bakanım hakkında konuşmaya başladı ve bana, duyduğu gibi, taş için kesilip kesilmediğimi sordu, onu dolabıma götürdüm ve orada ona gösterdim, boyutlarını aldı ve biraz konuştu ve Hazine Bakanıma göstereceğine inanıyorum. Oradan ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, ama pek bir şey yapmadık ve sonra 'Change'e gittik, orada kesin olarak duydum ve Haber kitabı Fransa ile Portekiz arasında bir barış olduğunu söylüyor. Burada Bay Pierce ile buluştuk ve bana Cambridge Dükü'nün çok hasta olduğunu ve vücudunun her yerinde lekeler olduğunu, Dr. Frazier'in ne düşüneceğini bilmediğini söyledi. Sonra eve gidip akşam yemeğine gittik ve sonra ofise gittik,
tüm öğleden sonra; Sir W. Warren'ın işleri ve hesapları hakkında buluştuk, ki ben ona karşı çıkmaktansa ona karşı çıkmayı tercih ediyorum, ama açık bir şekilde değil, çünkü onunla düşmanlık beslemeyeceğim, ama onun benimki kadar iyi bir dostluk bulmasını da istemiyorum. Sonra gülüp su içerek White Hall'a gittim ve sonra karımı Unthanke'e çağırdım. Böylece eve ve odama, hesaplarıma, ve onları kalbimin isteklerine ve hayranlığına göre bitirdim,
çok karmaşık hale geldiler, iki ay yalnız bırakıldım, ama onları doğal olarak, birkaç şilinle bir araya getirdim, ama üzüntüme göre bu ay ödediğim Poll parası ve yas beni son bakiyemden daha kötü bir adam yaptı, bu yüzden şimdi sadece 6700 TL değerindeyim, ki bu da benim için sonsuz bir merhamet, Tanrı'ya minnettarım. Akşam yemeğine çok geç, hesaplarımın bu kadar iyi olduğu akşam için mutlu bir kalple ve
yatmaya.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Onun dediği gibi, Kral'ın yurtdışındaki on yedinci fahişesi
O, duyulan şeyleri anlatmaya uygun bir adam değil
Bu hafta her gün bir oyun izledim
Bir gün gelip nasıl mazur görüleceğini öğreneceğimiz zaman imzalayacağım
Kral, Richmond Dükü'nün evlenmesinden rahatsız
Bayan Stewart Kral'a mücevherlerini tekrar gönderiyor
Sıraları bulmak çok zor, ben kilise görevlisine para teklif ediyorum
Halkım her zamankinden daha fazla zevkime odaklandığımı görüyor
Karım bu gece onu bu kadar yalnız bıraktığım için rahatsız oldu
Hayatında hiç iki metresi olduğu görülmedi (Charles II.)
Subaylar dört yıldır maaşsız
Sparrowgrass
Yapacağımız barışın kötülüğünden şüpheleniyorlar
Öldürülmeye gitmeyeceklerine ve maaş almayacaklarına yemin ediyorlar

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Nisan 1966/67
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, APRIL ***

***** This file should be named 4175.txt or 4175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4175/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
