*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greater Britain (Büyük Britanya)
Yazar: Charles Wentworth Dilke
Yayın Tarihi: January 1, 2013 [EBook #41755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Greater Britain, by Charles Wentworth Dilke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Greater Britain
       A Record of Travel in English-Speaking Countries During 1866-7

Author: Charles Wentworth Dilke

Release Date: January 1, 2013 [EBook #41755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREATER BRITAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: BİR CINGHALESE BEYEFENDİSİ.]

[İllüstrasyon: BULLER'DEN GÖRÜNÜM, YENİ ZELANDA.]

BÜYÜK BRİTANYA.

_1866-7 YILLARINDA

İNGİLİZCE KONUŞULAN ÜLKELERDE

SEYAHAT KAYDI_

CHARLES WENTWORTH DILKE TARAFINDAN.

_TEK BİR CİLTTE İKİ CİLT._

HARİTALAR VE RESİMLERLE.

[İllüstrasyon]

PHILADELPHIA:

J. B. LIPPINCOTT & CO.

LONDRA: MACMILLAN & CO.

1869.

BABAMA

BU KİTABI

ADAMIYORUM.

C. W. D.

ÖN SÖZ.

1866 ve 1867'de İngiltere'yi dünyanın dört bir yanında takip ettim: İngilizce konuşulan veya İngilizce yönetilen topraklarda bulunduğum her yerde. İklimin, toprağın, yaşam biçimlerinin, diğer insanlarla karışımın
kanı değiştirdiğini söylesem de, ırkın temelde her zaman
bir olduğunu gördüm.

Seyahatlerimin tüm uzunluğu boyunca hem yoldaşım hem de rehberim olan fikir, garip yeni toprakların gizli şeylerini açığa çıkarmak için bir anahtar, ne kadar kusurlu olursa olsun, ırkımızın ihtişamının bir kavramıdır, halihazırda dünyayı kuşatmıştır ve belki de sonunda yayılacaktır. Amerika'da, dünya halkları birbirine karışıyor, ancak bir İngiliz kalıbına giriyorlar: Alfred'in yasaları ve Chaucer'in dili, isteseler de istemeseler de onların. Yaşındaki Britanya'nın, denizlerin ötesine daha büyük İngiltereler dikmiş olmanın şanını talep edeceğini söyleyenler var. Onun sadece kendi plantasyonlarını kurmaktan daha fazlasını yaptığını, kurumlarını Almanya, İrlanda, İskandinavya ve İspanya'nın dallarına dayattığını fark edemiyorlar. İngiltere, Amerika aracılığıyla dünyaya sesleniyor. Saksonya'nın taslakları daha mütevazı zeminlerde bile ilgi çekici olabilir: Elizabeth'in İngiltere'sinin gelişimi Victoria'nın Britanya'sında değil, yaşanabilir kürenin yarısında bulunabilir. İki küçük ada nezaketen "Büyük" olarak adlandırılıyorsa, Amerika, Avustralya, Hindistan Büyük Britanya'yı oluşturmalıdır.

C. W. D.

76 SLOANE STREET, S. W.
1_Kasım_, 1868.

BİRİNCİ
CİLTİN

İÇERİĞİ.

KISIM I.

BÖLÜM SAYFASI

I. VIRGINIA 3

II. NEGRO 16

III. GÜNEY 27

IV. İMPARATORLUK DEVLETİ 33

V. CAMBRIDGE BAŞLANGICI 43

VI. KANADA 55

VII. MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ 69

VIII. PASİFİK DEMİRYOLU 78

IX. OMFALİZM 86

X. DENVER'DAN MEKTUP 91

XI. KIZIL HİNDİSTAN 102

XII. COLORADO 110

XIII. KAYALIK DAĞLAR 115

XIV. BRIGHAM YOUNG 122

XV. MORMONDOM 127

XVI. BATI EDITÖRLERİ 131

XVII. UTAH 144

XVIII. İSİMSİZ ALPLER 152

XIX. VİRJİNİA ŞEHRİ 166

XX. EL DORADO 179

XXI. LİNÇ YASASI 190

XXII. ALTIN ​​ŞEHİR 207

XXIII. KÜÇÜK ÇİN 218

XXIV. KALİFORNİYA 227

XXV. MEKSİKA 233

XXVI. CUMHURİYETÇİ VEYA DEMOKRAT 239

XXVII. KARDEŞLER 249

XXVIII. AMERİKA 258

BÖLÜM II.

I. PİTCAİRN ADASI 271

II. HOKİTİKA 278

III. POLİNEZYALILAR 293

IV. PAREWANUI PAH 299

V. MAORİLER 319

VI. İKİ SİNEK 328

VII. PASİFİK 334

EK.

BİR MAORİ AKŞAMI 339

İKİNCİ

CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM III.

BÖLÜM SAYFASI

I. SYDNEY 7

II. RAKİP KOLONİLER 15

III. VICTORIA 22

IV. GECEKONDU ARISTOKRASI 38

V. SÖMÜRGE DEMOKRASİ 44

VI. KORUMA 55

VII. EMEK 65

VIII. KADIN 75

IX. VİKTORYA LİMANLARI 79

X. TASMANYA 83

XI. KONFEDERASYON 94

XII. ADELAIDE 98

XIII. ULAŞIM 109

XIV. AVUSTRALYA 123

XV. KOLONİLER 130

BÖLÜM IV.

I. DENİZ SEYLANI 141

II. KANDY 154

III. MADRAS'TAN KALKÜTA'YA 161

IV. BENARES 171

V. KAST 178

VI. MUHAMMED ŞEHİRLERİ 191

VII. SIMLA 202

VIII. SÖMÜRGECİLİK 217

IX. "GAZETTE" 224

X. UMRITSUR 233

XI. LAHOR 245

XII. HİNT ORDUMUZ 249

XIII. RUSYA 255

XIV. YERLİ DEVLETLER 267

XV. SCINDE 280

XVI. KARAYOLU YOLLARI 289

XVII. BOMBAY 298

XVIII. MOHURRUM 305

XIX. İNGİLİZCE ÖĞRENİMİ 312

XX. HİNDİSTAN 320

XXI. BAĞIMLILIKLAR 333

XXII. DOĞU'DA FRANSA 339

XXIII. İNGİLİZCE 346

RESİMLER LİSTESİ.

CİLT I.

SAYFA

BULLER Ön Sayfasından Görünüm.

BİR CINGHALESE BEYEFENDİSİ Ön Sayfa.

"JOE SMITH"İN PROFİLİ } 150

"JOE SMITH"İN TAM YÜZÜ }

PORTER ROCKWELL 154

CUMA İSTASYONU--LAKE TAHOE VADİSİ 176

SIERRA'DAKİ SLIPPERY FORD'DAKİ EKİP

178

AMERİKAN NEHRİ'NİN MANZARASI--ALTININ İLK
BULUNDUĞU YER 180

THE BRIDAL VEIL FALL, YOSEMITE VADİSİ } 228

EL CAPITAN, YOSEMITE VADİSİ }

HARİTALAR.

ATLANTİK VE PASİFİK DEMİRYOLU 78

LEAVENWORTH'TAN SALT LAKE CITY'YE 92

SALT LAKE CITY'DEN SAN FRANCISCO'YA 158

YENİ ZELANDA 278

CİLT II.

ESKİ VE YENİ: ÇALILIK MANZARALARI--COLLINS
STREET EAST, MELBOURNE 24

VALİ DAVEY'İN BİLDİRİSİ 86

HARİTALAR.

AVUSTRALYA VE TASMANYA 16

KARAYOLU YOLLARI 290

BÖLÜM I.

AMERİKA.

BÜYÜK BRİTANYA.

BÖLÜM I.

VİRJİNYA.

20 Haziran 1866'da, _Saratoga_ vapurunun pruvasından, gemi Cape Charles ve Henry'nin kum tepecikleri arasında ilerlerken, yelken ve buharla Chesapeake Körfezi'ne girmek için ilerlerken, Fort Monroe'nun alçak yapılarını gördüm.

Köpekbalığı ve uskumru sürülerinin arasına aniden varmamız,
ördek sürülerini gözetlememiz, bize Yorktown yarımadasını tamamen görene kadar yeterince ve fazla boş iş verdi, Amerika için eski anılarla
--aşırı büyümüş. Kayıp ihtişamın üç kasabası veya
onların kalıntıları hala orada duruyor. Eski başkent Williamsburg, bir zamanlar kraliyet valilerinin görkemli bir devletten daha fazlasını elinde tuttuğu saraylarla
zamanımıza kadar onurlandırıldı; Yorktown, Cornwallis'in kıta birliklerine teslim olduğu yer; Jamestown, 1607'de kurulmuş, eski Vali Winthrop'un Plymouth, Massachusetts'in yerini belirlemesinden on üç yıl önce kurulmuş, en eski yerleşim yeri.

Fort Monroe iskelesine çarpan bir darbe bizi kısa sürede düşüncelerimizden uyandırdı ve kendimizi, ABD'nin süvari üniforması giymiş, bizi posta için gemiye alan bir sürü yiğit zenci asker tarafından işgal edilmiş bulduk.
İskelede, getirdiğimiz beyaz adamlar dışında tek bir beyaz adam bile görünmüyordu ve kavurucu güneş, Jeff Davis'e teklif edilen
mektubu reddettiğim için bana minnettarlık verdi. Tekrar akıntıya doğru ilerledik, Rip-Raps geçidinin sınırını aştık ve solumuzda Dismal Swamp Kanalı'nın birçok çıkışıyla Norfolk'a doğru ilerledik. Hampton Roads'u geçerken -hoş çimenli kıyıları olan büyük bir koy, bir gün en iyi bilineni olmaya mahkum, çünkü doğası gereği en asil olanı- savaşın ilk büyük deniz harekatında isyancı koçbaşı Merrimac tarafından batırılan Federal firkateynleri Cumberland ve Congress'in enkazlarına neredeyse rastladık; ancak kısa bir süre sonra, bir tür şiirsel adalet sayesinde neredeyse Merrimac'ın kara gövdesine sürükleniyorduk. Büyük zenci çeteleri batık gemilerin patlatılarak çıkarılması için gülerek çabalıyorlardı. Norfolk iskelesine güvenli bir şekilde demirlediğimizde, Virginia'nın ikinci şehrini teftişe çıktım. Yine tek bir beyaz adam yoktu, ancak yüzlerce zenci sıcakta çalışıyor, inşaat yapıyor, onarıyor, yol yapıyor ve bu arada mutlu bir şekilde gevezelik ediyordu. Sonunda, bir köşeyi döndüğümde bir otele ve bunun sonucunda da bir bara ve kalabalığına
geldim - hepsi "Johnny Rebs", siperliklerinin genişliğinden anlayabilirsiniz, çünkü Atlantik'in ötesinde geniş bir siperlik barış adamını değil, Güneyli bir gerilla grubunun eski üyesini, Morgan'ın, Mosby'nin veya Stuart'ın, gösterir. Hiçbir Güneyli Yankee "soba borusu" şapkasını
takmaz; kendisi için Panama veya Palmetto, diyor, ancak Maine'den Rio Grande'ye kadar hüküm süren uzun siyah ceketi giymeye devam ediyor.

Bu Güneyliler hepsi birbirine benziyordu - hepsi dik, uzun boylu ve gür bıyıklıydı; hepsinin uzun siyah saçları ve ışıldayan gözleri vardı ve ben içgüdüsel olarak kel ve rapier arıyordum. Norfolk'lu erkekler söz konusu olduğunda, Yankee kaptanımızın şu sözünün gerçeklerden çok da uzak olmadığını bana garanti etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu: "Bir Güneylinin aklına gelen son fikir, çalışmaktır." Norfolk'ta yabancılar nadirdir ve "vatandaşlarla" sohbete başlamak için bir bahane bulmam uzun sürmedi. İlk sorum yeni tanıdıklarım tarafından pek de sıcak karşılanmadı. "Zenciler nasıl çalışıyor? Duvar, biz nigger kelimesini iki 'g' ile yazıyoruz sanırım." (Açıklamam gerekirse, Virginialılar "tahmin etmeye" alışkındır, tıpkı Yeni İngiltereliler'in "tahmin etmeye" alışkın olduğu gibi, Batılılar ise küfür etmeyi bıraktıkları kadar sık ​​"hesaplarlar".) "Zenciler nasıl çalışıyor? Duvar, zenciler kesinlikle aptaldır, ama Yankiler onları beslerken onlar da çalışacak kadar aptal değiller. Hayır efendim, o kadar aptal değiller." Güneşin altında yüz metre ötede çalışan zencileri işaret etmeyi pek akıllıca bulmayarak, hanın verandasında sallanırken, tavrımı değiştirdim ve Norfolk'ta işlerin yoluna girip girmediğini sordum. Bu soru arkadaşlarımı kısa sürede gitmelerini istediğim noktaya getirdi ve beş dakika içinde siyaseti çoktan geçmiştik ve savaşın tam ortasına dalmıştık. "Sen bir İngilizsin. Şimdi, sana söyledikleri
kahrolası yalanlar. Her zamanki gibi ayrıyız, sadece çok sayıda kişi öldü
bu yüzden savaşamayız--hepsi bu, sanırım." "Kuzey ve Batı ile bir daha savaşmayacağız," dedi eski bir isyancı piyade albayı; "bir dahaki sefere
savaştığımızda, Yankilere karşı biz ve Batı olacağız. O zaman eski bayrağı
koruyacağız ve onlara lanet olsun." "Politikacılar olmasaydı, hiç ayrılmamalıydık, sanırım: sadece eski bayrağı ve anayasayı
korumalıydık ve Yankiler bizden
ayrılacaktı. Sanırım onları serbest bırakırdık." "Duvar, çocuklar, içki mi içelim?" diye araya girdi albay, eski parasını
tüketip bir başkasıyla doldurdu. "Küfürlü Güneyliler böyle firar etmeselerdi bir ömür boyu savaşırdık." Bu saygısızlığın gösterildiği
"Güneylilerin" kim olduğunu sordum. "Virginia'nın Britanya'da bir Güney Eyaleti olduğunu düşünmüyordunuz, değil mi? Çünkü
Virginia bir sınır Eyaleti, efendim. Ayrılmaya hiç gitmedik; bunu bize
o lanet Güneyliler getirdi. Önce General Robert E. Lee, sonra onlar bizim için tüm
savaşları
yapmamızı sağladılar ve sonra, sıkıntı geldiğinde, bizi
zor durumda bıraktılar. Aman efendim, üç Mississippi alayının tek bir darbe bile vurmadan teslim olduğunu gördüm - evet efendim: bu kesinlikle iyi viski; jess, sen dene." Burada
_Saratoga_'nın buhar düdüğü derin bir anırmayla duyuldu. "Sanırım
bağlantılar kurmak için acele etmen gerekecek," dedi yeni
arkadaşlarımdan biri ve ben de, içkileri karıştırmadan önce onları terk ettiğim için bana
hakaret etmek üzere gruptan bazılarının bana ateş etmesinden korkarak aceleyle uzaklaştım. Onlar sadece bir grup "kötü beyaz", "Kuzey Karolina krakerleri"ydi, ancak görüşleri Richmond'daki tüm rütbelerde ve ülkenin yukarısındaki Virginia'da baskın bulduğum görüşlerdi.

Ne de olsa, Güneyli çiftçiler "Güney" değildir, ki siyasi amaçlar için Güney, "kötü beyazlardan", kasabalardaki İrlandalılardan ve Güneybatı'lı erkeklerden -Missourlular, Kentuckyliler ve Teksaslılar- oluşur ve duygusal olarak Kuzey'e karşıdırlar, Güneyliler, kesinlikle "Güney Şövalyeliği"nin temsilcileri değiller. "Kötü beyazlar" veya "zavallı çöpler", plantasyon sahibi olmayan beyazlardır - köle sahibi olmayan ve hiçbir zaman köle sahibi olmamış olan beyazlar - zenciler tarafından aşağılanan beyaz adamlardır. Bir ırkın diğer bir ırk tarafından despotça yönetilmesinin zorunlu bir sonucu olarak, egemen halkın yoksul üyeleri evrensel olarak hor görülür: Bombay'ın "yoksul Avrupalıları", Pencap'ın "beyaz aylaklar"ı, bilinen vakalardır. Köleliğin olduğu yerde, "fakir çöp" sınıfı kaçınılmaz olarak hem büyük hem de sefil olmalıdır: plantasyonları gözetmenlerin ödemelerine ve plantasyon sahibi ailenin lüks içinde desteklenmesine yetecek kadar büyük tutmak için primogeniture gereklidir ve daha küçük oğullar ve onların torunları sadece yoksul bırakılmakla kalmaz, aynı zamanda dürüst çalışkanlıkla ekmeklerini kazanmaktan da mahrum bırakılırlar, çünkü köle bir ülkede emek aşağılayıcıdır. Güneyli plantasyon sahipleri, birçok aristokrat erdeme ve her aristokrat kötülüğe sahip beyefendilerdi; ancak her plantasyon sahibi için dokuz "aşağılık beyaz" vardı; bunlar, son derece cahil, küstah, en ufak bir kışkırtmada bıçak ve tabanca kullanmaya yatkın olsalar da, Lincoln'ün başkanlığa seçilmesine kadar, daha sonra isyanın liderleri oldukları kadar Amerika'nın da tam yöneticileriydiler. Gün batımında, City Point ve Richmond'a doğru yola çıkmak üzere James'e bindik,
ünlü isyancı korsan gemisi _Florida_'nın direklerinin arasından geçerek, onu durgun, gri suların altında yatarken gördük.
Bir Britanya limanından
çıkarılmıştı ve imparatorluk hükümeti tarafından talep edildiğinde, hemen teslim edilecekti.
Gönderiler Norfolk'a doğru giderken, demirlediği yerde bir Federal savaş gemisi tarafından çarpıldı ve doğrudan doldurulup battı.
Konfederasyon'un
dostları, çarpışmanın garip bir şekilde uygun olduğunu ima ettiler;
ancak, savaş gemisinin komutanının dikkatsizliği nedeniyle donanmadan
kovulduğu gerçeği ortadadır.

Alacakaranlık tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Atlantik'in auk'larından ve buz kuşlarından Virginia'nın mavi kuşlarına ve kızılgerdanlarına geçiş, kıştan tropikal sıcaklığa ve şehvetli
tembelliğe geçişten daha ani değildi; ama nehrin manzarası da değişmezliğiyle güzeldir. Hiçbir güzelliği ancak cesaretle görebilenler
James'i alt Loire kadar monoton olarak adlandırabilir.

Haftalarca süren acı soğuktan sonra, ılık akşamlar meditasyonu destekler. Yumuşak
hava, ormanın eskiliği, gün batımı esintisinin durgunluğu, hepsi
rüya görmeye ve uyumaya elverişlidir. O meşe Powhatan'ı gördü; Jamestown'un kurucuları o görkemli eski çınar ağacını işaret etmiş olabilir. Bu uykulu
mizaçta, Newport News'un ünlü bataryalarını gördük ve
rıhtıma veya hamağa dönerek, Petersburg yakınlarındaki City Point'te bütün gece yattık.

Gün doğumundan biraz önce tekrar tartıldık ve muazzam Konfederasyon "engellerinden" bir geçit aradık. "Demir iskelet sıraları, batık vapurların tekerleklerinin iskeletleri, akıntının üzerinde beliriyor, batıya doğru
zayıf gölgeler oluşturuyor ve sadece burada ve orada
yıpranmış bir baca veya bir direkle değişiyordu. Savaştan önce James ve kanallarda çalışan tüm vapurlar burada sıralar halinde yatıyordu,
akıntı boyunca uzunlamasına batmışlardı. Her sıranın ortasındaki iki tanesi hükümet gemilerinin geçmesine izin vermek için
kaldırılmıştı, ancak sıcak sis ve
soluk ışıkta navigasyon çok zordu. Beş yirmi mil boyunca
isyancı kaleleri tepelerin ve noktaların izin verdiği kadar kalındı; yine de,
gümrüklere ve bariyerlere, batık gemilere, bataryalara ve torpidolara
rağmen, Federal gözetmenler bir keresinde Richmond'ın dış kesimlerindeki
Fort Darling'e zorla girmişlerdi. Birkaç hafta sonra, General Grant'in Washington'da bana söylediği ilk sözler şunlar olduğunda bunları hatırladım: "Tanıştığımıza memnun oldum. Ne gördün?" "Capitol." "Hemen git ve
Monitors'u gör." Daha sonra bana, sadece
Monitors'u değil, Grant'i de fotoğraflayan kelimelerle şöyle dedi: "Bu şeylere bir ay boyunca vurabilirsin ve hiçbir işe yaramaz."

Dutch Gap'te aniden ilginç bir manzarayla karşılaştık. Nehir, muazzam toprak yapılarıyla taçlandırılmış yüksek bir tepeyle sınırlanmış uzun, düz bir uzantı boyunca bize doğru akıyordu; ancak sağımızda, uzunluğu neredeyse elli yarda olan derin bir hendek veya yarıktan, derenin bizim rotamıza paralel bir yönde şiddetle aktığını görebiliyorduk.
Çukur etrafındaki tepeler, açıkça dikey ateşten korunmak için tasarlanmış mağaralara ve bomba geçirmez yapılara oyulmuştu, ancak geniş bir mezarlığın kaba mezarları, korumanın boşuna arandığını gösteriyordu. Boyanmamış ahşaptan yapılmış haç ormanları, düz arazinin her dönümünde yükseliyordu.
Yarıktan neredeyse bir ada haline gelmiş olan yarıkta, dev ağaçlardan oluşan bir koru,
yapraksız, kabuksuz, ölü ve dere seviyesindeki çift değişiklikle
soluklaşmış. Her dalında bir hindi atmacası olan
sular altında kalmış bir orman kadar üzücü bir görüntü yoktur. Sol tarafımızdaki kıyıda sekiz veya on kat yüksekliğinde bir demir iskele vardı,--"Butler's Lookout",
yarığın ise "Butler's Dutch Gap Kanalı" olduğu gibi. Savaşta tamamlanmamış olan kanal,
şimdi ticaret amacıyla Devlet masraflarıyla tamamlanacak.

Yarımadanın ucunu döndüğümüzde bir kartalın bir ağaca konduğu görüldü. Geminin her yerinden -ana güverte, kasırga güvertesi,
alt güverte iskeleleri- hazır kapaklı ve dolu revolverler, bir kurşun fırtınasının ortasında zarar görmeden
kaçan kuşa doğrultuldu.
Bu olaydan sonra, gemi arkadaşlarımla yaptığım siyasi tartışmalarda dikkatli oldum; Konfederasyon'daki silahsızlanma açıkça özel silahlara kadar genişletilmemişti.

Tahkimatların dış ve iç hatları geçti, Oxford'u andıran kubbeleri ve sivri kuleleriyle
çok sayıda çan kulesi olan bir kasabanın görüş alanına girdik, koyu kırmızı renkli köpüren bir derenin üzerindeki bir kıyıda asılıydı. On dakika içinde Richmond'daki iskelenin yanındaydık ve yarım saat içinde, babası er, oğlu albay olan Bay Carrington'ın işlettiği "Exchange Hotel"e güvenli bir şekilde yerleştik.

Ertesi gün, James'teki çalışmalar ve engeller hala aklımdayken, trenle Petersburg'a gittim, Grant tarafından ele geçirilen şehir, Kuzey'in eriyen Konfederasyon güçlerine
son darbeyi indirdiği şehirdi.

Hat savaşı gösteriyordu: Kuzey'in akınlarında parçalanan raylar, burada ve orada zar zor onarılmıştı; köprüler yakılmış ve kırılmıştı;
raylar demir bir ipliğe kadar aşınmış. Burada "trende" yerine kullanılan "gemide" esprisi, hat boyunca ilerleyen makinistlerin, raylar tamamen aşındığında, "çıplak ormanda nasıl ilerleyeceklerini" ve her zaman "nereye atlayacaklarını" bilen, oldukça sevimli adamlar olduğuydu.

Vagon penceresinden kırsalda
hiç katır, at, yol ve adam kalmadığını görebiliyorduk. Yalnızlık tamamen savaştan kaynaklanmıyor: Richmond'dan Petersburg'a kadar olan beş yirmi mil boyunca savaştan önce sadece tek bir istasyon vardı; New England'da
geçiş kartınız genellikle her iki milde bir istasyon verir. Hattın her iki tarafındaki ormanlık alanlara dikkatlice bakıldığında bu ormanın
ilkel olmadığı, tüm bu ülkenin bir zamanlar
sürüldüğü görüldü.

Virginia, doğal avantajlar açısından eyaletler arasında ilk sırada yer alır:
iklim açısından eşsizdir; toprağı verimlidir; kömür, bakır, altın ve demir bakımından
mineral zenginliği muazzamdır ve iyi bir konumdadır; nehirleri iyidir ve büyük limanı dünyanın en iyilerinden biridir. Virginia iki yüz elli yıldan fazla bir süredir ekilmiştir ve İngiltere kadar
büyüktür, ancak yalnızca bir milyonluk özgür bir nüfusa sahiptir. Her türlü üretimde Missouri veya Ohio'dan, çoğunda ise Michigan ve Illinois gibi yeni eyaletlerden çok daha düşüktür. Toprağının sadece dörtte biri ekiliyor, yoksul ve aç New England'ınkinin yarısı ve madenler terk edilmiş durumda, ki bunlar yüz yıl önce vahşiler olarak topraklarından kovulan Kızılderililer tarafından işletiliyordu.

Bir ülkenin durumunun en kesin testi, otoyollarının durumudur. Richmond'ın etrafındaki ana yollarda araba kullanırken, McClellan'ın Chickahominy'de Mechanicsville ve Malvern Hill'deki büyük yenilgisinin olduğu yeri ziyaret ederken, ben ve yanımda olan bir Amerikalı beyefendi, dışarı çıkıp köprülerin üzerine tahtalar koymak ve sonra siyah arabacı geçerken onları aşağıda tutmak için üzerlerine oturmak zorunda kaldık. Virginia'daki en iyi yollar kötü bakımlı "kadife" yollardır; ancak, bunlar ne kadar kötü olursa olsun, topçuların geçtiği, diğer tahtaları devirdiği "tahta yollar" çok daha kötüdür; yine de Richmond'dan batıya doğru giden ana yol böyledir.

Sadece yol kıtlığı değil, demiryolları da kıtlığı var. Illinois ve Indiana'nın demiryolları sisteminin Kentucky'nin iki hattıyla veya Batı Virginia veya Louisiana'nın demiryolu hattıyla karşılaştırılması, Güney ile Kuzey'in, kölelikle özgürlüğün karşılaştırılmasıdır. Virginia zaten yaşlılığın
çöküşünü gösteriyor, ancak savaştan ziyade kölelikle mahvolmuş durumda.

Sokakları Venedik sumaklarının tüylü kahverengi çiçekleriyle süslü, ancak evlerinde yara izleri görülen kurşun ve mermilerle
kovulduklarından beri şehre geri dönmeyen insanlar tarafından neredeyse terk edilmiş olan Petersburg'dan geçerken kendimizi kısa sürede isyancıların çalışmalarında bulduk. Toplamda altmış mil uzunluğunda bu çalışmalardan vardı, sıra sıra, üçü derinlikte: kum çukurları ve kum yığınları dönüşümlü,
burada ve orada tüfekçiler için delinmiş bir ağaç gövdesi ve her yerde çift sıra _chevaux de frise_. Bu noktaya en yakın kaleler, isyancı sakinleri tarafından Fort Hell ve Fort Damnation olarak adlandırıldı. Muazzam
eserler, ancak bunların ele geçirildiğini anlamak için Grant ile uzun bir görüşmeye gerek yoktu. Washington'daki ofisinde on dakika bile kalmamıştım ki, değişmez başarısının sırrının yılmaz kararlılığında yattığını gördüm: Amerikan kibrinin özünde, baş harfleriyle "U. S. G.", "kayıtsız-teslim Grant." yazan bir öz vardır.

Richmond'ı savunan, Petersburg'dakiler kadar güçlü olmayan eserler, savaşın üçüncü yılında yeni bir şekilde saldırıya uğradı. Piyade veya toplarla desteklenmeyen güçlü bir Federal süvari birliği, gece vakti aniden batıdaki Richmond'ın dış hatlarına geldi. Bir şey onları isyancıların orada olmadığına inandırmıştı ve
isyan sırasında her iki tarafı da harekete geçiren garip amaçsız cüretkarlıkla,
doğruca dolambaçlı yoldan, meydan okunmadan ilerlediler ve
iç hatlara geldiler. Orada birkaç eyeri boşaltan bir yaylım ateşiyle karşılaştılar ve dış tesislerdeki
topları çakmak için bile durmadan geri çekildiler. Karşılarındaki birliklerin ilerlemeye devam edecek kadar farkında olsalardı, Richmond'ı ele geçirebilirlerdi ve isyancı başkanı ve senatoyu ele geçirmek için yeterince uzun süre ellerinde tutabilirlerdi ve büyük demir fabrikalarını ve gemileri yakabilirlerdi. İsyancı ordusunun tamamı kuzeye gitmişti ve hatta ev muhafızları bile Chickahominy'de kamp kurmuştu. Yaylım ateşi açan birlikler, dökümhanelerde çalışan çocuklardan oluşan "demir fabrikası taburu"nun bir bölüğüydü ve bunlardan hiçbiri bu geceden önce hiç tüfek
ateşlememişti. Kendilerine itiraf ettiler ki
"bir dakika daha olsaydı kaçacaklardı;" ancak yaylım ateşi düşmanı zamanında durdurdu.

İsyancı hatlarına ilk vurduğumuz yer Krater olarak biliniyordu - Grant'in ünlü mayınını
açtığında oluşan huni şeklindeki boşluk: 1500 adam çukurun içine gömülmüş ve düşen toprak tarafından boğulanların kemikleri toprağın içinden geçiyor: 5000 zenci asker bu saldırıda öldürüldü ve savaş boyunca her yerde olduğu gibi
cesurca savaşarak öldükleri çukurun etrafına gömüldüler. Yangının sürekliliğine dair tek bir kanıt,
hala kalan yeraltı geçitlerinin isyancıların karşı mayınlama sırasında bir kez madene üç fit yaklaştığını, ancak
çalışanları duymadığını göstermesidir. Binlerce eski asker ayakkabısı
yerde yatıyordu ve zenci çocuklar eski kurşun için mermi kazıyorlardı.

Krater'den seksen yarda uzaklıkta, bahçelerimizin trompet çiçeğinin derin zengin
kütleler halinde yabani olarak büyüdüğü Federal yatırım hatları var. Zenciler bana onu toplamamamı söylediler çünkü
elini haşladığına inanıyorlar. Buna "zehirli bitki" veya "kabarcık otu" diyorlar.
Mavi kuşlar ve kızıl tannager'lar boynuz şeklindeki
çiçeklerin etrafında oynuyorlardı.

Grant'in toprak işlerinin hemen içinde, söylendiğine göre 1614'te İngiltere'den ilk sömürgeciler tarafından getirilen tuğlalarla inşa edilmiş eski bir kilisenin kalıntıları var.
Norfolk civarında, Petersburg civarında ve
Shenandoah Vadisi'nde, Virginia ormanında yirmi mil yol kat ederseniz,
Culpeppers, Randolphs veya Scotts'ın
sarmaşıklarla kaplı, çatısız bir sarayı veya ilginç eski bir kilisenin bulunduğu bir açıklığa rastlamadan gidemezsiniz. İlçe adlarının hepsinde bir tarih vardır. Sadece "B" harfini alırsak, Barbour, Bath, Bedford, Berkeley,
Boone, Botetourt, Braxton, Brooke, Brunswick, Buchanan, Buckingham'ı buluruz. Eyaletteki bir düzine ilçe kral veya prenslerden isim alır. Geri kalanların isimlerini taşıyan köle sahibi süvariler, torunlarının sadakatsizlik ve baskı üzerine kurulu bir imparatorluk yaratma girişiminde en çok suçlu olan kişilerdir; ancak Petersburg'daki bu eski kiliselerinin görüş alanında, otuz üç mil uzunluğundaki Federal dış duvarlar, girişimin New England'lı kardeş kolonicilerin çocukları tarafından nasıl ezildiğinin bir anıtı olarak durmaktadır.

Virginia'daki akarsuların ve köylerin isimleri genellikle tuhaf bir İngiliz tınısına sahiptir. Potomac'ta, Harper's Ferry yakınlarında bir keresinde "Sir John's Run"a rastladım. Uzun boylu, zayıf bir adama, balık tutarken, bunun Windsor Şövalyesi'nin "zayıf toprağı yağladığı" yer olup olmadığını sorduğumda, aldığım tek cevap şu oldu: "Wall, bunu bilmiyorum ama sarı yüzgeçli alabalık için çok güzel bir yer." Virginia'ya giriş karakteristiktir. James I'in oğullarının adını taşıyan burunlar arasında yelken açarsınız ve önünüzde Kral ve York Dükü'nün adını taşıyan iki nehrin haliçleri vardır. Virginia'nın ilk aileleri olan ve kurucularının eyaletin nehirlerine ve ilçelerine bu monarşik isimleri verdiği eski "F. F. V."ler, şu anda Teksas ve Kaliforniya'dadır - yani savaştan önce yok olmamış olanlar. Onuncu Lord Fairfax, San Francisco yakınlarında küçük bir çiftlik işletiyor; Denmans şeflerinden bazıları da Kaliforniya'da bulunuyor. Duyduğum tüm bu vakalarda göç savaştan önce gerçekleşmişti; Kuzey fethi, köle sahibi olma sisteminin yol açtığı suçlamalardan kurtulmak için bir bahane olarak kullanılamazdı. Virginia oligarşisinin eyaletlerini mahvederek kendilerini mahvetmiş olması gerçeğinde bir adalet payı vardır; ancak Farobankopolis'in kumar cehennemleri, bir zamanlar Richmond olarak adlandırılırdı, cevaplanması gereken çok şey var.

"Yanmış bölge" yeniden inşa edildiğinde, Richmond tüm Atlantik şehirlerinin en güzeli olacak; James'in akıntılarının su gücü ve kanal ile nehrin birleştiği noktadaki konumu, ona müreffeh bir gelecek sağlıyor.

Eyalet meclisinin (isyancı başkenti oluşturan) uzun bir tepenin eteğinde, şehrin ve James'in üzerinden sarktığı muhteşem konumu, biraz hiciv içeriyor. George Washington'un kendi eyaletinin parlamento binası olan Eyalet meclisi, Virginia Milletler Topluluğu genel kurulu tarafından kahramanın anısına dikilen ünlü heykeli barındırıyor. Binanın dışında, o zamanki Birlik'teki tüm Eyaletler tarafından ortaklaşa dikilen, ilk Başkanın daha da dikkat çekici bronz heykeli duruyor. Bu tür anıtların, Washington'ın sevdiği Virginia'nın Birlik'ten ayrılmasıyla kışkırtılan savaşın savaş alanlarına bakması, tarihin acımasız ironisiyle dolu bir gerçektir.

Richmond'un mezarlığı olan Hollywood, dokunaklı hüzünlü imalarla dolu, derin gölgeler ve dalgalanan derelerle çok güzel bir yerdir.
Savaş sırasında Richmond'da 20.000 kişilik hastaneler vardı ve
"her zaman dolu" derler. Savaşta öldürülen Richmond'lular
düştükleri yere gömülürdü; ancak hastanede ölen 8000 kişi buraya gömülür ve üzerlerine siyah boyayla "Öldüler, ama unutulmadılar" yazan tahta bir haç yerleştirilir.
Başka bir yerde, Birlik'in ölüleri,
öldükleri bayrağın gölgesinde yatar.

Monroe'nun mezarından akşam manzarası tek kelimeyle yumuşak ve sakin; alaycı kuşun tiz sesleri, boğa kurbağasının boğuk vıraklaması, yaz şimşeği gibi ağaçlar arasında parlayan sayısız ateş böceğinin vızıltısı, zengin kırmızı suyunun hala görülebildiği, kayaların pembe bir köpüğe dönüştüğü nehrin uzak kükremesinin karıştığı vızıltı için daha sessiz ve sakin. Gün batımı esintisinin anlık soğuğuyla, göklerin altın ihtişamı griye döner ve hızla üzerlerine Güney gecesinin ciddi maviliği gelir. İsyancı askerlerin bilinmeyen bir şekilde yattığı binlerce isimsiz mezar düşüncesi
doğarken, Richmond'daki Federal davullar inişe sertçe vurmaya başlar.

BÖLÜM II.

ZENCİ.

Virginia'nın kırsal kesimlerinde ve Kuzey Carolina sınırlarında, zenci ve kölelik hakkındaki ortak İngiliz fikirlerimizin gerçeğe, genellikle olduğundan daha yakın olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Londra'daki Christy Minstrel'ler, plantasyon işçilerinden daha fazla "Yah! yah!" şeklinde kahkaha atmaya meyilli değiller. Virginia çiftliklerindeki zenciler, onları kızıl ve sarı, zümrüt ve gök mavisi zıtlıklarından zevk alan kişiler olarak gösterenler tarafından kötülenmiyor. Onları bir pazar öğleden sonrası, kırmızı yelekler ve altın işlemeli kravatlar giymiş, "toplantıdan" aceleyle dönerken, dans molalarına katılırken ve saatlerce kulaktan kulağa sırıtırken gördüm. Şimdiye kadar, muazzam cezalar altında, harflerini öğretmeleri yasak olan adamlardan daha iyisini ne bekleyebiliriz ki? Hiçbir şey, plantasyon sahiplerini zenci özgürlüğüne komik yönden yaklaşmaya zorlayamaz. Onlar için bu konu düşünülemeyecek kadar yeni, tartışılamayacak kadar garip; yüzeydeki gülünç yalanlar ve buna bir rahatlama olarak yöneliyorlar. Bir plantasyon sahibine siyahların özgürlük altında nasıl refaha kavuştuklarını sorduğumda, cevabı şu oldu: "Bizimkiler bundan pek hoşlanmıyor. Görüyorsunuz, bu tek eşliliği gerektiriyor. 'Özgürlüğün sorumlulukları'ndan bahsedersem, Sambo şöyle diyor: 'Bunu bilmiyorum; lütfen, kitle' George: ben iki karı istiyorum. '" Başka bir
ekici bana, zencilerin serbest kaldıklarından beri koşullarında görebildiği tek değişikliğin, eskiden gözetmenin denetiminin onları ara sıra temiz olmaya zorlaması, oysa şimdi
dünyada hiçbir şeyin onları yıkamaya zorlayamaması olduğunu söyledi. Yakın zamanda temsilcisine yazdığı bir mektupta, şu notun yer aldığı bir cevap aldığını söyledi: "Hiçbir şey göndermedin. Sope göndersen iyi olur: zencilerin kesinlikle sope'ye ihtiyacı var."

Zenci sorununu bu şekilde ele almak kolaydır; öte yandan, tarihin özgürleşmiş siyahların geleceğine dair bir rehber olarak bizi yarı yolda bırakması nedeniyle, zamanın ne getireceğini görmemiz gerektiğini ve bu arada zencileri henüz hiçbir şey bilinmeyen bir canavar sınıfı olarak belirlememiz gerektiğini ve Katalan haritasının derleyicileri gibi, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz yerler için "Burada devler, yamyamlar ve zenciler var" dememiz gerektiğini iddia etmek kolaydır. Jamaika'ya sahip olduğumuz ve Afrika'nın batı kıyısının efendileri olduğumuz sürece, zenci sorunu bizim için önemli bir sorundur. Ayrıca, daha da önemli bir sorundur, çünkü Amerika'daki İngilizlerin geleceğiyle bağlantılıdır. Bu, kesinlikle bir şaka olarak geçiştirilecek bir soru değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde beş milyon zenci vardır; on eyalette jüriler Birliğin üyeleri çoğunlukla siyah ırktan seçilir. Mesele sadece ciddi değil, aynı zamanda ilgi çekici, politik, etnolojik, tarihseldir.

Güney'de hiçbir şeye güvenmemelisiniz; size söylenen hiçbir şeye inanmayın. Dünyanın hiçbir yerinde "gerçekler", onları sarı veya pembe gözlüklerle
görenlere bu kadar farklı görünmez. Eski çiftçiler size her şeyin
yıkıldığını söylerler, -- ihtiyaç duydukları ellerin sadece yarısına sahip olduklarını ve her elden sadece yarım günlük iş aldıklarını: Kuzey enerjisi ve Kuzey sermayesi olan yeni insanlar size çok iyi geçindiklerini söylerler.

Eski Güney çiftçileri geleneklerinden kurtulmakta zorlanırlar; özgür siyahları anlayamaz ve kölelik sadece köleleri değil, efendileri de tembelleştirir. Nakit paraları yoktur ve
Metayer sistemi bir tür sahtekarlık şüphesine yol açar, çünkü zenciler eski efendilerinin dürüstlüğüne çok güvenmiyorlar.

Milyonlarca kölenin ani kurtuluşundan kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak kötülüklerin en kötüsü henüz kendini göstermedi, çünkü Güney şehirlerinde savaş sırasında yangın ve bakımsızlıktan kaynaklanan yıkımı onarmak ve Kuzeyli kapitalistler için iş yerleri inşa etmek için yapılması gereken çok fazla iş var. Virginia ve Kuzey Carolina'daki zenciler binlerce kişi halinde kasabalara ve limanlara akın etti ve Norfolk, Richmond, Wilmington ve Fort Monroe'da şu an için iş buldular. Plantasyonlardan uzak kalmaları, kırsal kesimde emeği pahalı hale getiriyor ve bu da karada kalan zencileri ücret için çalışmaya teşvik ediyor. Richmond yakınlarındaki mısır ve tütün çiftliklerinde siyah tarla işçilerine ayda yedi dolar - bir pounda eşit oranda - yemek ve konaklama ile birlikte ödeniyordu. Şehirdeki çalışmalar bittiğinde baskı başlayacak ve büyük ihtimalle siyahların büyük ölçüde kuzeye doğru ilerlemesiyle ve New York ve Boston'daki İrlandalıları otel hizmetlerinden çıkarmasıyla sonuçlanacak, tıpkı Philadelphia ve St. Louis'de yaptıkları gibi. 

Zenciler şimdiden toprak istemeye başladılar ve el konulan toprakların hiçbirinin kendilerine verilmediğinden yüksek sesle şikayet ediyorlar. 
"Bize toprak vermezseniz, yaşlı halkın zencileri döveceğini düşünün," zencilerin zenci sorununa bakışının sade ve açık bir özetiydi, Richmond'daki beyaz sakallı yaşlı bir "amca" tarafından bana verildi ve duyan her siyah adam "Bu doğru, kıyı için" koro halinde desteklendi; ama öyle bir ülke buldum ki, çiftçiler zencilerin en küçük bir toprak parçasına bile sahip olmalarına veya kendileri için çiftçilik yapmalarına
izin vermekten korkuyorlar, çünkü
onlar yetiştirdiklerinden on kat fazlasını satıp, işverenlerinin ambarlarından "ürünlerini" çalacaklarından korkuyorlar. Petersburg yakınlarındaki bir Kuzey kapitalistine ait çiftlikte, 1000 dönümlük, özgürleşmeden önce yüz köle tarafından işlenmiş olan, şimdi ise ekimleri için sadece kırk özgürleştirilmiş köleye ihtiyaç duyulduğu söylendi; ancak oraya vardığımda, eski sayının yaşlıları ve kadınları içerdiğini, kırk kişinin ise sağlıklı erkekler olduğunu gördüm. Erkeklere, toplu ödeme sistemiyle ödeme yapıldı. Her gün yaptıkları iş için, plantasyon mağazasında tedarik edilen mallar için ödeme olarak kabul edilen bir kart verildi ve ay sonunda kalan biletler için para ödendi. Plantasyon sahipleri, tarla işçilerinin yaşlılarını desteklemeyeceğini söylüyor; ancak bu, sadece beyazlar gibi, olabildiğince çok para kazanmaya çalıştıkları ve eşlerinin ve çocuklarının isteklerini yerine getirirlerse beyazların yaşlılarını tutacağını bildikleri anlamına geliyor. Zenci kölelerin tembel, tutumsuz, iffetsiz ve hırsız oldukları doğrudur; ancak köle olarak, zenci olarak değil, bunların hepsiydiler; ve sonuçta, köleliğin köle üzerindeki etkileri efendi üzerindeki etkilerinden daha az korkunçtur. Kölelik tarafından plantasyon sahibi sınıfın getirildiği ahlaki durum, isyancı liderlerin konuşmalarında açıkça ortaya çıkmaktadır. Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens, 1861'de "Kölelik, zencinin doğal ve ahlaki durumudur... Bu ilkenin medeni ve aydınlanmış dünyada tam olarak tanınmasının nihai başarısından şüphe etmeme izin veremem," diye devam etti, "... zenci köleliği henüz emekleme aşamasında." 

Amerikan zencilerinin arkadaşlarının umutlarını haklı çıkaracaklarına inanmak için sebepler var; şimdiye kadar kendilerine verilen her şansı en iyi şekilde değerlendirdiler; iyi askerlerdi,
harflerini öğrenmeye istekliydiler, işlerinde kararlıydılar: Barbados'ta
çalışkan ve iyi yönetiliyorlardı; La Plata'da örnek vatandaşlardı.
Amerika'da renkli işçinin çalışkan olmak için hiçbir nedeni yoktu.

General Grant, zenci birliklerinin askerlik konusunda gösterdiği büyük beceriye dair bana güvence verdi.
Savaşta olağanüstü cesaret gösterdiler, ancak
subayları öldürülürse bir saldırıya dayanamazlardı;
Güneyli efendileri de dayanamazdı. Liderlerin kaybından sonra
dikkatli durma gücü, yalnızca her erin kaptanı ve albayı kadar iyi olduğu, örneğin Northwestern ve New England gönüllüleri gibi alaylarda bulunur.

Richmond'dan ayrılmadan önce bir sabah kendimi genç siyahlar için bir okula
girmiştim. Formların alabileceği kadar çok kişi vardı -belki de toplamda altmış kişi- ve solgun, zayıf yüzlü üç yaralı New England askeri sabırla onlara yazmayı öğretiyordu. Çocuklar yeterince hızlı ve becerikli görünüyorlardı, ancak çok hamlardı - okulda sadece bir veya iki hafta. Oberlin, zencileri beyaz erkekler ve kadınlar kadar özgürce üniversiteye kabul ederek ırkın potansiyel eşitliğini ilk ilan ettiğinden beri, zenciler öğrenmek için asla geri kalmadılar. Zencinin belirli bir tür yetenekten yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Kongo dansının aptallığında bile onun eşsiz taklit güçlerini fark ediyoruz. Zencinin karakterinin dini tarafı garip imalarla doludur; ancak cehaletin hizmetçisi olan batıl inanç, siyah plantasyon işçileri arasında her yerde yaygındır. Utanç verici Obi tapınma ayinlerinin uygulandığı cezanın, New Orleans Şehri'nde bile, onları önlemeye
yetersiz olduğu düşünülüyor. Cadılık suçlamaları Virginia'da olduğu kadar Orissa'da da yaygındır; Carolina'larda ve Orta Hindistan'da, bazı ünlü büyücülerin önceden haber verdiği olayları çözmek için sıklıkla zehir kullanımı aranır. Hiçbir şekilde, konu, plantasyon zencisinin hatalarının her birinin kölelik sisteminin ahlaksızlıklarına kadar uzandığı ve günümüz Amerikalılarının atalarımızın sorumlu olduğu kötülüklerden ölçüsüzce acı çektiği üzücü gerçeğiyle yüz yüze gelmeden sonuca ulaştırılamaz. Bizler de bu konuda suçsuz değiliz: İngiltere'de köleliği açıkça savunmak hala imkansızsa, en azından özgürlüğü yazmak ısrarla bir alışkanlık haline gelmiştir. Artık Tanrı'nın siyahları köle olarak yarattığı söylenmiyor, ancak onların özgürleştirmeyle refaha kavuşamayacaklarını hatırlamamız isteniyor. Barbado'dan tüm
bahsedilenler bastırılmış, ancak Jamaika'nın durumu hakkında günlük vaazlar veriyoruz. Amerika'daki zenci sorunu kısaca şudur: Bir yandan, toprağa uygulanan dolarların azalması ve beslenmesi gereken zenci ağızların artmasıyla Güney Eyaletlerinin bir Amerikan Jamaikası olacağından korkmak için bir neden var mıdır? Öte yandan, zencilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma konusunda yetersiz bulunamayacağı umudu için bir neden var mıdır? Bu iki sorudan ilki daha zordur ve bir dereceye kadar ikincisini de içerir: Pamuk, şeker, pirinç, kahve, tütün beyaz tarla işçileri tarafından yetiştirilebilir mi? Değilse, siyahların özgür emeğiyle kârlı bir şekilde yetiştirilebilir mi? Zenci gözetmenler tarafından yönetilen kooperatif ekim başarılı olabilir mi yoksa çiftlik beyaz kapitalistler, temsilciler ve denetçiler tarafından mı yönetilmelidir? Zencinin zorlama olmadan çalışmayacağı iddia edilir; ancak aynı şey Avrupalılar için de söylenebilir. Birçok türde zorlama vardır. Özgürleşmiş zenci hala çalışmaya zorlanabilir - tıpkı beyaz adamın bu ve diğer topraklarda alternatif olarak, çalış ya da aç kal!
zorlandığı gibi!
Ancak bu zorlama, doğal artış yasalarının bizi beklemeye yönelttiği şeyle sınırlı olmayabilir; göçe verilen ödüllerle teşvik edilebilir.

Görünüşe göre zenci bu kıtada Güneyli işgücünün tekeline sahip değil.
Bu hafta, üç gemi dolusu Çinli hamalın Louisiana'ya yeni indiğini duyuyoruz; ve hava, Bombay'dan, Kalküta'dan, Pasifik Adaları'ndan gelen işgücü söylentileriyle dolu - yüzlerce şekilde Doğu işgücü - beyazlarla rekabetten bahsetmiyorum bile, şimdi Almanların Tennessee'ye göçüyle başlıyor.

Bu ülkenin meyveleri o kadar büyük, o kadar çok, o kadar sulu ki, tek başlarına aylak bir nüfus için asla bitmeyen bir besin kaynağı oluşturuyorlar. Üç çeşit kızılcık, Amerikan, alaca ve İngiliz; iki böğürtlen, yaban mersini, yüksek çalı ve alçak çalı yaban mersini--ikincisi İngiliz yaban mersinidir--yemişlerin en iyi bilinenleri arasındadır. Bu ülkede hiç kimse, ne kadar tembel olursa olsun, açlıktan ölmek zorunda değildir.
Daha güneye giderse, hayatın gerçek asası olan muz onundur.

Bu ağacın bol miktarda bulundurulmasının korkunç sonuçları Seylan'da, Panama'da, Meksika kıyılarında, Yeni Zelanda'daki Auckland'da görülür. Pitcairn Adası'nda muz bahçesi misyoneri tarladan
sürmüştür; çok fazla yalancı Hıristiyanlık vardır, ancak ölümcül bitkiye sahip olan bir halktan alınacak hiçbir uygulama yoktur.
Çokça kötüye kullanılan hindistan cevizi, şeytanın ajanı olarak ona yaklaşamaz. Kakao palmiyesi birkaç ada ve kıyı şeridiyle sınırlıdır - ayrıca tropiklere ve deniz seviyesine de sınırlıdır; muz ve muz bitkisi yetmiş derece enlem boyunca, Botany Körfezi ve King George's Sound'a kadar
ve kuzeyde Hayber Geçidi'ne kadar uzanır. Palmiye emek ister - çok değil, bu doğru; ancak yine de yılda birkaç gün hendek kazma ve fındıkların peşinden tırmanma gibi zorlu bir iş gerektirir. Muz bitkisi yabani ot olarak büyür ve
serin gölgesinde yatarken olgun ve cezbedici meyve salkımlarını kucağınıza doğru sarkıtır. Hindistan cevizi ağacının yüzlerce kullanımı vardır ve insanları suyundan içki, ip, giysi, hasır, çanta, lifinden yağ, posasından yağ üretmeye teşvik eder; neredeyse tüm insanlara en zayıf taraflarından hitap eden, az bir iş karşılığında büyük ve hızlı getiriler sunan bir ihracat ticareti yaratır. Java'nın batısında ve Seylan'ın güneyinde bulunan John Ross'un "Kakao Adası" ona büyük kazançlar sağlar; Liberya kıyılarında ve hatta Güney Hindistan ve Seylan'da bile kar elde edilebilir. Muz hiçbir şey kazandırmaz; çiğ veya kızartılmış olarak yiyebilirsiniz ve hepsi bu; tadından bıkmadan hayatınızın her günü yiyebilirsiniz; sağlığınızda sıkıntı çekmeden sadece onunla yaşayabilirsiniz. Florida ve Louisiana'nın muz bahçelerinde Amerikan özgür eyaletleri için çok fazla sorun ve tehlike gizlidir. Zencilerin Virginia'da beyaz işgücüyle donatılmış Kuzeyli kapitalistlere karşı pek şansı yoktur; ancak Louisiana, Mississippi, Florida ve Güney Carolina eyaletleri tamamen kendilerine ait olmayı vaat ediyor.
Zaten halkın çoğunluğunun bulunduğu yerlere akın ediyorlar ve belediyeleri kontrol edebiliyorlar ve gerekirse zorla kendilerini savunabiliyorlar; ancak kıyıdaki Güneyliler ülkelerini terk ederse, doğa onlara bunu ilan etmediği sürece zencilerin kendilerine ait olmayacak. Yeni İngiltereliler sermaye ve enerjiyle gelecek ve toprağı özgür siyahlar veya hamal emeğiyle ekecekler, eğer ikisi de ödeme yaparsa. Ödeme yaparlarsa, rekabet kalan zencileri çalışmaya veya açlıktan ölmeye zorlayacak.

Zencilerin dostları, işçilerin işleri için çok fazla olacağından korkuyorlar, çünkü eski pamuk eyaletleri yıpranmış görünürken, Teksas ve Tennessee gibi yeni eyaletler kamuoyu tarafından beyazlara ayrılmış olacak. Şimdilik zenciler isyancı eyaletlerin yedisinde efendi olacaklar; Ancak Teksas'ta beyaz adamlar -İngilizler, Almanlar, Danimarkalılar- başarıyla pamuk yetiştiriyor; ve dağlık bölgeleri içeren Georgia ve Kuzey Karolina'da zenci gücünün kalıcı olma olasılığı düşük.

Belki de, zencinin muhalefetle mücadele edebildiği ve özel veya devlet yardımlarının yardımı olmadan bir çiftçi veya işçi olarak tek başına ayakta kalabildiği zaman, aydınlanmış ve çalışan bir toplumun özgür bir vatandaşı olarak kendini layık gördüğü konumda korunması gerektiğini genel bir ilke olarak koyabiliriz. Koşullarının istisnai olmaktan çıktığı, zencinin yardımsız yaşayamayacağı durumlarda, Federal hükümet adil ve akıllıca bir şekilde devreye girebilir ve "Sizi tutmayacağız; ancak isterseniz sizi Liberya'ya veya Haiti'ye götüreceğiz." diyebilir.

Güneyli zencilere, kendilerinin yönetileceği yasama organlarının atanmasında belirleyici bir söz hakkı verilmesi gerektiği veya Kuzey'in, Güney'de Sivil Haklar Yasası'nın yürürlüğe konulması konusunda ısrar ettiğinde, Federal Yürütme'yi fikir gücüyle veya gerekirse silah gücüyle desteklemeye hazır olması gerektiği açıktır. Zenciler aracılığıyla hükümet, Kuzey'in özgürlüğü için tehlikeli olacak bir ordu aracılığıyla hükümetten kaçınmanın tek yoludur. Amerika için kölelerine güvenmek, isyancılarına güvenmekten daha güvenlidir; affetmektense oy hakkı vermek daha güvenlidir. Güney Eyaletleri'nde oy hakkı için okuma ve yazma temeli saçmalıktır. İsyancılara verilen aflarla birlikte, "gri giysili oğlanların" -Konfederasyon askerlerinin- Birliğin dokuz Eyaletini kontrol etmesine izin verecektir; özgür bırakılmışların eğitimini umutsuz hale getirecektir. Şu an için, altı eyaletteki zencileri tamamen oy hakkından mahrum bırakacaktır, oysa tam da bu eyaletlerde zenci oy hakkı gereklidir; isyancılar oy kullanmaya kabul edilirse ve zenciler oylamadan çıkarılırsa, Demokrat partinin Copperhead kanadıyla birleşen Güneyli temsilciler, Federal borcu reddedebilecek kadar güçlü olabilirler. Bu bir düzine tehlikeden biridir. Oy hakkı için tarafsızmış gibi görünen bir eğitim temeli, açıkça zencilere karşı olacak ve savaşın sona erdirdiği varsayılan renk düşmanlığını sürdürecektir. Eğitim için böyle bir hüküm ölümcül bir darbe olacaktır. Zenciler okuyabildikleri anda oy kullanmaya başlasalardı, plantasyon sahiplerinin kesinlikle hiç okumamalarına dikkat edecekleri kesindir. İnsanların siyasetin ayrıntılarını inceleyebilmeleri, temsili hükümetin işleyişi için tamamen gerekli değildir. Bunu kendileri için yapacak insanları seçebilecek kadar yetenekli olmaları yeterlidir. Tüm seçmenlerin hem zeki, hem eğitimli hem de zamanın siyasetine karşı uyanık olduğu en yüksek temsili hükümet biçiminde, geri dönen üye giderek daha fazla bir delege olma eğiliminde olmalıdır. Bu, Amerika'daki Kuzey ve Batı üyeleri için her zaman böyle olmuştur, ancak Güney Eyaletleri tarafından geri dönenler için asla böyle olmamıştır; ve bu böyle devam edecek, Güney seçimleri zenciler tarafından mı yoksa "kötü beyazlar" tarafından mı kararlaştırılacak.

Mississippi'deki Warren County'de, Vicksburg yakınlarında, isyancı başkanın kardeşi Joseph Davis'e ait bir plantasyon var. Bunu, bir zamanlar kölesi olan Bay Montgomery'ye, kooperatif ilkelerine göre plantasyonu
ekmek için bir siyahlar derneği kurulması amacıyla kiraladı. Topluluk tarafından seçilen bir konsey tarafından yönetilecek ve gönüllü bir yoksul vergisi ve set vergisi halktan kendileri alınacak.

Savaşın sona ermesinin üzerinden sadece bir yıl geçti ve zenciler
zaten okulların, köy şirketlerinin, Metayer sisteminin, kooperatif çiftliklerinin sahibi; Bütün bunlar hızlı bir ilerlemeden bahsediyor ve zenciler tarafından düzenlenip yayınlanan ve günlük 10.000 kopya ve haftalık 10.000 kopya satan _New Orleans Tribune_'ün yönetimi ve dağıtımı siyahların ilerlemesi için iyi bir örnek.
Montgomery deneyi başarılı olursa, gelecekleri güvence altına alınmış olur.

BÖLÜM III.

GÜNEY.

Plantasyonlarda bana verilen siyasi tahminler ve görüşler, büyük ölçüde, Norfolk "aylaklarıyla" yaptığım konuşmada belirtilenlerdi.
İsyanın başlangıcının tarihi konusunda tek bir fikir birliği vardı. "Virginia asla Birlik'ten ayrılmayı düşünmedi; Güney'in o haylazları tarafından aldatıldık. Dışarı çıktığımızda, tüm savaşı biz yapmak zorunda kaldık. Aman efendim, bir Mississippi tümeninin tek bir Yankee alayından kaçtığını gördüm."

Tanıştığım Kuzey Karolinyalılardan da hemen hemen aynı hikayeyi duyduğum için, ayrılan eyaletler arasında pek birlik yokmuş gibi görünüyor.
Ayrılık bayraklarının ilkinin asıldığı efsane, eyaletin kaderine olan bu bağlılığın tipik bir örneğiydi: "Kaldırma
yanlarına ölüm; Güney Karolina tek başına gidiyor" ve tüm savaş boyunca
hanımların giydiği şey isyancı renkler değil, palmiye amblemi veya diğer eyalet
araçlarıydı.

Savaşın kendisi hakkında ise çok az şey söyleniyor, ancak burada ve orada Kuzey tarzında kamp hikayeleri anlatan bir adamla tanıştım. Kendisi de "dışarıda" olan bir plantasyon sahibi bana şöyle demişti: "Subaylarımız iyiydi, ancak bizim saflarımızdakilerin sadece 'beyaz çöp' olduğunu ve saflarındaki en iyi kanla ve Batılı keskin nişancılarla birlikte New England Yankee gönüllülerinden oluşan alaylarla savaşmak zorunda kaldıklarını düşünürsek, daha önce kırbaçlanmamamız harika." 

Geleceğe gelince, plantasyon sahibinin politikası basit: "Kırbaçlandığımızı varsayalım, o yüzden şimdi eski bayrağımız için içeri giriyoruz; sadece o Yankee haydutları bize kendi halkımızın kontrolünü vermeli." Savaşın tek sonucu, inandıkları gibi, köleliğin kaldırılması oldu; aksi takdirde durum değişmedi. Savaş bitti, ayrılık doktrininin arka plana düşmesine izin verildi ve eski isyancılar, eğer gerçekten de orayı terk ettiklerini kabul ederlerse, eski yerlerine bir kez daha adım atmayı talep ediyorlar. Güney'de olduğunuz her gün, "kötü beyazların" kontrol eden güç olduğunu giderek daha fazla görüyorsunuz. Toprak sahipleri sadece sayıca az değil, aynı zamanda mevcut kriz sırasındaki ilgisizlikleri şaşırtıcı. On bir eyaletin hükümetine yeniden kabul edilmelerini talep eden adamlar, Brezilya'nın branco'larından zerre kadar daha iyi olmayan, bakımsız, sert bakışlı adamlar; garip bir şekilde, kendileri "Leavenworth anayasası"nda, seçmen haklarının ilk olarak ellerinden alınmasını başlatan, yeni Kansas eyaletinde seçmenler için yeterliliğin, kötü şöhretli Kaçak Köle Yasası'nı destekleme yemini etmek olması gerektiğini ilan eden adamlar. Bu "kötü beyazlar", ayrılmayı getiren adamlardı. Plantasyon sahipleri, kendi adlarına yapılan eylemlere karşı suç teşkil eden kayıtsızlıkları dışında her şeyden suçsuzdurlar. Ayrılma, bir grup gürültücü demagog'un eylemiydi; Ancak sahte bir onur fikri Güney halkının çoğunluğunu
etkiledi ve coşku enfeksiyonu geri kalanlara da yayıldı.

Savaş başladığında, Güneylilerin Yankees'e olan eski küçümsemesi, eski hesapları ödeme gününün
gelmesiyle şiddetli bir sevinç patlamasına dönüştü. "Onlardan nefret ediyoruz efendim," dedi yaşlı bir çiftçi bana. "Tanrı'ya _Mayflower_'ın tüm mürettebatıyla birlikte Plymouth Körfezi'nde batmasını diliyorum."

Bu dil şiddetinin yanı sıra, fatihlere karşı tek bir tür yaltaklanma da var. Her seferinde şu şikayeti duydum: "Yankiler bize
utanç verici davranıyor, sanırım. Birliğe geri dönüyoruz ve her noktada pes ediyoruz; kölelikten vazgeçiyoruz; geçmişi unutmaya razıyız;
ama yine de bize haklarımızı geri vermiyorlar." "Haklardan" ne kastettiklerini sormaya geldiğimde, her yerde bu kelimeyi
çevreleyen aynı bulanıklığı buldum. Güneyliler, insanların isyan edip
ülkelerine karşı ölümüne savaşabileceklerini ve sonra dövüldüklerinde
silahlarını bırakıp, yıllarca yıkmak için savaştıkları Anayasa'nın korumasında
güvencede olan
yasalara uyan vatandaşlarla birlikte sessizce sandık başına gidebileceklerini düşünüyorlar.

Richmond'da, plantasyon sahiplerinden her an duyulabilecek bir şeye örnek teşkil edebilecek bir konuşma yaptım.
Siyaset konuştuğum yaşlı bir beyefendi aniden bana şöyle dedi: "Radikaller, partilerini güçlendirmek için oy pusulasını bizim zencilerimize verecekler, ama bunu Kuzeyli zencilere vermekten daha iyi biliyorlar."

_D_.--"Ama davalarda kesinlikle bir fark var."

_The Planter_.--"Haklısın--var; ama senin yolun değil.
Fark şu ki, Kuzeyli zenciler okuyabilir, yazabilir ve hatta tutarlı bir şekilde
yalan söyleyebilirler, bizimkiler ise yapamaz."

_D_.--"Ama daha geniş bir fark var, buradaki zenci oy hakkı
bir zorunluluktur, tabii ki sizi yenen ülkeyi
yönetmek istemiyorsanız."

_Ekici_.--"Elbette bu konuda farklı düşünüyoruz. Biz isyancılar, eyaletimizi Birlikten çıkarmak için
savaştığımızı söylüyoruz. Yankiler bizi yendi; bu yüzden eyaletlerimiz
hâlâ Birlik içinde olmalı. Eğer öyleyse, temsilcilerimiz neden
koşulsuz olarak kabul edilmesin?"

Elbette varmadığımız bir sonuca daha yakın olarak, Anayasayı anlayacak kadar eğitimli olmayan hiçbir adamın oy kullanmaması gerektiğini, bunun ona oy
verilmesine karşı iyi bir _ilk bakışta_ kanıt olduğunu, ancak oy kullanması için daha yüksek bir gerekliliğin kanıtıyla çürütülebileceğini söyledi. Bir çiftçinin bana dediği gibi, "Güneyliler
zenci yönetiminden ziyade asker yönetimini tercih ediyor;" ancak bu onların neyi tercih ettikleri değil, yok etmek için savaştıkları Birliğin güvenliği için hangi yolun gerekli olduğudur.

Güney Eyaletleri'nde hiçbir yerde yeni bir isyan beklentisi bulamadım. "Güney"in "bir kez daha" savaşıp savaşmayacağını soran sadece İngilizlerdir. Güney öldü ve gitti; bir daha asla "Güney" olamaz, sadece çok sayıda Güney Eyaleti olabilir. "Güney" sadece köle ülkesi anlamına geliyordu; ve kölelik öldüğüne göre, o da öldü. Kölelik bize zencilerin dışında sadece iki sınıf verdi: çiftçiler ve "kötü beyazlar." "
Büyük çiftçiler sadece birkaç bin kişiydi; Kanada, İngiltere, Jamaika, Kaliforniya, Colorado, Teksas'a gittiler. "Acımasız beyazlar" -gerçek Güney- özgür emek karşısında imkânsızdır:
çalışmak ya da açlıktan ölmek zorundadırlar. Eğer çalışırlarsa, artık "acımasız beyazlar" olmayacaklardır,
ama esasen Kuzeyliler olacaklardır -yani demokratik bir cumhuriyetin vatandaşları,
oligarşikler değil.

Güneyliler daha fazla savaş olamayacağını kabul ettikleri için,
kendileri için bile
daha iyi olacaktır ki,
yükselişlerinin üzücü sicilinin kaybolmasına izin versinler. Konuşmaları, gazeteleri
hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği ve fatihlerin yüce gönüllülüğü karşısında
utanç verici olan bir dil kullanmaya devam ediyor. Bir Mobile gazetesinde
Lincoln, Lane, John Brown ve Dostie'nin cehennemde whist oynamasını iğrenç bir ayrıntıyla anlatan bir lider gördüm.
Benim sahip olduğum bir Teksas kupürü daha az küfürlü, ama daha az iğrenç değil: "İngilizce
dil artık, genellikle Yankee olarak adlandırılan, sızlanan,
sapık yüzlü bir insanlık parçasına küfür etmek için terimler sunmuyor. Bazen buralarda
birkaçını görüyoruz, ancak koyun öldüren köpekler gibi
ortalıkta dolanıyorlar ve çoğunlukla zencilerle ilişki kuruyorlar. Sızlanırlar, gevezelik ederler ve Tanrı'nın yargısından bahsederler, sanki Tanrı onlarla bir ilgisi varmış gibi." Güneyliler, kendilerini döven adamların iyi askerler olduğunu kabul edecek kadar bile zekâya veya zarafete sahip değiller; "alçaklar ve övüngenler", "korkaklar ve hırsızlar", Birlik ordusunun adamları için kullanılan yaygın isimlerdir. Elimde, o zamanlar Eyalet'i de içeren askeri tümenin komutanı olan General Sheridan'ın "sonraki yavruların kısa kuyruklu sümüklü kurbağa yavrusu, dürüst bir babanın geveze rezaleti, İrlandalı kanına atılan ebedi bir iftira, rezilliğin eşanlamlısı ve tüm cesur adamların küçümsemesi" olarak adlandırıldığı bir Alabama gazetesi var. Ben Virginia'dayken, Richmond gazetelerinden biri şöyle diyordu: "Bu 'sadakat' olayı Güneyli adama göre değil." Güney'e indiğim gün, Richmond
"Grays" tarafından, isyanda savaşmış gönüllü bir birlik tarafından. Şeref listesi veya savaşta öldürülen adamların listesi
okunduktan sonra, isyancı subaylar tarafından kadeh tokuşturuldu: "Jeff.
Davis--kafesteki kartal; parmaklıklar kişiliğini sınırlar, ama onun büyük
ruhu yükselir;" ve "Fethedilen sancak, sonunda
onlarınki kadar parlak ve görkemli olsun--ölüler."

Bay Johnson, ölümlülerin en
öğrenilemezi, bu tür sözlerle karşı karşıyadır, oğullarını feda eden adamlardan, Birliği yeniden kurmak için, eski isyancıların ulusun yönetiminde önemli bir paya sahip olmalarını ister, hatta savaştan önce yaptıkları gibi, onu tekelleştirmeseler bile. Davranışı Batılı editörün savunmasına ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor: "Daha nazik ve dürüst olmalı, o aire sich a lekenation
aptal yaratık."

Bu tür akşam yemeklerinin meydana gelmesinden, bahsettiğim gibi paragrafların ve liderlerin
yayınlanmasından, Güney'de askeri bir tiranlığın olmadığı açıktır. Ülke gerçekten de askeri komutanlar tarafından yönetiliyor, ancak Birlikler.
Avrupa'da dolaşan "tümgeneraller hükümeti" hikayelerine kulak vermeden önce, Avrupa kadar büyük bir ülkede yaşayan beş milyon İngiliz'in, yaklaşık on bin kişi tarafından ezildiğine inanmalıyız. Bu sayı, tek bir Varşova kasabasında düzeni sağlamak için gereken kadardır. Güneylilerin kendilerini yönetmelerine izin verilir; şu anki tartışma konusu, eski köleleri olan zencileri de yönetip yönetmeyecekleridir.

Kendimi kölelik ve isyanın erişemeyeceği kadar uzakta hissettim, ta ki Aquia Deresi'nden Potomac'a doğru gri şafak vakti buharlaşırken, uzun, engebeli bir tepenin eteğinde muhteşem bir konumdan şehrin üzerinde yükselen büyük bir yığın görene kadar. Tam o sırada, henüz aşağıda bizim için görünmeyen güneş, mermer kubbeye ve kubbeye çarptı ve parlak yaldızları altın bir parıltıya dönüştürdü, ta ki Yunan şekli mavi gökyüzünde ikinci bir güneş gibi parlayarak belirene kadar. Şehir Washington'dı; cilalı kubbeli saray ise Capitol'dü; ve iki saat içinde 39. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin "sıcak hava oturumunda" hazır bulundum.

BÖLÜM IV.

EMPIRE DEVLETİ.

New York Şehri'nin en güneydoğusunda, Hudson ve East Nehri'nin birleşerek iç körfezi oluşturduğu yerde, dünyanın en güzel bahçesi olabilecek bakımsız bir park var. New York'un Amerika'nın ilk limanı olarak sıralanmasına neden olan özellikler hiçbir yerde bundan daha net bir şekilde ortaya çıkmıyor. Yumuşak akşam esintisi, dünyanın gösterebileceği kadar iyi bir iklimi anlatıyor; batan güneş, asil akarsuların birleşmesiyle oluşan ve
büyük gemilerin çarpıştığı rıhtımlarla çevrili, güvenli ve geniş bir limanı ışıkla dolduruyor; "The Narrows"taki 500 poundluk Rodman'ların sıraları, ulusun gücünün ve zenginliğinin göstergeleri; ve bizimkiler kadar iyi idare edilen, bir okyanus yarışından limana doğru yarışan yatlar, ülkede Saksonlar olduğunun kanıtı. Arkada, hayatla dolu, ticaretle uğultulu, geçişin
gürültüsüyle mırıldanan şehir var. Karşıda, Jersey City'de insanlar şöyle diyor: "Her New Yorklu dünyaya yarım saat geç geldi ve tüm hayatı boyunca bunu telafi etmeye çalışıyor." Telaş muazzam.

Her şey o kadar İngiliz dışı, o kadar yabancı ki, Çar Nicholas'ın "Amerikan dili" dediği şeyi konuşan insanları duyunca, dönüp bağırıyorum, "Aman Tanrım! Burada İngiliz halkı yoksa!" diye şaşırıyorum, sanki Avustralya'da Fransızca veya Timbuktu'da İtalyanca duymuşum gibi.

Amerika'ya gelip ev kokan şehirler bulmayı bekleyen İngiliz, Baker Caddesi'nin veya Portland Meydanı'nın dört bin mil ötedeki bir kıtanın kuru havasında İngiliz gibi görünmeyeceğini çok geçmeden öğrenir. Ancak New York, Boston, Philadelphia veya Chicago'dan daha az İngiliz'dir; halkı sokakları kadar Sakson'dur.
Bir zamanlar Güneyli olan ve köleliğin damgasını önde gelen adamlarının alınlarına
derin bir şekilde basan New York, isyanın yenilgisinden bu yana Levant'ın herhangi bir şehri kadar kozmopolit olmuştur. Tüm ulussuz
kasabalar birbirine benzemez: İskenderiye'de Yunan veya İtalyan bir renk vardır; San
Francisco, Elizabeth döneminin içtenliğini taşıyan bir İngiliz tonunda; New York'un koyu bir Latin gölgesi var ve Empire State'in demokrasisi Fransız, Amerikan veya İngiliz tipinde değil.

Arkada, burada, şehir tarafında, Dort'taki rıhtımdaki veya Rotterdam'daki Boompjes'teki evler gibi kırmızıya boyanmış uzun, kasvetli evler var, New York'un kurucuları olan New Amsterdam'ın "Knickerbockers"ının eski evleri, ancak artık unutulmuş. Broadway'deki evlerin üzerinde birkaç metrekarelik kırmızı veya mavi resim olabilir; burada ve orada bir kanala sarkan bir pagoda yazlık ev olabilir; yılda bir kez eski Hollandalı ailelerin değerli bir soyundan gelenine rastlayabilirsiniz;
ama genel olarak Amerika'daki Hollandalılar sanki hiç gitmemiş gibidir; kayıp Hollanda imparatorluğunun anıtlarını bulmak için Cape
Colony veya Seylan'ı aramalıyız. New York'un İngiliz olmayan tonu Batavya'ya ait değildir. Ne bir zamanlar bu evlerde yaşayan adamların oğulları, ne de isimleri şimdi kapılarda olan Almanlar, ne de bu konuda, New York'u ikinci şehrimiz olarak iddia eden biz İngilizler, bugünün New York'luları değiliz.

Burada, su kenarında, Jenny Lind'in ilk kez karaya çıktığında şarkı söylediği harap bir salon var -- şimdi başka türden yabancıların Amerika'ya
hoş karşılandığı yer. Her gerçek cumhuriyetçinin kalbinde, ülkesinin Tanrı tarafından tüm ulusların sıkıntılıları için bir sığınak olarak gösterildiği fikri vardır. Kendisi, bir sığınak aramaya gelen insanlardan türemiştir -- Quaker'lardan, Katoliklerden veya _Mayflower_ hacılarından. Ekmeğini ağzından almaya veya
huzurunu bozmaya gelseler bile, göçmenlere yardım etmenin onun görevi olduğuna inanıyor. Son yirmi yılda sadece New York'a dört milyon yabancı geldi. Bunların üçte ikisi İrlandalıydı.

Keltler New York ve Boston'a akın ederken, Yeni
İngiltereliler ve New Yorklular da taşınıyor. Onlar ölmüyor. Gerçekler
bu uğursuz teoriye karşı çıkıyor. Batı'ya gidiyorlar.
Keltlerin huzursuzluğu esas olarak ülkesinin bugününden duyduğu hoşnutsuzluktan,
Saksonlarınki ise özel geleceğine duyduğu umuttan kaynaklanıyor. İrlandalı, İrlanda'dan uzak olduğu için New York'a uçuyor; İngiliz ise Kaliforniya'ya
gidiyor.

Bir ırkın baskın olduğu yerde, başka kandan gelen göçmenler kısa sürede uyruklarını kaybediyorlar. New York ve Boston'da İrlandalılar Kelt olmaya devam ediyor, çünkü
burası İrlanda şehirleri. Pittsburg'da, Chicago'da, daha da fazlası kırsal bölgelerde, birkaç yıl en gerçek Paddy İngilizini oluşturur.
Öte yandan, İspanyollar Meksika'dan gittiği gibi, Saksonlar da Atlantik şehirlerinden kayboluyor. Buradaki İrlandalılar, İngilizleri eziyor, tıpkı İngilizlerin Hollandalıları ezmesi gibi. New York'taki Hollandalıların torunları artık İngiliz; Saksonların İrlandalı olması adildir.

Şu an olduğu gibi, Kelt göçü sadece yirmi yıl sürmüş olsa da,
sonuçlar şimdiden açıktır: Broadway'de bir Sakson yüzü görürseniz, bunun bir gezgine veya Plymouth gemisinden yeni inmiş, Batı'ya giden ham bir İngiliz çocuğuna ait olduğundan emin olabilirsiniz.
Tüm New Yorkluların siyah saç ve sakala sahip olduğu gerçeğini fazla vurgulamamıza gerek yok: erkekler esmer olabilir ama yine de İngiliz olabilirler. Bugünün Londralılarının atalarının, bize söylendiğine göre, sarı saçlı serseriler olduğu; Yine de Fleet Street'te veya Tower Hill'de karşılaştığınız elli kişiden biri ortalama bir Sakson köylüsü kadar güzel değildir. Şüphesiz, İngiliz doğu
kontluklarımız çoğunlukla düşük gelirli Hollandalılar ve Flamanlar tarafından doldurulmuştu: Sussex
gözleri ve saçları Suffolk'ta nadiren görülür. New England'ın Püritenleri "ilişkili kontluklardan" türemiştir, ancak Marston Moor'un galipleri Leyden'i savunan Hollandalılar gibi daha az sağlam olmayan Protestanların kuzenleri olabilir. Belki de onlar bizim atalarımızdı, biz İngilizlerin New Amsterdam'dan -bizim de kaderimizi paylaştığımız yer- kovduğumuz Hollandalılar. Amerikan kıyı kasabalarının yeni insanlarının ateşli mizacı, özgür hükümete karşı sabırsızlıkları, Kelt kanının gözlerinin ve sakallarının renginden daha iyi kanıtlarıdır.

Yıl geçtikçe kasabalar giderek daha yoğun bir şekilde İrlandalılaşıyor. Boston'daki her dört doğumdan biri zaten Amerikalı. New York ve Brooklyn'de 120.000 yabancı ve 70.000 yerli seçmen var. Montreal ve Richmond hızla Keltleşiyor; Philadelphia--Penn'in gölgeleri!--sadece Bavyera'lıların yardımıyla kurtarılabilir. Sakson Protestanlığı Saksonlarla birlikte
gidiyor: Empire State'in gelirleri Katolik sığınma evlerine harcanıyor; şehir arazileri, "şehir üvey babaları" olarak adlandırılan kişiler tarafından, Katolik katedrallerinin
yerleri için nominal fiyatlarla satılıyor. Latin Kilisesi Batı'da bile New York Şehri'nden daha hızlı yer edinmiyor: Boston'da 80.000 Katolik var.

İlk sahnesi Castle Garden'da oynanan bu drama ne zaman sona erecek? Mesele zaten yeterince ciddi. On yıl önce,
dünyanın üçüncü ve dördüncü şehirleri, New York ve Philadelphia,
Londra'mız kadar İngilizdi: biri artık İrlandalı; diğeri neredeyse
Alman. Quaker Şehri'nin Cermen olarak kalacağı anlamına gelmiyor: Almanlar da
toprağa çıkıyor; sadece İrlandalılar durmaksızın akın ediyor. Tüm
büyük Amerikan kasabaları yakında Kelt olacak, ülke ise
İngiliz olmaya devam edecek: vahşi ve kolayca tahrik olan insanlar şehirleri dolduracak,
toprağı işleyen kanunlara uyan Saksonlar ise ülkeyi yönetmeyi bırakacak. Amerika ile ilişkilerimiz, şu büyük soruyla birlikte önemsiz bir meseledir: Amerikalılar kim olacak?

Akrabalarımız, üzerlerinde asılı duran tehlikelere karşı kesinlikle kör değiller.
"Hiçbir Şey Bilmeyen" hareketi başarısız oldu, ancak Korumacılık ticari merkezlere karşı muhalefetinde aynı sesi
çıkarıyor. Batılı bir adama, çıkarları açıkça Serbest Ticaret'te olan birinin, Korumacılığı neden savunması gerektiğini sorarsanız,
şöyle ateş püskürür: "Serbest Ticaret, Amerikalıların cebi için iyidir, ancak bizim için
ölümdür. Tüm Bastiat'larınız ve Mill'leriniz, Serbest Ticaret'in bizim için tuzlu su despotluğu ve New York ve Boston'un yükselişi anlamına gelmesi gerektiği gerçeğine dokunmayacaklardır. Ülke için hangisi daha iyidir - bir New York,
ya da on mutlu Pittsburg ve on çalışkan Lowell?"

Irkımız ve dünya için İrlandalı yükselişinin tehlikesi belki de cumhuriyet için olan tehlikeden daha az yakındır. Ocak 1862'de, "Mozart" Demokrasisinin seçilmişi olan belediye başkanı Fernando Wood, New York Şehri'nin Birliğinden ayrılmasını kasıtlı olarak önerdi. Tüm Kuzey Eyaletleri arasında, tek başına New York, isyan savaşı sırasında sadık halkın üzerinde ölü bir ağırlıktı. Wood'un seçmenleri, bizim cahilliğimizde "Amerikalı" dediğimiz Fenian'lardı. Fenianizm'in İrlanda'dan istila ettiği Amerika'dır - Amerika'dan İngiltere değil. İrlandalılara, onları güçlü şehirler için biraz tehlikeli sakinler olarak göstermek haksız bir saldırı değildir. New York'ta her yıl tutuklanan altmış bin kişiden dörtte üçü yabancı doğumludur: bunların üçte ikisi İrlandalıdır. Amerika'nın başka hiçbir yerinde Keltler şu anda bir şehir yönetiminin efendileri değildir - hiçbir yerde böyle bir yolsuzluk yoktur. New York'tan daha demokratik bir şehir olan Melbourne'ün hükümetinin saflığı, hatanın demokraside olmadığını kanıtlıyor: Amerikalıların genel görüşü İrlandalıların tek sorumlu olduğudur.

Eyalet meclisi, şehir konseyini kontrol eden adamların eline geçiyor. Hudson Nehri Demiryolu'nda bir yolcunun, tren New York'un başkenti Albany'ye yaklaşırken biraz kasvetli bir komşuya "Eyalet meclisine mi gidiyorum?" dediğini ve ardından "Hayır efendim! Benim için henüz o noktaya gelmedi. Sadece Eyalet hapishanesine!" cevabını aldığını anlatıyorlar.

Amerikalılar New York'un ulusal olmaktan çıkarılmasıyla alay etmekte asla gecikmezler.
Size savaş sırasında şehir alaylarından birinin albayının "Sıralarda sekiz ulusun en iyi kanına sahibim." dediğini söylüyorlar.
"Nasıl yani?" "İngiliz, İrlandalı, Gal, İskoç, Fransız, İtalyan, Alman var." "Sanırım sadece yedi tane var." "İsveçliler," diye önerdi biri. "Hayır,
İsveçli yok," dedi albay. "Ah! Ben biliyorum: Birkaç Amerikalı var."
Zengin New Yorklular bu tür hikayeleri anlatmaktan hiç de çekinmezler; ancak
ağırdıkları ulussuzlaştırmayı engellemek için hiçbir adım atmazlar. Belediye kurumlarında bir reform yapmak yerine,
serbest hükümeti hor görürler; en eski New England ailelerinin yaptığı gibi, tonlarını Devlet okullarına vermek yerine, okuldan ve Devletten tamamen uzak dururlar. Çocuklarını memleketlerindeki kolejler yerine Cambridge,
Berlin, Heidelberg veya başka bir yere göndererek, Batı'ya öğretmen sağlamak ve Yale ve Harvard'ı ayakta tutmak için eğitimli dindar Boston'a bırakırlar. Kendilerine "Amerikalı değil" denildiğinde öfkelenen bu kişiler, kendilerini Amerikan olan her şeyden ayırıyor gibi görünüyorlar: yazları İngiltere'de, kışları Cezayir'de, baharları Roma'da geçiriyorlar ve Coloradolular alaycı bir şekilde "İyi New Yorklular öldüklerinde Paris'e giderler" diyorlar.

Milliyetin yanı sıra, hem New York Şehri'nin büyümesinde hem de New Yorkluların devasa servetlerinde özgür hükümete karşı bir tehlike var.
Bana, tüccar arkadaşlarımdan birinin gelirinin, başkanın, valilerin ve tüm kırk beş eyalet ve bölgenin yasama meclisi üyelerinin toplam maaşlarından daha fazla olduğunu söylediler. Muhbirimin dediği gibi, "Yarım düzine eyaletin hükümetlerini benim yarım düzine çocuğumu geçindirebildiğim kadar kolay bir şekilde elinde tutabilirdi."

New York ahlaksızlığının New England'da ve güneyde korkunç filipnikler şeklinde anlatılmasında şüphesiz siyasi kıskançlığın abartılmış bir yanı var.
Abartının çok büyük olması umulmaktadır, çünkü New York'ta bile bu şehrin her türlü sefahatte Paris'i geride bıraktığını, tıpkı Fransız başkentinin imparatorluk Roma'sını geride bıraktığı gibi söyleyecek aklı başında insanlar vardır.
Bu konuda hiçbir gizleme yoktur; her sakin komşusuna yöneltilen suçlamaların doğruluğunu hemen kabul eder. Eğer yeni insanlar, "petrol aristokrasisi" İrlandalıları kınamada rakipsizse, onlar da en eski ailelerle birleşerek "Ucuz"a karşı gürlerler.

New York hayatı yaz aylarında kötü görünür; Saratoga'da incelendiğinde en
kötü haliyle görülür. Bizde, insanlar
çalışmadan daha kötü olan iş ve zevklerden
kaçmayı neredeyse hiç bırakmadılar, kır evinin nispeten sessizliğine. New Yorklular arasında dinlenme arayışının bile etkisi yok; kaçış New York'un araba parklarından ve restoranlarından Saratoga'nın kumar salonlarına; kazanan
dolar yığınlarından kaybeden
altın yığınlarına; pamuk kumarından rulet veya faroya. Long Branch ahlaksızlığında daha da bayağıdır; Amerika'nın Margate'i, Saratoga'sı ise Homburg'udur.

"Ucuz", New York toplumunun çılgınlıkları kapısına yığıldığında hak ettiğinden daha fazla suçlanır. Eğer New York'un salonlarının dünyanın en iyi korunan salonları olduğu doğruysa,
zihne ve üstünlüğe girişin servet kadar katı bir şekilde engellendiği de doğrudur. Eğer
ayrıcalık gerekiyorsa, yapmacıklık en azından "Shoddy"i bastırmak için hiçbir şey yapamaz.
Her yerde iğrenç olan basit klikçilik, demokratik bir kasabada gülünçtür; davranış kuralları Yeni Zelanda çalılığındaki çocuk eldivenleri veya savaş alanındaki altın kınlar kadar yersizdir.

İyi et, içecek ve hava, zengin bir sınıfın erkeklerine güç, kadınlarına ise güzellik verir; ancak Amerika'da bunlar her erkek ve kızın mirasıdır ve sahiplerine dünyada hiçbir avantaj sağlamaz. İsyan sırasında, Kuzey'in en yetenekli generalleri ve en cesur askerleri tüccar ailelerinden değil, çiftçi halkından çıkmıştır. Herhangi bir özel liyakat olmadan, aristokrasi diye bir şey olamaz.

Vatansever olmak için ruhlarında çok az asalet ve ülkelerinin birçok noktada dünyanın efendi ülkesi olduğunu görmek için çok az anlayışa sahip olan birçok Amerikalı erkek ve kadın size gelip, kendilerini bir cumhuriyetin vatandaşı olarak doğmaya ve insanların ahlaksızlıklara adlarını taktığı bir ülkede yaşamaya iten kadere hayıflanıyorlar. Vatandaşlarının en az eğitimlisi, Amerika'nın ortaya çıkardığı tek aşırı kaba sınıf, "demokrasiden kaçmak" için Avrupa'ya uçuyor ve hayatlarını Paris, Pau veya Nice'te, temsil ettiklerine inanılan ülkeye iftira atarak geçiriyorlar. Bu uyumsuz unsurlardan, Kübalılar, Knickerbocker'lar, Almanlar, İrlandalılar, "ilk aileler", "Petrol" ve "Kalitesiz", New York'u bileşik fikrimizi oluşturmaya zorlanıyoruz. İrlandalılar sayısal olarak baskındır, ancak bir İrlanda şehrinin ahlaki özelliklerinin ne olması gerektiği konusunda hiçbir deneyimimiz yoktur, çünkü Dublin her zaman İngilizlerin elinde olmuştur;
muhtemelen New York'ta kozmopolit görünen şey sadece Kelttir. Ancak, şu çok açıktır ki, New England'ın en mütevazı kasabası geçmişin Amerika'sını daha doğru bir şekilde yansıtır, Nebraska'nın en kaotik köyü geleceğin Amerika'sının umutlarını ve eğilimlerini bu devasa eyalet ve şehirden daha eksiksiz bir şekilde tasvir eder.

New York'un politik figürü cesaret verici olmasa da, doğal güzelliği tek kelimeyle muhteşemdir. Amerika'nın manzarası olmadığını söyleyenler, Hudson'ı unutun, onlar ise George Gölü'nü, Champlain Gölü'nü ve Mohawk'ı asla keşfedemezler. Poole'un "Decameron"daki "Philomela'nın Şarkısı" adlı muhteşem sahnesinin yeryüzünde gerçekleşebileceğini, Hudson'daki bir New Yorklunun villasındaki şarkıcıları, bazalt palisadlara ve göl benzeri Tappan Zee'ye bakan bir vadinin koyu gölgelerinde toplanmış halde görene kadar hiç hayal etmemiştim. De Tocqueville, "Sing Sing" tarihli en parlak mektuplarını böyle bir yerde yazmıştı; çünkü kendisinden, Hudson'ın üzerinde uzanan bir tepede yattığını, sıcak güneşte parıldayan beyaz yelkenleri izlediğini ve nehrin mavi "Highlands"da kaybolduğu yerde ne olduğunu boşuna hayal etmeye çalıştığını söylüyordu. New York şehrinin kendisi güzelliklerle dolu olduğunu Castle Garden'dan görünen manzara göstermeye yeterdi; ve geceleri gündüzden daha az güzel değildi. Liman, binlerce teknenin renkli fenerleriyle aydınlatılıyor ve buhar düdükleri hiç uyumayan bir hayatı anlatıyor. Vapurların kürekleri sadece suyu dövmüyor, aynı zamanda durgun havayı harekete geçiriyor ve böylece bir esinti yaratıyor ve Fulton ve Wall Street feribotlarındaki kireç ışıkları o kadar parlak yanıyor ki, sıcak parıltıda göz, durgun gecenin içinden Brooklyn sokaklarındaki tüylü akasyalara ulaşıyor. Manzara, insanlar kadar güneyde: henüz Amerika'yı bulamadık.

BÖLÜM V.

CAMBRIDGE MEZUNİYETİ.

Amerika'daki Cambridge Üniversitesi'nde bir profesör tarafından önerilen "Yaşlı Cambridge! Uzun süre gelişsin!" ve Harvard'ın lisans ve lisansüstü öğrencileri tarafından sarhoş bir şekilde ayakta üç kez alkışlanması, insanı düşündüren bir kadehtir.

Amerika'daki Cambridge, kesinlikle günümüzün bir üniversitesi değildir. Harvard
Üniversitenin ayrıcalıklarını, fonlarını ve unvanlarını elinde bulunduran tek "ev" olan Kolej, eski İngiltere'deki Cambridge'imizin en büyük ve en zengin kolejinden sadece doksan yıl sonra, 1636'da Massachusetts, Cambridge'de kuruldu. Püriten Harvard, bizim Püriten Emmanuel'imizin kızından ziyade kız kardeşiydi. Harvard'ın kendisi ve Harvard Koleji'nin ilk başkanı olan Dunster, Emmanuel'in en eski akademisyenleri arasındaydı.

Yeni İngiltere'nin Cambridge'inden eski İngiltere'nin Cambridge'ine kadeh kaldırmak, küçük kız kardeşten büyük kız kardeşe yapılan bir kadeh kaldırmadır; ve Dr. Wendell Holmes, "Otokrat", bunu 1866'daki Harvard mezunları kutlamasında önerirken söyledi.

Diğer eski kurumlar gibi Harvard'ın da on günlük bir devrime ihtiyacı var:
Akademik suistimaller Amerikan topraklarında olduğu kadar İngiliz topraklarında da bolca
yayılıyor ve üniversite zorlukları her iki ülkede de hemen hemen aynı. Burada, evde olduğu gibi, şikayet erkeklerin üniversiteye eğitimsiz gelmeleridir. Hepsi için kolejleri bir süre liseyi oynamaya zorlanır; bazıları için okuldan başka bir şey değildir. Harvard'da bu kendimizden daha kötüdür: ortalama giriş yaşı,
son zamanlarda çok yükselmiş olsa da, hala on sekizin oldukça altındadır.

Kolej şimdi giriş standardını kademeli olarak yükseltmeyi hedefliyor:
bir kez erkekler ve düşünen insanlar, gerçek öğrenciler hariç herkes dışlandığında,
örneğin bazı yeni Batı üniversitelerine katılanlar gibi,
Harvard, tatbikatlı öğretimi tamamen okullara bırakmayı ve
öğrencilerine çalışma seçiminde en geniş özgürlüğü tanımayı umuyor.

Harvard bu konuda kusursuz değil. Diğer üniversiteler gibi, o da
iyi şeyler kadar kötü şeyler konusunda da muhafazakardır; aslında, duvarlarının
içinde on dakika geçirmek, bir İngiliz'i bile Harvard'ın Devrim öncesi zamanlara
sahip olduğuna ikna etmeye yeter.

Muhafazakârlığı pek çok önemsiz şeyde kendini gösteriyor: Kapıcılarının ve hamallarının kıyafetlerinde, çimenliklerin ve kolej kapılarının biçilmesinde, şapelde Mezuniyet konuşmalarının yürütülmesinde. Boston'dan arkadaşlarının ve kardeşlerinin konuşmalarını dinlemeye gelen zarif küçük hanımlar için yalnızca Latince programlar sağlandı ve zavallı hanımlar, mezun olan gençler arasında Bush, Maurice, Benjamin, Humphrey ve Underwood gibi isimlerin Bvsh, Mavritivs, Beniamin, Hvmphredvs, Vnderwood olarak çarpıtıldığını görmeye mahkûm edildiler. Yeni İngiltere üniversitelerinin bu muhafazakârlığı sert bir saldırıya uğramıştı. Mezuniyet töreni konuşmasında, Üniteryen Kilisesi'nin liderlerinden biri olan Dr. Hedges, girişten sonra tam bir çalışma özgürlüğü, öğrencinin istediği alanda eğitim alma, sınava girme ve istediği alanda mezun olma özgürlüğünün gerekliliğini güçlü bir şekilde vurgulamıştı. Michigan Üniversitesi'nin başarısının bu planın kabul edilmesiyle gerçekleştiğini belirtmişti; Amerika'daki tüm
üniversiteler arasında, Michigan'ın her eyaletten öğrenci çektiği gerçeğine işaret etmişti. Başkan Hill ve eski Başkan Walker onun görüşlerini desteklemişti.

Bu dönemde öne çıkan reformcularda özel bir uygunluk var.
Bu yıl Harvard'da yeni bir dönemin başlangıcı, çünkü üniversite personelinin talebi üzerine, üniversitenin Massachusetts Milletler Topluluğu ile olan bağlantısı yeni feshedildi ve denetçiler kurulu üyeleri gelecekte eyalet tarafından aday gösterilmek yerine üniversite tarafından seçilecek. Durum böyle olunca, valinin Mezuniyet Töreni için eyalete gelip gelmeyeceği sorusu gündeme gelmişti, ancak mezunların isteklerine boyun eğdi ve geleneksel ihtişamla, üniformalı bir personel eşliğinde ve Devrim öncesi zamanları hatırlatan kızıl ceketleri ve cilalarıyla bir Gönüllü Mızraklılar birliği eşliğinde geldi.

Tören devam ederken, Harvard'ın genç mezunları arasında önde gelen kürekçilerden birkaçıyla tanıştırıldım ve sonunda onlara nehirlerine kadar eşlik ettim. Yale ile yapacakları üniversite yarışı için sıkı bir antrenman yapıyorlardı, yarış bir hafta sonra bitecekti ve Cambridge iki kez yenildiği ve bu yıl daha iyi bir ekibi olduğu için, stilleri hakkında eleştiriler almak istiyorlardı. Bir yabancının sunabileceği türden bir görüş kısa sürede kabul edildi:
hızlı, hızlı, uzun vuruşluydular; hafif ağırlıklarına rağmen güçlüydüler, ancak korkunç derecede fazla çalışıyorlardı. Uzun zamandır evde kaybolmuş olan eski İngiliz antrenman anlayışlarını bir kural olarak benimsediler ve arkadaşları ve öğretmenleri tarafından fanatik olarak görüldükleri için, fanatiğin tüm aşırı şevkine sahipler.

Kürek ve diğer atletizm sporları, paten ve beyzbol hariç, Amerika'da hem ihmal ediliyor hem de hor görülüyor. New England kolejlerinde en ufak bir tepki belirtisi
görüldüğünde, Boston'dan hemen beyinlerin kas gücüne ertelendiği yönünde bir haykırış duyulur. New Englandlılar etraflarına baksalar, iklimlerinin kas gücü pahasına beyinleri kendiliğinden geliştirdiğini ve ulusal yozlaşmanın uzun süre önlenmesi için bir şekilde kas gücünün teşvik edilmesi gerektiğini görürlerdi. Bostonlu erkeklerin yüksek omuzları, baş sesleri ve soluklukları
en güçlü beyine, en keskin
zekaya sahip olmakla bağdaşmaz; ancak günümüzün yıpranmış erkek ve kadınlarından gelecek nesillerde enerji ve yeteneğin devam etmesi olası değildir.

Şu anki durum pek parlak değil; Amerikalılar her yıl daha zayıf, daha hafif ve daha kısa ömürlü oluyorlar. AElian'ın Amerikalıları, hatırlayabileceğimiz gibi,
boy olarak Yunanlılardan çok daha üstün olsalar da,
ömür uzunlukları açısından onlardan daha aşağıydılar. Kadınlar erkeklerden daha büyük zayıflık belirtileri gösteriyor ve Fransızlarda yapmacıklık olarak görülen yüksek, dalgalı tonlar, Amerika'daki hanımlar için doğaldır; tek egzersizi aşırı sıcak odalarda aşırı dans etmek olan kadınlardan pek bir şey beklenemez.

Sıcaklığıyla sıklıkla tropikal olan Amerikan yazının birçok nedeni vardır,
ama gençler ve okuldaki kız ve erkek çocuklar arasında en üzücü tahribatı kış mevsimi yapar. Gün boyunca ısıtılmış okul binasının kapalı havasında kapalı tutulan zavallı çocuklar, geceleri doğrudan evlerinin fırınlanmış atmosferine geri koşmaya zorlanıyorlar. Termometre genellikle içeride seksen veya doksan derece Fahrenheit'e yükseltiliyor. Çocuk sadece solgunlaşıp terleyerek ölmekle kalmıyor, aynı zamanda yanlışlıkla bir nezaketle en hazmı zor yiyeceklerle besleniyor - ekmek, süt ve et yerine hamur işi, sıcak çörekler ve tatlılar - ve okul binasına günlük koşusu dışında en ufak bir egzersiz yapmasına izin verilmiyor. Omurga hastalıklarının yaygınlaşmasına kim şaşırabilir? Amerikalıların solgun ve ızdıraplı olmasının bir nedeni, bir halk olarak, bakir ormanların ve bakir toprakların işçileri olmalarıdır. Bunlar dünyadaki en sağlıksız işlerdir; Güneş, henüz
ulaşılmamış küfün üzerine
atılır ve yeni yerleşimcilerin panzehiri olmayan
sıtmalı gazları serbest bırakır.

Harvard'daki kürekçiler bana, kulüplerinin profesörlerin çoğunluğu tarafından hala biraz soğuk bir şekilde
gözlendiğini söylüyorlar. Profesörler, gelişmiş fiziksel tipin bir amaç değil, zihinsel yeteneklerin
geliştirilmesi için bir araç olduğunu, şu anda olmasa bile
en azından gelecek nesilde bunu başarmanın bir yolu olduğunu inatla reddediyorlar. Bir teknenin mürettebatının en iyi okul olduğu itaat ve komuta erdemleri konusunda ahlaki eğitime gelince, kürek çekmenin yıllık yarışta koleji temsil edecek yarım düzine adamla ve mürettebatta onları takip etmek üzere eğitilen üç veya dört kişiyle sınırlı olduğu Harvard'da henüz anlaşılmış değil. Amerika'da kürek çekme, eski Cambridge'de on yıl önce olduğu gibi ve hala Oxford'da - öğrencilerin çoğunluğu için bir egzersiz değil, küçük bir grup için bir uğraş. Fiziksel kültürün,
ancak, eski eyaletlerde küçük de olsa bir ilerleme kaydettiği söyleniyor ve
ben de Philadelphia'da bu eğilimin işaretlerini gördüm. Savaş bu konuda
biraz iyi oldu ve Kanadalıların Chicago'ya akını da öyle. Kriket, birkaç şehir dışında, hala neredeyse bilinmeyen bir şey. Baltimore'a trenle gelirken, bir maçın oynandığı
bir çayırın yanından geçtik. O sırada konuştuğum bir Güneyli, oyunculara baktı ve şaşkınlıkla şöyle dedi: "Sanırım orada, sopaların önünde yaralı bir adam var, efendim." Koruyucu ped takan
vurucuyu kastettiğini anladım.

Harvard'ın en parlak düşünürlerinden biri, zihinsel yorgunluğunun bir rahatlaması olarak marangozluğa yöneldi; en ünlü profesörü genellikle bahçesinde veya çiftliğinde çalışırken bulunur; ancak böyle bir iş değişimi sadece belirli kişiler için mümkündür. Amerikalıların çoğunluğunun sadece egzersize değil, aynı zamanda rahatlamaya da ihtiyacı vardır; yine de daha az fiziksel olarak, bizden daha fazla zihinsel canlılığa sahiptirler.

Mezuniyet Töreni'ni takip eden gün - akademik yılın en önemli töreni - her üç yazda bir Harvard'ın geçmiş mezunlarının "Mezunlar Kutlaması" veya toplantısı yapılır - her zaman dokunaklı bir buluşmadır, ancak özellikle savaşın kayıplarını takip eden bu zamanlarda.

Amerikan kolejlerinin gayri resmi örgütleri "sınıf" birimine dayanır. "Sınıf", Cambridge'de "aynı yılın adamları" olarak adlandırılan şeydir - düzenli dersin sonunda birlikte giren ve birlikte mezun olan adamlar. Harvard gibi büyük bir New England kolejinin her sınıfı genellikle kendi derneğine sahip olur; üyeleri beş yılda bir veya on yılda bir birlikte yemek yerler - toplantıda bulunmak için Avrupa'dan ve Uzak Batı'dan dönen adamlar. Harvard, New England halkının sevgisinde güçlüdür - hataları onlarındır; onu kendileri için severler ve avantajlarını kendilerine saklarlar, çünkü bu yılki mezunların
tüm listesinde yalnızca iki İrlandalı isim bulabildim.

Burada, Mezunlar Kutlamasında, kütüphanede bir alay düzenlendi ve sıra sınıflara göre belirlendi; en eski sınıfın
yaşayan üyeleri ilk olarak adlandırıldı. "1797 Sınıfı!" ve
iki yaşlı beyaz saçlı beyefendi kalabalığın arasından sendeleyerek çıktı ve
orta koridordan aşağı doğru yürüyüşlerine başladı ve başı açık bir şekilde
Amerika'nın gördüğü en sıcak günlerden birinin alevlerine doğru çıktı. "1800 Sınıfı!"
tüm mezunların öldüğü iki yılı kaçırdı; ve
tek kurtulan kişi çıktı. Sonra "1803" geldi ve bu şekilde devam etti, bu yılın sadık topluluğuna. 1859 ve 1860 sınıfları ve savaş yılları çağrıldığında, yürüyüşe çıkanlar çoğu zaman boş kol gösterdi.

Bugünkü üç yılda bir yapılan kutlama, yalnızca üniversite reformcularının çabaları için değil, aynı zamanda Harvard'ın son isyanın bastırılmasında ülkelerine hizmet ederken ölen oğullarına bir anıt olarak adanmış Memorial Hall'un kuruluşu için de dikkate değerdir. Vatanseverliklerinin saflığı, genç Everett'in ateşiyle veya Dr. Holmes'un zarif konuşmasıyla tasvir edilmeye pek gerek duymazdı. Vali Bullock'un muhteşem hitabeti bile, bizi Şeref Listesi'ni kendimiz okumaya ve Harvard'ın en seçkin genç adamlarından kaçının Massachusetts Gönüllüleri'nin erleri olarak ülkeleri için öldüğünü görmeye zorlamaktan daha fazlasını yapamazdı. İngiltere'nin bildiği gibi, Boston'un düşünce adamları ve Cambridge profesörleri Emerson, Russell Lowell, Asa Gray ve neredeyse aynı şöhrete sahip bir düzine kişi ülkelerinin konseylerinden ahlaki olarak ayrıldılar ve ayrılmalarında genç adamlar onları takip etti. "Amerika'daki en iyi adamlar politikadan uzak dururlar," deniyordu.

Bu adamların ayrıldığı ülke, günümüzün Amerika'sı değildi: Güney Karolina'nın yönettiği Birlik'ti. Cambridge profesörleri bundan "çıktılar", çünkü halkın tartışma ve eyleminin şokuyla sinirlerini bozmaktan korktukları için değil, köle sahiplerinin gidişatı onların gidişatı olmadığı için. Gördükleri ama düzeltemedikleri haksızlıklardan nefret ederek, kendilerini haksızlık yapanlardan ayırdılar; bir başka konu da, İngiltere'deki kültür sınıfımızın "nefret dolu nefreti"ydi.

1863 ve 1864'te hesaplaşma geldi. Amerika, ilk kez kendi adına ve kendi pahasına yapılan şeyleri gördüğünde ve şimdiye kadar bilinmeyen gücüyle yükselerek, dünyanın gördüğü en asil özgürlük darbesini vurduğunda, hareketi dışarıdan teşvik eden adamlar hemen ulusal saflara geri döndüler ve zafere yürüdüler. Longfellow, Agassiz ve Emerson'un altında oturan adamlardan, bütün taburlar savaşa gitti. Oberlin'den neredeyse
her erkek öğrenci ve profesör yürüyüşe geçti ve üniversite öğretimi
kadınların eline bırakıldı. Pennsylvania'daki 8000 okul öğretmeninden, sadece 300'ü askere alındı, 3000'i savaşa gönüllü oldu. Her yerde öğretmenler ve öğrencileri Gönüllüler arasında en önde geliyordu ve o zamandan sonra Amerika ve düşünürleri
bir oldu.

Bu uyanış gününün şiddetli tutkularının akademik kasabanın
sessizliğini bozmasına izin verilmedi. İngiliz üniversitelerimizde Cambridge, Massachusetts'e ait olan klasik dinginlik, çalışma havası yok. Leyden'in sokaklarını görenler ve onları gürültülü Oxford High Street ile karşılaştıranlar, Cambridge'imizin onun kız kasabasına en yakın olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaklardır;
ama İngiliz Cambridge'inde bile hareketli bir veya iki sokak ve haftalık bir pazar günü varken, New England'daki Cambridge, üniversite kasabalarımızın iş dışında başka amaçlar için başvurdukları sürece asla rekabet edemeyeceği felsefi bir dinginliğe gömülmüş büyük bir akademik korudur.

New England'ın eskiliği sadece Harvard bölgesinde fark edilmez. Halkı her yerde ilerlemenin öncüleri olsa da, ülkeleri üçgen çatılar ve sivri tepeli şapkalar gibi görünürken, yasaları Alfred'in elinden yeni çıkmış gibi görünür. Tüm İngiltere'de, Boston'un etrafındaki karaağaç gölgeli kasabalar kadar gri ve saygıdeğer banliyöleri olan bir şehir yoktur: Dorchester, Chelsea, Nahant ve Salem, her biri diğerinden daha eski görünür; insanlar Elizabeth'in İngilizcesini konuşur ve bizimle ilgili şaka yaparlar, "---- bir İngiliz için iyi İngilizce konuşur."

Kırsal bölgelerde, vadilerde yuvalanmış sevimli köyler en azından on yüzyıldır oradaymış gibi görünür; ve Bloody Brook gibi bir yeri görüp, sadece
yüz doksan yıl önce Kaptan Lathrop'un orada, "Essex İlçesi'nin çiçeği" olarak adlandırılan, Püriten tarihinin söylediği gibi, Kızılderiler tarafından, seksen gençle birlikte öldürüldüğünü duymak insanı
şok eder.

Dr. Hedges'in Michigan'daki ilerlemelerle ilgili uyarıları,
Yeni İngilterelileri şaşırtmıştır. Entelektüel üstünlüklerine inandıkları için, Federal Birlik'te ahlaki ve fiziksel üstünlüğün genellikle aynı Eyalette olacağını unuttular. Bir zamanlar Eyalet hakları doktrininin en önde gelen savunucusu olan Massachusetts Milletler Topluluğu, yakında bir kez daha bu doktrinin şampiyonu olarak hareket ederken görülecektir - bu sefer kendisi ve beş kardeş Eyaleti adına. Altı Yeni İngiltere Milletler Topluluğu tek bir Eyalette bir araya getirilseydi, yine de New York'un nüfusunun sadece dörtte üçüne ve Pennsylvania ile yaklaşık eşit sayıda sakine sahip olurdu. Rhode Island Eyaleti, birçok tek Kaliforniya ilçesinin dörtte biri büyüklüğündedir. Bu tür gerçekler Batı'da uzun süre gözden kaçırılmayacak ve çıkarlar farklılaştığında Ohio, Senato'daki sesinin Connecticut veya Rhode Island'ın sesi tarafından etkisizleştirilmeye devam etmesine izin vermeyecektir. Senato'nun dokunulmadan kalmasına izin verilse bile, 1870 nüfus sayımından sonra koltukların yeniden dağıtılmasının siyasi gücü tamamen merkez eyaletlere devredeceği kesindir. Bu değişiklikle Yeni İngiltere'nin kaçınılmaz olarak tüm Birliğin kaderi üzerindeki kontrolünü kaybedeceği o kadar da açık değildir. Yeni İngiltere'nin Batı üzerindeki iyi niyetli etkisi esas olarak öncü olmuştur; ancak daha az muazzam olduğu için değil. İnsanların yarısının göçmen olduğu Michigan gibi bir eyalete gidin - geri kalan kısmın büyük kısmı Batılı olarak doğmuştur ve görünüşe göre hiçbir şekilde Yeni İngiltere'den değildir - ve sakinlerinin çoğunlukla ciddi, Tanrı korkusu olan insanlar olduğunu, söyledikleri ve yaptıkları her şeyde derin bir erkeklik ve inanç tonunun hakim olduğunu göreceksiniz. Yetiştirildikleri kolejler, Harvard, Yale veya Amherst'in klasik okullarında eğitim görmüş New England profesörleri tarafından yönetiliyor; altında oturdukları papazlar çoğunlukla Bostonlu; okudukları kitaplar New England'dan veya eski İngilizce'den, Püriten Eyaletlerinin yazarlarının ilham aldığı sınıftan. Kısacası, New England'a başlıca, Amerika'yı dindar bir ulus haline getirmek borçludur.

Bu çağda, herhangi bir şeye güçlü bir şekilde inanan ve inançları doğrultusunda tutarlı bir şekilde hareket eden bir halkla karşılaşmak bir şeydir: New England'lılar
böyle bir ırktır. Tamamen Tanrı'dan korkan Eyaletler,
bulunduklarında onları hor görmeyi göze alabileceğimiz kadar yaygın değildir; ve dinin günlük hayata en çok girdiği yer Vermont veya Massachusetts'tir.

Birlik Eyaletleri, New England'a o kadar büyük bir minnet borcuna sahiptir ki,
sadece bu konuda bile ona
kutsal olmayan ellerle dokunmaktan kaçınabilirler. Önceki fedakarlıklarından bahsetmeye gerek yok, İskoçya'nın dörtte biri büyüklüğünde ve Paris'in ancak yarısı kadar nüfusa sahip olan tek küçük Massachusetts Eyaleti, isyan sırasında sahaya yüz elli alay gönderdi.

Lincoln, 1861'de Washington'ın savunması için adamlara ihtiyaç duyduğunda Boston'a telgraf çekti. Dolayısıyla, Güneyliler, Yeni İngilterelilerin eski bayrağın gerçek destekçileri olduğu, "Yankee"nin herhangi bir eyaletin sadık taraftarları için genel bir terim haline geldiği görüşündeydi. Amerika, ulusal varoluş için verilen büyük mücadele sırasında New England'ın istikrarlı kahramanlığını asla unutamaz.

New England etkisinin gücünün başlıca nedeni olan birlik, bir ölçüde bu altı eyaletin, politik ve ahlaki yaşamda onlardan uzak olan New York eyaleti tarafından tüm Amerika'dan tamamen izole edilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Her Yankee, ülkesinin İngilizler, İrlandalılar ve denizle sınırlandığını hisseder.

Kuzey İskoçları gibi New England'lılar da izolasyonun homojenliğine ek olarak kötü bir iklimin ve sefil bir toprağın avantajlarına sahiptir. Bunlar, Yankee halkının enerjisinin, becerisinin ve metanetinin gelişmesinde gerçek etkenler olmuştur. Örneğin savaşta, yoksul ve engebeli Kuzeydoğu eyaletlerinin çocuklarının, haklı bir dava olduğuna inandıkları bir şey için savaşırken Louisiana'nın lotus yiyenleri tarafından dövülecek adamlar olmadığı açıktı.

Yeni İngiltere'nin etkilendiği toprak yoksulluğunun bir etkisi de oğullarının bilinen dünyanın bir ucundan diğerine dolaşıp her işi yapmaları ve hepsinde başarılı olmalarıdır. Bazen göçlerinde dini bir yan vardır. Mormonizm, güçlerini artık Büyük Britanya'dan çekmesine rağmen Yeni İngiltere'de kurulmuştur. Brindisi'de, eve giderken, son zamanlarda Jaffa'da kurulan bir Maine kolonisinden dönen üç Yankee ile tanıştım, kehanetin gerçekleşmesi ve Müslüman yönetiminin yıkılması beklentisiyle. Şu an için, tüm beklentilerinin dayandığı hükümetin yaklaşan düşüşü üzerine bir ferman için merak uyandırıcılar; ve bu azılı fanatikler bir oteli yöneterek para kazanıyorlar. İçlerinden biri bana Jaffa kolonisinin "dinsel-ticari bir spekülasyon" olduğunu söyledi. Yeni İngiltere Yankeeleri her zaman yasadışı para kazanma yollarını reddedecek kadar Püriten ruhuyla dolu değillerdir. Massachusetts ortak okulları ve mütevazı Connecticut toplantı evleri bile kara koyunlarını dünyaya
salıyorlar. New Hampshire'daki Center Harbor'da, Maine'li bir adamda "Yankee tohumu"nun bir örneğiyle karşılaştım - kurnaz, denizci görünümlü bir adam. Sıradan bir yerde yanımda oturuyordu ve benden bir kadeh şampanyasını içmemi istedi. Reddettim ama sohbet ettim ve bir İngiliz olduğumu söyledim.

"On altı ay boyunca hükümetinize tabi oldum," dedi komşum.

"Gerçekten mi! Nerede?"

"Sierra Leone. Orada bir tutukluydum. Ve çok şanslıydım."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü, Amerikan hükümeti beni yakalasaydı,
beni korsan diye asarlardı. Ama _ben korsan değildim_."

Aşırı enerjiyle, "Elbette hayır." diye bağırdım.

_Komşum.--"Hayır; ben bir köle tüccarıydım."_

* * * * *

New Hampshire tepeleri ve Maine gölleri arasında boş boş dolaşan bir yabancının, önyargıdan uzak bir şekilde başlayıp, sonunda New England'ın dindar insanlarını sevmemesi imkansızdır, çünkü o, özgürlük davasına, Amerikan yaşamı ve düşüncesi üzerindeki, saf iyilikten oluşan bir etkiyi kaybetmelerinden daha büyük bir darbe olamayacağını görecektir. Yine de, New England Amerika değildir.

BÖLÜM VI.

KANADA.

Dünyada Quebec'teki terastan daha asil bir bakış açısı yoktur. Şehrin ve nehrin üzerinde sarkan bir kayanın üzerinde duruyorsunuz ve muhafız gemisinin direklerine
bakıyorsunuz. Dönümlerce kereste, şehrin üzerindeki dereden aşağı doğru akıyor, Kanada şarkıları tam tepelere
ulaşıyor; ve altınızda büyük gemilerden oluşan filolar var, İngiliz, Alman, Fransız ve Hollandalılar, yüzen rıhtımlardan keresteleri
yüklüyorlar. Yıldızlar ve Çizgiler hiçbir yerde görünmüyor. Kuzey Amerika'daki mesafeler öyle ki, burada, Avrupa'nın Moskova'nın batısındaki herhangi bir şehrinden daha
uzakta, denizden daha
uzakta, savaş gemileri ve üç katlı, sabah ve akşam toplar ve limanın açılışını ve kapanışını işaret eden "Tanrı
Kraliçeyi Korusun" barları olan bir liman kasabamız var.

St. Lawrence, düz bir plato arazisindeki bir uçurumda akar,
daha önceki Niagara'nın bir yolunu kestiği görülür.
Bazı kollar görünürdedir, hepsi bir uçurumdan derin, durgun nehre düşer.
Uzakta, denize doğru, kayanın üzerindeki gümüş bir kurdele Montmorenci'nin görkemli şelalelerini temsil eder.
Şehrin etrafından yayılan yollar boyunca beyaz, minik kulübelerden oluşan uzun köyler uzanır; Fransız cemaat kilisesinin büyük siyah haçı herkesin önünde saygıyla görünür.

Kuzeyde, göz, dünyanın en eski dağlarından oluşan Laurentian sıradağlarının engebeli hatlarına ulaşır,
bu dağların eteğinde fiyort benzeri kuzey güzelliğiyle dolu St. Charles Gölü vardır,
daha sonra burada huş ağacı kabuğundan yapılmış Hint kanosunu kürek çekmeyi öğrendim.

Kaleden ayrılırken, kendimizi bir anda Avrupa ortaçağında buluruz. Kapılar ve arka kapılar, yüksek üçgen çatılı evlere çıkan huysuz basamaklar, Liege'dekiler gibi cilalı tenekeden yapılmış keskin Fransız çatıları; Ev Sahibi alayları; çiçeklerle süslenmiş sunaklar; Meryem heykelleri; sabotlar; bluzlar; ve İngiliz hat görevlisinin kırmızısı, bunların hepsi dar sokaklarda ve pazarlarda görülür, bunlar birçok Cotentin dantelli şapkayla süslenmiştir ve hepsi Maine'in doğu yakasındaki Yankee eyaletine kırk mil uzaklıktadır. Yeni İngiltere'den eski Fransa'ya çok uzak değildir.

Quebec Aşağı Kenti, Guernsey'deki St. Peter Limanı'na çok benzer. İngiliz birlikleri tarafından korunan Norman-Fransız sakinleri, basamaklı sokaklar, kalabalık meyve pazarı ve rıhtımlara kaşlarını çatarak bakan bir kayanın üzerindeki kale, her birinde aynıdır. Yukarı Normandiya lehçesi hakkında biraz bilgi sahibi olmak işe yarar; Bana nehir teknelerinden birinde bulunan eski bir _habitante_'den bir tutam enfiye teklif etti. Onun hareketi _eski rejime_ layıktı.

Fransız Kanadalılar arasında ırkın soyu tükenmedi. Yüz yıl öncesine göre
binlerce kat daha fazlalar. Amerikan toprağı onların fiziksel tiplerini, dinlerini, dillerini, yasalarını
ve alışkanlıklarını kesinlikle dokunulmadan bıraktı. Dağınık köylerinde bir araya geliyorlar, Pazar ayinlerinden sonra bir zamanlar Norman babalarının yaptığı gibi
keman eşliğinde dans ediyorlar ve fleur-de-lys'i ve Montcalm'ın anısını yaşatıyorlar. Aşağı Kanadalıların _sakinleri_ Fransızlardan daha Fransız.

Sadece burada değil, her yerde, bir Fransız "bağımlılığı" Fransa'ya taşınıyor; günümüzün Fransa'sının bir benzeri değil, "koloni"nin kuruluş zamanının Fransa'sının bir mumyası. Saeigon'da
İmparatorluk Fransası'nı bulursunuz; burada Louis Quatorze'nin Fransası. İngiliz
her yerde Yeni İngiltere bulur - düşüncede olduğu kadar toprakta da yeni; Fransız
California'ya, Japonya'ya Palais Royal'in ölümsüz
bir anısını taşır. San Francisco'da büyük bir Fransız kapitalisti yaşar, 1849'dan beri her başarılı Kaliforniya spekülasyonunun yaratıcısı olmuştur. Tek kelime İngilizce konuşamaz
ve meyve ve şarap ülkesindeki en büyük zevki, eski Fransız hizmetçisine şerefi üzerine, tüm tatlılarının, bordo şarabından zeytinlerine kadar, Fransa'dan getirildiğine dair güvence vermesini istemektir.
Irkımızın sömürgeleştirme içgüdüsünde çok şey var, ama belki de İngilizlerin evlerinde yeterince mutlu olmamaları ve eski ülkelerinde bıraktıklarına her zaman dönüp bakmaları düşüncesinde bir şey var.

Bu eski Fransa'da Hollandalıların uykulu ve memnun hali var. Gerçekten de, kardan şapkalı, büyük yaşlı hanımların erik ve armut sattığı pazar yerinde biraz hareketlilik var; kereste gemilerinin yüklenmesi sırasında çok fazla şarkı söyleniyor; nehirde yüzlerce sal kayıyor; onlarca eski Fransız arabası gıcırdıyor ve kasabaya doğru ağır ağır ilerlerken hırıltılı sesler çıkarıyor, kırbaç sesleri ve tahta ayakkabı sesleri duyuluyor. Bunların hepsi var ama sonra Dol'da, Quimper'de ve Morlaix'de bunlar ve daha fazlası var -- Avrupa'da eski Fransa'ya en yakın olan tüm bu kasabalarda. Sessiz bir telaş, sakin bir ticaret, derin bir refah, gürültülü değil; ama hayat uykulu; sallar yüzüyor ve çekilmiyor veya kürek çekilmiyor; eski Norman atları daha da eski arabaları çaba harcamadan çekiyor gibi görünüyor ve çocuklar bile
istemedikleri halde gürültülü ayakkabılar giyiyor ve sadece
kendilerine hakim olamadıkları için
takırtı çıkarıyorlar.

Böyle bir sahnede, İngiliz birliklerinin burada, İngiliz ırkının akınlarına karşı dünyadaki tek gerçek Fransız kolonisinin koruyucuları olarak görevlendirildiğini unutmak imkansız. "Kurumlarımız, dilimiz, yasalarımız", _yerleşimcilerin_ sloganıdır. Gazeteleri kilise kutlamaları, köy şenlikleri, hasat evinde "M. le Cure" konuşmaları, "şerif"in duyuruları, M. Cartier'in Monseigneur Laroque'un kutsanma törenindeki konuşması, çanların kutsanması,
gemilerin kutsanmasıyla doludur; ama hayattan, hiçbir şey--Amerika'da olup bitenlerden söz edilmiyor, tek kelime yok. Bir köşe Amerika dışındaki dünyaya ayrılmış:
"Emprunt Pontifical, Emission Americaine, quatre millions de piastres,"
kutsal finansın sağlam bir sütununun başında yer alıyor. Kıtanın nabzı burada yankı bulmuyor.

Fransız veya Aşağı Kanada'da enerji eksikliği sadece politik meselelerde değil; Portland'dan Quebec'e yolculuk ederken,
sınır aşıldığı anda, yaşam diyarından ölüm diyarına gelmiş gibi olduk. Artık hareketli köyler yok, artık keskin bakışlı çiftçiler yok: toprakların üzerinde bir girişimcilik sisi asılıydı; yollar eksikti,
evler kaba, bataklıklar kurutulmamıştı, tarlalar otlanmamıştı, ovalar sürülmemişti.

Eğer Doğu Kasabaları ve Quebec çevresindeki kırsal bir vahşi doğaysa,
çöl değillerdir. Saguenay'daki kırsal her ikisidir. Quebec'te yazın
sıcaktır--sivrisinekler bilinmez değildir: Saguenay'ın St. Lawrence'a aktığı Tadousac'ta bile, Paris'inki kadar güçlü
güneş ışığı vardır. Kuzey nehrine girdiğinizde, her şey soğuk, kasvetli,
arktiktir--ne ev, ne tekne, ne insan varlığına dair bir işaret, ne hayvan, ne kuş, St. Lawrence ördek ve dalgıç kuşlarıyla
dolu olmasına rağmen. Nehir
düz, soğuk, siyah bir fiyorttur, muazzam uçurumlarla çevrilidir,
suyun üzerindeki yükseklikleri
hiçbir şey kadar dik bir şekilde
aşağıya iner; iki kaya duvarı ve buz gibi, mürekkep gibi bir su yolu. Orada balıklar, fok ve somon vardır--hepsi bu. Tadousac halkı tarafından otelin önünde her gün "eğlenceye daldıkları" kesin olarak ilan edilen "balinalar ve yunuslar", Saguenay'ın bu toprak çatlağında asla görülmez.

Yaz için soğuk çok yoğundu; dünyanın hiçbir yerinde donmuş toprağın sınırı Saguenay'ın boylamında olduğu kadar güneye inmez.
Geceleyin harika bir kuzey ışıkları gösterisi gördük.
Gökyüzünün ortasına kadar yükselen beyaz bir sütun yükseldi, söndü ve
doğudan batıya uzanan ve kuzeye doğru şeritler gönderen geniş beyaz bulutlarla yer değiştirdi. Birdenbire kuzeyde, kuzeybatıda ve kuzeydoğuda üç tane taze gümüş sütun belirdi ve bunların üzerinde gökkuşağının tüm renkleri dans edip oynadı. Ay doğduktan sonra, her şey yavaş yavaş
sönüverdi.

Ha Ha Koyu'nda, navigasyon şefi olarak, Hudson Körfezi Şirketi'nin kürk satın alma istasyonunu buldum; ancak bu birliğin Saguenay'ın ıssızlığıyla suçlanmadan cevaplaması gereken yeterince şey var. Şirket, Kızıl Nehir'de olduğu gibi, burada sömürgecileri vizonlara ve gümüş tilkilere kurban etmedi. Aşağı Kanada'yı ezen bir tekelden daha yıkıcı bir şey var. Quebec'e döndüğümde, içinde bulunduğum tekne, Grand Trunk hattının St. Lawrence son durağı olan ve şu anda Riviere du Loup olarak adlandırılan St. Paschal'a uğradı: orada muazzam iskeleler ve bol miktarda çan ve haç bulduk, ancak büyük veya küçük tek bir gemi bile yoktu. Virginia'da bile bundan daha moral bozucu bir şey görmemiştim.

St. Lawrence'ın kuzeyinde din, manzarada olduğu kadar politikada da aktif bir rol oynuyor. Gördüğümüz gibi Aşağı Kanada Fransız ve Katolik; Yukarı Kanada İskoç ve Presbiteryen'dir, ancak
Episkopalyenler zenginlik açısından güçlüdür ve İrlandalı Katolikler sayıca fazladır. Katolikler birleşmiş olsalardı, iki Kanada'nın birleşmesinden bu yana tüm ülkeyi yönetebilirlerdi: şu anda İrlandalılar ve Fransızlar ne birlikte ibadet ediyor ne de oy kullanıyor ve son zamanlarda İskoçlar neredeyse kendi yollarını çizdiler. Kendilerini giderek daha fazla gerilerken bulan Fransızlar, eyaletlerin konfederasyonu planına katıldılar ve din adamları, sürülerine Amerika'ya ilhak ve kilise topraklarının olası müsaderesi olduğunu söyleyerek haklı çıkardıkları bir şevkle bu davayı üstlendiler. Eyaletlerin konfederasyonu, her biri Parlamento'sunu geri kazanan Kanadaların ayrılması anlamına gelir; ve Fransız Katolikler, artık daha fazla Fransız tarafından daha az gölgede bırakılan Yukarı Kanada'daki İrlandalıların, yine dindaşlarıyla birlikte hareket edeceklerini ummaya başlarlar: yeni konfederasyondaki Katolik oyu, bütünün neredeyse yarısı olacaktır. Ancak Toronto'da Fenianlar güçlüdür ve Montreal'de bile
varlıkları bilinmez değildir: tüm Kanadalı İrlandalıların
hoşnutsuz olup olmadığı bir sorudur. Başkentteki İrlandalıların
kendi İrlandalı rahipleri, St. Patrick katedralleri varken, Fransızların
kendileri Place d'Armes'tedir. Birlik eksikliği, hakimiyeti Katolikliğin bir Devlet Kilisesi olarak kurulmasından kurtarabilir.

İngiliz Kuzey Amerika'sının yaşama şansı olması için eyaletlerimizin konfederasyonu gerekliydi; ancak Britanya Kolombiyası ve Kızıl Nehir bölgesi dahil edilmediği sürece bunun
başarıldığı söylenemez. Kanada'ya bir taraftan çıkış sağlamak bir şeydir, ancak Atlantik ile iletişim, Britanya toprakları üzerinden Atlantik ve Pasifik ile aynı anda iletişimin yanında küçük bir meseledir. Yakında Halifax'tan Superior Gölü'ne demiryollarımız olacak ve oradan Pasifik'e sadece 1600 mil var. Doğrudur ki, hat kuzeydedir ve yoğun kar yağışına ve acı soğuğa maruz kalmaktadır; ancak, diğer yandan, orman bakımından oldukça zengindir ve Kansas ve Colorado'daki kadar verimli alanlara sahip olmasa bile, en azından Bitter Creek ve Mirage Ovası'nın korkunç vahşi doğasından kaçmaktadır.

Kıta boyunca kağıt üzerinde bir rotaya ne kadar süre sahip olacağımız konusunda bile artık şüphe içindeyiz.
Rus Amerika'sının Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden bu yana, Büyük Cumhuriyet'in adının Behring Boğazı'ndan Meksika'ya kadar kıta boyunca yayıldığı, "United"daki "E" harfinin Vancouver Adası'na yakın bir yerde olduğu ve "T" harfinin aslında İngiliz topraklarına ekildiği bir Kuzey Amerika haritası yayınlanmıştır. _Britanya Kolombiyası_'nı ele alırsak, eyaletin anakara kısmının vatandaşlarının adayı yirmi milyon dolara eyaletlere satmayı teklif ettiğini görürüz.

Esas olarak Oregon ve Kaliforniya'dan gelen Amerikalılar tarafından yerleşilen ve takviye, göç ve tedarik amaçlarıyla, evden en az yirmi bin mil uzaklıkta bulunan Britanya Pasifik kolonilerinin, taca olan bağlılıklarında güçlü oldukları söylenemez: burada, ev yönetiminin _reductio ad absurdum_'u var.

Halifax ve Superior Gölü arasında iki gümrük binası ve iki madeni para takımının varlığına tahammül ederek ticareti engellememiz, şu anda genişlemesini tamamen engellememizden daha az saçmaydı. Amerikan topraklarımızın sözde konfederasyonu altında, medeni Avrupa büyüklüğünde ve neredeyse Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir ülkeyi -aynı zamanda ticaret yolu ve Çin'e giden anayol üzerinde bulunan- deri ve post tüccarlarından oluşan bir şirket tarafından despotça yönetilmeye ve kürklü hayvanların varlığını garantilemek için gereken ölü sessizlik ve terk edilmişlik içinde istedikleri kadar kalmaya bıraktık.

"Red River" ikinci bir Minnesota, Halifax ikinci bir Liverpool, Eskimault ikinci bir San Francisco olmalı; ancak çifte hükümet işini yaptı ve ticaret hattının karakolları halihazırda İngilizlerin değil, Amerikalıların elinde. Nova Scotia'nın altın madenleri, Britanya Kolombiyası'nın kömür madenleri ve ormanları New England ve New York'ta bulunmaktadır ve Kaliforniyalılar, Vancouver Adası'nın başkentinde bir Amerikan toprak
hükümeti ilan edilmesini beklemektedir.

Montana nüfuslandıkça, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından Red River'ın "sömürgeleştirilmesi"ni duyacağız, tıpkı Fremont'un Teksas'ta "yalnız yıldız" ve Kaliforniya'da "ayı bayrağı" çekmesinden önce olduğu gibi;
Hudson Körfezi Şirketi'nin direnişi ne mümkün olacak ne de medeniyetin çıkarları açısından arzu edilir olacaktır.

Sömürge sorunları konusunda büyük bir halk uyanışı ve
Hudson Körfezi tekelinin yıkılması varsayılsa bile, Kanada egemenliğini asla güçlü kılamayız. Columbia ve Red River'ın eklenmesiyle,
Britanya Amerika'sı, Ohio ve Illinois'in iki Kuzeybatı Eyaleti veya New York'un tek eyaleti kadar güçlü veya kalabalık olmayacaktı - kırk beşte biri. "Bize on yıl yardım edin, sonra kendimize yardım edelim," diyor Kanadalılar; "on milyon olmamıza yardım edin, sonra tek başımıza ayakta kalacağız;" ancak bu on milyon olmak o kadar da kolay bir şey değil.

Çoğumuzun Britanya topraklarının büyüklüğü hakkındaki fikirleri,
Mercator projeksiyonuna göre yapılmış,
yüksek enlemlerde oldukça dışarıda olan, ancak ekvatorda doğru olan Kuzey Amerika haritalarından türetilmiştir.
Kanadalar, gerçek boyutlarının en az iki katı olarak gösterilir ve
Hudson topraklarının kuzey kısımlarına o kadar devasa oranlar verilir ki, bu kadar geniş bir ülkede
biraz değer olması gerektiğine inanmaya meyilliyiz. Haritada gerçek boyut, dokuz aylık kıştan daha fazla gösterilmiyor.

Kötü bir ülke olmayan Yukarı Kanada'ya, nüfusun gelmemesinin sebebi sorulmaması değil.
Övgüye değer bir şekilde hazırlanmış gazeteler, İngiliz mülkleri hakkında en kapsamlı bilgileri en parlak terimlerle veriyor; Liverpool, Londra, Cork, Londonderry ve bir düzine başka şehirde ofisler ve acenteler kuruluyor; Kanada'nın her kasabasında hükümet göçmenlik acenteleri ve bilgi ofisleri bulunuyor; hükümet göçmenine sağlık, konfor ve din konusunda bakılıyor;
para, kıyafet, araç, bagaj konularında en kapsamlı talimatlar veriliyor; Kanada, hükümet belgelerinde kendisine mükemmel dini, politik ve sosyal özgürlüğe sahip olduğu söyleniyor; İngiliz tebaası hemen politik haklara sahip oluyor; kış sadece canlandırıcı, iklim dünyanın en sağlıklısı. Milyonlarca dönüm arazi sürekli olarak pazarda. Kuzey ormanlarının ne olduğunu bilen biri için, "genellikle taç topraklarında en iyi yakıtın sınırsız bir kaynağı vardır" ifadesinde belki de bir miktar hiciv vardır. Peki ya bu? Göç etmeyi planlayan kişi ormanlarla mücadele hakkında hiçbir şey bilmez ve Eski İngiltere'de yakıt yakıttır. Değerli metallerin madenciliği, balıkçılık, petrol, hepsi yerleşimciye açıktır - bırakın gelsin. Bu belgeleri okurken, sadece gözlerimizi ovuşturup, insan bencilliğinin Kanadalı yetkililerin El Dorado'larının harikalarını dış dünyaya ifşa etmesine ve tüm insanları kendileri ve en yakın ve en yakın arkadaşları için yakın bir koruma olarak saklamalarını beklediğimiz nimetleri paylaşmaya davet etmesine nasıl izin verdiğini merak edebiliriz. Göçmenlere, eyaletlerdeki vergilendirmenin Kanada'dakinin beş buçuk katı, İngiliz oranının iki buçuk katı olduğu söylenir. Binlerce işçi, tüccar ve çiftçinin, Radikallerin vergilendirmesinden kaçınmak için Kanada'ya akın ettiği söyleniyor. Kanada'daki ortalama yaşam süresi, ABD'dekinden %37 daha uzun. Yine de, tüm bu gerçekler karşısında, Kanada'ya sadece yirmi veya iki ve yirmi bin göçmen geliyor. Her yıl ABD'ye akın eden üç yüz bin göçmen var ve bunlardan binlercesi Büyük Batı'ya giderken buradan geçiyor. Her yıl Quebec'e gelen yirmi bin kişiden ancak dört buçuk bini Kanada'da kalıyor; ve şu anda Birleşik Devletler'de vatandaşlığa geçen İngiliz Amerika'sında doğmuş çeyrek milyon kişi var.

Göçmenlerin Batı Eyaletlerine geçişi uyarı eksikliğinden değil. Kanada hükümeti, göçmenlere özgür vatandaş olmak üzere oldukları ülkeye saygı duymayı öğretmek için her Colorado düellosunu, her Montana linçini, Kansas'taki her Muhalefet konuşmasını duyuruyor.

Bu garip ifadelerin zararsız olmadığı talihsiz bir gerçektir -- Kanada için zararsız değil, demek istiyorum. Eyalet hükümeti bu yayınlarla dünyaya Kanada'nın ancak büyük cumhuriyeti yıkarak yaşayabileceğini itiraf ediyor gibi görünüyor. Kanada'nın isyana sempatisi, bu kuzeyli devlet adamlarının sadece bizim eski dünyamızdaki doğru ve yanlış kavramları karmaşasına ortak olmaları gerektiğini değil, aynı zamanda üzücü bir şekilde dar görüşlü olmaları gerektiğini düşünmemize neden oluyor. Sadece konumları nedeniyle kördürler, çünkü birkaç ülkede Sir James Macdonald'dan daha yetenekli adamlar veya Cartier veya Galt'tan daha sağlam devlet adamları vardır; ancak,
bir uçurumun kenarında duran adamlar gibi, Kanadalı devlet adamları her zaman
atlamak isterler. Büyük Britanya onları kendi başlarına bıraksaydı,
1866 baharında Amerika ile savaşa girmiş olurduk.

Kanada'nın konumu birçok yönden anormaldir: ırkımızın iki ana bölümünden - Britanya'daki ve Amerika'daki - ikincisi yine ikiye bölünmüştür ve bir bölüm Atlantik'in ötesinden yönetilmektedir. Böyle bir hükümet için, yönetilenlerin istekleri dışında hiçbir bahane yoktur, onlar da bu bağlantıdan savunmaları için adam kazanırlar ve komşularına olan kinlerini bizim pahasına tatmin etme fırsatı elde ederler. Irkımızın çıkarlarına bu kadar aykırı, bu kadar tek taraflı bir bağlantının neden devam etmesine izin verilmesi gerektiğini soranlara, "prestij" argümanı terk edildiğine göre, Kanadalıların sadık olduğu ve Amerikalılardan nefret ettikleri, bizim için olmasalardı kaçınılmaz olarak düşecekleri cevabı veriliyor. Kanadalıların Amerikalılardan nefret etmesi, onları nefretlerinin sonuçlarından korumak için kan ve hazine harcamamız için bir sebep olamaz. Dünya, yerel hoşnutsuzlukların ırkımızın diğer kesimlerine yönelik politikamızı etkilemesine izin verilebilecek zamanı geçirmeliydi; ancak aksi olsaydı bile, on iki bin İngiliz askerinin veya Ottawa'ya çekilen bir kraliyet sancağının, beş otuz milyonluk bir ulustan iki bin mil uzunluğundaki bir sınırı nasıl koruyabileceğini görmek zor. Kanada, belki de kendini savunabilir, ancak biz kesinlikle onu savunamayız; yardım ettiğimizden çok daha fazlasını kışkırtıyoruz. Kanada'nın "sadakati"ne gelince, bu sadece Amerika'ya karşı nefretten ibaret görünüyor, çünkü biz Çin ile savaşırken ve Japonya'yı fethederken, serbest ticareti yaymak için, Kanada'daki sadık sömürgecilerimiz, mallarımıza %20 oranında koruma vergisi koydular, ki şimdi bunu bir dereceye kadar kaldırdılar, sadece müttefikimiz olan komşularının yasalarını ihlal ederek yürütülen kaçakçılık ticaretini ellerine geçirebilmek için. En azından, Kanada vergilerini tamamen kaldırmadığı sürece, bağlantının sona ermesi konusunda haklı olarak ısrar edebiliriz.

Özünde, Kanada üzerindeki hakimiyetimizi sürdürmemizden kimsenin kazançlı çıkmadığı görülüyor. Bağımsız olsaydı, sınırları bir daha asla Fenian orduları tarafından ziyan edilmeyecek ve Avrupa'daki kavgaların
savaşa dönüştüğü savaş alanı olma tehlikesinden kurtulacaktı. Kanada
bir zamanlar cumhuriyetçi olduğunda, Monroe doktrini tatmin edilecek ve en
şiddetli taraftarları, topraklarını Birliğe
birleştirmek için ahlaki olmayan
yolların benimsenmesini savunmayı bırakacaklardı. Bağımsız bir Kanada
kıtanın Puget Sound'a kadar olan demir yolunu uzun süre geciktirmeyecekti,
ki bir İngiliz bürosu bunu imkansız olarak niteliyor. İngiltere, savaş durumunda Amerika'nın kesin bir yenilgiye uğraması korkusundan kurtulmuş olurdu - bu korku
savaşın en olası görünmediği zamanlarda bile her zaman zararlıdır; ayrıca, 1861 ve 1866'daki gibi paniklerin maliyetinden de kurtulmuş olurdu.

Kanada tek başına olsaydı, Amerika'ya verebileceği hiçbir saldırı, ülkenin tüm kesimlerini onu fethetme girişiminde birleştirme olasılığına sahip olmazdı; öte yandan, böyle bir girişim silahlı ve cesur bir halk, dört milyonluk bir güç tarafından ölümüne karşı koyulurdu. Şu anda, ajanlarımız tarafından herhangi bir yerde veya zamanda Amerika'ya karşı işlenen herhangi bir suç, veya Büyük Britanya'daki sürekli politika ve bakanlık değişikliklerinden kaynaklanan, Kuzey Amerika'da monarşik ilkeyi sürdürme konusunda birleşmiş olan, mutsuz Kanada'nın başına, haklı veya haklı görünen bir nedenden ötürü öfkelenen tüm Amerikan ulusu gelecektir ve en fazla Quebec'i tutmaya yetecek kadar, birkaç İngiliz askeri alayına güvenerek aldatılmış bir halkla karşılaşacaktır ve asla zamanında gelemeyecek takviyelerle desteklenecektir, Büyük Britanya'daki kamuoyu onların yelken açmasına izin vermiştir. Tüm tarihte, bizi Kanada'da İngiltere'nin bir parçası ve Amerika'da düşman bir ülke görmeye iten dar görüşlülükten daha garip bir şey yoktur. Amerika'da, Kanada'dakinden çok daha fazla İngiliz uyruğunun oğlu vardır; ve Amerikalı, askerlerine ödeme yapması için ona bakan bir adamın paylaşamayacağı bir gururla eski ülkeye bakmaktadır. Kanada'nın bağımsızlığı, Büyük Britanya'ya karşı duyulan Amerikan kıskançlığının büyük bir kısmına derhal son verecektir. Bu, Kanadalıların bize karşı sahip olabileceği herhangi bir koruma talebinden daha ağır basması gereken bir düşüncedir. Dış ilişkilerimizde önümüze koymamız gereken pozisyon, Kanadalıların Kuzey veya Batı Amerikalılarından daha fazla vatandaşı olmadığımızdır. Yeni hakimiyetin başkenti, Toronto ve Montreal dostları arasında "Hole in the Woods" olarak bilinen ve bir zamanlar Bytown olarak adlandırılan Ottawa olacak. Büyük Parlamento binasından, hükümet basımevinden, sokaklar için tasarlanmış bazı evsiz vahşi alanlardan ve meclis üyelerinin "kurul" olarak toplandığı otelden oluşuyor. Ziyaret ettiğim sırada senato kalabalığı öyle bir kalabalıktı ki, tahtalar arasında geniş açıklıklar olan yarım inçlik tahtalardan yapılmış müstakil bir binaya itildik; ve Fransız Kanadalı üyeler Bay Galt'ın istifası konusunda heyecanlandıkça, tarifsiz gevezelikler ve haykırışlar evi doldurdu.

Parlamento binasından görünen manzara, Quebec'teki terastan görünenden bile daha Kanadalı - akıntıların, çam ormanlarının ve oduncu evlerinin olduğu, karakter dolu ama biraz kasvetli ve kasvetli bir arazinin manzarası; en sıcak yaz gününde bile, geçmiş ve gelecek kış fırtınalarını anlatıyor. En solda, Yukarı Ottawa'nın adalarla dolu uzantıları; daha yakın, bir mil genişliğindeki kükreyen Chaudiere Şelalesi - bir mil uzunluğunda su duvarları, ani fışkırmalar, jetler, spreyler. İçini zar zor görebildiğimiz "kazan"ın kendisinden, şimdi yerleşimcinin baltasının önünde hızla düşen, uzaklardaki sıradağlar ve kara ormanlarla desteklenen, gökkuşağı tonlarında bir sis sütunu yükseliyor. Aşağıda nehir var, hızlı ve
kremsi köpükle kaplı; sağda, bir geçit--Rideau Kanalı'nın ağzı.

En uygun noktalardan bakıldığında, Chaudiere Niagara'nın biraz gerisindedir; ancak herhangi bir düşüşte yücelik denebilecek bir şey olup olmadığı şüphelidir. Doğal nedenler çok belirgindir; su,
seviyesini bulmak için
hızla akarken, bir kaya çıkıntısından düşer. Kıyıdaki bir fırtınadan veya doğal nedenlerin o kadar uzak olduğu bir Eylül günbatımından ne kadar farklı ki, kendinizi neredeyse Tanrı'nın elini görmeye
getirebilirsiniz! Adına layık bir deniz kıyısı olmayan Amerikalılar için Niagara'dan yüceliğin mükemmelliği olarak bahsetmek mazur görülebilir; ancak Birling Geçidi ve Bantry Körfezi'ne sahip bir halkın böyle bir haykırışla yönlendirilmesine izin vermesi gariptir. Niagara'nın büyük Chaudiere tarafından yaklaşılamayan bir güzelliği vardır: Horseshoe Şelalesi'nin merkezindeki koyu yeşil selin körfeze düşmek yerine yuvarlandığı
korkunç yavaşlık.

BÖLÜM VII.

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ.

Buffalo'nun kasvetinden, Cincinnati'nin dumanından ve Pittsburg'un pisliğinden, "Kraliçe Şehir"i ziyaret ettiğim tek bir günde koleradan 240 kişinin ölmesi beni kuzeye uçmaya
uyarmamış olsaydı bile, olabildiğince çabuk kaçmaktan mutluluk duyardım. Kireçtaşıyla dolu oluklara ve kamusal sokaklarda yanan ateşlere sahip
hasta bir kasabadan yeşil Michigan'a gitmek minnettar bir değişiklikti; ancak tüm eyaletlerin en zengin ve en güzeli olan Ohio'yu terk ettiğim için üzüntüyle doluydum. Monongahela vadisinin park benzeri güzelliğinde, asma ve meyve bahçeleriyle noktalı, Doğu Amerika'daki hiçbir şeyin rekabet edemeyeceği bir çekicilik vardır. Mısır tarlalarında kütüklerin ve ekilmemiş veya çitle çevrilmemiş arazilerin aynı anda yokluğu, "Buckeye Eyaleti"ne "eski Doğu Eyaletleri"nin hiçbirinin gösteremeyeceği bir yaşlılık görünümü verir. Mısırda, çayırda, ormanlık arazide Ohio tek başınadır. Kızılderili mısırı diğer tüm eyaletlerin zenginliğini aşar; bol miktarda demir deposu vardır ve her Alleghany vadisinde yüzeyde kömür işlenir. Yün, şarap, şerbetçiotu, tütün, hepsi yetiştirilir; Catawba'sı şiirlere ilham verir. Her nehir kıyısı meşe, ceviz, şeker akçaağaç, çınar, kavak ve buckeye korularıyla kaplıdır. Yine de, dediğim gibi, Michigan çayırına geçiş hoş bir rahatlamayla doluydu; Ren'den sonra Hollanda, Paris'ten sonra Londra.

İnsanlar nerede büyürse orada mısır da büyür, bu iyi bir kuraldır:
kireç taşı hem kemik hem de saman yapar. Dev adamların yaşadığı Kuzeybatı Eyaletleri, en yararlı ve en güzel bitkinin, mısırın -Amerika'da "mısır" olarak adlandırılır- seçilmiş evidir. Yüzlerce mil boyunca, bir çit veya çalılıkla bile korunmayan demir yolu, kendi yeşil piramitlerinin dışında tüm olasılıkları gizleyen
yüksek bitkilerin arasından geçer. Mısır insanları besler, Doğu şehirlerini beslemek için ihraç ettikleri sığırları ve domuzları besler; Ohio'lu bir çiftçinin bana söylediği gibi, her yıl ondan yapılır, "gemiyi yüzdürmeye yetecek kadar viski." Pirinç, Çinlilerin Amerika'daki İngilizlerin mısırından daha fazla desteği değildir.

Kuzeybatı Eyaletleri'nin büyük mısır tarlasında, tarihi olmayan, geleneği olmayan, orman gövdelerinden kendi kurallarını ve toplumsal kullanımlarını
yontmakla meşgul bir halk yaşamaktadır. Kansas'lı erkekler, kadınları özgürleştirmeye koyulmuşlardır; Michigan'lıların "Wolverines" olarak adlandırıldığı gibi, eğitime yönelmişler ve öğretmenlere bu konuda eğitim veriyorlar.

Batı'da entelektüel faaliyetin uyanma hızı, New England halkı için açıklanamaz bir durumdur. Minnesota ve Wisconsin yasalarına hayranlıkla bakarken, Boston'lu erkekler size Kansas yasalarının Connecticut'takine benzerliğinin, yalnızca ilkinin kurucularının, dünyadaki başka hiçbir ülkenin yasasını görmemişken, bu New England yasasının bir kopyasına sahip olmalarından kaynaklandığını söylerler. Yale ve Harvard, Michigan ve Kansas eyalet üniversiteleriyle başa çıkmak için boşuna çabalarken, Lowell ve New Haven'da Batı kolejlerine eski bir Rus hikayesi uygulayan ve dil profesörlerinin, nerede okudukları sorulduğunda, Springfield'da okuma yazma öğrendiklerini tahmin ettiklerini söyleyen adamlarla karşılaşacaksınız. New England kolejlerinin zorluklarından biri, üniversite geleneklerini demokrasiyle uzlaştırmak olmuştur; ancak Batı eyaletlerinde ne uzlaştırma ne de gelenek vardır, ancak üniversiteler bol miktardadır. Muhtemelen dünyadaki en demokratik okul, Detroit yakınlarındaki Ann Arbor'da bulunan Michigan Eyalet Üniversitesi'dir. Ucuz, büyük, pratik; bin iki yüz öğrenci, sadece on dolar giriş ücreti ve ikamet sırasında yılda beş dolar ödeyerek ve küçük kasabada mümkün olduğunca yaşayarak, gelecekteki yaşamlarının meselelerine bilgi ve kararlılıkla girmeye hazır olmak için üniversiteye gidiyor. Sadece birkaçı, çok yönlü insanlar olabilmeleri için zihinleri açılarak eğitiliyor; ancak hepsi ruhla ve evdeki İskoç üniversitelerinde görülen o ciddiyetle çalışıyor. Suçla savaş, günahla savaş, ölümle savaş - Hukuk, İlahiyat, Tıp - bunlar insanın en önemli üç uğraşıdır; buna göre üniversite bunlara en büyük özeni gösterir ve giriş sınavını geçen öğrenci bunlardan birine genellikle tüm zamanını verir. Bu şeyler demokratiktir, ancak üniversitenin temel demokrasisi bunlarda görülmez. Michigan'da şeref listeleri, bizim anladığımız anlamda sınıflar, liyakat nişanları, rekabet yoktur. Bir adam belirli bir derece alır veya almaz. Üniversite, üyeleri veya profesörleri tarafından değil, eyaletin sakinleri tarafından atanan bir "naip" parlamentosu tarafından yönetilir. Batı'nın demokratik üniversitesinin iki büyük ilkesi bunlardır. Eski üniversitelerin sistemlerinden bu iki garip sapmanın, genç eyaletlerdeki eğitim kurumlarının geçici sıkıntılarını karşılamak için ortaya atılan düzensizlikler olduğu varsayılabilir. Cambridge'de gördüğüm kadarıyla, Amerika'nın eski kolejlerinin en açık görüşlü adamlarının kendi öğretim sistemlerini Michigan'ınkine benzetmeye çalışmaları -en azından rekabetin olmadığı bir noktada- çok uzak. İnsan ile insan arasındaki şiddetli bir mücadelenin heyecanı altında yapılan çalışmanın sağlıksız bir çalışma olduğunu, doğası ve sonuçları bakımından kalpleri gerçekten yaptıkları işte olan insanların sevgi dolu çalışmasından farklı olduğunu ileri sürerler: kısacası, çalışma, köle emeğinden kolayca ayırt edilemez. Rekabetin olmaması konusunda, Michigan muhtemelen Orta Çağ Avrupa üniversitelerinin sistemine geri dönüyor, ancak üniversite üyeleri dışındakiler tarafından yönetilen bir yönetim daha da garip bir plan. Üniversitenin fonlarının nereden çekildiğine baktığımızda, yani Devletin vergi mükelleflerinin ceplerinden, açıklanır. Bu şirketi aralarında kuran ve desteği için kendilerine vergi koyan adamların, hükümetini kendi adaylarına, Devletle bağlantısı olmayan, tek bir fikre sahip, genellikle kavgacı, bazen "dinsiz" New England'lı profesörlere devretmeye çağrılamadıklarını söylerler. Bu davanın ifadelerinde çok fazla gerçek payı var, ancak "naip" olarak görev yapmak üzere seçilen kişilerin Kanada kırsalındaki eğitim ofislerine atananlardan daha yüksek bir entelektüel damgaya sahip olması umulmaktadır. Ottawa'da elime bir rapor verildi, bir eğitim müdürü Eğitim Bakanı'na Victoria İlçesi vergi mükelleflerine gelecekte okuma yazma bilmeyen kişileri okul mütevelli heyeti olarak seçmemelerini tavsiye ettiğini yazmıştı. Michigan yaşlandıkça, belki de hükümetinin bu meselesinde diğer üniversitelerin uygulamalarına uymaya çalışacaktır, ancak rekabetin olmadığı noktada kararlılığını sürdürmesi muhtemeldir. Burada bile yetenekli okul müdürleri bulmakta bazı zorluklar yaşanmaktadır; bunlardan biri 311/2 çocuğun okula gittiğini bildirmiştir. Başka bir bölgenin müdürü şunları bildirmiştir: "Öğrencilerin davranışları genel olarak 'Genç Amerika' ile aynıdır." Bazı müdürler şakacılığa yöneliyor ve kendilerinde yetenek eksikliği göstermiyorlar, çabaları ise
erkekler arasında yetenek eksikliğini göstermek. Grattan müdürü, numaralandırılmış bazı
sorulara yanıt olarak şöyle diyor: "Durum iyi, gelişme orta; yılın 1/4'ünün 1/4'ünde okulda ve zamanın onbeş-onaltıda birinde oyunda. Erkek öğretmenler huş ağacında en başarılı; kadınlar aşk tanrısının oklarında. Okul binaları
oldukça düzgün. _Cihaz_: Kürek yok; maşa, aynısı; poker,
bir. Öğrencilerin davranışları ebeveynlerinki gibi - iyi, kötü ve
kayıtsız. Kasabada papaz yok - üzgünüm; avukat yok - iyi!" Manlius Kasabası'nın
müdürleri, 1 ve 2. Bölgelerin "(kışın) sadece kutup ayısı, mors, ren geyiği,
Rus samuru veya Sibirya yarasası için uygun" binalara sahip olduğunu bildiriyor; ve şöyle devam ediyorlar: "Çocuklarımız
her şeyi
okudular, Bay Noodle'ın Evlilik Üzerine Denemeler'inden Artemus Ward'ın
Amerikan Hükümetinin İlk İlkeleri Üzerine Ders'ine kadar." Çok yeni bir ilçeden gelen bir başka raporda ise şöyle deniyor: "Pazar okulları
çocuklara biraz okuma materyali sağlıyor. Çoğu kişinin okuduğu konunun karakteri--savaş, cinayet ve
ani ölüm." Üçüncüsü, öğretmenlerin cimri bir ücret aldığını belirtir ve devam eder: "Eğer öğretim ücretten daha iyi değilse, isyancıların mahkumlara verdiği çorba gibi olmalı." Öğretmenlerin başarısının, niteliklerinin gerektirdiğinden daha büyük olduğunu bildiren bir müdür şöyle der: "Bunun nedeni, Wolverine'lerin bile Yankee'lere uyum sağlama yeteneğinde bulunabilir."

Sonuçta, Kuzeybatı halkının pahasına şaka yapmak bile zordur. Okulları ve üniversiteleri görünüşte bunaltıcı zorluklar altında sürdürebilecek bir nüfus, bana söylendiğine göre, savaştan sonra Kuzey evlerine dönenler gibi Birlik gönüllülerini çekmek için kaynaktı, Güneyli beyazların cehaleti ve aşağılanması karşısında şok olmuş ve hayrete düşmüşlerdi.

Michigan'da uygulanan seçmeli ders sistemi, İngiliz üniversitelerinde her yıl uyguladığımız bir sistemdir. bilimler
çoğaldıkça ve derinleştikçe, "genel bir kurs" şemasının dünyadaki yerlerini alabilecek insanları üretmesi giderek daha da imkansız hale geliyor.
Cambridge her iki sistemi de kurmaya çalıştı ve öğrencilerine seçme hakkı vererek, onur için bir çalışma dalını takip etmelerini veya birçok şeyde biraz yeterlilik gerektiren daha az değerli bir derece almalarını istiyor. Michigan, onur sınavlarının teşvikinin seçmeli sistemle bağlantılı olması gerektiğini reddediyor. Onunla, erkekler önce bilimde veya İngiliz "anketine" çok benzeyen bir sanat derecesinde mezun oluyorlar ve sonra üniversitede hiçbir ayrıcalığa yol açmayan, yer ve onur mücadelesinden uzak bir derste seçilmiş çalışmalarını sürdürüyorlar. "Onurlara" yönelik bu itirazlar, insan ve insan arasındaki eşitsizliğe yönelik demokratik bir nefretten daha sağlam bir temele dayanıyor. Bir yazar olarak, bir uygulayıcı olarak ün, Ann Arbor adamı tarafından değerlidir ve Wolverines, Efeslileri takip etmez ve aralarında başarılı olanlara
başka bir yere gidip başarılı olmalarını söyler. Michigan profesörleri, ve Dr. Hedges onları doğrular, bu bağımsız çalışma sistemi altında gerçek bilginin çok daha yüksek bir ortalamasının
rekabetin hüküm sürdüğü kolejlerde hayal edilenden
çok daha yüksek olduğunu söyler. Sadece "daha yüksek bir ortalama" derler ve
rekabetin iyi olacağı bir öğrencinin burada ve orada bulunabileceğini açıkça kabul ederler. Kural olarak, bize bunun
durum olmadığını söylerler. İnsan ile insan arasındaki sınırsız yer savaşı, okulların laneti haline getirilmeyecek kadar dünyanın belasıdır:
rekabet, eğitimin amacı olan, üniversitenin bastırması gereken her kötülüğü doğurur: aşırı çalışmanın neden olduğu soluk yüzler,
gerçek işi engelleyen ateşli heyecan,
çalışmanın harcandığı konuya duyulan nefret, en yakın arkadaşları kıskanma,
insanların yeteneklerinin sistematik olarak değersizleştirilmesi,
"kar" getirmeyecek tüm okumaların reddedilmesi, hafızanın aşırı ve sağlıksız bir şekilde geliştirilmesi,
emeğin genel olarak
aşağılanması--tüm bu kötülükler ve daha fazlası,
rekabet sistemine yüklenir. Profesörlerimizin bu Amerikan düşünürleri hakkında
"sıkıştırmak" için söyledikleri her şey rekabete uygulanır. Garip doktrinler
bunlar genç Amerika için!

Yepyeni bir eyaletin üniversitesinde doğal olarak keşfetmeyi bekleyeceğimiz pratik dönüş hakkında, Sanat Ustası derecesinin üç yıllık mezunlara olağan olarak verilmeyeceğini,
ancak o dönemde mesleki veya genel bilimsel çalışmalar yapmış olanlara verileceğini belirten yönetmelikte kanıt buldum. Bu durumlarda bile, Yüksek Lisans derecesi için fakültelerden birinin önünde bir sınav gereklidir. Bana, tıp derecesi için belirli dersler yerine "dört yıllık saygın uygulama" alındığı söylendi.

Michigan, özel ve seçilmiş çalışmalarında, Swift'in Brobdingnag Üniversitesi kadar pratiktir; ancak, sıradan sanat veya bilim derslerinin çok üzerinde, Lisans derecesini daha önce almış olanlar için tasarlanmış bir "Üniversite dersi" vardır. Bu dersin neleri içerdiğini söylemek, neleri içermediğinden daha zordur. Yirmi bölüm filoloji, felsefe, sanat ve bilime kadar uzanıyor; "eleştiri"nin bir dalı, "tasarım sanatları"nın bir dalı, "güzel sanatlar"ın bir dalı var. Astronomi, etik ve Doğu dilleri, Michigan'ın bir vahşi doğa ve üniversite bahçesinin bir Kızılderili avlanma alanı olduğu zamandan itibaren on yıl içinde işler hale getirilen bir planda benimseniyor. Michigan, bir eyalet olarak tarihinin çok erken dönemlerinde eğitim çalışmalarına başladı. 1850'de meclisi, Sayın Ira Mayhew'e Amerika genelinde dağıtılmak üzere eğitimle ilgili bir çalışma hazırlaması için görev verdi. Gelişimi, başlangıcı kadar hızlı oldu; doğa tarihi koleksiyonu halihazırda Amerika'daki en dikkat çekici koleksiyonlardan biri; tıp okulu neredeyse eşsiz ve öğrenciler ona New England ve California'dan bile akın ediyor, New York'tan ise yılda yüz kişi çekiyor. Ann Arbor'un tek bir noktada, minibüste değil, başka bir yerde olduğu görülüyor: Kadınları dışlamada bugüne kadar New England kolejlerini takip etti. Kansas Eyalet Üniversitesi, Michigan yöneticilerinin davranışlarını karakterize eden aynı seçkinciliği göstermedi: Kadınlar yalnızca derslere değil, Lawrence'taki profesörlüklere de kabul ediliyor. Ann Arbor'daki bu Northwestern kurumu, savaşta Harvard'ın bile gerisinde değildi: Birlik ordusuna 1000 adam sağladı. Çoğunlukla öğretmenlerden ve Ann Arbor öğrencilerinden oluşan Michigan Gönüllülerinin 17. Alayı, başka herhangi bir "kayıt" ile rekabet etmekten korkmak için hiçbir nedene sahip değil; ve savaşın etkisi öyleydi ki, 1860'ta Michigan'da 2600 erkek öğretmene 5350 kadın öğretmen varken, şimdi sadece 1300 erkek öğretmene 7500 kadın öğretmen var. Michigan'lı erkekler onur listeleriyle o kadar gurur duyuyorlar ki, bunu üniversite takviminde tam uzunlukta yayınlıyorlar. Okulların kuruluşundan itibaren her "sınıf", isyanın bastırılması sırasında ülkelerine hizmette seçkin mezunlar gösteriyor. Michigan'daki Kamu Eğitimi Müdürü Sayın Oramel Hosford, geri dönen askerlerin kalabalığı nedeniyle, eyalet okullarının neredeyse kapasitelerinin sınırına kadar dolduğunu, bazılarının ise kapılarını kalabalığa kapatmak zorunda kaldığını bildiriyor. Yüzbaşılar, albaylar, generaller, şu anda Ann Arbor Üniversitesi Okulları'nda alçakgönüllülükle öğrenim gören öğrenciler arasında. Michigan Eyaleti, yüksek öğretimine verdiği biçim bakımından kendine özgüdür; ancak eğitime verdiği dikkat bakımından hiçbir şekilde kendine özgü değildir. Batı'da, yüksek ve alçak düzeyde öğretmek bir tutkudur ve bu genç eyaletlerin her biri en üst düzeyde bir üniversite kurmuş ve her kasabaya sadece okullar değil, aynı zamanda halk tarafından desteklenen ve yönetilen halk kütüphaneleri yerleştirmiştir. Her eyaletin eğitim amaçlı tahsisleri büyük olmakla kalmamış, Federal hükümetin tahsisleri de en görkemli ölçekte olmuştur. Doğu ve Orta Eyaletlerde neler yapıldığını kimse söyleyemez, ancak Mississippi'nin batısında bile yirmi iki milyon dönüm arazi bu tür amaçlar için tahsis edilmişken, elli altı milyon dönüm daha benzer hediyeler için ayrılmıştır.

Amerikalılar, Püriten geleneklerini unutmazlar.

BÖLÜM VIII.

PASİFİK DEMİRYOLU.

Kaşif Cartier'in yoldaşları, Montreal'deki akıntıların korktukları gibi tüm navigasyonun sonu olmadığını, ancak üstlerinde derin, durgun suların ikinci ve sınırsız erişiminin başladığını keşfettiklerinde, uzun zamandır aradıkları Çin yolunu bulduklarını hayal ettiler ve "La Chine!" diye bağırdılar. Hikaye böyle devam ediyor ve isim oraya yapışmış durumda.

[Resim]

1861'e kadar Kanadalılar, Çin ticareti için gelecekteki tek olası yolun en azından potansiyel sahipleri olduklarına inanıyorlardı, çünkü o yıl Kanada hükümetinin bir
gazetesinde, İngiliz topraklarının güneyindeki Rocky Dağları'nın demiryolları için geçilemez olduğu ilan edildi. Haritalar, St. Louis'den San Francisco'ya olan mesafenin, Superior Gölü'ndeki seyir noktasından İngiliz Pasifik limanlarına olan mesafenin iki katı olduğunu gösteriyordu.

Amerika o zamandan beri beş yıllık bir acıdan geçti; ancak şimdi,
barışın ilk günlerinde, bir ucunda günde ortalama iki mil, diğer ucunda günde bir mil hızla büyüyen Amerikan Pasifik Demiryolu'nun 1869 veya 1870'te denizden denize uzanacağını görüyoruz, oysa İngiliz hattı hâlâ bir hayal.

Rocky Dağları'nın geçilebilir olduğu ortaya çıkmakla kalmadı, mühendisler de sayısız geçit
iddiasıyla ilgili çelişkili karar vermek zorunda kaldılar. Ovalardan bakıldığında Rocky Dağları gibi duvar gibi ve asık suratlı, yuvarlanan boşluklar çoktur ve
Avrupa'nın daha az yüksek zincirlerinden
daha kolay geçilebilirler. Ülkenin sıcağından, kar sınırı yüksektedir; seçilen geçit Konstantinopolis veya Porto enlemindedir. Geniş bir kıtanın merkezindeki havanın kuruluğu, kışın yoğun kar veya yağmur yağmasını engeller. Deniz seviyesinden sekiz veya dokuz bin fit yüksekte,
Kara Tepeler'de veya Doğu Piedmont'ta, Pasifik hattındaki sürücüler,
deniz seviyesindeki Grand Trunk veya Camden ve Amboy'daki kardeşlerinden daha hafif kar yığınlarıyla karşılaşacaklardır. Öte yandan,
yakıt ve su kıttır ve Büyük Tuz Gölü'nün Büyük Platosu veya havzasında geçilmesi gereken bitmek bilmeyen daha küçük
karlı zincirler dizisi vardır. Zorluklar ne olursa olsun, 1870'te hat
tamamlanmış bir gerçek olacaktır.

1862'de çıkarılan Pasifik Demiryolu Şirketi'ni kuran yasada,
şirketler hattını yılda yüz mil hızında
tamamlamak zorundaydı. Bunu bu hızın üç katından fazla bir hızla tamamlıyorlar.

Yasa incelendiğinde, yolun olağanüstü bir enerji ve hızla
ilerletilmesinin garip olmaktan çıktığı, şirketlere tamamlanmasını hızlandırmak için sunulan yemlerin çokluğudur. Onlara para verilecek; bitirdikleri her mil için arazi verilecek - hat ovalarda iken cömert bir ölçekte, en engebeli arazilere ulaştığında ise üç katı ölçekte. Sadece bu hibelerin
yirmi milyon dönüm olduğu tahmin ediliyor. Alternatif bölümlerin yanı sıra, hat için ek iş ve istasyon alanıyla birlikte dört yüz fitlik bir genişlik
verilmiştir. California Şirketi, Union Pacific ile yarışmak için benzer tekliflerle cezbedilmiştir ve her şirket
en fazla mili döşemek ve büyük havzada en fazla araziyi elde etmek için mücadele etmektedir. Doğu Şirketi'nin çıkarı, kavşağın
mümkün olduğunca batıda olması; Batı Şirketi'nin çıkarı ise mümkün olduğunca doğuda olmasıdır. Sonuç, günde ortalama üç mil döşeme ve ara sıra dört mil inşaattır. Her iki uçtaki ilerlemeye bakarsak, bazen bir günde bir öküz treninin
yol alabileceği kadar çok şeyin döşendiğini görürüz. Karargah "şehirleri" o kadar hızlı ilerlemeye devam ediyor ki, Kaliforniya'daki müdür bana tavuklarının bir vagonun geçtiğini duyduklarında sırt üstü düştüklerine ve bacaklarını kaldırıp bağlanıp arabaya atılıp yeni bir hamle için arabaya atıldıklarına inanmamı istedi. "Onlar gerçek göçmen kuşlardır," dedi.

Demir trenler önde olduğunda, döşeme işlemi kısa bir süre için her on beş saniyede dokuz yarda hızla devam edecek; ancak her gün tek ray üzerine üç veya dört yüz ton ray getirilmeli ve zaman bu şekilde kaybediliyor.

İnşaat treninin ön vagonları çatılardan asılan tüfeklerle iyi bir şekilde donatılmış durumda; ancak Kızılderililer şaşkınlıklarını unutup "tekerlekli şehre" saldırdıklarında veya rayları parçaladıklarında bile, hattı makinenin döşeyebileceği kadar hızlı bir şekilde yok edemiyorlar. "Yakında," Denver gazetesinin Dağ Şehri'ndeki konaklamam sırasında söylediği gibi, "demir at, deniz seviyesinden 9000 fit yüksekteki Kara Tepeler'in zirvesinde Alp esintisini koklayacak;" ve geyiklerin nadir olduğu ve bizonların bilinmediği platoda, Kızılderililer neredeyse
kayboldu. En kötü Kızılderili ülkesi çoktan geçildi ve kızılderililer, bizonları asık suratla güneye doğru takip ettiler ve Kansas Eyaleti ile Denver arasındaki ülkeyi işgal ettiler, kendilerini Kaliforniya'ya giden Santa Fe ve Denver rotalarının inşasını engellemekle yetindiler. Hem amaç hem de takip edilen enerji açısından Pasifik Demiryolu, zamanımızın başarıları arasında ilk sırada yer alacaktır. İlk Pasifik Demiryolu hattının inşasında göz önünde bulundurulması gereken amaç yalnızca Çin ve Japonya'dan Avrupa'ya giden trafik veya San Francisco'dan Hampton Roads'a giden en kısa rota olsaydı, St. Louis, Denver ve Berthoud Geçidi'nden geçen Kansas rotası belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rotaların en iyisi ve en kısası olurdu; ancak İngiliz topraklarından geçen ve liman olarak Halifax ve Puget Sound'a sahip Saskatchewan hattı daha da avantajlı olurdu. Şu anki haliyle, asıl soru Pasifik ile Büyük Britanya arasındaki ticaret değil, Asya ile Amerika arasındaki ticaret gibi görünüyor, çünkü Pensilvanya ve Ohio önümüzdeki elli yılın üretim ülkeleri olmalı. Teorimiz ne olursa olsun, gerçek yeterince açık: 1870'te Londra'dan San Francisco'ya 1866'da Denver'dan ulaşabileceğim en zorlu yolculuktan daha kısa sürede ulaşacağız. ABD'de Forth ve South'un çatıştığı her yerde Kuzey kazandı. New York, Norfolk'u yendi; Chicago, aşağılık durumuna rağmen, daha yaşlı St. Louis'i yendi. Aynı şekilde, Omaha veya daha kuzeydeki şehirler, Leavenworth, Lawrence ve Kansas City'den ticareti devralacak. En sonunda Puget Sound, Pasifik ticareti için yarışta San Francisco'yu yenebilir ve Güney şehirleri, şimdiye kadar olduklarından daha az yerlerini koruyabilir hale gelir. Chicago, defalarca, müdahale hatlarını attı ve zorunlu olarak kendisine aitmiş gibi görünen St. Louis ticaretini saptırdı; ve Union Pacific hattının başarısı ve Kansas yolunun başarısızlığı, Kuzey'in Güney şehrine göre daha üstün enerjisinin yeni bir kanıtıdır. Bu sefer hesaba yeni bir unsur giriyor ve Chicago'yu ilan ediyor. Büyük daire rotası, gerçek düz çizgi, bu büyük mesafelerde haritaların ve çizelgelerin düz çizgilerinden elli veya yüz mil daha kısadır ve Platte rotası sadece doğal değil, aynı zamanda denizden denize en kısa rota haline gelir. Chicago, Missouri şehrine her yıl saldıran koleradan nispeten özgür olması nedeniyle St. Louis'e göre büyük bir avantaja sahiptir. St. Louis'de kaldığım süre boyunca, sadece koleradan kaynaklanan ölümlerin, uçuşla 180.000'e düşen bir nüfusta günde 200'e ulaştığı biliniyordu. Nehirde bir
karantina oluşturuldu; meyve ve
sebze satışı yasaklandı; tutuklular ölüleri gömmek için
çalışmaları şartıyla serbest bırakıldı; ve cenaze alayları yasaklandı. Veba tarafından
ulaşılmayan Chicago, göçmenleri St. Louis'e karşı uyaran
her Batı demiryolu hattına el ilanları dağıtıyordu.

Missourililer Mississippi Nehri'ne aşırı güvendiler ve
demiryollarının her gün buharlı gemilerin yerini aldığını unuttular.
Öte yandan, on yıl önce Amerika'nın yirminci şehri olan Chicago, muhtemelen şu anda üçüncü. Düşünce,
politik ve dini bir merkez olarak Boston'dan sonra ikinci sırada yer alıyor ve
Wabash ve Michigan Caddeleri en güzel sokaklar arasında.

Amerika'nın gelecekteki zenginliğinin başlıca nedenlerinden biri,
tüm "iç" kasabalarının liman olmasıdır. Michigan Eyaleti okyanustan 500 ila 900 mil uzaklıkta yer alır, ancak tek Eyaletin büyük göller üzerinde 1500 mil kıyısı vardır. Fort Benton'dan denize kadar
su yoluyla yaklaşık 4000 mil vardır, ancak karakol çok kullanılan bir vapur limanıdır, ancak hava yoluyla bile, sınır çizgisinin aynı tarafındaki en yakın denizden, Beyaz Deniz'in Basra Körfezi'nden
daha uzaktır. Bunu nasıl ifade ederseniz edin, Avrupa bu nehri tutamazdı.

Büyük bir Amerikan şehri neredeyse her zaman önemli bir demir yolunun bir göl veya nehirde bir dış liman bulduğu bir noktaya yerleştirilir. Bu, Limerick'in nehirler hakkındaki deyişinin demiryollarına uyarlanması değildir - yani,
İlahi takdir onları her yerde büyük kasabalardan geçecek şekilde yerleştirmiştir; çünkü Amerika'da demiryolları nüfustan önce gelir ve haritalandırılıp döşendiğinde, çöldeki tramvaylardan başka bir şey değildir. Bunda büyük bir şaşılacak şey yok, çünkü Amerika'da bugüne kadar 158.000.000 dönüm arazi demiryollarına tahsis edilmişti.

Pahalı bir demir yolu sisteminin bir eğilimi, az sayıda hat yapılması ve ticaretin bu şekilde değişmeyen rotalara yönlendirilmesiyle, az sayıda şehrin büyük ölçüde gelişmesi ve konut istasyonları veya limanlar olarak hareket ederek muazzam bir zenginliğe ve nüfusa ulaşmasıdır. Ucuz demir yolu sistemi benimsendiğinde, her yıl trafik hatlarının ve dolayısıyla limanların ve ticaret merkezlerinin çoğalması eğilimi olacaktır; ancak bu eğilim, transit hatlarının birbirine paralel gitmek yerine birleşmesine neden olabilecek özel koşullar tarafından fazlasıyla etkisizleştirilebilir. Pahalı büyük ana hatlar sisteminin bir örneği Hindistan'da var, burada Umritsur'un yaratılmasını ve Kalküta'nın refahını tek büyük Bengal hattımız sayesinde görüyoruz; Birleşen sistemin mükemmel örneklerini Chicago ve Bombay'da görüyoruz; paralel çizgilerin planını burada Kansas'ta eylem halinde görüyoruz ve Leavenworth'ta, Atchison'da, Omaha'da görülen karşılaştırmalı ilerleme eşitliğine neden oluyor. Hindistan kıyıları, ana hatlarımız Bombay'ı ilerletmek için Goa ve Surat'ı ve Charnock tarafından 1690'da kurulan ancak şimdi imparatorluğun üçüncü veya dördüncü şehri haline gelen Kalküta'daki fabrikamızı ilerletmek için yüz köy limanına kadar limanlarla doluydu. Batı'nın gelecekteki başkenti olma onurunu elde etmek için mücadele eden bir düzine kaotik şehirden, 20.000 kişilik nüfusu, üç günlük gazetesi, bir opera binası ve 200 içki salonu olan Leavenworth, 1866'daki ziyaretim sırasında, 12.000 kişilik nüfusu, iki gazetesi ve tek bir "tek atlı" tiyatrosu olan Omaha'dan biraz öndeydi, ancak kuzeydeki şehir "salonlar" konusunda Leavenworth ile eşitti. Omaha, Leavenworth, Kansas City, Wyandotte, Atchison, Topeka, Lecompton ve Lawrence, her biri kendini övüyor ve komşusunu aşağılıyor. Leavenworth o kadar sağlıklı olduğunu iddia ediyor ki, yakın zamanda yeni mezarlığın "açılması" gerektiğinde "bir adamı bilerek vurmak zorunda kaldılar" - Güney Sınırı Kabadayılarının sokaklarda yürüyüş yapma alışkanlığı olduğu ve direklere asılmış kölelik karşıtlarının kafa derilerini taşıdığı günlerden bu yana bir değişiklik. Öte yandan, Kansaslı bir adama Kansas halkının yeterince dürüst olup olmadığı sorulduğunda, "Dürüstlük hakkında bir şey bilmiyorum; ancak etraftaki insanların her gece taş çitlerini nasıl temizlediklerini _söylerler_." dedi. Kurumuş Kansas Nehri üzerinde bulunan eyalet başkenti Lawrence, Missouri'deki tüm yeni kasabalar hakkında alaycı bir şekilde, aralarında sefer yapan teknelerin o kadar tehlikeli olduğunu ve yolculuk boyunca ücretin her beş dakikada bir taksitler halinde toplandığını söylüyor. İki Avustralya kolonisi arasındaki kıskançlıktan sonra, aynı ticaret için yarışan şehirler arasındaki nefrete eşdeğer hiçbir şey yoktur. Omaha artık Uzak Batı'nın başkenti olma konusunda en iyi şansa sahip, ancak Leavenworth şüphesiz Kansas'ın ana şehri olmaya devam edecek.

Küçük şehirlerin ilerlemesi şaşırtıcı. Gündüz ve gece tabanca atışları sık sık oluyor, ancak ticaret ve kalkınma bu tür olaylarla pek az etkileniyor; ve köy şehirleri kalabalıklaştıkça, öncüler, arkadaşlarını dışlayarak, batıya doğru ilerlemeye devam ediyor ve yeni
"yerler" arıyor. "Bu sonbaharda gördüğüm ikinci adamsın! Kahretsin, eğer
'batıya doğru varmose zamanı geldiyse,'" "sınır barikatlarının" birbirlerine karşı
kalıcı şakası.

* * * * *

St. Louis'de, İngiltere'den yeni gelen arkadaşım Bay Hepworth Dixon'la tanıştım ve onunla birlikte Kansas kasabalarını ziyaret ettim ve sonra
Waumego'dan geçerek Kansas Pasifik hattının (o günkü) son durağı olan Manhattan'a doğru ilerledim. Burada, kırk deri posta çantası ile katırların çektiği ambulansın branda çatısı arasında kalan boşluğa
atıldık. Bu ambulans aynı anda altı gece boyunca hapishanemiz ve Kızılderililere karşı tekerlekli kalemiz olacaktı.

BÖLÜM IX.

OMPHALISM.

Bignonia ve sarmaşıklarla kaplı kavak ağaçlarından oluşan bir korudan hızla geçerken, aniden büyüleyici bir manzarayla karşılaştık: uzun, alçak bir tepenin tepesinde bir dizi kulübe ve kale, birçok ahşap kaplı vadiyle
birleşmişti ve Cumhuriyetçi çatalının berrak deresi ormanların ve uçurumların etrafını sarıyordu. Üzerinde Stars and Stripes'ın yüzdüğü blok ev, kıtaların tüm millerini ölçtüğü Hyde Park Köşesi olan Fort Riley'di; "evrenin başkenti" veya "dünyanın merkezi". Her zaman böyle olduğu söylenemez. Coğrafyacılar, yalnızca dünyanın dönmediğini, kabuğunun merkezinin de hareket ettiğini öğrenmekten mutluluk duyacaklardır: son on yıl içinde Missouri'den batıya, Kansas'a, Independence'tan Fort Riley'e doğru kaymıştır. Merkez olma mücadelesi yeni bir şey değildir. Herodot, Yunanistan'ın dünyanın tam ortası olduğunu ve mutsuz Doğuluların donduğunu, daha da talihsiz Atlantik Kızılderililerinin ise öğlen güneşinin Yunanistan'a parlaması için yoksul yaşamlarının her öğleden sonrasını pişirdiğini ileri sürmüştür; Londra "karasal kürenin merkezi" olmaktan gurur duyar; Boston, "gövde evreninin merkezi"dir, ancak ikinci iddianın ahlaki olmaktan çok fiziksel olduğuna inanıyorum. Batılı adamlar Fort Riley'de Amerika Birleşik Devletleri'nin fiziksel merkezini bulmuş gibi görünüyorlar, ancak Büyük Ovalar'ın yanı sıra tüm kıtanın entelektüel ve siyasi liderliğini de talep ediyorlar. Size, bugüne kadar ayak basılmamış bu alanların, imparatorluğun kalbini oluşturduğunu ve yaşam kanının uçlara kadar akıtılması gerektiğini söylüyorlar. Coğrafi ve siyasi merkezler nihayetinde çakışmalıdır. Bu inançla bağlantılı olan bir diğer Batı teorisi de şudur: Geleceğin güçlerinin "kıtasal" olması gerekir. Almanya veya Rusya, Britanya hariç tüm Asya ve Avrupa'yı yutacaktır. Kuzey Amerika zaten bakılıyor, çünkü Meksikalıların kademeli olarak yok olması ve Kanadalıların yutulması kesindir. Güney Amerika'ya gelince, Kaliforniyalılar, Güney Amerika'nın kıtasal gücünün büyük nehirlerin kaynaklarından başlayıp akarsular boyunca denize doğru yayılması gerektiği gerekçesiyle Batı Brezilya'yı işgal etmeyi planlıyorlar. Hatta Brezilya ikliminde bile Anglosaksonların baskın ırk olmaya mahkum olduğuna inanıyorlar.

Bu omfalizmin, bu merkezden gelen hükümetin başarısı, Batı inancına göre, tüm akarsuların kaynaklarındaki ulusların çıkışları ellerinde tutma zorunluluğuyla gelecektir. Demiryollarının nehirleri yendiği doğru olsa bile, demiryolları aynı zamanda limanlara doğru denize doğru uzanmalıdır ve bunların kontrolüne duyulan ihtiyaç kıtanın merkez ülkelerindeki üreticiler tarafından hala hissedilmektedir. Yukarı Eyaletler her yerde Aşağı Eyaletlere hükmetmeli ve tuzlu su despotluğu sona ermelidir.

Mississippi'nin özgürlüğü için, ağzını tutan adamlara karşı savaştıkları gerçeğinden dolayı Federal davada daha da yürekten savaşan Vadi Eyaletleri'ndeki Amerikalılar, Kuzey Atlantik Eyaletleri'ndeki demiryollarının özgürlüğüne ilişkin haklarını barışçıl ama kararlı bir şekilde iddia etmek zorunda kalacakları zamanı dört gözle bekliyorlar. New England'a olan saygıları ne olursa olsun, Illinois ve Ohio'nun Rhode Island ve Vermont tarafından Senato'da etkisizleştirilmesine sonsuza dek izin vermeleri beklenemez. New England'da işler zorlaşırsa, New York'ta daha da zorlaşacaktır; ve Batılı insanlar Washington'ın, Kongre'nin ve herkesin, Columbus'a veya Fort Riley'e taşınacağı günü dört gözle bekliyorlar. Batı düşüncesinin her zaman aşırılığa varan benzersiz genişliği, Batı topraklarının genişliğine kadar izlenebilir. Kıtanın enginliği bir tür sarhoşluk yaratıyor; Haritanın tefekküründe ahlaki bir içki içme vardır. Hiçbir 4 Temmuz konuşması, Toprak Komiserleri raporunda yer alan açık gerçeklere yaklaşamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin kamusal alanı hala bin beş yüz milyon dönümden oluşuyor; ülkede iki yüz bin mil kare kömür arazisi var, bu da geri kalan tüm dünyadakinden on kat daha fazla. Henüz eyalet olmayan Batı topraklarında, İngiliz nüfus oranına göre beş yüz elli milyon insanı barındıracak kadar yeterli arazi var. Batı ülkesinin Doğu Eyaletlerini nasıl gölgede bıraktığını görmek garip. Buffalo'ya "Batı Şehri" deniyor; ancak New York'tan Buffalo'ya sadece üç yüz elli mil ve Buffalo, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin en doğu noktasının sadece yedi yüz mil batısında. Öte yandan, Buffalo'dan Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etmeden iki bin beş yüz mil batıya gidebiliriz. "Batı" Atlantik Eyaletleri'nden sekiz kat daha geniştir ve yakında sekiz kat daha güçlü olacaktır.

Kuzey Amerika'nın konformasyonu, dünyadaki diğer tüm
kıtalardan oldukça farklıdır. Avrupa'da, Alpler'in buzulları merkez noktayı işgal eder ve suları çevredeki denizlerin her birine doğru
akıtır: birleşme neredeyse bilinmemektedir. Asya'da da durum aynıdır: Orada İndus
Arap Körfezi'ne, Oxus Aral Denizi'ne, Ganj
Bengal Körfezi'ne, Yangtze Kiang Pasifik'e ve
Yeniler Arktik Okyanusu'na akar, hepsi merkezdeki
tablo arazisinde yükselir. Güney Amerika'da, dağlar batıda bir duvar oluşturur,
buradan nehirler paralel hatlarda doğuya doğru akar. Kuzey Amerika'da
sadece her kıyıda dağlar ve aralarında nehirlerin birlikte aktığı
bir vadide buharlı gemilerle sürülebilecek 23.000 mil uzunluğunda seyrüsefer edilebilir bir akarsuyun bulunduğu bir çukur vardır. Harita, Kuzey Amerika'nın temel birliğini ilan eder. Siyasi coğrafya, şimdiye kadar yapılmış olandan daha
ilginç bir çalışma olabilir.

Leavenworth'a ulaştığımda, Amerika'nın beş bölümünden ikisini geçmiştim: diğer üçü San Francisco'ya giderken önümde uzanıyordu. Alleghanies'in doğu yamaçları veya Atlantik kıyısı; batı yamaçları; Büyük Ovalar; Büyük Plato ve Pasifik kıyısı - bunlar beş bölümdür. Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi olan Fort Riley, üçüncü bölüm olan Büyük Ovalar'ın sınırındadır. Atlantik kıyısı fakir ve taşlıdır, ancak Alleghany zincirinin hafif yüksekliği, nüfusun Batı'ya geçişine engel olmasını engellemiştir: bölümlerden ikincisi artık beşinin en zengini ve en güçlüsüdür: ancak göç dalgası Mississippi ve Missouri'yi geçerek Büyük Ovalar'a ulaşmaktadır ve burada Fort Riley'de medeniyetin sınırındayız. Bu nokta yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin ve kıtanın merkezi değil, aynı zamanda Denver Pasifik Demiryolunu Berthoud Geçidi'nden geçirmeyi başarsaydı, Colorado Valisi Gilpin'in "Asya ve Avrupa demir yolu hattı" dediği şeyin merkez istasyonu olurdu. Şu anki haliyle, Nebraska'daki Columbus'un geleceğin Washington'ı olma şansı bu blok evden biraz daha yüksek.

Fort Riley'den ayrılıp kendimizi hemen ovalarda bulduk. Artık
çınar, beyaz meşe ve bal akasyası yoktu; kavak korularının zengin koyu yeşili yoktu; ancak sarı toprak, sarı çiçekler, sarı çimen ve orada burada sarı çiçeklerle dev ayçiçekleri koruları vardı, ancak artık ağaç yoktu.

Güneş batarken, ovalardan kaleye doğru yavaşça yürüyen bir süvari birliğine rastladık. Önlerinde, biraz uzakta, sırtında tekrarlayan bir karabina asılı, ciddi binicilik kıyafeti giymiş, üzgün yüzlü bir adam yürüyordu. Sherman, Santa Fe'ye yaptığı keşif gezisinden dönüyordu.

BÖLÜM X.

DENVER'DAN MEKTUP.

PAZARTESİ, _3 Eylül._

SEVGİLİ ----,

İşte buradayız, kafa derilerimiz ve her şeyimiz.

Geçtiğimiz Salı günü, gün batımında, Fort Riley'den ayrıldık ve "medeniyetin" ovalarda ulaştığı en uç nokta olan Junction City'de akşam yemeği yedik.

Medeniyet viski demektir: postaneler sayılmaz.

Burada, Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya postasını korumak için 500 dolar ücretlendirildiğimizi ve bunun karşılığında da onu cezasız bir şekilde soyma şansımızın olduğunu ilk kez fark ettik. Her halükarda, Leavenworth'teki posta memurlarının ısrar ettiği gibi iyi silahlanmış olarak, açık torbalarda kırk iki cwt. posta ile içeride oturduk ve yolun büyük bir bölümünde sadece sürücü yanımızdaydı, onun bilgisi olmadan tüm mektupları okuyabilir ve çoğunu çalabilirdik ve onun bilgisi olmadan, ancak onun isteği dışında, hepsini götürebilir, onu ağzı tıkalı, bağlı ve Kızılderililerin insafına bırakabilirdik. Öyle oldu ki, bir gün, dışarıda olan Dixon ve sürücünün bilgisi olmadan bir posta çantası düştü ve onlar gelmeden önce oldukça serbestçe bağırmak zorunda kaldım.

Çarşamba günü, Fort Ellsworth'te kahvaltı şeklinde son "kare yemeğimizi" yedik ve kısa süre sonra neredeyse bilinmeyen ovalara çıktık. Sabahleyin yetiştik ve her biri sekiz öküz tarafından çekilen ve iki sürücü ve bir atlı tarafından korunan uzun vagon katarlarını geçtik, hepsi namludan doldurmalı tüfekler ve revolverlerle veya namludan doldurmalı tüfeklerin ve revolverlerin aynı şekilde indirilmesi gereken yeni "tekrarlayıcılarla" silahlanmıştı. Gün boyunca, izcinin tavsiyesine rağmen, kaleden ayrılıp yoldaki bizonları avlamaya giden yedi kişilik bir Amerikan subay grubuna karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık. Gün batımına doğru Lost Creek'in küçük istasyonuna geldik. Çiftlik sahipleri bize, gün boyunca bir grup Şayen tarafından işlerinden zorla getirildiklerini ve subayların ava çıkmalarının akıllıca olup olmadığı konusunda bazı şüpheleri olduğunu söylediler. Tam istasyondan ayrılırken, subaylardan birinin atı sürücüsüz bir şekilde hızla
girdi ve yakalandı; ve istasyondan yaklaşık iki mil uzakta
bir başkasını sırtüstü geçtik, bıçakla veya bizon boynuzuyla parçalanmıştı.
Eyer gitmişti, ancak başka bir kavga izi yoktu. Bu subayların Cheyenne'ler tarafından değil, bizonlar tarafından bozguna uğratıldığına inanıyoruz, ancak yine de onlardan haber almaktan mutluluk duyarız.

Pist, ovaların birçok yerinde Llano Estacado'nun adını aldığı kazıklarla işaretlenmiştir; ancak bu akşam pusuya düşmelere karşı önlem olarak dolambaçlı hatlara saptık ve katırları değiştirmek için
kumlu dere yataklarından geçerek çiftliklere geldik. Çiftlik sahipleri her zaman bizi bekliyorlardı; çünkü daha bir mil uzaktayken, sürücümüz elini ağzına götürüp "Nasıl!
nasıl! nasıl! nasıl--w!" diye Cheyenne savaş çemberi yapardı.

[İllüstrasyon]

Gün batımını izleyen tuhaf parıltıda, pusuya düşürülmek için
mükemmel şekilde donatılmış bir kaya yığınına rastladık. Onlara yaklaştığımızda, sürücü şöyle dedi:
"Orayı oymamız için eşit şans!" Onlardan kaçamadık, çünkü sadece bu noktada geçilebilen bir
çukur vardı. "Dereye" doğru koştuk ve tekrar yukarı çıktık, kayaların yanından geçtik:
Hiç Kızılderili yoktu, ancak sürücü Big Creek'e ulaşana kadar çok huzursuzdu.

Burada bize yiyecek hiçbir şey veremediler, çünkü Kızılderililer Salı günü sahip oldukları her şeyi
soymuş ve ölüm tehdidiyle
on beş gün içinde ayrılmalarını emretmişlerdi.

Big Creek'ten batıya doğru 250 mil boyunca her istasyonun, derenin yakınında kamp kurmuş konfederasyon güçleri adına Cheyenne grupları tarafından uyarıldığını (ve çoğunun yağmalandığını) gördük.
Her durumda uyarı, on beş günün sonunda yangın ve ölümdü, ki bu sürenin dokuz günü
doldu. Şirketin at bakıcılarını her yerde istasyonlarını terk ederken bulduk ve sonuç olarak neredeyse açlıktan ölüyorduk, "arabadan" attığımız atışlarda, aslında yılanlar hariç, başarısız olmuştuk.

Perşembe günü, ovalarda ağaçların olduğu tek yer olan Big Timber'dan geçtik; orada Kızılderililer gövdeleri saymış ve adamları daha fazla kesmemeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarmışlardı: "Elli iki ağaç. Daha fazla ağaç
kesmeyin - daha fazla kesmeyin. Çimen! Çimenleri biçin; çimenler büyük bir ateş yakar.
Sen iyi çocuk - sen de git. On beş gün sonra geliyoruz: sen gitmeyeceksin - ıyy!"
"ıy"a anlamlı bir pandomim eşlik etti.

Perşembe akşamı bizon ve çayır köpeğinden oluşan bir yemek yedik, ilki midem için çok güçlüydü, ikincisi sağlıklı bir besindi ve krallara layıktı - tıpkı şekli gibi lezzeti de tavşanımıza benziyordu. Bu, ovalardan dev bir Stonehenge gibi yükselen, muhteşem bir ihtişama sahip doğal bir tapınak olan "Anıtlar"ın at çiftliğindeydi.

Cuma günü Fort Wallis'e iki mil uzaklıktaki Pond Creek istasyonunda "kahvaltı ettik". Burada halk bir muhafız için başvuruda bulunmuş ve şu şekilde cevaplanmış:
"Kaleye gelin; bir adamı ayıramayız." Mevcut kalelerin değeri bu kadar; ve yine de bunlar bile -Wallis ve Ellsworth-
200 mil
uzakta.

Kahvaltıda, kalenin tercümanı olan Bill Comstock bize katıldı; uzun saçlı, vahşi bakışlı bir melezdi; bir saatlik konuşmada, bize şu anki savaşa yol açan Kızılderili politikalarının tam tarihini anlattı.

20.000'e yakın Kızılderili, bu yaz boyunca Fort Laramie'de Washington Komiserleriyle birlikte toplantı yaptı; ve, giydirildikten, beslendikten ve silahlandırıldıktan sonra, yakın zamanda posta yollarında koşmaya izin veren bir antlaşma imzaladılar. Şimdi bu antlaşmanın Platte yoluna (Omaha ve Atchison'dan Fort Kearney'e) ve Arkansas yoluna uygulanması amaçlandığını, ancak diğerlerinin arasında kalan ve bizon ülkesinden geçen Smoky Hill yoluna uygulanmayacağını iddia ediyorlar; ancak
gerçek muhalefetleri demir yoluna. Cheyennes (Shian olarak telaffuz edilir) güneyden Camanches, Appaches ve Arrapahoe'ları ve kuzeyden Sioux ve Kiowa'ları, Cheyennes'in Küçük Köpek bölümünün şefi ve Kansas ve Colorado Gönüllüleri tarafından Sand Creek savaşında öldürülen White Antelope'un oğlu Spotted Dog liderliğinde bir konfederasyonda kendilerine katılmaya ikna etti. Pond Creek'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, uzaktan atlı üç "cesur" gördük; birkaç atı yönetiyorlardı; ve bir sonraki istasyona ulaştığımızda, orada olduklarını ve atlarının bir takımdan çalındığını açıkça ilan ettiklerini gördük.

Bütün gün, önümüzdeki posta çantalarının üzerine koyduğumuz revolverlerimizle oturduk ve sürücümüz de cephaneliğini açıkça sergiliyordu; biz de ovaları endişeli bakışlarla taradık. Yüksek inişli çıkışlı yokuşlardaydık ve güneyde göz genellikle aramızdan Teksas'a kadar uzanan 130 milin çoğunu kaplıyordu. Kuzeyde görüş daha sınırlıydı; yine de, başlıca tehlikemiz ovaları burada ve orada kaplayan kayaların yakınındaydı.

Perşembe ve Cuma günü boyunca, yaklaşık 300 kişilik sürüler halindeki bufaloları ve altı veya yedi kişilik sürüler halindeki "antilopları" - bir tür ceylan olan çatal boynuzlu antilopları - hiç gözden kaybetmedik. Çayır köpekleri boldu ve her köşede kurtlar ve kara kuyruklu geyikler görülüyordu.

Ovaların en sıra dışı manzarası her birkaç metrede bir bufalo ve at, katır ve öküz iskeletlerinin sürekli varlığıydı; ilki avcılar tarafından bırakılmış ve sadece derilerini almışlardı,
ikincisi ise postaların ve vagon kervanlarının güneş çarpması ve susuzluktan dolayı
kaybettikleri şeylerdi. Yolculuğumuzun ikinci gününde bir at öldürdük.

Uzun zamandır ölmemiş öküzlere rastladığımızda, havanın yoğun kuruluğunun onları mumyaladığını gördük: koku yoktu, çürüme yoktu.

Gün boyunca sürücünün Ballard'ıyla biraz antilop avı yaptım; ancak 500 metreden bir antilop kolay bir hedef değildi. Sürücü yirmi metreden bufalolara defalarca ateş etti, ancak bu yalnızca onları
atlardan uzak tutmak içindi; Revolver mermileri saçlarına ve derilerine
geçmiyor gibiydi, sadece her zamanki mutlu halleriyle, bir veya iki atış aldıktan sonra, yürüyorlardı.

Çayır köpekleri binlercesi höyüklerinin tepesinde havlayarak oturuyorlardı,
ama biz onların neşesine çok minnettardık,
tabanca atışlarını hayal bile edemiyorduk. Onlar hiç de "köpek" değillerdi, havlayan tavşanlardı,
tavşanların tüm
numaraları ve dönüşleriyle ve sizi tepeden tırnağa
dolandırırken pençeleriyle yüzlerini ovuşturmalarının aynı tuhaf yoluyla.

Kurtlar, bufalo, antilop, geyik, kokarca, köpekler, yağmur kuşu, çulluk,
doğan kuşu, balıkçıl, akbaba, kuzgun, yılan ve çekirgelerle, yalnızlığımızda asla bir milyon arkadaşımız olmadan kalmıyorduk.

Öğleden sonra katır değiştirdiğimiz Cheyenne Wells'ten, çiftlik sahibinin karısını getirdik ve kendi masraflarımızla ona yer açtık. Kocası Cheyenne'ler tarafından yerin yıkılacağı konusunda uyarılmıştı: kalmak istiyordu ama karısı için korkuyordu. Cheyenne'ler ona yemek pişirtmişti ve akşam yemeğimiz Cheyenne'lerin boğazına kadar gelmişti. İstasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ovaların en büyük "toprak fırtınalarından" biriyle karşılaştık. Saat 17.00 civarında, yarım saat içinde gece gibi siyaha dönen ve gökyüzünün yarısını kaplayan küçük beyaz bir bulut gördüm. Sonra bir hortum gibi görünen bir şey gördük; ve bize yağmur ulaşmasa da, sanırım bir taneydi. Fırtına üzerimize
çullandığında bunu yağmur sanıp durduk, brandamızı indirdik ve kasırgaya karşı tuttuk. Kısa süre sonra gözlerimizin ve ağzımızın tozla dolduğunu fark ettik; ve elimi uzattığımda düşenin yağmur değil
toprak olduğunu hissettim. Birkaç dakika içinde zifiri karanlık oldu,
ve düşüş bir süre devam ettikten sonra, tam ortasında ve ortasında olduğumuz bir dizi
kör edici şimşek çakması başladı. Buna rağmen, hiçbir gök gürültüsü sesi yoktu.
"Kuzey" yaklaşık üç veya dört saat sürdü ve sona erdiğinde,
bizi tamamen karanlıkta bıraktı ve tekrar yola koyulduğumuzda iliklerimizi donduran bir
rüzgar. Fremont bu rotayı keşfettiğinde, Platte ve Arkansas arasındaki yüksek sırtın Kızılderililer arasında muazzam toprak fırtınalarıyla
ünlü olduğunu bildirdi. Gök gürültüsü olmadan şimşek
tüm büyük kıtalardaki toz fırtınalarına eşlik eder; Pencap'ta Avustralya'da, Güney'de Kuzey Amerika'da olduğu kadar yaygındır.

Cumartesi sabahı, Lake istasyonunda Kızılderilileri geçtik ve
bolluk diyarına, ya da en azından bir şeylerin diyarına ulaştık, çünkü
istasyondaki inekten süt ve Ohio ve Kentucky'den Denver'a gelen
korunmuş meyveler aldık. Ancak cumartesi günü bile
akşam yemeği yiyemedik ve erişebildiğim tek antilopu kaçırdığım için
akşam yemeğimiz kahvaltımızdan çok daha ağır değildi.

Cheyennes için bir rezerv yapılması önerilen Arrapahoe bölgesinden geçerken, cumartesi sabahı saat sekizde, yüz elli mil uzaklıktaki Pike's Peak'in parıldayan karlarını gördük ve tüm gün boyunca çıngıraklı yılanlar ve akbabalarla dolu bir ülkeden geçerek ona doğru dörtnala koştuk. Akşamın geç saatlerinde, ilk Colorado çiftliğine yaklaştığımızda, hayvancılık alanlarında akşam avını umursamadan yapan beyaz bir kurtla karşılaştık. Bizi fark etmeden gizlice ilerledi ve daha önce hiç insan görmediğini gösteren bir cesaretle hırsız gibi yürüyüşüne devam etti; eğer güneyden, Arkansas'ın üst çatallarından geliyorsa, bu durum geçerli olabilirdi. Tüm bunlara ve bufaloların sıklığına hazırlıksızdım. Ovalar ıssız olmasına rağmen, av hayvanlarının hepsinin öldürüldüğünü hayal ettim.
Tam tersine, "Dumanlı bölge" bu yıl olduğu kadar bufalolarla dolu olarak hiç bilinmemişti. Sürüler oraya başvuruyor çünkü orada Platte Nehri'nin
suyuna yakınlar ve yine de Platte yolunun trafiğinin
uzağındalar. Ovalar boyunca gidip gelirken yaptıkları izler, onları kullanmayı bıraktıktan yıllar sonra bile
görünüyor. Onları en iyi Roma yolları kadar geniş ve düz gördüm.

Pazar günü, sabahın ikisinde Denver'a doğru koştuk; ve eski hapishanemiz olan ambulanstan sendeleyerek ve sendeleyerek "Planters' House"un bar odası olarak görev yapan "hamamböceği ağılına" doğru giderken, ertesi gün buluşmak için zaman ayırmayacağımızı kabul etmek için güç ve kelimeler bulmayı başardık. Otuz saat uyumayı bekliyorduk;
aslında, sabah yedide kahvaltıda buluştuk, ayrılmamızdan beş saatten az bir süre sonra. Bugün bitkin hissediyoruz;
dağ havasının coşkusu ve sık ziyaretlerin heyecanı,
dünü atlatmamızı sağladı. Dixon, sağlıksız yiyeceklerden kaynaklanan garip şişkinliklerden ve
çıbanlardan muzdarip.

Muhalefet valileri Vali Gilpin ve Vali Cummings tarafından buraya çağrıldık.
İlki, Colorado Eyaleti'nin seçilmiş valisi ve Başkan'ın yasa tasarısına _büyük parmağını_ (Batı dilinde _veto_) koyması olmasaydı olacaktı;
ikincisi, Washington'ın gönderdiği Bölge valisi. Gilpin, tipik bir öncü adam ve böyle bir soyun soyundan geliyor. Maryland'in orijinal Quaker soylarından birinden geliyor ve kendisi ve ataları
her zaman eyaletler kurmakla meşgul olmuşlardır. Kendisi, Kansas'ın kuruluşunda aktif bir rol aldıktan sonra, Meksika savaşında bir süvari alayını komuta etti. Bundan sonra, Cordilleras'ın _parcs_'ını ve Nevada Bölgesi'ni keşfeden öncü ordunun başındaydı. Colorado'yu Sierra Madre'nin her iki tarafına yarı yarıya yerleştirme fikrini ortaya atan oydu. Dünya tarihinde bundan daha büyük bir fikir
hiçbir zaman olmamıştır. Herhangi bir sıradan
öncü veya politikacı, Colorado'ya "doğal" sınırı verirdi ve bir yerine iki eyaletin kurulmasının ihtişamı için çabalardı. Sonuç, Pasifik ve Atlantik eyaletleri arasında kalıcı bir ayrılık ve ülkenin gelecekte olası bir
parçalanması olurdu. Şu anki haliyle, bu topluluk, şu anda olduğu gibi, denizden denize ve Liverpool'u Hong Kong'a bağlıyor. Şehir, şefler Nevara ve Collorego'nun komuta ettiği çetelerin Kızılderilileriyle dolup taşıyor. Altı konfederasyon kabilesiyle ve Pawnee'lerle - kısacası tüm sade Kızılderililerle - savaş halindeler. Şimdi, Pawnee'ler de altı kabileyle savaş halinde olduğundan, oldukça üçgen bir mücadele var. Silah satın almak için geldiler ve korkak alçaklar gibi görünüyorlar. Kısa, basık burunlu, uzun saçlı, kırmızı ve maviye boyanmış ve gösterişli bir kostüm giymişler, yarı İspanyol, yarı Kızılderili, bu da onların pisliklerini karşılaştırıldığında daha da pis gösteriyor ve kendileri sadece Ballard ve Smith-ve-Wesson'larını taşıyorlar, ancak squaw'ları diğer tüm mallarını ve ek olarak papoos'ları taşımaya zorluyorlar, asla aşılacağını beklemediğim katıksız bir kabadayılık gösterisi sunuyorlar. Dixon ve ben, ikimiz de, "Bakın! Zavallı Kızılderili"yi, tüm haysiyeti ve kanca burunluluğuyla, kalbimizde bir asalet kaidesine yükseltilmiş olarak Londra'dan ayrıldık. Görüşlerimiz Doğu'da sarsıldı, ancak hiçbir şey onları ovalarda üç günlük saç derisi yüzme riskimiz kadar hızlı bir şekilde değiştirmedi. John Howard ve Bayan Beecher Stowe, Denver'da uzun süre yaşarlarsa, Batı'nın "her ne pahasına olursa olsun silahsızlandırın ve gerekirse yok edin" politikasına başvuracaklardı. Nevara komutasındaki cesurlardan biri, geçen ay aldığı bir Cheyenne şefinin saç derisini getirdi ve bugün, her yoldan geçen tarafından ellenilerek, bir rehinci dükkanının kapısının dışında satılık olarak asılı duruyor.

Çetedekilerin çoğu, gözlerinin etrafında biraz çivit mavisi olan parlak kırmızı boyalarını sürmekle meşguldü. Bu, giydikleri örgülü saçla birlikte, onlara Londra pantomiminin girişindeki cücelerin görünümünü veriyor. Bunlardan biri - Nevara'nın kendisi - muhtemelen bir Meksikalıdan alınmış üç kırmızı tüylü bir sombrero, koyu kırmızı bir ceket, İspanyol dansçısı tarzında beline ve koluna giydiği koyu mavi bir şal ve işlemeli mokasenler giymişti. Kadını, dört fitten uzun olmayan, kızıl yüzlü bir paçavra yığınıydı, bizon derileri, yay ve oklar ve papoose altında sendeleyerek yürüyordu. At sırtında her yere
hareket ederler ve akşamları askeri düzende, ileri ve geri muhafızlarla, kasabadan biraz uzaktaki bir kampa çekilirler.

Şehrin etrafında yaptığım yürüyüşlerde topladığım birkaç çayır çiçeğini ekiyorum.
İsimleri güzelliklerine uymuyor; büyük beyaz olan "sabah üfleyicisi"dir, ovaların çiçeklerinin en güzeli, bir tanesi hariç. Yaklaşık on sekiz inç yüksekliğe kadar birçok dalla büyür ve otuz ila elli çiçek açar. Çiçekler gün doğumundan biraz sonra açılır, sonra kapanır, gün batımından sonra bile nadiren açılır. Bu nedenle, özellikle erken kalkanların çiçeğidir; ve eğer Doğa'nın şeyleri boşuna yapmadığı doğruysa, Doğa'nın insanların -veya en azından _bazı_ insanların- erken kalkmasını amaçladığı sonucu çıkar ki bu, şimdiye kadar
şüpheli olduğuna inandığım bir noktadır.

Üfleyiciden daha güzel olduğunu düşündüğüm tek çayır çiçeği için
bir isim bulamıyorum. Yerden yaklaşık altı inç yüksekliğe kadar yükselir ve
bir ayak çapında bir daire şeklinde yayılır. Yaprağı ince ve seyrektir; çiçek
çiçeği yaklaşık iki inç çapında beyaz bir fincandır; ve tomurcukları
pembe ve sarkıktır.

Tüm bahçe yıllıklarımız ovalarda dönümlerce büyüklükte kütleler halinde bulunur. Penstemon, coreopsis, persecaria, yucca, cüce sumak, kadife çiçeği
ve ayçiçeği, hepsi burada aynı anda çiçek açıyor, ta ki ülke altın ve kırmızıyla
parlayana kadar. Bahçelerimizin coreopsis'ine "reçine otu" diyorlar ve koyunlar için mükemmel bir yiyecek oluşturduğunu söylüyorlar.

"Cordillera della Sierra Madre"nin, Rocky Dağları'nın ana zincirinin Denver'ın eteklerinden görünümü muhteşem; Milano'daki çatıdan bakıldığında ona yaklaşılmıyor. Şehirden on iki mil uzakta, dağlar ovalardan aniden yükseliyor. Basamak benzeri bir düzenlilikle sıra sıra dizilmiş, gökyüzünün çivit mavisine karşı keskin bir şekilde
kabarmış uzun bir beyaz çizgiyle
tepelenmişler. Verandamızdan ana Sierra'nın iki yüz elli mili görülebiliyor; güneyde Pike's Peak ve
Spanish Peak; kuzeyde Long's Peak; hepsinin üzerinde yükselen Mount Lincoln. Görüşler yalnızca dünyanın eğriliğiyle sınırlıdır, Colorado havasının muhteşem saflığı, hem denizden uzaklığın hem de ovaların altında yatan kireçtaşı yatağının etkisi. Denver bölgesi iklim ve güzellik açısından cennetten kutsanmıştır. Gökyüzü parlak mavidir ve şafaktan öğlene kadar bulutsuzdur. Öğle sıcağında Sierra'da bulutlanma başlar ve gün batımında karlı zincir beyaz ve mor kümülüs eğrileriyle yüzlerce kez çoğalırken, sıradağlar boyunca gök gürültüsü yoğun bir şekilde esmektedir. Bugün bir Coloradolu bana "Burası harika bir ülke, efendim," dedi. "Biz tüm evren için bulutları
yaparız." Karanlıkta dağ eteğinde toz veya gök gürültülü fırtına olur ve sonra soğuk ve parlak gece. Yaz ve kış aynıdır.

BÖLÜM XI

KIZIL HİNDİSTAN.

"Bu Kızılderililer kızıl değil," Denver sokaklarında Utes'leri gördüğümüzde ilk haykırışımızdı. Londra'ya alışverişe giden İngiliz hanımlar gibi boyanmak için şehre gelmişlerdi; ve geldiklerinden kısa bir süre sonra yanaklarını kırmızı ve maviye boyadıklarını ve kadınların hayranlıkla tuttuğu gözlüklerden bahsettiklerini gördük.
Yine de, onları huzurlu, boyasız yanaklarıyla gördüğümüzde, renklerinin kahverengi, bakır, toprak, kırmızı hariç istediğiniz her şey olduğunu gördük.

Indian Lorette'de birlikte kaldığım Huronlar, kanlı olmasalar bile eğitim olarak Fransızlardı; St. Mary's Mission'daki Pottawatomiler, Leavenworth'daki Delawareler evcil Kızılderililerdir: onlara kırmızı denilemeyeceği doğrudur; ancak yine de bu vahşi çayır ve dağ Kızılderililerini isimlerini aldıkları renkten bulmayı bekliyordum. Boya dışında, onları kırmızı dediğimiz renkten tamamen farklı bir renkte buldum.

Kısa boylu, sarı tenli, küçük gözlü ve Tatar yüzlü olan ovalardaki Kızılderililer, Doğu Eyaletleri'nin uzun, kanca burunlu savaşçılarından farklı bir halktır. Kadınlarına baktığınızda Missouri ve Iowa'daki höyüklerde bulunan cüce iskeletleri hatırlamadan edemezsiniz; ancak Uteler, ister erkek ister kadın olsun, Penn'in ticaret yaptığı ve Standish'in savaştığı parlak gözlü, zarif insanlara hiç benzemez. Zihinleri bedenlerinden daha aşağı değildir. Gökkuşağına "çiçeklerin cenneti", aya "gece kraliçesi" veya yıldızlara "Tanrı'nın gözleri" diyenler hiçbir Shoshone, Ute veya Cheyenne değildi. Düz kabileler de şiirde olduğu kadar kahramanlarda da yetersizdir: Hiçbir zaman bir general bile
üretmemişlerdir ve Beyaz Antilop, bir Tecumseh'e en yakın
yaklaşımlarıdır. Yaşam tarzları, yaşadıkları ülkenin doğal özellikleri, aşağılanmış durumlarının bir nedenini ima edecek hiçbir şeye sahip değildir. Nedeni kanda, ırkta yatmalıdır.

Hem Kızılderilileri hem de Polinezyalıları evde gören herkes sayısız benzerlikle
şaşırmış olmalı. Maori ve Kızılderililerin ölüleri için yapılan cenaze törenleri aynıdır; Kaliforniyalı Kızılderililer Maori hasırı giyerler; Mandanların "ilacı" Polinezya'nın "tapu"sudur; Yeni Zelanda dans şarkısı, Maori kabile asası, Virginia'da Strachey ve Kaliforniya'da Drake tarafından bulunmuştur; Batı Hint Adaları'nın kanoları Polinezya'dakilerle aynıdır. Pasifik'in uzak tarafından en iyi şekilde dokunulan yüzlerce argüman, Kızılderililerin Polinezya ırkı olduğunu kanıtlamak için bir araya geliyor. Höyüklerini ve kaya tapınaklarını inşa eden insanları Paskalya Adası'na getiren kanolar, Şili esintisi ve akıntısıyla Güney Amerika kıyılarına kadar kolayca taşınmış olabilir. Malaya'dan gelen dalga kuzey ovalarına doğru akmış olabilir. Utes'ler, Behring Boğazı'ndan geçerek güneye doğru ilerleyen ve Appalachia ve Kaliforniya'daki Polinezyalılar arasında bir kama çakan Kamtchatkalılar veya Amoor'lular gibi görünüyor. Hiçbir teori yok ama bu, antik Peru ve Meksika medeniyeti ile Utes'lerin en eski kayıtlı zamanlardan beri yaşadıkları
yozlaşma arasındaki keskin karşıtlığı açıklayacaktır. Höyükler, kaya tapınakları, ibadet, hepsi ovalardaki Kızılderililer için bilinmezdir; Polinezya Kızılderilileri içinse bunlar, her zaman onlara ulaşan şeylerdi. Amerikan kabilelerinin kökeni sorusu ne kadar ilginç olsa da, ülkenin geleceğiyle hiçbir ilgisi yoktur -- tabii ki, Delawares ve Utes, Huronlar ve Pawneelerin hepsinin toprak ve iklim tarafından değiştirilen özelliklere sahip tek bir ırk olduğunu iddia edenlerin gözünde. Eğer durum böyle olsaydı,
yakışıklı, neşeli, açık sözlü Coloradolu "çocuklar", oğullarının oğullarının Utes'lere benzeyeceği zamanı dört gözle beklemek zorunda kalacaklardı, tıpkı bugünün birçok Yeni İngilterelisinin kovdukları Kızılderililere benzediği gibi - Yeni İngiltereliler uzun boylu, suskun ve balta suratlı oldukları için, bir sonraki çağın Coloradoluları beş fit boyunda, düz yüzlü savaşçılar olmalıydı. Amerika'nın geleceğine olan güven, ırkın yok edilemez canlılığına olan inanç üzerine kurulmalıdır.

Kamçatkalılar veya Polinezyalılar, Malaylar veya yaşadıkları çayırların oğulları, Kızılderililerin geleceği yok. Yirmi yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde
saf kandan neredeyse hiç kimse kalmayacak.

La Plata'da, iç ormanlardan gelen Kızılderililer giderek kıyının beyaz sakinleriyle karışır ve nüfusun geri kalanından ayırt edilemez hale gelirler. Kanada ve Tahiti'de Fransızlar yerli ırkla karışır: Huronlar isim dışında her şeyleriyle Fransızdır. Kansas'ta, Colorado'da, New Mexico'da melezleşme asla gerçekleşmeyecektir. Her yerde, Amerika ve Avustralya'da İngilizlerde güçlü olan ırk gururu, karma evliliklere ve hatta yerlilerle kalıcı bağlara kesinlikle engeldir. Tazmanya ve Victoria'da olanlar Yeni Zelanda'da ve ovalarda da oluyor. Bir Batılı adama Kızılderililer hakkındaki görüşlerini sorduğunuzda, "Eh, efendim, onları savaş yasalarıyla yok edebiliriz veya viskiyle seyreltebiliriz; ancak seyreltme süreci çok yavaştır." der. Ovalarda çok sayıda Güneyli var. Bunlardan biri, Florida'da Seminole'leri tazılarla nasıl avladıklarını bana anlatırken, "Ve o sinir bozucu sarpintleri de öldürdüler, sah!" diye ekledi.
Kızılderililere karşı kampanya yürüten Güneybatı gönüllülerinin, biz İngilizlerin Danimarkalıların derilerini çivilediği gibi, öldürülenlerin kafa derilerini çadırlarına astıkları biliniyor.

Bu konularda Amerikalılar arasında, kendimize göre daha az ikiyüzlülük var.
1840'ta, İngiliz hükümeti, topraklarına sahip olan yerlileri korumak için bunu büyük bir kesinlikle yaptığını belirten bir bildiriyle
Yeni Zelanda'nın egemenliğini üstlendi. O zamanlar Maoriler 200.000 kişiydi; şimdi ise 20.000 kişi.

Batılı erkekler arasında Kızılderili sorunu konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok. Tek politikaları tüfek ve revolver. Yeni İngiltereliler,
Kızılderililerle ilişkilerinde Hristiyanlık ve nezaketten yana olan
lar, benzer şekilde tek bir çığlıkta birleşmiş değiller. Kızılderilinin doğasından habersiz olanlar, cesurlar için tarımsal istihdam çağrısında bulunuyorlar; Kızılderilinin hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyenler, onun için "rezervler" ayrılmasını talep ediyorlar, hiçbir "rezervin" bizonları barındıracak kadar büyük olamayacağını ve bizonlar olmadan kızılderililerin sürmek veya açlıktan ölmek zorunda olduğunu unutuyorlar.

Tarım yoluyla Kızılderili uygarlığı tam bir başarısızlıktır. Shawneeler Kansas City yakınlarında gelişiyor, Pottawatomiler St. Mary misyonunda yaşıyor, Delawareler Leavenworth'te bulunuyor; ancak
tüm bu durumlarda büyük bir beyaz kan akışı var. Kanadalı Huronlar tamamen uygar; ancak tamamen Fransızlar. Eğer bir Kızılderili ile görünüşte başarılı olursanız, o
birdenbire evcilleştirilmemiş haline geri dönecektir. Bir kız okulundaki en düzenli öğrencilerden biri olan bir Kızılderili kız, kendini incinmiş hissettiğinde odasına çekilip, sırt saçlarını indirip, yüzünü boyayıp uluduğu bilinir. Aynı eğilim, kendisine beyaz bir adam evi inşa eden ve otuz yıl orada yaşayan, ancak daha sonra aniden eski çadırını yemek odasına
iğrenerek
kuran Delaware şefinin durumunda da görülmüştür. Bir diğer kötü vaka ise, Buchanan'ı ziyaret eden ve o kadar iyi davranan Pawnee'dir ki, kısa bir süre sonra gelen genç bir İngiliz, Başkan'a Batı'ya gideceğini söylediğinde, ona kabilesiyle birlikte Kuzey Kansas'ta olan şefe bir mektup vermiştir. Pawnee notu okumuş, bir pipo uzatmış, ebedi dostluğuna ciddi bir şekilde itiraz etmiş, üzerinde uyumuş ve ertesi sabah ziyaretçisinin saçını kendi eliyle yüzmüştür.

İngilizler her yerde medeniyeti tanıtmaya veya var olanı değiştirmeye çalışırlar, bu da kaçınılmaz olarak başarısızlıkla veya yerli ırkın yok edilmesiyle sonuçlanır. Yüz yıllık mutlak yönetim, çoğunlukla barışçıl olmasına rağmen, Bengal'de jürili yargılamayı kurma yönündeki tekrarlanan girişimlerimizin başarısını görmemiştir. Maoriler yirmi yıldır Yeni Zelandalı sömürgecilerle neredeyse eşit şartlarda karışmış, neredeyse evrensel olarak kendilerini Hristiyan olarak ilan etmiş, İngiliz okullarına gitmiş ve İngilizce konuşmayı ve kendi dillerini okuyup yazmayı öğrenmişlerdir; tüm bunlara rağmen birkaç haftalık fanatik patlama neredeyse tüm ırkı aşağılanmış bir vahşilik durumuna düşürmeye yetmiştir. Amerika'nın Kızılderilileri, son birkaç yıl içinde yakalanıp kafese konulmuş, bir zamanlar liglerinin olduğu
dönümlerce arazi verilmiş ve bir zamanlar avlandıkları
yerleri sürmeleri söylenmiştir. Toprakta mülkiyet kavramı olmayan pastoral bir ırk, serbest toprak sahipleri ve kiracı çiftçiler olarak üretildiler; efsanevi yaşamı başladığından beri dolaşan bir ırktan gelen Batılı İsmaililer, ev sahipliği yasalarına ve tapu kayıtlarına tabi tutuldular. Yeni Zelanda'daki, Hindistan'daki, Afrika kıyısındaki deneylerimiz, ihtiyatlı ve maliyetli olmalarına rağmen başarısız olduysa, aceleci Amerikan deneylerinin başarısızlığında büyük bir şaşılacak şey olamaz. Tasmanya'nın geçmişini ve Queensland'ın bugününü hesaba katan bizler, Amerikalıların Kansas'taki kızılderililerle Avustralya'daki siyahilerle olduğundan daha başarılı olmadıkları gerçeğini kaydetmekten daha fazlasını yapamayız. Bosjesman, kızılderililerden daha ümitsiz bir uygarlık konusu değildir; Ute, çoğu vahşinin doğuştan hakkı olan taklitçi güçle bile donatılmamıştır. Siyah adam, giyiminde, çiftçiliğinde,
dininde, aile hayatında, her zaman beyazı taklit etmeye çalışır.
Kızılderilide bunların hiçbiri yoktur: ataları ovalarda dolaştı - o da dolaşacak; ataları avlandı - neden avlanmasın?
Amerikan vahşisi, Asyalı kuzenleri gibi muhafazakârdır; Afrikalı
değişkendir ve zihnin taklit yetenekleri güçlüdür. Tıpkı
Kızılderili'nin zenciden daha az çok yönlü olması gibi, eğer yaşam biçimini yavaş yavaş değiştirmek, onu yavaşça tarımsal duruma getirmek mümkün olsaydı, muhtemelen yetenekli ve çalışkan bir çiftçi ve Batı topraklarının değerli bir sakini olurdu; şu anda olduğu gibi, öğrenmeye vakit bulamadan yok ediliyor. "Önce onları yont ve sonra onlarla konuş," der Coloradans.

Ovalardaki düşman kabilelerle ilgilenmek için her yıl Washington'dan barış komisyoncuları gönderilir. Kızılderililer her zaman savaşmaya devam ederler
ve kış gelene kadar soygun yaparlar; ancak karlar yağmaya başladığında, itaat etmeye hazır olduklarını duyurmak için
koşucuları gönderirler.
Komiserler bir yer belirler ve kabile, akrabaları, müttefikleri
ve arkadaşları binlerce kişi olarak aşağı iner ve kasıtlı olarak bahara kadar uzatılan
tartışmalara girerler. Tüm bu süre boyunca Kızılderililer yiyecek ve içecekle besleniyor; hatta yetkililerin bilgisi dahilinde, "balta" adı altında, yasadışı olarak viski bile veriliyor. Battaniyeler ve söylendiğine göre, barut ve tabancalar, ovalardaki yaşamları için gerekli olduğu için onlara sağlanıyor; ancak ilk bahar çiçekleri çayırlardaki kar yığınlarının arasından görünmeye başladığında, izin alıp birkaç hafta içinde tekrar savaş yoluna çıkıyorlar, tüm beyazları yağmalayıp, kafa derilerini yüzüyorlar. Kuzeydeki İngiliz deneyimlerine ve Meksika ile Güney Amerika'daki İspanyol deneyimlerine bakılırsa, beyaz adamla kızılın aynı topraklarda var olamayacağı anlaşılıyor. İngilizler, adım adım, cesurları geri püskürttüler, ta ki Yeni İngiltereliler artık Massachusetts'te bir zamanlar Kızılderililer olduğunu, bizim de Hampshire'da bir zamanlar ayılar olduğunu hatırladığımız gibi. Kral Philip'in Connecticut gönüllüleri tarafından yenilgiye uğratılması, ırkımızın erken dönem efsanevi tarihinin bir parçası gibi görünüyor; ancak Boston'un bir banliyösü olan Dorchester'da hala ayakta duran ve iyi durumda olan bir ahşap ev var ve bu ev, zamanında Kızılderililere karşı başarıyla savunulmuş. Öte yandan, Cortez günlerinden bu yana Kızılderililer ve melezler İspanyolları Meksika ve Güney Amerika'dan adım adım kovdu. Beyaz adamlar, İspanyollar, Maximilian'ı Vera Cruz'da kabul ettiler, ancak o, Queretaro'da safkan Kızılderililer tarafından vuruldu. Geriye kalan Kızılderilileri kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunulacaksa, bu Doğu Eyaletlerinde yapılmalıdır. Şimdiye kadar beyazlar Kızılderilileri sadece batıya doğru geri ittiler: Eğer kalanları açlıktan kurtarmak istiyorlarsa, onları Batılı insanlardan ve Batılı avlanma alanlarından uzağa, Doğu'ya getirmeli ve beyazlarla karışmalarına, onlarla birlikte yaşamalarına, çiftçilik yapmalarına, mümkünse evlenmelerine izin vermeliler. Avcı Kızılderili, çağımız için çok pahalı bir varlıktır; ancak şunu unutmamalıyız ki, ona daha iyi bir şey olmayı öğretemediğimiz için suçumuz var.

Sonuçta, eğer Kızılderili zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak beyaz adamdan aşağıysa, Colorado'da yaşayan bir sonraki neslin kırmızılar yerine beyazlardan oluşması her bakımdan dünyanın yararınadır. Bu sonucun, şu anda var olan Kızılderililere uygulanan zulüm veya dolandırıcılık sonucu ortaya çıkmaması, ihtiyacımız olan tek şeydir. Aşağı ırkların kademeli olarak yok olması sadece bir doğa yasası değil, aynı zamanda insanlık için bir lütuftur.

Kızılderili sorunu çok daha uzun süre böyle kalmayacak gibi görünüyor: İngiltere'ye tekrar ulaşmadan önce, Colorado başkentinin "kulakları olan Kızılderili kafa derileri için parça başı yirmi dolar" teklif ettiğini öğrendim.

BÖLÜM XII.

COLORADO.

Büyük Ovaların hiç bitmeyen genişliğine bir kez göz attığınızda, Amerika'nın Malthusçuluğu reddetmesine artık şaşırmıyorsunuz. Strachey'nin Virginia için söylediği gibi, "Burada en açgözlü ve engin sevgiyi bile tatmin edecek kadar toprak var." Bu görkemli ülkelerin özgürlüğü, gerçekte en önemli soru olduğu muazzam çatışmaya değdi; gelecekleri Amerika için çok büyük bir önem taşıyor.

Gezginler, bir ülkenin değerini tahmin ederken, manzaranın hiçbir özelliğini hor görmemeyi çok geçmeden öğrenirler; ovalar hayat doludur, çekicilikle doludur - gerçekten yalnızdır, ama asla yorucu değildir. Şimdi muazzam genişlikteki büyük engebeli yaylalar, şimdi sınırsız çimenli ovalar; monotonluğun tüm ihtişamı ve yine de sürekli değişim var. Bazen büyük mesafeler mavi tepeler veya engebeli uçurumlarla kesiliyor. Her şeyin üstünde ışıltılı bir atmosfer ve hiç bitmeyen bir esinti var; hava en sıcak
olduğu zamanlarda bile canlandırıcı; gökyüzü bulutsuz ve hiç yağmur yağmıyor. Hiçbir kelimenin resmedemeyeceği bir yalnızlık ve sınırsız çayır dalgaları, ovaların baskın özelliği olan enginlik fikrini aktarıyor.

Haritalar, manzaraların yarattığı izlenimi ortadan kaldırmıyor. Ovaların sınırları içinde doğup ölen Arkansas Nehri iki bin mil uzunluğunda ve sekiz yüz mil boyunca gezilebilir. Platte
ve Yellowstone her biri aynı uzunluktadır. Ovalara ve platoya
tüm Hindistan'ı iki kere koyabilirsiniz. Bu izlenim sadece büyüklük izlenimi değildir.
Yalnız bozkırda mükemmel bir güzellik, harikulade bir bereket vardır; hiçbir vatanseverlik, hiçbir vatan sevgisi, burada günlerini
sonlandırmak isteyen bir gezgini engelleyemez.

Denizi sevenler için, çifte bir çekiciliği vardır. Sadece çayırın kıvrımı
Atlantik'in kıvrımı kadar görkemli olmakla kalmaz, aynı zamanda
rüzgarın keskinliği, ağaçların yokluğu, çimenlerin üzerindeki çok sayıda minik çiçek, hepsi okyanusa yakınlık hissi vermek için bir araya gelir, bunun etkisi
sonuç olarak her zaman bir sonraki tepeciğin tepesinden onu selamlamayı bekleriz.

Tatar ovalarına olan benzerliği Coloradan yazarlar tarafından belirtilmiştir; onların taşıdığından çok daha uzağa kadar uzanabilir. Sadece toprak, hava ve su birbirine benzemiyor, aynı zamanda Colorado'da, tıpkı Buhara'da olduğu gibi, petrol kuyuları ve çamur volkanları da var. Manzaranın rengi yazın yeşil ve çiçekler; sonbaharda sarı ve çiçekler, ama çiçekler her zaman.

Ovaların doğu ve batı kısımları birbirine benzemiyor. Kansas'ta
çimler uzun ve sert; vadiler kavak,
ceviz ve kara cevizle dolu; burada ve orada yedi ila dokuz fit yüksekliğinde mil karelerce ayçiçeği var. Batıya geldiğimizde,
ayçiçeklerinin azaldığını ve Denver'da sadece üç ila dokuz inç boyunda olduklarını gördük, doğadaki en tuhaf küçük bitkiler, ama tüm küçüklüklerine rağmen tam birer ayçiçekleri. Bizonları doğu ovalarında uzun demet otların arasında bulduk, ancak kışın batıya doğru çalışıyorlar,
Coloradan ovalarındaki karın altından çıkardıkları tatlı ve sulu "mavi ot"u arıyorlar. Bu ot saç kadar gevrek ve
o kadar kısa ki, hikayeye göre biçmeden önce köpürtmeniz gerekiyor.
"Mavi ot"un canlılığı yüksektir: Bir vagon treni ayçiçekleri veya uzun otlar arasında tek bir gece kamp yaparsa, bu gevrek çimen hemen
biter ve toprağı sonsuza dek tutar.

Bu ovaların en şaşırtıcı özelliği, milyonlarcasını alma kapasiteleri ve onları yutup daha fazlasını ağızları açık bir şekilde beklemeleridir. Geniş
ve sessiz, verimli ama çorak, tarla gibi ama ekilmemiş, Hunlar, Gotlar, Vandallar, Asya ve Orta Avrupa ovalarından dökülen ve dökülebilecek tüm kalabalıklar için
yerleri var. Hindostan'dan iki kat daha büyük, daha ılıman, daha yaşanabilir,
doğa buraya çitsiz, kapısız, herkese açık olarak yerleştirilmiş -- insan ırkının yarısının geçimi için yeşil bir tarla, sahiplenilmemiş, dokunulmamış,
gülümseyen eller ve saban bekliyor.

Bu topraklarda iki lanet var. Burada, Hindistan'da olduğu gibi, nehirler tedarikleri için
uzaktaki karların erimesine bağımlıdır ve sıcak havalarda
kavrulmuş beyaz kum yataklarıyla temsil edilir. Toprağın büyük bir kısmı o kadar sıcak ve
kuraktır ki, mahsullerin sulanması gerekir.
İçme amaçlı su kıttır; artezyen sondajlar başarılı olur, ancak bunlar Colorado kesesi için biraz maliyetlidir ve ortak kuyulardan gelen tedarik acıdır. Bu, belki de kısmen Batı'daki su arama "araştırma" biçimini açıklıyor olabilir, bu yöntemde on fit derinlikte su bulunamazsa, temiz bir noktada deneme yapılması kararlaştırılmıştır. Tutumsuz çiftçi, on bir fit derinlikte iyi su bulmaktansa dokuz fit derinlikte kötü su bulmayı tercih eder. Victoria'da inşa ettiğimiz barajlar ve rezervuarlar aracılığıyla sulama, yalnızca maliyet ve zaman meselesidir. Ovaların hiç bitmeyen esintileri su yükseltme için kullanılabilir ve suyla her şey mümkündür. Hatta soda ile kaplı dağ platosunda bile, Cezayir'deki Fransız çiftçilerin yaptığı gibi, sulamada ne kadar alkali olursa o kadar iyi mısır mahsulü elde edildiği bulunmuştur. Yangınlar, Victoria ve Güney Avustralya'da çıkarılanlar gibi özel yasalarla kontrol altında tutulduğunda ve kış akarsularının suları tanklar ve barajlarla yaz kullanımı için tutulduğunda; artezyen
kuyuları sık ve sulama genel olduğunda, ovalarda kereste kuşakları mümkün hale gelecektir. Bir kez ekildiğinde, bunlar da iklimin aşırılıklarını hafifletecek ve buharlaşma, güneş ve rüzgarın güçlerini kontrol altında tutacaktır. Tarımın kendisi yağmur getirir ve buhar, kuyulardan su pompalamak için yakında kullanılabilir hale gelecektir, çünkü Denver yakınlarında büyük bir doğal linyit kömürü ve petrol taşıyan şist deposu vardır, böylece her şey, ovaların belası olan çekirgeler olmasa iyi olurdu -ikinci lanet. Cıvıldayan sürülerin gelişi, bu uzak batı ülkelerinde gerçek bir felakettir. Ne zaman olursa olsun, ayrılışları eyalet valisi tarafından resmen duyurulur.

Cırcır böcekleri tarafından her yaprağı ve koçanı soyulmuş bir mısır tarlası gördüm; ancak sahibi bana teselliyi, onların yabani otları da
yemiş olmasında bulduğunu söyledi. Çekirgeler için
bir
tedavi
yoktur . Kıyı kuşları birkaç milyar tane yiyebilir, ancak kural olarak, Coloradolular
çekirgelerin beslendikleri ürünlerin artmasıyla birlikte artacağını beklemeyi öğrenmelidir. Ne kadar çok mısır, o kadar çok çekirge - belki de o kadar çok kıyı kuşu; çekirgeler ve kıyı kuşları için açık bir kazanç, ancak çiftçiler ve çiftlik sahipleri için büyük bir
kayıp .

Coloradolu "çocuklar" yakışıklı, zeki bir ırktır.

Kelt ve Sakson kanının karışımı burada cömert ve asil bir erkeklik yaratmıştır;
ve ormandan uzak kalmak ve bunun sonucunda rüzgara ve güneşe maruz kalmak
ateşi yok etmiş ve balta suratlıyı uzaklaştırmıştır; ama tüm bunlara rağmen,
Coloradans çekirgelere yenik düşebilir. Şu anda
onları hor görüyormuş gibi görünüyorlar. "Colorado'da nasıl geçinebilirsin?" dedi bir Missourili bir gün St. Louis'de olan bir "çocuğa". "Çok iyi,
tahmin et, böcekler olmasaydı." "Hangi böcekler? Cırcır böcekleri mi?"
"Cırcır böcekleri! Duvar, tahmin etme--çıngıraklı yılanlar, panter,
bar, catamount ve sichlike gibi böcekler."

"İmparatorluğun yürüyüşü bir çekirge tarafından durduruldu" Denver gazetesi için iyi bir başlık olurdu, ancak bir gerçeği temsil etmezdi. Çekirgeler adımı değiştirebilir, ancak bir durmaya neden olmaz. Mısır imkansızsa, sığırlar da imkansız; halihazırda binlercesi Denver'ın etrafında doğal çimlerde otlatılıyor.
Atlar için, merinos koyunları için, bu engebeli düzlükler
özel olarak uyarlanmıştır. Yeni Zelanda çayırlık sistemi bu geniş bölgenin tamamına uygulanabilir - Hollanda yoncası, Fransız yoncası, Hint otlarının yerini alabilir ve dönüme dört koyun, arazilerin taşıma kapasitesinin abartılı bir tahmini gibi görünmez. Dünya buraya donyağı, yünü, postu, yiyeceği için gelmek zorunda.

Bu görünüşte mutlu sonda bir tehlike gizlidir. Sürüler ve sürüler büyük çiftçiliğin temel dayanaklarıdır, bir aristokrasinin doğal destekçileridir. Sığır yetiştiriciliği cumhuriyetçilikle olmasa bile en azından saf demokrasiyle tutarsızdır. İki tür tehlikeli sınıf vardır - çok fazla dönümü olanlar ve çok az dönümü olanlar.
En azından tehlike gerçektir. Şiddet veya özel yasalar dışında hiçbir şey ovaların doğanın çiftçiliği altında oldukları gibi sonsuza dek olmaya devam etmesini engelleyemez - güçlü sürülerin beslenme alanı, dünyanın sığır meraları.

BÖLÜM XIII.

KAYALIK DAĞLAR.

"Burada aramızda kalırsan senin için ne yapacağım? Neden, bir sonraki araştırmada o zirveye senin adını vereceğim," dedi Vali Gilpin, Mount Lincoln yönünde 15.000 feet'e kadar yükselen karlı bir dağı işaret ederek. Ancak ben buna kanmadım; Dixon'a gelince, Nebraska'da onun adını taşıyan bir ilçe zaten var: bu yüzden Büyük Tuz Gölü'ne giden yolumuzdaki tepelerin eteğinden yola çıktık, "Cherokee Yolu"nu takip ettik. "

Denver'dan kuzeye doğru Vasquez Fork ve Cache la Poudre'den geçerek - Mont Royal'in Montreal olması gibi "Cash le Powder" olarak adlandırılır ve Sault de Ste Marie, Soo - Beaver Creek'te Kara Dağlar'a veya Doğu eteklerine girdik. İkinci gün öğleden sonra saat ikide, macera yaşamadan kahvaltı için Virginia Dale'e ulaştık, dağın yamacında "yolumuza kıvrılmış" bir canavar çıngıraklı yılanı vurmak dışında. Birkaç dakika daha geç olsaydık, şoförlerin günlük yemeklerimiz için sadece bu iki ismi kullanmaları nedeniyle kahvaltı yerine "akşam yemeği" için mola verirdik, hangi saatte olursa olsun. "Kahvaltılarımız" sabah 3.30'dan öğleden sonra 2'ye kadar değişiyordu; akşam yemeklerimiz öğleden sonra 3'ten sabah 2'ye kadardı.

Burada nehre doğru uzanan tuhaf kırmızı kayaları bulduk ve Colorado adını verdikleri bölge ve geçen yıl Utes'lerin yedi adamı kafa derisini
kestiği
noktada, Başkan Colfax ve Kongre partisi refakatçileriyle birlikte geçtikten sadece üç saat
sonra dağ platosuna geldik. Laramie Ovası'nın kumlu çoraklıkları üzerinde yürürken, Bierstadt'ın "Kayalık Dağlar" adlı muhteşem resminde çizdiği
Wind River zincirini gördük. Ressam formları yakalamış ama dağ sırasının atmosferini
kaçırmış: bulutlar ve sisler Maine ve Massachusetts'in bulutları ve sisleri;
Colorado'nun fırtınalarında daha canlı renkler, daha korkunç karanlıklar var.

Bu, Black Hills'e girdiğimizden beri ana sıradağları ilk görüşümüzdü, ancak Long's Peak'in tam eteğindeki geçitlerden geçtik. Zirveden yüzlerce mil ötedeki "Medicine Bow"un engebeli tepelerine ulaşana kadar, arkada parıldadığını bir kez daha göremedik.

İkinci ve üçüncü günler arasındaki gecede, ulaştığımız
yüksek rakımda don o kadar sertti ki, soğuğu dışarıda tutmak için
her çareye başvurduk. Ambulansımızın deri kapaklarından birini defterimden kalemle
asmaya çalışırken gözüm yerdeki ay ışığına takıldı ve geri çekilerek, "Kardayız." dedim. Bir sonraki durağımızda,
gördüğüm şeyin elle tutulamayan beyaz bir toz, çok korkulan alkali olduğunu fark ettim.

Üçüncü günün sabahında kendimizi
göz kamaştırıcı beyaz bir ülkede bulduk, her yer adaçayı çalılarıyla noktalıydı - Cezayir yaylalarındakine benzer bir
Artemisia. Sonunda
"Amerikan çölü"ndeydik - "_Mauvaises terres_."

Sadece bir kez alkali ve adaçayından tatlı sulara ve tatlı otlara kaçmıştık. Bridger's Pass ve Atlantik ile Pasifik taşkınları arasındaki "bölünme" yakınlarında, soğuk esintilerle süpürülen uzun bir vadiye geldik,
ve havanın seyrelmesi nedeniyle insan yerleşimine neredeyse elverişsizdi,
ama evcilleştirilmiş Himalaya yak sürülerinin bir gün besleneceği otlaklarla kutsanmış. Utah'taki yerleşimciler, 4000 ila 14.000 fit yükseklikte burada gelişecek ve tüm kürklerin en yararlısını taşıyan bu hayvanın, ağırlığına ve boyutuna göre bildiğimiz hemen hemen her hayvandan daha az ot gerektirdiğini
öğrenecekler.

Bu Bridger's Pass rotası, telgraf hattının geçtiği rotadır ve
sürücüler bana Kızılderililer ve bu büyük İlaç hakkındaki görüşleri hakkında garip hikayeler anlattılar. Asla sadece keyfilikten dolayı yok etmezler,
ama teli kesip sonra mahallede pusuya yattıkları bilinir,
onarım ekiplerinin gelip kolay bir av olacağını bilerek. Bir sabah üç silahlı karavancının derin uykuda yattığını, dördüncüsünün ise direklerdeki bir boşluğa denk gelen, ancak herhangi bir kereste veya çalılıktan uzak olan bir ateşin başında nöbet tuttuğunu gördüğümde, "beyaz Kızılderililerin" hattın yıkımıyla pek ilgisi olup olmadığı konusunda şüphelerim var. Artemisia çoraklıklarının yüksek kesimlerinden birinden, kuzeyde Fremont Tepesi'ni ve güneyde başka bir büyük kar kubbesini hemen gördük. Bilinmeyen dağ, ikisinin hem daha uzaktaki hem de daha yüksek olanıydı, ancak haritalar güneye doğru görüş mesafesinde hiçbir zincir göstermiyor. Bu aşınmış yolun her iki tarafındaki ülke, Kaptan Stansbury'nin 1850'de keşfettiği zamanki kadar az biliniyor; ve Yukarı Kolorado'nun dendiği gibi
Green Nehri'ni geçtiğimizde, derenin burada keşfedilmemiş vahşi doğanın binlerce milinde kaybolduğunu ve
tekrar Meksika'ya doğru aktığını hatırlamak garipti. Feribotun yakınında,
Albert S. Johnson'ın katır kervanlarının General Lot Smith komutasındaki Mormonlar tarafından ele geçirildiği yer var.

Gecenin bir yarısı, öğle güneşinden kaçınmak ve böylece bazen yanlarında elli mil kadar taşımak zorunda kaldıkları
suyu korumak için yürüyüşlerine başlayan katır kervanlarıyla karşılaşırdık. Onları dururken bulduğumuzda, her zaman kayalıklarda ve virajlarda, Kızılderililerin arkalarından sürünerek
ve sığırları ezebileceği kayalardan ve tutamlardan uzakta kamp kurmuş oluyorlardı: bunu aniden korkunç seslerle
aşağıya doğru dalarak ve katırların veya öküzlerin arasına tam hızla girerek yapıyorlar.
Hayvanlar korkuyla kaçıyorlar ve nöbetçiler kampı
döndürmeye vakit bulamadan
kovuluyorlar.

Denver'dan dördüncü gün, manzara yeterince evcildi, ancak son derece garipti.
Karakteristik özelliği genişliğiydi. Artık Virginia Dale'in kayalık geçitleri değildi, artık Laramie Ovası'ndan ve Medicine Bow'un eteklerinden olduğu gibi ana sıradağların anlık görüntüleri değildi, ancak
ovalardaki gibi büyük inişler çok daha büyüktü. Dünyanın en yüksek geçitlerinden birini kar görmeden geçtik, ancak
doğrudan arkamızda ve etrafımızda kar tarlaları
olarak içinden geçtik.

Elk Dağı'nda dondan çok çektik, ama öğle vakti paltolarımızı çıkarıyorduk ve katırlar başlarını tekrar güneşe eğiyorlardı, yerlerini almaları gerekenler ise, çiftçinin ifade ettiği gibi, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir derede "saf küfürle topuklarını tekmeliyordu". Bitter Creek'in yakıcı kumları arasında "keskin"in önünde yürürken, hindi kadar büyük bir kuş yakaladım, sanırım bu bir akbabaydı. Burada üç fit kadar yükseklikte, asırlık funda kadar kalın ve boğumlu adaçayı çalıları, birkaç adaçayı tavuğu sürüsüne barınak sağlıyordu, bunlara pek başarılı olmadan ateş ettik, ancak nadiren koştular ve asla kalkmadılar. Renkleri çalının kendisi gibi, sarımsı gri ve onları görmek, İngiltere'deki evimizde güneşte kurutulmuş bir nadas üzerinde bir keklik toplamak kadar zordu. Kurtlar ve 
çıngıraklı yılanlar bol miktardaydı, ancak büyük av hayvanlarından çok az gördük, sadece
gündüz birkaç kara kuyruk.

Bu hat, Smoky Hill güzergahından daha çok trenle seyahat ediliyor,
bu da hat üzerinde av hayvanı olmamasını açıklıyor; ancak yakınlarda bol miktarda av hayvanı olduğu beslenme şeklimizden açıkça anlaşılıyor. Smoky Hill
açlığı geyik ve antilop biftek yığınlarında unutulmuştu; ancak
hâlâ meyve, sebze, ekmek, "adaçayı çayı" dışında içecek yoktu ve o da alkali derelerin suyuyla yarı yarıya zehirlenmişti.

Sertleşmiş bufalolar yemeklerimizden kaybolmuştu. Sürüler artık Sierra Madre'yi hiç ziyaret etmiyor ve bilimsel kitaplar
dağlarda hiç bilinmediklerini söylüyor. Bridger's Pass'ta en az yirmi bufalonun kafataslarını gördük, bu da bir zamanlar burada olduklarının yeterli kanıtı,
ama belki de uzun zaman önce. Deri ve kemikler, hayvan öldükten sonra yaklaşık bir yıl dayanır, çünkü kurtlar içindeki iliğe ulaşmak için onları parçalara ayırırlar, ancak kafatasına asla dokunmazlar; ve en yaşlı çiftlik sahibi bana kafataslarının ve boynuzların ne kadar dayanabileceğine dair bir cevap veremedi. Ovalar boyunca bu tür bizon yolları görmedik.

Bizonların, kuşların, çiçeklerin, hatta Kızılderililerin bile yokluğundan dolayı Rocky Dağları platosu ovalardan daha
yalnızdır. Bunu görmek günler alır, çünkü siz doğal olarak daha az fark edersiniz. Ovalarda, muhteşem iklim, zengin çiçek açan bitki yığınları, milyonlarca hayvan, böcek ve kuş, hepsi insanın eline hazır gibi görünüyor ve siz sürekli olarak insan arıyorsunuz. Her tepeyi döndüğünüzde, çiftliğin dumanını ararsınız. Burada dağlarda, denizdeymiş gibi hissedersiniz:
doğanın kendi yalnızlığıdır, ancak bizim hatamız olmadan - platonun daha yüksek kısımları insan için yaratılmamıştır.

Beşinci gecenin erken saatlerinde, aniden elli ateşle
yanan ve yanan sedir kokusuyla
parıldayan bir dağ vadisine fırladık. Ateşler kadar çok vagon, yolun etrafında bir elips şeklinde toplanmıştı ve 600 sığır, suyun varlığını anlatan zengin otların içindeki ateşin parıltısında otlatılmıştı. Erkekler ve kadınlar kamp ateşlerinin etrafında oturmuş dua ediyor ve ilahiler söylüyorlardı. İçeri girerken, ayağa kalkıp bizi "Siyon'a doğru yola çıktınız" diye tezahürat ettiler. Yahudi olmayan sürücümüz, savaş çemberine "Nasıl! Nasıl! Nasıl! Nasıl--w! Sevginizi Brigham'a vereceğiz" diye bağırdı; ve zavallı yolcular tekrar dualarına geri döndüler.
Mormon göçünün boğa treniydi.

Kampı geçtikten beş dakika sonra medeniyete geri döndük,
ve birdenbire çok eşli bir topluma daldık, Bear River Çiftliği'nin bekçisi olan Piskopos Myers kuyudan su çekerken, Bayan Myers No. 1 pirzolaları pişiriyor ve Bayan Myers No. 2 masayı düzgünce hazırlıyordu.

Nazik piskopos bizi ısınana kadar ateşin önünde oturttu ve
"samanlığımızı" samanla doldurdu, böylece devam edebilelim diye, ve yola koyulduk,
çok eşlilik deneyiminden sonra çok eşliliğe olumlu bakmaya meyilliydik.

Bear River'dan gece yarısı, altıncı günün sabahı saat ikide ayrılarak, Wasatch Sıradağları'nın en görkemli geçiti olan Echo Kanyonu'ndan inişe başladık. Gece o kadar açıktı ki
katır değiştirdiğimiz çiftlikten uçurumların bazı taslak çizimlerini
yapabildim. Echo Kanyonu, Utah'ın Termopil'idir, Mormonların "Buchanan'ın baskını" sırasında
Albert S. Johnson komutasındaki
ABD güçlerine karşı
güçlendirdiği geçittir. Yirmi altı mil uzunluğunda,
genellikle dipte birkaç yardadan daha geniş olmayan ve tepede birkaç yüz
ayak olan, kuzey tarafında çıkıntılı bir uçurum ve güneyde bir
dağ duvarı olan Echo Kanyonu, zorlanması kolay bir geçit olmayacaktır.
Hükümet, Pasifik Demiryolu'nun bu geçidi takip etmesini önlemek için elinden geleni yapacaktır.

Coalville'de kahvaltıdan sonra, Martigny ve Saint Maurice arasındakine benzeyen gülümseyen bir vadide bulunan Mormon Newcastle, bir kez daha katır yerine atları bağladığımız Kimball's Ranch'in yanından hızla geçtik ve Wasatch'ın tüm geçitlerinin en iyisi olan Büyük Kanyon'dan aşağı doğru on yedi mil inişimize başladık. Denver'dan altı yüzüncü milimizin sonunda bir mahmuzu döndüğümüzde, ilk önce Mormon'lara vaat edilen toprakları gördük. Güneş sağımızdaki büyük ölü gölün üzerinde batıyordu, vadiyi Ürdün Nehri'nden gelen gümüş bir parıltıyla ve tepeleri etraftaki birçok dağ sırasının ve zirvenin karla kaplı alanlarından gelen altın bir parıltıyla aydınlatıyordu. Önümüzde, Oquirrh veya Batı Sıradağları, deniz rengindeki bir gökyüzünde keskin mor hatlarla öne çıkıyordu. Solumuzda Utah Dağları vardı, kızaran gül, başlarımızın etrafında Wasatch turuncu ve altın renginde parlıyordu. Güneşli mesafedeki düz vadiden birçok evin dumanı, birçok sürünün tozu yükseliyordu; göl kıyısındaki Ensign Tepesi'nin set arazisinde, şeftali ağaçlarının arasından beyaz evler mütevazı bir şekilde
göz kırpıyordu ve şehrin varlığını ima ediyordu.

Burası Platon'un Atlantik adasının yaylasıydı--sadece yirmi yıl önce Fremont'un, izcinin, buğday ve mısırın imkansız olduğunu bildirdiği
büyük bir mısır ve buğday tarlası.

BÖLÜM XIV.

BRIGHAM YOUNG.

"Muhammed ve Brigham'ı Tanrı'nın kendilerini gönderdiği kişilere hizmetkar olarak gönderebileceği en iyi insanlar olarak görüyorum," diye yazmıştı New Lebanon'un "Shaker" köyünden Yaşlı Frederick Evans, bize yazdığı bir mektupta ve Mormon başkanına bir tanıtım niteliğinde başka bir mektup daha eklemişti. Shaker'dan Mormon şefine kadar - bekarlık ilkesinin yaşayan büyük temsilcisinden tüm Amerika'daki "en evli" kişiye kadar - kimlikler teslim edilmeden bırakılamazdı; bu yüzden yıkandığımız anda, mektuplarımızın olduğu bir tüccara postalandık, böylece manevi şefi ve askeri yöneticisinin "kuzeye" yaptığı yolculuktan ne zaman döneceğini sorabilirdik. Cevap "Yarın"dı.

Wasatch'taki kar alanlarından son ışıkların
sönüşünü izledikten sonra, gece için ayrıldık, çünkü ben özel bir evde uyumak zorundaydım, otel balkona kadar doluydu. Eğlendiricimin oturma odasına girdiğimde, bir kadının okuduğunu duydum ve söylediklerinin çok eşliliği savunduğunu fark edecek kadarını duydum. Yabancıyı görünce sustu; ama ev sahibimin ilk karısının Belinda Pratt'in kitabını kızlarına okuduğunu gördüm - kızları henüz kadınlığa adım atıyordu.

Hanımlarla hoş bir sohbetten sonra, uygarlıktan uzun bir süre uzak kalmanın ardından iki kat daha keyifliydi, odama gittim ve
sonradan en büyük oğlumun, on altı yaşında bir gencin odası olduğunu öğrendim.
Bir köşede iki Ballard tüfeği, iki revolver ve duvardaki çivilere asılı bir milis üniforması vardı. Ellerimi yastığın altına koyduğumda - kum sineklerinden kaçmak için içgüdüsel olarak takındığım bir tavır - soğuk bir şeye dokundum. Hissettim - tam boy bir Colt ve şapkalı. Utah Mormonluğuyla ilk tanışmam böyle oldu.

Ertesi gün, Mormon başkanıyla dört görüşmemizin ilki ve en resmi olanını yaptık, sohbet üç saat sürdü ve kilisenin tüm önde gelenleri oradaydı. Ayrılmak için ayağa kalktığımızda,
Brigham şöyle dedi: "Beni tekrar görmeye gelin; Kardeş Stenhouse size her şeyi gösterecek;" ve sonra bizi şu sözlerle kutsadı: "Esenlik sizinle olsun,
Rab İsa Mesih'in adıyla."

Yaşlı Stenhouse huzurdan bizi takip etti ve biraz endişeli bir şekilde şu garip soruyu sordu: "Peki, o beyaz bir adam mı?" "Beyaz", Utah'ta genel bir övgü terimi olarak kullanılır: beyaz bir adam, bizim karşılık gelen deyimimizi kullanırsak, resmedildiği kadar siyah olmayan bir adamdır. "Beyaz ülke", çimen ve ağaçların olduğu bir ülkedir; tıpkı beyaz bir adamın ahlaki olarak Ute olmayan bir adam anlamına gelmesi gibi, beyaz bir ülke de Ute'lerden başka insanların yaşayabileceği bir ülkedir.

Stenhouse'un sorusuna iltifat dolu bir cevap verdik; ancak asıl noktanın şu olduğunu hissetmemek imkansızdı: Brigham samimi mi?

Brigham'ın yaptıkları samimi bir adamın yaptıklarıydı. En acımasız muhalifleri, 1844'te Nauvoo'nun haydut bir kalabalığın saldırıları nedeniyle terk edilmek üzere olduğu sırada Brigham'ın öne atılıp başkomutanlığı ele geçirdiği gerçeğini inkar edemezler. O zamanlar bir Mormon lideri olmak, başına ödül konulmuş, dışlanmış bir halkın lideri olmak demekti; neredeyse her Mormon olmayan adamın mesleği gereği suikastçı olduğu bir Missouri bölgesinde. Brigham, kendisinin iddia ettiği şey olduğuna inanma anlamında da şüphesiz samimidir. İddia ettiği şey olma anlamında da, eğer sadece sözlerini onun söylediği şekilde okursak, o da aynı şekilde görünür. Bize bir peygamber olduğunu söyler; Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi; Ancak ona diğer dindar insanların sahip olduğundan tamamen farklı bir ruhsal rütbeye sahip olup olmadığını sorduğumda, "Kesinlikle hayır. Ben bir peygamberim - birçoğundan biri. Tüm iyi insanlar peygamberdir; ancak Tanrı bana iradesini diğer insanlardan daha sık ve daha açık bir şekilde benim aracılığımla ifşa etmem konusunda özel bir lütufta bulundu." dedi. Brigham'ın vahiylerini anlamak isteyenler Bentham'ı okumalı. Önde gelen Mormonlar faydacı deistlerdir. "Tanrı'nın iradesi yerine getirilsin" derler, diğer deistler gibi; ve Tanrı'nın iradesini yazılı Vahiyde ve Faydada bulurlar. Tanrı, meleklerin gerçek eliyle, insanlara İncil'i, Mormon Kitabını, Antlaşmalar Kitabını, Çok Evlilik Üzerine Vahiy'i vermiştir. Bunlar tükendiğinde, Tanrı'nın iradesini arayan insan, Faydacılık ilkesine dönmek zorundadır: İnsanlığın mutluluğu için olan şey --yani kilisenin-- Tanrı'nın iradesidir ve yapılmalıdır. Faydacılık, Tanrı'nın rızasına dair tek endeksleri olsa da, kilisenin yönetilmesi gerektiğini kabul ederler --kilisenin iyiliğinin ve dolayısıyla Tanrı'nın iradesinin ne olduğu konusunda görüşler farklı olabilir. Sonra, her yıl, halkın bir meclisinde bir araya gelirler ve kilise görevlilerini halkın iradesi ve alkışıyla seçerler, oy sandığında Tanrı'nın parmağını görürler. Yahudilerin yargıçlarını seçerken yaptığı gibi, halkın seçiminin Tanrı'nın seçimi olduğunu söylerler. John Taylor veya Daniel Wells gibi insanların hissettiği şey budur; cahil olanların Brigham'ı insandan daha fazlası olarak görmelerine izin verilir ve Brigham'ın kendisi bu görüşü doğrulamak için hiçbir şey yapmasa da, liderler bu yanılsamayı beslerler. Stenhouse'a "Brigham'ın peygamber olarak yeniden seçilmesine hiç karşı çıkıldı mı?" diye sorduğumda sert bir şekilde "Bunu yapacak adamı görmek isterim." diye cevap verdi.

Brigham'ın kişisel pozisyonu garip: Kendine peygamber diyor ve Tanrı'nın kendisinden vahiyler aldığını söylüyor, ancak ona tüm bunların ne anlama geldiğini sessizce sorduğunuzda, peygamber için siyaset felsefecisi okumanız gerektiğini görüyorsunuz. Utah Gölü'nden Salt Lake Vadisi'ne bir kanalın kilise ve halk için çok faydalı olacağını görüyor; acilen yeni bir yerleşime ihtiyaç duyulduğunu. Bunlar hakkında zihninde hakim olana ve beyninde fiziksel yaratıkların şeklini alana kadar düşünüyor. Kanalı, şehri hayal ediyor; uyanıkken onları önünde görüyor. Tanrı'nın halkının iyiliği için açıkça böyle olan şey Tanrı'nın isteği oluyor. Önümüzdeki Pazar Tabernacle'da öne çıkıyor ve şöyle diyor: "Tanrı konuştu; peygamberine şöyle dedi, 'Kalk,
Brigham, ve bana güneydeki verimli vadide, suyun olduğu, balıkların olduğu, güneşin pamuk bitkilerini olgunlaştıracak kadar güçlü olduğu ve yeryüzündeki azizlerime hem giysi hem de yiyecek verecek kadar güçlü olduğu bir şehir inşa et.' Tanrı'nın işine yardım etmeye istekli kardeşler, Piskoposlar toplantısından önce bana gelmeli." Peygamber tekrar yerine oturduğunda ve geniş kenarlı şapkasını taktığında, çardakta bir alkış uğultusu duyuluyor ve
takımlar ve el arabaları serbestçe vaat ediliyor.

Bazen kanal, köprü, şehir başarısız olabilir, ancak bu
gizli değildir; peygamberin insan dili kutsal şeyleri iletirken bile gaf yapabilir.

"Sonuçta," Brigham ayrılmadan önceki gün bana, "en büyük ilham sağduyudur - ne yapılacağını ve nasıl yapılacağını bilmek."

Bütün bunlarda, İngilizlerin sofistliğe ve saçmalamaya olan nefretiyle samimiyeti görmek bizim için zordur; yine de, temeli göz önüne alındığında, Brigham samimidir. Diğer siyasi dinciler gibi, kilise çıkarları söz konusu olduğunda hiçbir şeye bağlı kalmamak için kendini ahlaki olarak bağlı hissetmelidir. Böyle bir kilisede, insanın hayatını veya malını Tanrı'ya hizmet etmekten daha çok tercih etmek bir suç olmalıdır. Mormonlar, Danitlere karşı iddia edilen cinayet hikayelerinin doğruluğunu reddederler, ancak bunu genel veya genel terimlerle yapmaktan kaçınırlar - elbette gerekirse, Tanrı ve kutsal peygamberi adına yalan söylemek ve öldürmek zorunda kalırlar.

Taslağını çizdiğim gizli siyaset, kilise içindeki bir adama açıkça muazzam bir güç verir; Ancak Mormon anayasası
bu adamın kim olacağını çok net bir şekilde belirtmez. Büyük kişisel niteliklere sahip liderlerin olası gelecekteki başarısızlığını göz önünde bulundurarak,
Birinci Başkanlık eşit rütbeye sahip üç üyeden oluşur; ancak
Trinity'deki
yerine Brigham, ona fonların ve ondalıkların veya kilise
vergilendirmesinin kontrolünü veren
Vakıf Mütevelli Heyeti ofisini birleştirir.

Herkes Brigham'ın Utah'taki yerinin ne olması gerektiği konusunda hemfikir değildir.
Stenhouse bir gün şöyle dedi: "Ben, Başkanımızın her şeyi
yapması gerektiğini düşünenlerdenim. O bu kiliseyi ve bu ülkeyi yarattı ve
her şeyde kendi istediği olmalı; böyle söylemek beni bazılarıyla başımı derde sokuyor." Şehre ulaştığımız gün Salt Lake Telegraph'ta çıkan Brigham'ın gezisiyle ilgili bir raporun yazarı şu sözleri kullanmıştı: "Tanrı
Başkan Young aracılığıyla olduğundan daha açık bir şekilde
hiçbir zaman insan aracılığıyla konuşmamıştır."

Bir gün, Stenhouse Mormon halkının ahlakından bahsederken, "Zina için cezamız ölümdür." dedi. Danlıları hatırlayarak, hemen ona saldırdık: "Bunu siz mi yapıyorsunuz?" "Hayır;
ama--aslında pratik olarak değil; ama gerçekten öyle. Zina eden bir adam
yok olur ve yok olur. Karılarından uzakta, yıllarca sürecek bir göreve gönderilen bir adam, eğer saf bir şekilde yaşamıyorsa - eğer geri döndüğünde Brigham'ın gözüne giremezse, hemen cehenneme gitmesi onun için daha iyidir. Solup gider."

Brigham, Mormon halkı üzerindeki gücünden güçlü sözlerle bahsetmiştir: "Washington'daki konuşanlar, isterlerse, artık Utah Valisi olmadığımı söylesinler. Ben Vali'yim ve Tanrı 'Brigham, artık Vali olmana gerek yok' diyene kadar Vali olacağım."

Brigham'ın başı, hiçbir yerde ikinci olamayacak bir adamın başıdır.

BÖLÜM XV.

MORMONLUK.

Mahkemeye çıkarılmış ve olumlu karşılanmıştık; tekrar görüşmemiz istendi; başkanlığın Devlet sırlarına kabul edildik. Bu andan itibaren şehirdeki konumumuz güvence altına alındı. Tiyatrodaki Mormon koltukları emrimize verildi; göçmenlik müdürü, başkanlık eden
piskopos, Albay Hunter--kasvetli, hava şartlarından etkilenmiş bir Kızılderili savaşçısı--ve yardımcıları, bizi Fil Çiftliği'ndeki boğa treninin karşılamasını görmeye götürdüler; bizi Göl'e götürmesi için bir ekip teklif edildi, ancak bunu reddettik çünkü bir Yahudi olmayan tüccardan bir tane ödünç almıştık; şeftali hediyeleri ve öğle yemeği, akşam yemeği ve akşam yemeği davetleri geldi her taraftan üzerimize yağıyordu. Tek bir sabahta, dört havari ve kilisenin dokuz önde gelen üyesi tarafından ziyaret edildik. Kilise ileri gelenleri tek sandalyemize ve
el yıkama sehpamıza oturdular; ve bir yatak, "kilise tarihçisi" George A. Smith'in ağırlığı altında inlerken, diğeri Ezop'un yükünü taşıyordu - getirdiği şeftaliler. Standart ağaçlardan meyve yetiştiren bu kişiler, dedikleri gibi, İngiliz duvar meyvelerimiz hakkında pek bir şey düşünmüyorlar. Mormon şeftalilerinde, bahçıvanlarımızı umutsuzluğa sürükleyecek bir yumuşaklık var.

Bizi ziyaret edenlerden biri, Kongre'deki Utah delegesi Kaptan Hooper'dı. Batı'nın size bir hikaye anlatarak sıkıntıdan kurtulma planında ustadır. Eşlerinin olmamasına ve Utah'ı temsil eden bir tek eşlinin saçmalığına gülerek değindiğimizde, Washington'daki insanların hepsinin Utah'ın onlara bir çok eşli gönderdiğine inandığını söyledi. Girişi olan hiç kimsenin Beyaz Saray resepsiyonlarına birden fazla kadın götürmemesi kuralı vardır. Üç kadın bir Kongre üyesine onları da götürmesi için baskı yaptı. Erkeklerin yaptığı gibi, "Bu imkansız" dedi ve yaptı. Kapıda kalabalığın önünde beliren görevli onu durdurdu: "Geçemez; her üyeyle birlikte yalnızca bir arkadaş kabul edildi." "Diyelim ki, efendim, Utah Bölgesi'nden delegeyim?" dedi Kongre Üyesi. Görevlinin anında cevabı "Oh, içeri girin efendim - içeri girin," oldu. Hikaye bana zavallı Browne'un Salt Lake City'deki konferansına verdiği "aile" biletini hatırlattı: "Hamiyi ve _bir_ eşi kabul edin." Hooper'ın şu anda çok eşlilik konusunda baskı altında olduğu söyleniyor,
çünkü peygamberin gözdesi olmasına rağmen,
kendisinin bir sözü nedeniyle onu kilisede göreve terfi ettiremiyor: "Tek karısı olan bir adam, hiç karısı olmayan bir adamdan Tanrı katında daha önemsizdir."

Mormon kadınları yargılamak için en iyi fırsatımız tiyatroydu,
düzenli olarak gittiğimiz, şimdi Yaşlı Stenhouse'un "aile" koltuklarında, şimdi de General Wells'le birlikte oturuyorduk. Burada şehrin önde gelen kilise adamlarının tüm eşlerini gördük; evlerinde, sadece bize göstermeyi seçtiklerini gördük: Clawson ailesininki dışında hiçbir durumda toplumda tüm eşlerle karşılaşmadık. Önde gelen hanımların hepsinin birbirine benzediğini hemen fark ettik - zevkli, sağduyulu, ama aynı zamanda bir tür bilinçsiz melankoli ile dolu. Evin etrafına
baktığınızda, her yerde, daha önce sadece bir kez gördüğüm hüzünlü gözle karşılaştınız - New Lebanon'daki Shaker'lar arasında. Buradaki kadınlar, başka hiçbir durum bilmedikleri için, kendilerini gün kadar mutlu sanıyorlar: tek gözleri, eğer ifadeye izin verilirse, bilmeden mutsuz olduklarını
Gentile'e göstermek için orada. Bu Mormon kadınların dinlerini sevmeleri ve rahiplerine saygı duymaları, dinlerinin "onların dini" olmasının bir sonucudur - içinde büyüdükleri sistem. İçimizden hangimiz,
yüreğinde bir put kurmaz ki
ki,
kişiliğindeki tüm şiir ve bağlılığı bu putun etrafına örmesin?
Sanat, kahraman hayranlığı, vatanseverlik bu büyük eğilimin biçimleridir.
Dünyadaki herhangi bir ülkeninki kadar iyi eğitimli olan,
tüm Amerikalı kızlar gibi,
istedikleri yerde dolaşmaya izin verilen,
şehirdeki elli Yahudi olmayan
evden herhangi birinde korunduklarından emin olan ve şehir duvarından iki mil uzaklıktaki Camp Douglas'ta kesinlikle güvende olan
Mormon kızlarının hepsinin çok eşliliğe girmeyi kasıtlı olarak kabul etmesi,
kamuoyunun hızla üstesinden geleceği bir duygunun ötesinde, kural olarak buna karşı hiçbir hoşnutsuzluk duymadıklarını yeterince açık bir şekilde göstermektedir.

Salt Lake City'de çok eşlilik kurumuyla ilgili tartışmalar
sonuçsuzdur; yapılabilecek tek şey gözlemlemektir.
Mormon kalesine saldırırken havaya karşı vuruyorsunuz. "Çok eşlilik kadınları aşağılar," diye başlıyorsunuz. "Ahlaki olarak mı yoksa toplumsal olarak mı?" der Mormon. "Toplumsal olarak." "Kabul ediyorum," der cevap, "ve bu en arzu edilen sonuçtur. Toplumsal olarak alçaltarak, kadını ahlaki olarak yükseltir. Kadını bir hizmetçi yapar, ama onu saf ve iyi yapar."

Çok eşliliğe karşı bizim Gentile bakış açımıza göre cevaplanamayan bir argümanımız varsa, başkaları için kafa patlatmamız gerekmediğini her zaman hatırlamak iyidir. Tüm modern
deneyimlerimiz kadını erkeğin eşiti olarak değerlendirmeye yöneliktir; çok eşlilik, kadının erkeğin hizmetçisi olacağını varsayar - sevgi dolu, sadık, neşeli, istekli, ama yine de bir hizmetçi.

Kadınlar sorusunun zıt kutupları Utah çok eşliliği ve Kansas'ta kadınların oy hakkıdır.

BÖLÜM XVI.

BATI EDITÖRLERİ.

Mormonluğa yönelik saldırı sistemleştirilmiştir ve siper ve paralel olarak askeri beceriyle yürütülmektedir. New England gazeteleri vaazlarını dayandıracakları "gerçekler" talep ettiğinden, Fenian ününden General Connor, Salt Lake City'de _Union Vedette_'i kurdu ve cumartesileri özellikle Doğu'da okunması için tasarlanmış bir sayfa yayınladı. _Sangamo Journal_'ın örtüsü _Vedette_'in üzerine düştü ve John C. Bennett Connor tarafından silindi. Doğu gazetelerini dolduran ve Londra'ya ulaşan Brigham ve tüm Mormonluk aleyhindeki tüm paragraflar bu kaynaktan geliyor. Editör gazetesini acı liderlerle, bol baharatlı telgraflarla, acı "gerçeklerle" doldurmak zorunda. Her hafta Brigham'a karşı kullanılabilecek ve alıntılanabilecek bir şey olmalı. Alıntılara ilişkin Doğu'nun yorumları da Salt Lake'te alıntılanıyor. Bu tür koşullar altında, telgrafların bile bir tat alması sağlanabilir. Bugünkü _Vedette_'de St. Joseph'ten bir tane var, "Büyük Tuz Gölü'nün kötülüklerinin bu pis, iğrenç aptallarından" binden fazlasının şimdi paket deposunun etrafında çömelerek nakil beklediklerini anlatıyor. Chicago'dan bir diğeri ise bu yıl Missouri Nehri'nden geçen yedi bin Avrupalı ​​Mormon'un "en düşük ve en cahil sınıflardan" olduğunu söylüyor. Lider, genel olarak Mormonlara ve özellikle de Mormon gazetelerinden birinin editörü ve Bölge'nin eski postane müdürü olan Stenhouse'a yönelik. Zaten _Vedette_'den korkmak için sebebi vardı, çünkü editörünün çabaları yüzünden ofisini kaybetmişti. Bu konu bugünün liderinde şöyle ifade ediliyor: "Mektuplarımızı sokaklarda
parçalar halinde dağılmış halde bulduğumuzda, _Telegraph_'ın editörü yerine dürüst bir postacının atanmasını başardık. Bu gazete, havuç,
balkabağı ve patatesin bile cari fon olduğu bir organdı. Yabancı yazarlardan oluşan bir klik tarafından yönetiliyordu. Bu klik, dilimizi zar zor konuşabiliyordu ve Utah'a geldiklerinden beri hiç sadık bir nefes almamışlardı." Mormon vergi kaçakçıları ve Mormon polisi de aynı şekilde tacize uğruyor ve yazar, "bir arkadaşıyla özel bir odada sessizce bir kadeh şarap içtiği" için tutuklanmaya karşı acıklı bir dilekçeyle bitiriyor. Bu tür saldırılar, Mormon liderlerinin şüpheciliğini ve Stenhouse ile arkadaşlarının kiliseyle ilgiliyse şakayı kabul etmekteki yavaşlığını anlamamızı sağlar. Zavallı Artemus Ward bir keresinde Stenhouse'a şöyle yazmıştı: "Şakayı kaldıramıyorsan, lanet olsun ve
kalmalısın;" ama gülebildiği şaka hiçbir çare üretmedi. Heber
Kimball bir gün bana şöyle dedi: "Hepsi birbirine benziyor. Bir kitap yazmak için buraya gelen ---- vardı ve onu çoğu kişiden daha iyi bulduk. Ona daha önce veya sonra hiçbir adama göstermediğim kadar nezaket gösterdim ve sonra bana 'yaşlı bir serseri' dedi. Bir dahaki sefere buradan geçmemesini tavsiye ederdim."

Şüphe genellikle tuhaf biçimler alır. Bir pazar sabahı, çadırda, Peygamber'in kızı Zina'nın, "Kocamın Hayaleti" adlı komedide "Mrs. Musket"i oynarken önceki akşam tiyatroda giydiği elbisenin aynısını giydiğini fark ettim. Beyaz, vandyke fırfırlı, siyah ipek bir elbiseydi, yanılması imkansızdı. Bunu bir Mormon arkadaşıma şaka olarak gösterdim, o da benim iddiamı kesin bir şekilde reddetti, ancak oyun boyunca tiyatroda yanımda oturduğu için yanıldığımı kesin olarak bilemezdi.

Mormonlar kendi şüphelerinden serbestçe bahsederler. Salt Lake City'de gezginlerin genellikle soğuk karşılanmasının, yıllarca süren tamamen yanlış tanıtmanın sonucu olduğunu söylerler. Bir daire içinde tartıştıklarını ve bu yanlış tanıtmanın bazen kendi çekingenliklerinin sonucu olduğunu unuturlar.

Haberler ve reklamlar _Vedette_'deki liderlerden bile daha eğlenceli. Örneğin bir paragraf bize "San Antonio'dan Bayan Martha Stewart ve Bayan Robertson'ın son zamanlarda tabancalarla doğaçlama bir kavgaya tutuştuklarını; Bayan Stewart'ın kanatlarının kötü olduğunu" söylüyor. Ayrıca bu, gazetede kadınların ateş etmesine dair tek referans değil, çünkü başka bir paragraf bize sahte bir hayalet tarafından korkutulan genç bir kızın, sözde hayaletle nasıl çarpıştığını ve altı namluyla onu iki kez kafasından ve dört kez "kalp bölgesinden" vurduğunu anlatıyor. Kumar cehennemlerinden bahseden _Owyhee Avalanche_'dan bir alıntı, Silver City'deki "bir hurdy shebang"in Temmuz ayındaki işinin net geliri olarak 8000 dolar gönderdiğini söylüyor. Editör, "Bu sülükler çoğu kuvars fabrikasından daha net nakit topluyor," diye itiraz ediyor. "Ağırlık" Meksika sığır ağılı; katırların çiftleştirildiği avlu; ovalarda ve platoda hem erkekler hem de öküzler için bir kale görevi gören ve Doğu'nun _serai_'sine benzeyen
Cape Colony'nin _kraal_'i.
"Çetelemek" kelimesi bu ağıllardan birine kapatmak anlamına gelir; ve oradan
"keseye koymak", "cebe koymak", "torbaya koymak", ele iyi bir şekilde geçirmek anlamına gelir.

Reklamlar haberlerle uyumludur. Bir firma "Semender kasasından Limerick olta iğnesine kadar her şey" teklif ediyor.
Bir diğeri ise "Elli üç buçuk ve üç üç çeyrek yüksüklü yumağı
Schuttler vagonları" teklif ediyor. Bir reklamveren bize "Sapkınlık Silahlarını Çakın! ve Zararlı Boyalara Dikkat! Başlarınızın Sıvı Ateşle Vaftiz Edilmesini Reddedin!" diyor. Bir diğeri ise, "Eğer kliklerin karmaşasından uzak ve hizipçiliğin yozlaştırıcı kötülüklerine karşı düşmanca bir gazete istiyorsanız, _Montana Radyatörü_ne abone olun." diyor. Şunun
daha iyisi yoktur: "Kasapların yatak böcekleri için öldürücü vuruşu! Onları ateşin bir yaprağı kıvırdığı gibi kıvırır! Deneyin ve huzur içinde uyuyun! Tüm canlı eczacılar tarafından satılır." 

Diğer Salt Lake gazetelerine, bağımsız bir Mormon gazetesi olan _Telegraph_'a ve kilisenin resmi gazetesi olan _Deseret News_'e
bakarsak _Vedette_'in çöplüğüyle bir tezat oluşturur. Brigham'ın gazetesi, açıkça basılmış ve hoş bir boyutta olup, Bölge'nin dış kesimlerinden ve Avrupa'dan gelen en iyi ve en son haberlerle doludur. Başındaki slogan basit bir slogandır: "Gerçek ve Özgürlük" ve bize yirmi sekiz sütun sağlam haber verilmiştir. Maddeler arasında, bu şehre ulaştığımız gün gerçekleşen ve iki arabacının -George Hill ve Luke West- Kiowalar ve Cheyenneler tarafından öldürüldüğü Smoky Hill rotası üzerindeki bir kavganın anlatımı da vardır. Editör Albert Carrington'ın kaleminden çıkan sadık bir Birlik
makalesini, yazarın Mormonların çöle yerleşmeleriyle alay eden adamların şimdi onların "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en verimli yerlerden" birinde çömelmelerine izin verilmesine karşı çıktıkları
hakkında şikayet ettiği Utah'ın doğal avantajları hakkında bir makale takip eder. Makale, Mormon başarısının yalnızca Mormon çalışkanlığıyla sağlandığını ve dini dürtüden ayrı olarak yalnızca ticari bir spekülasyon olarak Utah'ın ekilmesinin işe yaramayacağını ileri sürüyor: "Utah aylaklar veya tembel adamlar için bir yer değil." İngiltere'nin _Mahkeme Genelgesi_ gibi resmi bir rapor, "Başkan Brigham Young'ın Kuzeye Seyahati" başlığını taşıyor ve kilisenin "Muhabir"i G. D. Watt tarafından imzalanıyor. Eski Ahit de bundan muaf değil. Bir muhabir, "Ormanlık dağlarda gördüğümüz kadarıyla," diye yazıyor, "İsrail'in Siyon'un o bölümünde inşa edilecek, güzelleştirilecek ve hoş meskenler
için malzeme bulmakta hiç başarısız olması konusunda hiçbir umutsuzluğumuz yoktu." Tiyatro eleştirisi eksik değil ve kilise oyuncuları "her yönden övgü" için geliyor. Gazetenin başka bir bölümünde henüz gelmemiş olan yedi göçmen treninin kaptanlarından gelen telgraf raporları, konumlarını ve ellerinde hala erzak bulunan yürüyüş günlerinin ayrıntılarını veriyor. Biri "otuz sekiz baş sığırın çalındığını" bildiriyor; diğeri "çok fazla dağ ateşi"; ancak genel olarak, telgraflar iyi görünüyor. Editör, şu anda şehirde bulunan iki İngiliz ziyaretçiden bahsederken şöyle diyor: "Onları dağ meskenimize selamlıyoruz ve meyve bahçemize hoş geldiniz diyoruz; ve bu, özellikle de ilgilenmesi gereken birden fazla sorumluluğu olan bir editör için önemli bir şey." Piskopos Harrington, American Fork'tan herkesin orada geliştiğini ve "Mormon inancının emrettiği gibi davrandığını - kendi işlerine baktığını" bildiriyor. "Bu iyi, piskopos," diyor editör. "2. Öküz Treni, Kaptan J. D. Holladay'in Yolcu Listesi" uzun uzadıya veriliyor; göçmenlerin yaklaşık yarısı eşleri ve aileleriyle birlikte geliyor, birçoğu beş veya altı çocukla. Avrupa'nın baş ofisi olan Liverpool'dan, "İbranameler ve Atamalar" adlı bir gazete geliyor, "Britanya Adaları ve Komşu Ülkelerdeki İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Başkanı Brigham Young, Jun.," imzalı, "İngiltere Başkanı"nın Norveç'teki Azizlere yaptığı ziyaretlerin ve St. Petersburg'daki Birleşik Devletler bakanıyla yaptığı görüşmelerin ayrıntılarını verdiği bir bildiriyle birlikte. _Telegraph_, editörü gibi pratiktir ve özetlerle ilgilenmez. Birkaç sütun hariç tüm sayfa, iş ilanlarıyla doludur; ancak bunlar gazetenin en az eğlenceli kısmı değildir. Yüksek çizmeler ve keçe şapka giymiş, bir merdivende duran ve Baylar'a
yapışkanlık eden devasa bir adam figürü. Eldredge ve Clawson'ın kuru gıda reklamı, arka sayfanın neredeyse yarısını kaplıyor. Bay Birch, "San Pete İlçesinden buğday taşıyan gruplara" Fort Birch'teki değirmeninin "şu anda çalıştığını, taş duvarlı bir surla korunduğunu ve Salt Kanyonu'nun ağzında, Juab İlçesi, Nephi Şehri'nin hemen yukarısında, Pahranagat'a giden doğrudan yolda bulunduğunu" bildiriyor. Posternler, korkuluklar, mazgal delikleri ve dev bir bayrakla kalenin bir görünümü reklamın başında yer alıyor. Kesikler her zaman bu kadar neşeli olmuyor: Uzak batılı bir gazete, ön sayfasının dörtte üçünü bir tabutun gravürüyle dolduruyor. Başyazı sütunlarında göçmenlere yardım etmeleri için "ekiplerle kardeşlere" çağrılar, "oldukça karışık bir çift boşanma" (Yahudi olmayan) davası ve "yedinci emri ihlal ettiği" için bir adamın kovuşturulması anlatılıyor. Bir Mormon polis raporunun başlığı, "Bir sarhoş, 
kabukta." "Piskoposları yönlendirmek" ve "gemiyi sabitlemek" suçlamalarına karşı kendini savunan editör, piskoposlara vaazlarını kısaltmaları çağrısında bulunuyor: "Bunun için bir şansımız olabilir, ama elimizden bir şey gelmez; çeşitliliği, hayatı ve kısa toplantıları severiz." _Telegraph_'ın editörü olan arkadaşımız, şehre
varmamızdan bir veya iki gün sonra, ziyaretçileri hakkında yazdığı bir paragrafta şöyle diyor: "Eğer bir yabancı, geldikten sonra üç gün boyunca striknin kliğinden kaçabilirse, sonrasında sonsuza dek güvendedir.
Genellikle ilk yirmi dört saat, en güçlü olanları bile yere sermek için yeterlidir." Denver gazetesi kadrosundaki bir değişiklikten duyduğu üzüntüyü dile getiren birkaç kelimeyle, editörümüz şöyle diyor: "Ancak, birkaç cümle, George'un üçayaklı sehpayı terk etme niyetinde olmadığını gösteriyor. Haklısın: Devam et, oğlum; sefalet, arkadaş sever."

Denver'a vardığımız günün ertesinde, _Gazette_, aynı
"George" hakkında yorum yaparken şöyle dedi: "Kaptan West, _Rocky Mountains News_ ofisinden ayrıldı. Şaşırmadık, çünkü George gibi saygın, düzgün bir beyefendinin Vali Evans'ın ücretli
çalışanı ve o nefis gazeteyi düzenleyen yavruyla nasıl geçinebileceğini asla anlayamadık." Birlik'teki her kasabada bulunan iki gazeteden her biri, diğerini "tüketmeye" çalışarak sürekli iş başındadır. Chicago'daki Demokrat basının, Cumhuriyetçi rakibini "bu şehrin radikal, bölünmüş, itibarsız, iflas etmiş, hadım edilmiş akşam gazetesi endişesi" olarak adlandırdığını gördüm - Batılı söylemlerin bile yanında sönük kaldığı bir dizi terim.

"The Millennium" başlıklı bir paragrafta, _Telegraph_ ve _Deseret News_ editörlerinin dün öğleden sonra Yirminci Bölge'ye doğru birlikte yürürken görüldükleri belirtiliyor. Başka bir paragrafta, "Dixie" veya Güney Utah'ta "yağmalayan" Kızılderililere karşı yapılan bir keşif gezisinin başarısızlığı kaydediliyor. "Korgeneral Daniel H. Wells" imzalı ve "Nauvoo Lejyonu karargahı" tarihli genel bir emir, Bölge'nin çeşitli askeri bölgelerindeki kuvvetlerin üç günlük bir "büyük tatbikatı" için toplanmasını emrediyor. Lejyonun varlığına yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin izin verebileceği "Bölgesel Milisler" adı dikkatlice atlanmış. Gazetedeki tek savaş ilanı bu değil: sığır karşılığında on dört kasa Ballard tüfeği teklif ediliyor; diğer firmalar da arkadaşlarına çadır ve tabanca teklif ediyor. Eğlenceler unutulmuyor: Cache County'deki iki Mormon yerleşim yeri arasındaki bir kriket maçı kaydediliyor: "Wellsville, Brigham Şehri'ni altı kaleyle yendi;" ve ardından Birinci Başkan'ın bir parmağı olabileceği bir makale geliyor, Salt Lake Tiyatrosu'nun en büyük tiyatrolardan biri olacağını ve seyircilerinin ilgisinin Wallack'ın ötesinde bir pasaport ve Drury Lane veya Haymarket'e eşit olduğunu belirtiyor. Mevcut refahın bu işaretleriyle keskin bir tezat oluşturarak Birinci Başkanlık, Zion kampının hayatta kalan üyelerinin yıllık toplantısını, ilk göçmen grubunun derneğini duyuruyor. Mormon belgelerinde uzun yerleşim ve refah hakkında çok şey anlatılıyor. Stenhouse'a o kasabadaki ikinci günümüzdeki _Denver Gazette_'i gösterdiğimde, "Eh, _Telegraph_ bundan daha iyi!" dedi. 
Denver sayfası birinci sınıf edebi bir meraktır. 
Çikolata renginde kağıda, çok daha koyu olmayan bir mürekkeple basılmıştır, bazı kısımları okunaksızdır - okuyucunun üzüntüsüne göre, çünkü anlayabildiklerimiz daha fazlasını istememize yetecek kadar iyiydi. 
Mormon ve Yahudi olmayan gazeteler arasındaki fark reklamlarda belirgin bir şekilde belirtilmiştir. _Denver Gazette_ şarlatanların ve viski dükkanlarının
sayılarıyla doludur. "Kartvizitler" başlıklı sütunda, Dr. 
Ermerins hastalarının kendisine "Fransızca, Almanca ve İngilizce" dillerinde danışabileceğini duyurur. Aşağıda, "Dr. Treat, Seçkin Hekim ve Cerrah" kartımız var. Bu kartın önünde "sipariş üzerine yapılmış sulkiler" reklamı ve ardından "Kaderini bil; İngiliz Astrolog ve Psikometri uzmanı Madam Thornton, New York, Hudson'da ikamet ediyor; Psikomotrop olarak bilinen yoğun bir
güç aletinin yardımıyla, başvuranın gelecekteki kocasının veya karısının gerçekçi bir resmini üretmeyi garanti ediyor." başlıklı bir başlık var. Bu insanlar arasında doğaüstü olana doğru garip bir dönüş var. Astroloji, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde açıkça bir bilim olarak kabul ediliyor; spiritüalizmin başarısı şaşırtıcı. En mantıklı adamlar bile bu zayıflıktan muaf değil: astrologların
aldattıkları eğitimsiz İrlandalılar değil; Bunlar güçlü fikirli, yarı eğitimli Batılı adamlardır, ticarette kurnaz ve hevesli, savaşta cesur, maddi ve inançta soğuk, varsayılabilir, ancak bildiğimiz gibi, kişisel vahiy, günümüzün doğaüstülüğü, en kaba ve en az çekici biçimlerde önlerine konduğunda, aptalca davranmak safdilliktir. Biraz daha aşağıda, "Charley Eyser" ve "Gus Fogus" barlarını duyuruyor. İkincisi, "yeşil ağaçlarla donatılmış" "serin bir inziva yerinde" "Sadece 10 sente Lager Bira" diye duyuruyor. Geri dönen bir savaşçı, duyurusunun başında büyük harflerle "Tekrar Eve Döndüm, Körükteki Eski Bir El, Asker Demirci:--S. M. Logan" yazıyor. Ağırlık ve ölçülerin hukuktan ziyade uygulama meselesi olduğu bir ülkede, Bay O'Connell "Lager birası 15 sent"e "Bardaklarda İki Bushel" eklemekte haklı. "Little Giant" veya "Theater Saloon"dan John Morris, bizden "onu arayıp görmemizi" istiyor; "Progressive Saloon"un rakipleri ise "Doğu'nun sipariş edebileceği en iyi içkileri" sunuyor. "Lager'i kullanan herkes tarafından 1 numara olarak ilan edilen" Morris Sigi, "ona adil bir deneme yapmamızı ve dolaşımdaki sahte raporlar konusunda kendimizi tatmin etmemizi" istiyor. "Arkadan doldurmalı tüfekler ve revolverler" satan Daniel Marsh, "ve beşikten tabuta kadar istenebilecek her şey, ikisi de dahil, sipariş üzerine yapılmış. Satılık bir Kızılderili Locası sergileniyor." Bu, dükkanında kafa derilerinin satışa sunulduğu adamdır; ancak reklamında bundan bahsetmeyi başaramıyor; Utes onları belki de
eklemek için çok geç getirdi.

Doğuya doğru yola çıkan yük trenlerinin reklamları, Buckskin Joe'ya giden posta arabalarının reklamları -eğik, ters dönmüş ve
yan dönmüş reklamlar- dış sayfayı tamamlıyor; ancak bunlardan bazıları, kötü
mürekkep, matbaa hataları, garip İngilizce ve daha vahşi Latince nedeniyle
tamamen
anlaşılmaz. Örneğin, bundan pek bir şey çıkarmak zor: "Bay AEsculapius, umarım gücenmeyin, çünkü bu doğaçlama ve ipso
facto olarak yazılmıştır. Ancak, belki de, ex unci disce omnes'i göz ardı etmemeliyim."

O zamanlar Denver'da bulunan İngiliz ziyaretçilerle ilgili bir başyazıda, ağızlarına Colorado Bölgesi'nden bir nefes
koklama şansı kaçırılmamıştı. "Colorado gibi bir İmparatorluk Yıldızı inşa etmek için gerekli olan yerel enerji ve endüstri zenginliğini takdir etmemiz" istendi.
Bir sonraki paragraf, Bölge'nin güneyindeki Conejos'tan iletildi ve şöyle diyor: "Seçim artık sona erdi ve Denver'daki herhangi bir mahalleyi yenebileceğimizden ve oylamada hile yaptıkları için onlara oyunda iki puan verebileceğimizden eminim. "Başka bir lider, Denver halkını katır çalmaktan dolayı hapishanede iki adam olduğunu ve suçtan hapsedilen son adamın kaçmasına izin verildiğini hatırlamaya çağırıyor: hala birkaç kavak ağacının var olduğuna inanıyor. Eskiden, burada linç edilmesinin artık var olmayan bir nedene işaret ediyordu: Kerpiçten veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış bir hapishanede tutulan bir adam, yıkılan duvardan iki günde geçebilirdi, bu yüzden vatandaşlar genellikle onu _bir_ günde asardı. Şimdi hapishaneler tuğla ve taştan yapıldığına göre, iş güvenle şerife bırakılabilirdi; ancak Denver halkı, delegesi Bob Wilson'dan bile daha fazla kendilerine güveniyor gibi görünüyor.

Bir veya iki yıl önce, hapishaneler o kadar çılgındı ki, Coloradolu suçlulara, bir hafta içinde mi yoksa "yarın kahvaltıdan hemen sonra" mı asılacakları konusunda seçim yapmaları istendiğinde şerif ve
size karşı hoş, Bay Mahkum," Teksaslı formülünde olduğu gibi, hızlı teslimatı seçmek için kullanılır, aksi takdirde soğuktan
ölecekleri gerekçesiyle -en azından Denver hikayesi böyledir. Ancak, hapishanelerin burada denetlenmesini sağlamak için evde de yararlı olabilecek bir yöntemleri var; bu, hapishanenin valisine sistemin pratik işleyişini görme fırsatı vermek ve onu bir süreliğine içeride kilitlemek gibi basit bir plandan oluşuyor.

Bu uzak batılı makaleler neredeyse bunaltıcı zorluklar altında
yazılıyor veya derleniyor. Denver'daki Bay Frederick J. Stanton bana,
sık sık sahip olduğu
gazeteyi "kurmak" ve basmak ve "düzenlemek" zorunda kaldığını söyledi. Her zaman yazı tipi bulmak mümkün olmuyor. İlk zamanlarında,
_Alta Californian_ bir keresinde şu paragrafla ortaya çıktı: "Benim
tipimde VV yok, tıpkı İspanyol alfabesinde olmadığı gibi. Bu mektup için
Sandviç Adaları'na gönderdim; bu arada
iki V kullanmamız gerekiyor."

Denver, Austin ve Salt Lake City'deki editör odalarını görene kadar, rahatsızlığın
nerede taşınabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Tüm bu zorluklara rağmen, ödeme küçük ve yavaştır. Genellikle, editörün kibri için sadece
yerin en iyi adamı tarafından "içkilendirilmesinden", Bölge valisi ile ara sıra sohbet etmekten, kara postanesinde içeri her girdiğinde bir sandalyeye oturmaktan, bara her yaklaştığında otel sahibinin elinden tutmaktan ve ayda bir veya iki kez tabancayla vurulmaktan ibarettir.

_Vedette_'in Mormonlara hiçbir zararı olmadığı varsayılmamalıdır;
Doğu ve İngiliz gazetelerinde üç hikayenin sürekli tekrarlanması, gelişen bir gücü yıkmaya yeter.
Hikayelerinin temeli olarak her zaman alınan üç satır şunlardır: Mormon kadınları sefildir ve kaçmak isterler, ancak Danitler tarafından engellenirler; Mormonlar, Federal birliklerle başarı umuduyla savaşmaya hazırdır; halkın havariler ve ihtiyarlar tarafından soyulması, Mormonizmin temelindedir - veya _Vedette_'in dediği gibi, "tüm yasa ve karlar ondalık ve borç vermeye bağlıdır."

_Vedette_'in varlığı gerçeği, Danitlerin bu modern günlerdeki eylemlerine dair hikayeleri etkili bir şekilde çürütüyorsa ve bu nedenle ilk hikaye setini ortadan kaldırıyorsa, üçüncüsü de sayfalarına bir göz atarak aynı şekilde cevaplanabilir. Paragraf sütunları, reklam sayfaları, endüstri tarafından, dünyanın en korkunç çölünde, Kaliforniya'nın kendisinin bile eşleşemeyeceği bir tarım topluluğunun kurulmasına tanıklık ediyor. Mormonlar ülkelerine "Deseret" - "arı diyarı" diyebilirler. Gübreleme süreci her gün devam ediyor. Altı veya yedi yıl önce, Güney Utah, Salt Bush Ovası kadar çıplak bir çöldü. Tatlı su gölünden sulama, piskoposluk yönetimi altında yapılıyordu ve sonuç olarak sadece elli çeşit üzüm yetiştirildi. Her tarafta pamuk fabrikaları ve üzüm bağları türüyor ve "Dixie", ana yurdu olan Salt Lake Vadisi'ne tepeden bakmaya başlıyor. Dağ derelerinden gelen sulama bu mucizeyi yarattı, _biz_ diyoruz,
Azizler şüphesiz Tanrı'nın elinin bunda olduğuna ve mucizevi bir şekilde "Kendi özel halkına" yardım ettiğine inanıyorlar.

Mormon refahı karşısında, Utah'ın Wakefieldian sistemine yerleşmiş olması dikkate değerdir, ancak Brigham Wakefield hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Her vadide kasaba nüfusu ve kırsal nüfus yan yana büyüdü ve sabanın makine testeresine ve mekiğe yetişmesine izin verilmedi.

Utah'ın doğal olarak fakir olması sadece su ve yeşillikte değil. Eyaletlerin madencilik haritasında, Utah'ın etrafında bulunan ülkeler -Nevada, Arizona, Colorado, Montana- baştan sona değerli metallerin varlığını belirtmek için kullanılan renklerle renklendirilmiş tek bir sarı, mavi ve kırmızı renktedir. Utah şu anda bomboştur - Mormonlar doğası gereği bomboş olduğunu söylüyor; Yahudi olmayanlar, yalnızca araştırmanın olmaması nedeniyle, diyorlar ve doğa anayı atlatmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Her sonbaharda, "striknin" partisi, Utah'ta altın keşifleri çığlığını yükseltiyor, karlar başlamadan önce tekrar kaçmaları için çok geç olan bir madenci akınının Salt Lake City'ye gelmesini umuyor. Salt Lake City'de bir kış boyunca binlerce geniş kenarlı kabadayının bulunmasının, Mormonizm'in ölümü olacağına inanıyorlar. Son birkaç gün içinde, bana, arama ekiplerinin City Canyon'da "kazanılan toprak" buldukları söylendi, ancak, önce kendileri dikkatlice altın tozuyla "tuzladılar". Weber Nehri'nden Salt Lake'e giderken kahvaltı ettiğimiz yerleşim yerinde kömür var; ve Stenhouse bize, Utah kömürü ile Galler kömürü arasındaki tek farkın, ikincisinin yanması, ilkinin ise yanmaması olduğunu söylüyor! Utah doğası gereği fakir olsa da, toprağın şu anda sahip olduğu değer ne olursa olsun, bunun sadece Azizler tarafından ona bahşedilen sevgi dolu emeği temsil ettiği açık olsa da, _Vedette_ doğumlu hikayelerin kalan dizisi Brigham'ın kendisini kovmak isteyen Yahudi olmayanlara "cehennemle tehdit ettiğini" iddia etse de, buna sahip olmaya devam edip etmeyecekleri şüphelidir. _Vedette_'in sürekli, alaycı, eşek arısı gibi inatçılığı, tüm dünyada düşünce özgürlüğüne bir miktar zarar vermiştir. 

BÖLÜM XVII. 

UTAH. 

"Buradan sürüldüğünde nereye gideceksin?" 

"Yarını hiç düşünmüyoruz; Rab halkını yönlendirecek," Azizlere özgü yarı ciddi, yarı güler bir tavırla Yaşlı Stenhouse'un bana yönelttiği azarlamaydı. "Mucizelerin geçtiğini ve gittiğini söylüyorsun," diye devam etti; "Ancak Tanrı bir kiliseyi korumak için müdahale ettiyse, bizim adımıza araya girmiştir. 1857'de, Albert S. Johnson komutasındaki tüm Birleşik Devletler ordusu bize doğru kaydığında, onları bir kenara atmak ve tek bir darbe indirmeden yenmek için bize güç verildi. Rab, kendi barış koşullarımızı dikte etmemize izin verdi. Yine, çekirgeler tüm vadiyi karartacak ve havayı canlı bir sisle dolduracak kadar sürü halinde geldiğinde, Tanrı milyonlarca yeni garip martı gönderdi ve bunlar çekirgeleri
yiyip bizi yıkımdan kurtardı. Rab halkına rehberlik edecektir."

Utah'ın ve kilisenin geleceğini Mormonlarla sık sık tartıştığımda, onlardan şu cevaptan başka bir şey alamadım; Batılı birçok Yahudi olmayanın da yapacağı gibi, şu anda tuttukları ülkeden onları kovmak için hiçbir girişimde bulunulmayacağına dair bir inanç bile ifade etmediler. Tehlikenin ne kadar yakın olduğunu görmemek elde değil: Amerikan basınından bir haykırış geliyor: "Bu çok eşliliği ortadan kaldıralım; varlığı, kaynaklandığı İngiltere için bir utançtır, içinde yaşadığı Amerika için bir utançtır, yasalarını çiğnediği ve meydan okuduğu Federal hükümet için bir utançtır." Hristiyanlıktan bu gerilemeye, medeniyete bu hakarete ne kadar daha tahammül edeceksiniz?"

Yeni İngiltere'liler için soru hem politik hem de teolojik, hem kişisel hem de politiktir - politiktir, esas olarak Mormonların çok eşliliğin ilahi kökenine olan inanç ifadeleri ile Güneylilerin Kölelik Karşıtlarına verdiği yanıtlar arasında büyük bir benzerlik vardır:
"İbrahim bir köle sahibiydi ve sadıkların babasıydı;" "Tanrı'nın en sevdiği Davut bir çok eşliydi" - "bize köleliğin İncil'de yasaklandığını gösterin;" "bize çok eşliliğin kınandığını gösterin, size inanalım."
Mormonizm ve köleliğin savunmacı konumlarının bu benzerliği, Salt Lake Kilisesi'nin şu anki tehlikesine yol açmıştır: Yeni İngiltere'liler Mormonlara sadece sapkınlar olarak değil, köle sahiplerinin dostları olarak bakarlar; öte yandan, bir adamın Mormonları hararetle övdüğünü duyarsanız, onu bir Güneyli veya en azından bir Demokrat olarak değerlendirebilirsiniz.

New England'ın düşmanlığının bir diğer nedeni de, Mormonluğun itibarsızlığı Amerika'ya düşerken, Amerikan halkının onun varlığında çok az payı olmasıdır: liderlerden birkaçı New England'lı ve New Yorkludur, ancak sıradan insanlardır, hiçbiri değil. Misyonerler her on göçmenden dördünün İngiltere'den, ikisinin Galler'den, birinin İskoç Ovalarından, birinin İsveç'ten, birinin İsviçre'den ve birinin Prusya'dan geldiğini bulmayı umuyorlar: Katolik ülkelerden hiçbiri; tüm Amerika'dan hiçbiri. Bu tamamen yerel ve geçici fikir birlikteliği sayesinde, ordularını bir kiliseye karşı yürütmeye hevesli, hoşgörülü, geniş yürekli bir kilise mensubu grubunun garip görüntüsünü görüyoruz.

Mormonizmi hakikat adına ezme ahlaki hakkını bir an için bir kenara bırakırsak, bunu yapmanın her durumda yeterince kolay olduğunu görüyoruz. Eylem için yasal mazeretler bulmakta zorluk yoktur - Federal mevzuatı askeri güçle desteklemenin tehlikesi yoktur.
Yasal nokta yeterince açıktır - çifte bir konu hakkında açıktır. Kongre, sosyal konularda Bölgeler için yasa çıkarabilir - aslında bunu zaten yapmıştır. Çok eşlilik şu anda Utah'ta cezalandırılabilir, ancak yasa,
demiryolunun tamamlanmasına kadar, uygulanmamaktadır.
Olağanüstü eylem olmadan, uygulanması imkansız olurdu, çünkü Mormon jürileri kiliselerine karşı düşmanca bir karar vermeyecektir; ancak Mormonlar yalnızca bu konuda suçlu değildir. Ayrıca Amerika'nın toprak yasalarına karşı da günah işlemişlerdir. Kilise, Brigham,
Kimball, hepsi "Homestead" yasalarında öngörülmeyen bir ölçekte toprak sahibidir - yasaklanmadığı sürece; bu nedenle, Mormonlar Federal Kongre'nin insafına kalmıştır. Çok eşlilik konusunda açık bir boşluk var - New York Komünistleri'nin her birini yasal eşleri olarak seçtikleri ve böylece kendilerini
yasanın erişiminden uzak tuttukları zaman benimsedikleri bir boşluk. Mormon ihtiyarları tarafından bana temin edilen bu kaçış yöntemi, hiçbir şeyin onları benimsemeye zorlayamayacağı bir yöntemdir.
Bu tür zayıf bir itaatle kiliselerini dolaylı olarak yok etmektense,
yine evlerini terk edecekler ve
çölden geçerek yeni bir Çöl'e doğru acı dolu bir yolculuk yapacaklardır.

New England müdahalesinin çoğulculuğa bağlı olması olası değildir.
Toprak sorunuyla ilgili olarak kolayca bir "zorluk" ortaya çıkabilir ve en azından yüzeyde, hoşgörü ilkesinin ihlali görülemez.
1857'den beri Bölgede hiçbir araştırma yapılmadı, Federal arazi ofisi tarafından toprak sınırları içindeki hiçbir arazi satılmadı. Sadece "Homestead" ve "Ön Alım" yasalarının sınırlamaları göz ardı edilmekle kalmadı, aynı zamanda sarayı, tiyatrosu ve otelleriyle Salt Lake City, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazileri üzerine inşa edildi. Öte yandan, Meksika unvanlarına Arizona ve New Mexico'da saygı duyuluyor; ve Utah, Guadalupe Hidalgo antlaşmasından önce Mormonlar çorak topraklarına yerleştiğinde Meksika toprağı olduğu için, iddialarının da eşit şekilde saygı görmemesi zor görünüyor. Sonuçta, İspanyol otoritesi teorisi gülünç bir kurguydu. Mormonlar, şu anda Utah ve Colorado Toprakları ile Nevada Eyaleti'ni oluşturan ülkenin ilk sakinleriydi ve bu nedenle en ufak bir şekilde danışılmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildiler. Ülkeyi Amerikan vatandaşları olarak işgal ettikleri ve böylece Amerikan egemenliğini vahşi doğaya taşıdıkları söylenebilir; ancak bu yine bir Amerikan teorisi değil, Avrupa teorisidir. Amerikan vatandaşları, belirli bir toprakta doğmuş insanlar olarak değil, Birlik Eyaleti'nin veya organize bir Bölge'nin vatandaşları olarak kabul edilirler; ve Mormonların Utah Bölgesi'nin vatandaşları olarak konumlarını kabul ettikleri söylenebilirse de, bunu en fazla Yahudi olmayanların tolere edilebileceği bir Mormon ülkesi olarak devam etmesi anlayışıyla yaptılar. Kamu hukukunun veya _ex post facto_ Amerikan yasalarının labirentlerine daha fazla girmemize gerek yok. Mormonlar, kanunun harfinin kendilerine karşı olduğunu kabul ediyorlar; ancak Boston ve Philadelphia'nın üç bin mil ötedeki Mormonlar için uygun şekilde yasama yapabileceği iddia edilirken, Utah'ın bir Eyalet değil, bir Bölge olması nedeniyle, insanların Boston ve Philadelphia'nın Utah'ı bir Bölge olarak kalmaya zorladığını unuttuklarını söylüyorlar, ancak daha az nüfusa sahip Nebraska, Nevada ve Oregon'u Eyalet olarak haklarına kabul ettiler.

Hesaplamadan ahlakı tamamen hariç tutarak, hukuk noktalarında hiçbir şüphe olamazsa, askeri soruda da aynı derecede az şüphe olabilir. Geçtiğimiz bin beş yüz mil susuz arazi veya çölden yedi yüz tanesi yok edildi ve 1869'da Salt Lake City sokaklarında demir yolu rayları görülebilir. Bu sadece askeri soruyu çözmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu yapmayı amaçlıyor. İnsanlar günde dört mil demir yolu döşediğinde ve bir yıl boyunca günde ortalama iki mil yol kat ettiğinde, bir hükümet bu kadar şaşırtıcı bir ilerleme oranını güvence altına almak için yeterince yüksek rüşvet verdiğinde, rüzgarda ticaret veya yerleşimden daha fazlası vardır. Pasifik Demiryolu yalnızca New York'tan San Francisco'ya en kısa hat olmak için tasarlanmamıştır; Mormonizmi ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.

Federal hükümet, uzun zamandır bir eyalet olması gereken bir Bölgenin bu barışçıl vatandaşlarına saldırmaya karar verirse, kesinlikle
savaşmayacaklardır ve kesinlikle dağılmayacaklardır. Polinezya veya
Meksika hedefleridir ve Markiz Adaları'nda veya Sonora'da, belki de en azından birkaç yıl boyunca, İngiliz medeniyetinin öncüleri olduklarını kanıtlamak için, Sakson kurumlarının ve İngilizce dilinin ekicileri olarak, bir kez daha misyonlarını yerine getirmek için yalnız bırakılabilirler, tıpkı Missouri ve Utah'ta yaptıkları gibi.

Basit yasal sorudan ve daha da basit askeri sorudan, bir eyalette diğerlerinin gücüyle çok eşli evliliğin zorla bastırılmasında yer alan ahlaki noktaya döndüğümüzde, köleliğe karşı sözde haçlı seferi ile çok eşliliğe karşı önerilen haçlı seferi arasındaki görünürdeki benzerlik nedeniyle konunun ele alınmasının karıştırıldığını görüyoruz. Vakalar arasında gerçek bir benzerlik yok. En katı anlamda, kendisini ısıran bir yılana vuran bir adamın yılanlara karşı bir haçlı seferi olmadığı gibi köleliğe karşı bir haçlı seferi de yok. En saf cumhuriyetçiler bile köleliğin kaldırılmasının savaşın gerekçesi olduğunu asla iddia etmemiştir. Güney isyanla yükseldi ve ayaklanarak Yeni İngiltere'ye Amerika'da cumhuriyetçi hükümet biçimiyle çelişen ve eğilimlerinde saldırgan bir kurumun yok edilmesi için bir fırsat verdi. Çok eşlilik, demokrasiye ruhen aykırı olmaktan o kadar uzak ki, burada, Salt Lake City'de, bunun tüm sosyal kurumların en eşitleyicisi olduğunu, Mormonluğun ise en demokratik din olduğunu görmemek imkansızdır. New York'taki zengin bir adam iki veya üç oğluna büyük bir mülk bırakır ve bir aile kurar; zengin bir Mormon yirmi veya otuz oğluna parasının sefil bir kısmını bırakır ve her oğul dünyaya çıkıp kendi işini yapmak zorunda kalır. Brigham'ın oğulları - yabancı bölgelerde kilise için ücretsiz olarak zor hizmette çalışmayanlar - sığır çobanları, küçük çiftçiler, çiftlik sahipleridir. Bunlardan biri Salt Lake City'de gördüğüm tek fakir giyimli çocuktu. Tüm eşlerin ve dolayısıyla tüm çocukların yasa önünde eşit olduğu çok eşlilik sistemi, demokrasinin güçlü bir motorudur. Mormonizm'in kılıçla mı yok edileceğine dair genel ahlaki soru, Son Zaman Azizleri'nin diğer Hıristiyanlardan bazı sosyal geleneklerde farklı olması nedeniyle, vaiz ve din adamı için bir sorudur, İngilizce konuşan ülkeleri olduğu gibi gezen bir gözlemci için değil. Mormonizm, İngiliz medeniyetinin en başarılı öncülerinin dini ve sosyal sistemi olarak benim gözlemime göre. Bu bakış açısından, bir kez daha vahşi doğaya sürülüp Meksika'da, Polinezya'da veya Kızıl Nehir'de bir İngiltere kurmaları dünyaya hemen bir avantaj sağlayacaktır. Bu medeniyet için hemen bir kazanç olabilir, ancak Amerika'nın kendisi, herkese karşı hoşgörü temelinde bölücüler tarafından kurulmuştur; ve hala, St. Bartholomew'dan beri özgürlüğe indirilen en ağır darbe olacağını düşünen Amerikalılar bulunmaktadır, eğer muazzam gücünü topun ağzında sistematik zulme ödünç verirse. Çizginin nerede çizileceği sorusu ilgi çekicidir. Büyük Britanya çizgiyi siyah yüzlere çeker ve Londra'daki beyaz tebaası arasında Bombay Maharajaları gibi bir mezhebin varlığına pek tahammül etmez. Mormonlar, "Çizgiyi siyah yüzlere çekiyorsanız," derler, "Amerikalıların Washington'dan iki bin mil uzakta çizmesine neden izin vermiyorsunuz?"

Ahlaki soru Mormon tarihinden ayrı tutulamaz. Azizler, Missouri ve Illinois'den, kendilerinden farklı olanların ulaşamayacağı bir yerde yaşamayı amaçlayarak, Taurida ve Kherson eyaletlerine geçmiş çağlarda taşınan Rus muhalifler gibi, kimsenin toprağı olmayan topraklara yürüdüler. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalarının kendi hataları olmadığını
söylerler.

[Resim: "JOE SMITH"İN PROFİLİ]

[Resim: "JOE SMITH"İN TAM YÜZÜ."--P. 150.]

Uzak Batı'da, insanların istedikleri gibi çok eşli, çok kocalı, özgür aşık, Shaker veya tek eşli olmasını isteyen, hızla artan bir grup var; sosyal ilişkileri, dini koydukları gibi, kanunun erişemeyeceği bir yere koyacaklar. Kamuoyunun Amerika'da o kadar ezici bir gücü olduğunu söylememe gerek yok ki, kanunla mükemmel bir hoşgörü sistemi altında bile, iki tür aile ilişkisinin yan yana var olmasının mümkün olmayacağı muhtemel. Çok eşliler Mormon topraklarına, Özgür aşıklar New York'a, Shaker'lar New England'a göç etmeye devam edecekler. Bazıları bunda bir değişiklik için bir sebep, bazıları da bir değişiklik için bir sebep bulacaklar. Her durumda, Mormonizme karşı bir haçlı seferi Nebraska'dan, Michigan'dan, Kansas'tan pek sempati görmeyecektir.

"Mormonluğu kendi haline bırakın, o zaman ölecektir." diyen çok kişi var. Tek başına Pasifik Demiryolu'nun onu öldüreceğini düşünüyorlar. Utah'ı en iyi bilen Amerikalılar bu görüşte değil. Mormonizm geçmişin bir batıl inancı değil. Çok eşli kilisede büyük bir canlılık var. Emerson
bir keresinde bana Unitarianizm, Budizm ve Mormonizm'den, doğru veya yanlış, güç dolu üç din olarak bahsetmişti. Yaşlı Frederick bana, "Mormonların sadece zulüm görmeleri gerekiyor," dedi, "Müslümanlar kadar güçlü olmak için. "Çok eşliliğin Amerikan tek eşliliğiyle yan yana devam edip edemeyeceği gerçekten de şüphelidir - Mormon rahip gücü ve Mormon gizemlerinin uzun vadede büyük bir Yahudi olmayan nüfusun varlığına dayanamayacağı kesindir; ancak, Mormon toprak haklarına saygı gösterilirse ve Utah'ta büyük mineral zenginlikleri bulunmazsa, Mormonizm şu anda başa çıkmak zorunda olduğundan çok daha büyük bir Yahudi olmayan müdahalesine maruz kalmayacaktır. Kaliforniya'ya veya Colorado "pares"lerine gidebilen yerleşimciler Utah çölüne yerleşemeyeceklerdir. Yahudi olmayan göçmenler Brigham'ı ciddi şekilde rahatsız etmeden önce Meksika yaylaları ilhak edilecektir. Altın ve Yeni İngiltere, Mormonluğun en çok korkulan düşmanlarıdır. Çevredeki tüm eyaletlerdeki maden damarları ve plaserler Utah'ta bulunursa çok eşliliği hiçbir şey kurtaramaz; Yeni İngiltereliler onu yok etmeye karar verirse hiçbir şey kurtaramaz.

Kongre, Utah'taki Homestead yasaları ve ezici bir Yahudi olmayan nüfusun varlığının sağlanması, çok eşliliğin sadece kendiliğinden ölmekle kalmayıp, aynı zamanda Mormonluğu çöküşünde aşağı çekecektir. Brigham, izolasyonun gerekliliğini bizden daha iyi bilir. Yahudi olmayan göçünün artan gücünün vuracağı darbeyi beklemesi pek olası değildir.

Eğer New England harekete geçmeye karar verirse, Meksika'nın yaylaları Utah'ın üzücü komedisini bir kez daha canlandıracaktır. Mormonlar yine Meksika topraklarına yürüyecek ve bir gün uyanıp orayı Amerikalı bulacaklar. Ancak, onlarınki bir kez daha ılıman dünyayı ele geçirmeye mahkum olan İngiliz medeniyetinin öncüleri olduklarını kanıtlamanın gururu olacaktır. Guadalupe Hidalgo antlaşması Utah'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etti, ancak Brigham Young onu Anglosaksonluğa ilhak etti.

BÖLÜM XVIII.

İSİMSİZ ALPLER.

Postanede, Main Street'te, Bay Dixon'a eve son birkaç mesaj verdim - o da bana Mısırlı arkadaşlarıma bir mesaj gönderdi; ve el sallayarak ve el sallayarak ayrıldık, aramızda dünyanın turunu tamamladıktan sonra Londra'da buluşmak üzere. Bu sefer yine yalnız değildim: Montana'dan bir İrlandalı madenci, bir şişe viski, bir tabanca ve bir kazmayla posta çantalarıyla arka koltuğu paylaşıyordu. Ürdün'ü geçmeden önce "The Wearing of the Green" şarkısını söyledi ve bana cumhuriyetin memleketi Galway'de ilan edileceği günü ve saati söyledi. Güney veya Batı'nın gerçek bir İrlandalısı gibi, yalnızca cömert olabildiği zaman mutlu oluyordu; ve şişemin mantarının kaydığını ve alkalin zehirden kurtulmam için ona bağımlı olduğumu keşfettiğimde o kadar çok sevinç gösterdi ki, atları katırlarla değiştirmek için durduğumuzda mantarı kendisinin çektiğine yarı yarıya inandım. Kesin olan şu ki viskisini bana ve çeşitli sürücülere o kadar hızlı bastırdı ki, en çok ihtiyacımız olan gün hiç yardıma
sahip olmadı ve şişenin kendisi, namludan doldurmalı tabancaların denenmesi için bir hedef olarak hizmet ederek kariyerini
sonlandırdı.

Şehrin altıncı çiftliğinde, gölün kıyısında ve dağların eteğine yakın bir yerde, Danitlerin akredite şefi, Utah'ın "İntikam Melekleri" ve Mountain Meadows katliamında "Beyaz Kızılderililerin" lideri olduğu söylenen Porter Rockwell'i bulduk.

1840'tan beri Batı'da Rockwell'den daha büyük bir terör ismi olmadı; ancak 1860'ta İngiltere'de ölümü bildirildi ve Gideon'un büyük Kardeşinin kariyeri, düşündüğümüz gibi sona erdi. Salt Lake City'de bana onun hala hayatta ve iyi durumda olduğu söylendi ve portresi, Bay Ottinger'dan aldığım portreler arasındaydı; ama gördüğüm ve resmine sahip olduğum adamın aslında 1842'de Stephenson'ı öldüren Porter Rockwell olduğuna ikna olmadım.
Bir ismin yanından iki veya üç adamın geçmesi uygun olabilir; ve Rockwell davasında da bunun böyle olduğundan şüpheleniyorum.

Porter Rockwell adı altında bir adam (veya adamlar) otuz yıldır Mississippi Vadisi'nin, ovaların ve platoların terörü olmuştur. 1841'de Joe Smith, Missouri Valisi Boggs'un altı ay içinde öleceğini kehanet etti: bu süre içinde vuruldu - Rockwell'in söylediğine göre. Danite, elli dolar ve bir araba takımı için bu işi yapmakla suçlandığında, Boggs'u _kazanç için_ vurduğunu söyleyen herhangi bir adamı vuracağına yemin etti; "ama onu vurmakla suçlanırsam, bunu kanıtlamaları gerekecek" - suçluluk gibi görünen sözler. 1842'de Stephenson'ın aynı
elden öldüğüne inanılıyor. Rockwell'in, 1838'de Birinci Başkanlığı her ne şekilde olursa olsun savunmak için organize edilen, çeşitli zamanlarda buğdaydan samanı ayıklaması gereken "Büyük Fan" olarak bilinen grubun çalışma şefi olduğu biliniyordu; "Siyon'un Kızı", "Yıkıcılar", "Uçan Melekler", "Gideon'un Kardeşi", "Yıkıcı Melekler". "Kalk ve harmanla, ey Siyon'un kızı, çünkü
boynuzunu demir yapacağım ve toynaklarını tunç yapacağım; ve sen
birçok insanı
parçalayacaksın; ve onların kazançlarını Rabbe, mallarını da bütün dünyanın efendilerine adayacağım"--bu, grubun sloganıydı.

Mormonlar Illinois ve Missouri'den kovulduğundan 1852'ye kadar Danitler hakkında pek bir şey duyulmadı; o yıl Büyük Plato'da cinayet üstüne cinayet, katliam üstüne katliam yaşandı. Göçmen grupları, Kaliforniya'ya giden yerleşimciler, Birleşik Devletler subayları ve kaçan Mormonlar "Kızılderililer" tarafından saldırıya uğradı ve izlerini
takip eden bir sonraki beyazlar tarafından kafa derileri yüzülmüş halde bulundu. Doğu Eyaletlerinde, kızılderililerin New York'taki Anti-Kiracıların taktiklerini
takip eden kılık değiştirmiş Mormonlar olduğu söylentisi yayıldı. Almon Babbitt olayında, "Kızılderililerin" beyaz olduğu kanıtlandı.

[İllüstrasyon: PORTER ROCKWELL.--S. 154.]

Vahşet, 1857'de Mountain Meadows katliamıyla doruğa ulaştı; bu katliamda yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, Kızılderili gibi silahlanmış ve giyinmiş, ancak kaçan bazılarının beyaz olarak yemin ettiği kişiler tarafından öldürüldü. Porter Rockwell, bu muazzam katliamın rezaletini, daha önceki kanlı eylemlerinin büyük kütlesine yükledi - haklı mı haksız mı, kim söyleyebilir? Gördüğüm adam, Yüzbaşı Burton'ın 1860'ta gördüğü adamdı. Ölümü o yılın sonbaharında ciddi bir şekilde kaydedildi, ancak gördüğüm kişinin Yüzbaşı Burton'ın tarif ettiği kişiyle aynı olduğundan şüphe edilemez. Kel, asık suratlı alın, uğursuz gülümseme, sırtına düşen uzun gri bukleler, kırmızı yanaklar, kömür sakalı, gri gözler yanılmamalı. Rockwell olsun ya da olmasın, her eylemi yapabilecek bir adam. Cebimde fotoğrafı vardı ve imzalamasını istedim; ama, onun
parıldayan bowie'sine ve şöhretine hayran kalarak, ihtiyatlı bir şekilde,
yeni gelen Paddy'ye, Rockwell'in yazıp yazamayacağını sorduğumda, adam bana yemin ederek, "patronun" mektuplar konusunda bir bebek kadar masum olduğunu söyledi. "Yazmaya gelince," dedi, "eğer bu konudaysa bana küfür edin. Bahse girerim ki
değildir--bahse girerim ki."

Rockwell'in çok da ötesinde, bank arazisine yakın bir yere gittik; ve bir an durup kayaları inceleyebildim. Salt Lake City'deki Mormon şair Naisbitt'in evinin verandasından, büyük vadinin güneyini çevreleyen, Oquirrh ve Wasatch'in tabanı boyunca doğal olarak kesilmiş, tek bir seviyede uzanan çift sıra teras fark etmiştim.

Terasın, tabakaların değişen sertliğinin bir sonucu olabileceğini düşünmüştüm; ancak, Black Rock'ın yakınında, kara yolunda, teras çizgilerinin dağ uçurumlarını geçtiği yerlerde, kayalar üzerindeki derin lekelerle devam ettiğini keşfettim. Çıkarım, son derece yakın, hatta tarihi
zamanlarda, suyun, deniz seviyesinden 4500 fit yüksekte olan Büyük Tuz Gölü Şehri'nin iki ila üç yüz fit üzerinde bu seviyelerde durduğudur. Üç günlük daha batı yolculuğunda, Reese Nehri Sıradağları'nda benzer lekeler tespit ettim. Rocky Dağları'nın tüm havzası -burada bin milden daha geniş- bir zamanlar iki Sierra'nın kıyıları ve Wasatch, Goshoot, Waroja, Toi, Abbe, Humboldt, Washoe ve diğer yüzlerce sıradağ, kayalar ve adalar olan
büyük bir denizle mi doluydu? Büyük Tuz Gölü, bunlardan sadece
en büyüğüdür. Mirage Ovası'nda daha büyük olanından daha tuzlu olanını gördüm. Carson Bataklığı, açıkça daha küçük bir acı gölün yatağıdır; ve
Ruby ve Smoky Vadileri'ne dağılmış düzinelerce tuz havuzu vardır.
Büyük Tuz Gölü'nün kendisi her yıl batmaktadır ve adaçayı çalıları
Büyük Plato boyunca alkali çöle ulaşmaktadır.
Tüm bu işaretler, iklim koşullarının değişmesi nedeniyle büyük bir denizin hızla kuruduğunu göstermektedir.

San Francisco'daki Odd Fellows Kütüphanesi'nde, "John Harris, A.M." imzalı ve "1605" tarihli bir Kuzey Amerika haritası buldum. Bu harita, şu anda Utah ve Dakota Toprakları'nda bulunan ülkedeki büyük bir gölü gösteriyor. On beş derece genişliğinde ve "Thongo veya Thoya" olarak adlandırılıyor. Bu iç denizin, şu anki Büyük Tuz Gölü'nün sadece bir abartısı olması pek olası değil çünkü bu su kütlesinin manzaraları, göze aşırı darlık etkisi verecek şekilde her yerde adalarla sınırlı. Cizvit Rahiplerinin ve Kaliforniya'dan gelen diğer İspanyol gezginlerin, Utah dağlarından büyük bir iç denizin giderek azalan kalıntısına bakmış olması mümkün. Koştuk ve sarsıldık, ta ki Amerikan Ölüdeniz'ini ve onun güzel vadisini gözden kaybedene kadar ve devasa kayalarla ve pürüzlü kaya levhalarıyla kaplı bir kanyona girene kadar. Orada her dakikanın, kendi dilinin ucunu ısıran bir Kızılderili gezginin veya kafasının, söylendiğine göre, aracının çatısına çarptığı Horace Greeley'nin kaderini yaşayacağını bekliyordum. Burada, Wasatch'ın doğu tarafında olduğu gibi, yol, katır ve öküz iskeletlerinin bitmeyen çizgileriyle işaretlenmişti. Salt Lake'ten ilk akşam, Rush Vadisi'ndeki bir Yahudi olmayan maden yerleşimi olan Stockton'da bir kez daha insanlardan kaçtık. Bu yerleşim yeri, bir köy olarak adlandırılamayacak kadar küçüktü, ancak bir belediyeye sahipti ve "şehir" unvanını iddia ediyordu. Geceleyin, hız ve güvenlik için taşındığımız iki atlı bir "sarsıntı" ile Reynolds Geçidi'nden Parolom veya Cedar Sıradağları'nı geçtik. Yükseklerde don sertti; ve kahvaltının birleştiği "akşam yemeği" için sabah 3'te durduğumuzda, aniden gelen soğuktan yarı ölü bir şekilde sonbaharda sinekler gibi ahıra girdik. Madencim bütün gece sadece bir kez konuştu. "Çok soğuk," dedi;
ama en azından elli kez "The Wearing of the Green"i söyledi. Bu onun tek şarkısıydı.

Aydınlıktan kısa bir süre sonra, 1853'te Smoky Hill rotasının ilk kaşifi olan Federal Mühendisler'den Kaptan Gunnison'ın "Ute Kızılderilileri tarafından" öldürüldüğü yerden geçtik. Gunnison, Mormonların eski bir düşmanıydı ve bu yer Rockwell'in evine çok yakındı. Burada
bir kez daha alkaliye çıktık ve tozdan kaynaklanan sıkıntılarımız başladı.
Saatlerce kar gibi beyaz bir çöldeydik; ama ödül olarak Goshoot Sıradağları'nın muhteşem bir manzarasını elde ettik, geceleyin geçtik, saatlerce ay ışığında sessizce yürüyerek tırmandık. Yürümek bizi soğuktan kurtardı.

Üçüncü gün -bir pazar sabahı- Waroja Dağları'nın eteğindeydik, Egan Kanyonu'nu geçişimiz olarak kullandık, doğa tarafından canlı kayadan
oyulmuş. Taşın üzerindeki keski izlerini gördüğünüze yemin edebilirsiniz. Yıllar önce burada bir altın değirmeni kurulmuş ve başarısız olmuştu. Ağır makineler yolda kaybolmuştu; ama dört taş duvar
aralarında daha hafif "tesisin" enkazını barındırıyordu.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki ovada sarsılarak ve yolculuk ederken,
uzak mesafede alkali üzerinde bir grup siyah nokta gördük. İnsan, Büyük Plato'nun sonsuz genişliğinde, bir bakıma dünyanın çatısı olan yerde çok küçük görünüyor. Bir saatin sonunda onların üzerine geldik - katırlarla kıta boyunca "iz süren" bir "karadan gelenler" bölüğü. Önce iki atlı geldi, kemerlerinde Deringers ve uyluklarında Ballard namludan doldurmalı tüfeklerle pusuya hazır - geyik veya kızılderililere karşı harekete geçmeye hazır. Bu asık suratlı adamların yaklaşık elli metre arkasında, kocaman çizmeler ve keçe şapkalar giymiş, sakallı, kırmızı gömlekli kazıcıların ana grubu geldi, her adam bir katıra biniyor ve diğerini sırt çantaları ve kovalarla yüklüyordu. Biz yaklaşırken, ana birlik durdu ve bir iltifat alışverişi başladı. "Söyleyin, beyefendi, sizinki zayıf bir at." "Sanırım hayır - sanırım her türden bir at, havası var. Ve Varmount Eyaletine ne kadar
uzak olabilir?" "Duvar, sanırım çocuklar aşağı inip
bizi gördüklerinde daha da mutlu olacaklar, ne olursa olsun." Tam bu anda bir çıngıraklı yılan görüldü ve her tabanca bir haykırışla ateşlendi, hepsi başarılı atışı "Sana zorbalık et; o
onu yaşadığı yere kadar vur." diye selamladı. Ve daha fazla uzatmadan yola koyuldular.

Bu karadan gelenlerin en kaba olanında bile kabalıktan daha fazlası vardır.
Görünüşe gelince, Uzak Batı'nın her kadını bir
düşes, her erkek bir Coriolanus'tur. Asil yürüyüş, imparatorluk bakışı ve kaş çatma, Nevada'daki her çiftlik sahibine aittir.
Stockton veya Austin Şehri yakınlarındaki patikada karşılaştığınız her adam, sanki şimşeğe meydan okuyormuş gibi yürür, ancak bu aptalca bir yürüyüş veya övünme olmadan. Hiçbir şey
çiftçinin kendi kendine hakimiyetinden daha eksiksiz olamaz, yeminlerin bir noktasından başka; Ancak ahlaki özelliklerinin en güçlüsü, en tazesi, bazen deliliğe varan büyük bir coşkudur. Yeminlerine gelince, hava "küfürlerle mavi" olmadıkça hiçbir şey olmadığını söylerler. Bir kadının bulunduğu çiftliklerden birinde, korkunç bir küfür patlamasının ortasında bana sessizce "Sanırım Bill çok
küfür ediyor" dedi; ben de "Sanırım öyle" diye cevap verdim - Batı küfürlerine dair duyduğum veya riske attığım tek ima. Kuzeyimize karlı bir sıradağ bırakarak -burada adı yok ama Avrupa haritalarında Doğu Humboldt olarak işaretlenmiş- Pazar öğleden sonra parlayan güneş ışığında Ruby Vadisi Dağları'nın eteğine ulaştık ve
bir kar fırtınasında geçtik. Gece Elmas veya Kuvars Sıradağları'nda yukarı aşağı yolculuk ettik ve sabah bizi Pond Chain'in eteğinde buldu. Çiftlikte - geyik olmadığında "pastırma" yediğimiz ve kahvaltı ettiğimizi hayal ettiğimiz yerde - Posta Şirketi'nin bir temsilcisiyle, bana söylediğine göre "aşçılar ve seyisler" olarak bölünebilen çiftlik sahiplerinin konumu hakkında sohbet ettim. Deneyimimin bana öğrettiğine göre, aşçılar en yetenekli bilginler, en büyük politikacılardı; seyisler, savaş adamları ve Batı küfürlerinin en usta ustalarıydı. Aşçılar New England saç kesimi yaptırmıştı; seyisler, Güneyliler gibi, saçlarını sırtlarına kadar uzatmıştı. Bu belirgin ayrımın nedenini açıklamasını rica ettim. "Seçilmişler," dedi, "farklı sınıflardan. Bir çocuk yanıma gelip bir şey istediğinde, ona bir göz atarım ve ne tür bir
şeyden
yapıldığını görürüm. Altı haftalık bir çılgınlığa çıkmış gey bir ördekse, onu buraya veya Bitter Wells'e gönderirim; ama bir katip veya şairse veya bunun gibi bir aptalsa, neden onu yemek pişirmeye gönderiyorum; ve
çok iyi aşçılar yapıyorlar, bunu bulmalısın."

Bu rotanın bu bölümündeki sürücüler, çiftlik işçileri kadar tuhaf adamlardır. Büyük çizmeler, pantolonlarının içine sokulmuş flanel gömlekler, ancak ceket veya yelek giymemiş ve kocaman siperlikleri olan şapkalar giymişler, saçları uzun ve sakalları kesilmemiş. Yeminlerinin, söylememe gerek yok, korkutucu olduğunu söyleyebilirim. Geceleri kendilerini devasa bir pelerine sararlar,
yolcularının kendilerine ayırabileceği kadar viski içerler,
kırbaçlarını şaklatır ve garip çığlıklar atarlar. Kavgacı ve baskıcıdırlar,
muhtemelen dürüsttürler, ancak bunu gösterme biçimleri eksantriktir. Bunlar
esas olarak karışık İrlanda ve Alman ırkına mensuptur ve hepsi
altına hücum sırasında Avustralya'da ve derin çukurlar yüzey kazılarının yerini almadan önce Kaliforniya'daydı. Size, genellikle ayda bin ons parayı nasıl yıkayıp kumar oynayarak kaybettiklerini, Roma imparatorları gibi yaşadıklarını, sonra da daha zengin arkadaşlarının hayırseverliği sayesinde tekrar kazı hayatına başladıklarını anlatacaklar. "Safralı gömlek" veya "mağaza kıyafetleri" giyen erkeklerden nefret ederler ve bu nefretlerini garip şekillerde gösterirler. Benim ateş yakmaya ve odun getirmeye itirazım yoktu; ancak katırları yakalamak için adaçayı çalılıklarına girme konusunda bir çizgi çektim, çünkü bu benim yapabileceğim bir iş değildi. Mevsim ilerlemişti, karlar henüz tüm yaz kuraklığıyla kavrulmuş vadilere ulaşmamıştı,
katırlar için yiyecek kıttı ve uzun bir yol kat ettiler. Zaman zaman bir istasyona girerdik, sürücü garip küfürlerle, "Sanırım o katırlar bu çiftlikten temizlendi; sanırım bu adaçayı çalılığına girdiler;" derdi ve katırlar unutulmuş bir vadide beslenirken keşfedilmeden önce bir saat geçerdi. Bu arada, madenci ve ben, adaçayı kümes hayvanlarının bizi yarı yolda bırakması ve çıngıraklı yılanların nadirleşmesi üzerine iskeletlerde ve telgraf direklerinde tabanca talimi yapardık.

Sonuçta, Batılı erkeklerin sergilediği giyim ve tavırların tuhaflıklarından bahsetmek kolaydır, ancak platodaki Doğulu erkekler ve Avrupalılar, Beşinci Cadde veya Pall Mall'ın namuslu yaratıkları değildir. San Francisco'dan, platoyu geçtiğim kıyafetlerle kendimin mükemmel bir fotoğrafını eve gönderdim, bagajım Panama'dan gelene kadar giymek zorunda olduğum tek kıyafetlerdi bunlar. Sonuç olarak, en eski arkadaşlarım portreyi tanıyamadı. Ayak ucuna "Bir Sınır Kabadayısı" yazmıştım: Benzerliğe değil, efsaneye inanıyorlardı.

Bu sıradağlarda giyinmenin zorlukları gerçekten çok büyük.
Bir gece keskin don ve ısırıcı rüzgara maruz kalıp ertesi gün
bir dağın yamacında saatlerce, kavurucu güneşin altında çalışmak çok
zıt koşullar. Elbisemin fena olmadığını gördüm. Geceleri
Kanada tilki kürkü şapka, Mormon rakun derisi eldivenler, iki ceket ve tüm
hafif ipek gömleklerimi giydim. Gündüzleri ceketlerimi, eldivenlerimi ve
şapkamı çıkarıp gömleklerimle yürüdüm ve "kıyafetime" sadece bir Panama şapkası ekledim.

Pond Nehri Sıradağları'na tırmanmaya başladığımızda, geçebilecek kadar yer olmayan bir öküz kervanına yetiştik. Madenci ve ben
sarsıntıdan çıktık ve saatlerce vagonların yanında tırmandık. Bu dağ yolculuğunun masonluğu beni
etkilemişti: Madenci Bryant, bu bölgelerdeki en meşhur çiğneme tütününe denildiği gibi, "tesellisinin" sonuna gelmişti. En yakın arabacıya gidip biraz istedi ve hemen kocaman bir pastayla karşılaştı - bence bir Kanal pilotuna on yıl yetecek kadar.

Tırmanış, öküz sürmenin iç sırlarına dair derin bir içgörü kazanmam için yeterince uzundu. Büyük iki katlı Kaliforniya arabalarının her biri on iki iri öküz tarafından çekiliyordu; yine de hız saatte bir mil değildi, bana öyle geliyordu ki, yardımla değil, muazzam kırbaçlamaya rağmen başarılmıştı. Her bir arabacı, iki elle tutulan, on iki fitlik deri bir kamçıyla kısa saplı bir kırbaç taşıyordu ve,
birçok kez döndükten sonra, takımın her öküzünün sırtının tüm uzunluğu boyunca sırayla indiriliyordu, darbeye öküzün adının haykırılması eşlik ediyordu ve ardından, öncesinde olduğu gibi, en patlayıcı küfürlerden oluşan bir dizi geliyordu. Öküzlere verilen en sevilen isimler,
kamuoyunda tanınmış kişilerin ve Mormon büyüklerinin isimleriydi ve "Ho, Brigham!" "Ho, Joseph!" "Ho, Grant!" haykırışları sık sık duyuluyordu - darbe vurgulu heceyle iniyordu. Londra Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği, Pond River çiftliğinde bir görev için mükemmel bir fırsat bulacaktı. Atanan subaya iki
Deringer ve iyi doldurulmuş bir viski fıçısının verilmesi gerekiyordu. Dağ sırtındaki bir boşluktan, Batı Humboldt Sıradağları'nı gördük,
burada ve orada bodur sedirlerle noktalanmış açık bir arazinin üzerinden, ve,
Smoky Valley'i geçerek, Toi Abbe Sıradağları'ndaki derin bir geçide daldık ve Salt Lake City'den dördüncü günün öğleden sonra, iki yaşına basan önemli bir maden kasabası olan Austin'e ulaştık.

Salt Lake City'deki ziyafetlerimizi hatırlatan bir miktar lüksle bir İtalyan kazıcı restoranında yemek yedikten sonra, bir yürüyüşe başladım,
ve hemen açık bir bardan gelen "Söyleyin, beyefendi!" bağırışıyla durduruldum. Aniden ayağa kalktığımda, hevesli bir kalabalık tarafından çevrelendim, her taraftan tek bir soru soruyorlardı: "Siz Profesör Muller olabilir misiniz?" Daha az itibarsız ve kaba göründüğümü fark ettiğim için gurur duysam da, yine de elimden geldiğince bir profesör olmadığımı açıkladım; ancak herhangi bir profesör olsam, Muller veya başka biri olsam, aynı işi yapacağıma dair güvence aldım: madene gitmem için bir katır hazırdı ve "Jess bize bu yeni damar hakkında daha iyi bir şeyler söylerdi." Eğer yeni bulduğum arkadaşlarım ezici bir tabanca gücü taşımasaydı, madene Profesör Muller olarak gidebilir ve fikrimi
değeri ne olursa olsun söyleyebilirdim: olduğu gibi, hatanın üzerine "içerek" kurtuldum. Austin'de yanlış kimlik vakaları her zaman bu kadar hoş olmuyor. Bana birkaç hafta önce, sokaktan aşağı inen bir adamın bir silah sesi duyduğunu, şapkasının çamura düştüğünü gördüğünü ve onu aldığında her iki tarafında küçük yuvarlak bir delik bulduğunu söylediler. Başını kaldırdığında elinde tabanca dumanı tüten uzun boylu bir madenci gördü, sertçe gülümsedi ve "Sanırım bu benim
muel'im." dedi. Katırın ne zaman ve nereden satın alındığını nazikçe açıklayan madenci, "Sanırım yanılmışım - hadi içki içelim." ile tatmin olduğunu söyledi. Austin'de yürüyüşüm sırasında, her birinin üzerinde "Sam Sing, yıkama ve ütüleme" veya "Ah Low tarafından parçalama" yazan bir tahta bulunan bir sıra düzgün kulübeye rastladım. Birkaç adım ötede kırmızıya boyanmış bir dükkan vardı, ancak siyah mürekkeple kabalistik karalamalarla süslenmişti; ve daha da uzakta küçük bir joss evi vardı. Koyu yeşil ve mavi lekesiz giysiler içindeki sarı adamlar, alım satım, yemek pişirme, çamaşır yıkama işleriyle meşguldüler. Bazıları, kısa bir koşuyla, uzun bir bambu direğin ucunda yük taşıyorlardı. Hepsi sessiz, hızlı, düzenli ve temizdi. Sonunda Çin halkının arasına iyice
girmiştim, Geelong'dan veya hatta Süveyş'ten ayrılana kadar onları tekrar gözden kaybetmeyecektim.

Yemek yediğim odaya döndüğümde, Pat Bryant'la vedalaştım, Batı usulü, iyi bir "takas" veya "değişim"den sonra onu terk ettim.
İki revolverimden daha büyüğüne göz koymuştu. Oregon'da sığır yetiştireceğini söyledi ve bunun, Kızılderili usulü, yan yana at sırtında en vahşi hayvanlarını vurarak ve kalplerine ateş ederek faydalı olabileceğini düşündü. "Satışta olduğumu" tahmin ederek cevap verdim ve silahı benim daha küçük aletime uyan bir silahla takas ettim. Virginia City'ye vardığımda fiyatları sordum ve "takasta" aldatılmadığımı görünce neredeyse hayal kırıklığına uğradım.

Austin'deki "otelden" ayrıldıktan ve postalar için postaneye uğradıktan birkaç dakika sonra kendimi tekrar çölde buldum - aslında,
Austin'in kendisi bile bir vaha olarak adlandırılamaz: Altın olabilir, ancak
sınırları içinde yeşil bir şey yoktur.
Bunlar gibi kanyonlarda ve ovalarda, yol boyunca her birkaç metrede bir öküz iskeletleri varken,
ordu rota kitaplarındaki korkunç girişin tam anlamını kavrarsınız - "Çim yok; su yok."

Batı'da yollar ve demiryolları için eğimler olarak adlandırılan bir dizi muazzam "eğim"den aşağı inerek, önümüzde görkemli bir şekilde yükselen karlı bir dağ duvarı olan Reese Nehri Vadisi'nin lavla kaplı ovasına geldik. Derenin yakınında bir veya iki çiftlik ve madencilerin ve bir Federal birlik bölüğünün çift kampı vardı. Kazıcılar, yalnızca kazıcıların yapabileceği gibi, parıldayan bıçaklarıyla oynuyorlardı; askerler -bir tarafına gevşekçe takılmış kocaman
sombreroları- güneşte tembel tembel uzanıyorlardı.

Bir saat içinde, yine isimsiz bir dağ sırasının zirvesinde kar ve buzun içindeydik.

Bu akşam, beş uykusuz geceden sonra, ovalarda altı gün ve gece geçirdikten sonra deneyimlediğimiz o tuhaf yorgunluk biçimini en korkunç şekilde hissettim. Beyin yine iki bölüme ayrılmış gibiydi,
bağımsız olarak düşünüyor ve bir taraf sorular sorarken diğer taraf onları yanıtlıyordu; ama bu sefer bir tür yarı delilik, zihnin
tamamen tatsız olmayan bir şekilde dolaşması, gerçek olanın
hayal edilen ideal bir sahneyle değiştirilmesi.

Yolculuğumuza devam ettik, Shoshone ve Batı Humboldt Dağlarından kaçınarak, ama kaderim olan en korkutucu çıkıntılar boyunca yolumuzu seçtik ve korkunç Mirage Ovası'nı baştan sona geçtik. Akşam vakti Mount Davidson ve Washoe Sıradağları'nı gördük ve sabahın 3'ünde bir kez daha yataktaydım -- Virginia City'de.

BÖLÜM XIX.

VIRGINIA CITY.

"Valinin hatırı sayılır skeert'ini tahmin edin."

"Elbette, delirmiş."

Aynı küçük masada kahvaltıya oturmam sohbeti bitirmiş gibiydi; ama Batı'ya boşuna gitmemiştim, bu yüzden Virginia City'de sadece dört saat olduğumu açıklayarak, Nevada valisini
üzüntü ve endişeyle dolduran ne olduğunu sordum.

"Şimdi mi söylüyorsun! Bu büyük genç şehirde sadece dört saat. Wall, sanırım
bu zorba bir iş. Görüyorsun ya, bir süre önce vali, vatandaşlar ona bir ip
oyladıktan sonra bir yol görevlisini affetti. Evet, efendim! Ama hepsi bu değil: dün, oyun oynarken bir başkasını
vurmuş olan çocuklardan birini affetmeyi reddetmediyse bana lanet olsun. Sanırım kendini
birkaç balkabağı sanıyor." Dehşetimi gerektiği gibi dile getirdim ve muhbirim devam etti:
"Wall, sanırım vatandaşlar ona gayet kurnazca para ödemişler. Ona 'Ekselansları İçin' etiketli kısa ve kalın bir ip parçası göndermişler. Delirmiş olmadığına bahse girerim--bahse girerim! Şu pekmezi bize uzat, beyefendi."

Hayal kırıklığına uğramadım: Nevada'ya boşuna gelmemiştim. Virginia City ve Carson'ı görmek, New York'ta ünlerini ilk duyduğumdan beri,
benim için bir tutkuydu, ancak "Empire" Oteli'nin yemek odasında bana anlatılan bu eylem, "Washoe"nun yıllıklarında yer almaya değerdi.
Eski adıyla, Nevada'nın başkenti yalnızca en yüksek değil, aynı zamanda eyaletlerdeki en "inatçı" kasaba olarak da derecelendiriliyordu, vatandaşları her gün "kahvaltıda ölü bir adam" bekliyordu ve sokakları denizden yedi ila sekiz bin fit yüksekteydi. İki katlı ünü onu terk ediyor:
Coloradan'ın North Empire ve Black Hawk köyleri deniz seviyesinden dokuz veya on bin fit yüksekte ve Austin ve Montana'daki Virginia City, şakacı tabancalarla ve ahlaksızlıkla onları geride bırakıyor. Yine de, "saf inatçılık" noktasında eski Washoe hala iyi durumda, bunu ilk tanışmamda
göstereceğim gibi. Nevada reformuyla ilgili tüm konuşmalar yalnızca yüzeysel işaretler için geçerlidir: Bir madenci size Washoe'nun dindarlaştığını ve yakında "kaçmayı" düşündüğünü söylediğinde, hala katır çalma ve dağcılıkla uğraşan ilk eyalet olan Austin'in aksine, Virginia Şehri'nin ikinci dönemden geçtiğini - "uyanıklık komiteleri" ve "tarihi ağaçlar" dönemini - ve üçüncü aşamaya, kiliseler ve "şehir memurları" veya polis aşamasına girdiğini kastediyor.

Nüfus hala değişken. Belediyenin bir tüzüğü bize "kalıcı nüfusun" şehirde bir aydan fazla ikamet edenlerden oluştuğunu söylüyor. Şu anda madenciler, sert ve kısa kış boyunca paralarını harcamak için kuzeyden, güneyden ve doğudan, Montana'dan, Arizona'dan ve Utah'tan Washoe'ya akın ediyor. Virginia Şehri'ni gördüğümde, Austin'den daha kötüydü.

Her iki evden biri restoran, içki dükkanı, oyun cehennemi veya daha kötüsü. Yatakları yapacak, elbiseleri tamir edecek, yemek pişirecek kimse olmadığında -ev, yuva olmadığında- erkeklerin içki içip kumar oynaması neredeyse kesindir. Washoe
barları Amerika'daki en parlak olanlardır: Austin'den sabah 3'te geldiğimizde, donmuş sokaktan Lola Montez, Ada Menken, Heenan ve barların süslediği diğer Kaliforniyalı ünlülerin portrelerini görmemize yetecek kadar aydınlıktı.

"Etek", hatta Çinliler bile nadir olmasına rağmen, her evde dans ediliyordu; ancak madencilerin balolarında, aşırı erkek arzından kaynaklanan tüm zorlukları önleyen bir kural vardır: pantolonunun arka kısmında bir yama olan herkes, dansta bir hanımefendinin görevini yapar ve beyefendiler, mekanın geleneği gereği barda partnerlerine davranmaya zorlandıkları için yamalar popülerdir.

Sabahın on birine kadar neredeyse hiç kimse görünmüyordu:
Bütün gece oturan bir topluluk, öğleden sonra çalışmalarına başlıyordu. Saatlerce
ateşli tepeler, meditasyon yapmak için kendime sokaklar diyordu;
ama bir Vermonter'ın dağların iklimini tasvir ederken söylediği şu sözlerin kötü olmadığını düşünmem için saatler gerekmedi: "Saat sekizde kalkıyorsun ve pelerininle dokuza kadar titriyorsun, sonra pelerinini bir kenara koyup yünlülerinle özgürce dolaşıyorsun. Saat on ikide
gazlı
mantonu ve Panama'nı almak için içeri giriyorsun; ikide hamakta sıcağa küfrediyorsun, ama saat dörtte tekrar dışarı çıkıyorsun ve saat beşte yünlülerinle oluyorsun. Saat altıda soğuktan titremeye başlıyorsun ve erken yattığın
zamana kadar titriyorsun." Bu büyük yükseklikte bile,
termometre öğleden sonra gölgede 80 derece Fahr'a dokunuyor,
gün batımından gün doğumuna kadar ise acı bir don oluyor. Platonun her yerinde böyledir. Sabahtan sabaha bir çiftliğe ulaştığımızda ve dondurucu ambulanstan dışarı fırlayıp daha da soğuk dış havadan geçerek eklemlerimizin çözülmesiyle acı içinde yuvarlandığımızda, saat sekizde güneşi kapatacağımızı ve öğlene doğru en koyu gölgede bile eriyeceğimizi aklımızda tutmak zordu. Bir madenci restoranında akşam yemeğinde otururken, karşı komşum, İngiltere'den yeni döndüğümü anlayınca, "Nevada Union Gazette'in bağımsız editörü" olduğunu söyledi ve şöyle sordu: "Edebiyat dergilerini nasıl bıraktın? Tennyson ve Thomas T. Carlyle nasıl?" Ona, inancıma göre, gayet iyi olduklarına dair güvence verdim ve cevabı şu oldu: "Tahmin et, onlar mürekkep
atabilir, onlar bilir." Ayrıldığımızda bana gazetesinin bir kopyasını verdi,
bir rakip editöre "yürüyen viski şişesi" ve "Fenian iblisi" dediğini gördüm. İkinci cümle bana, tanıştığım iki veya üç düzine Amerikalı editörden bu Yeni İngilterelinin "doğumlu" olan ilk kişi olduğunu hatırlattı. Salt Lake City'deki Stenhouse bir İngiliz,
Denver'daki Stanton da öyle ve grubun geri kalanının tamamı İrlandalıydı. "Başyazıdaki" önceki iddiaya gelince, Virginia City'nin on bin kişilik bir nüfusa karşılık beş yüz viski dükkanına sahip olduğu düşünüldüğünde, bu çılgınca bir iddia değildi. Artemus Ward, eserlerinde yayınlanması gereken sakinlerine yaptığı bir veda konuşmasında Virginia City hakkında şöyle demişti: "Beyler, hiçbir zaman bu kadar iyi muamele gördüğüm bir şehirde olmadım, ne de ekleyeceğim ki, bu kadar _sık_." Her açık kapıdan, kazıcıların kararlı bir şekilde
viskiyi boğazlarından aşağı attıkları görülebilir, sanki intihar ediyorlarmış gibi - ki bu, gerçekten de,
hız açısından hariç, muhtemelen durum budur.

_Union Gazette_ o sabah bana okumam için verdiğim tek gazete değildi. Hiçbir "crick"in üzerinden geçen bir köprü, hatta kararmış bir çift çizme bile, bir ölçüde medeniyete döndüğümün bu kadar farkına varmamı sağlamadı, tıpkı _Alta Californian_'ın İngiliz Parlamentosu'nda Banka Tüzüğü Yasası üzerine yapılan bir tartışmanın raporunu içeren hediyesi gibi. Konuşmalar duygularıma uygundu; sadece medeniyete değil, aynı zamanda Avrupa'nın altın ve gümüş paranın sakıncalarına da geri dönmüştüm. Utah'ta altın ve yeşil paralar kayıtsızca dolaşıyor, her zaman işaretlenmiş ve sorulan iki katlı bir fiyat seti var; Nevada ve Kaliforniya'da yeşil paralar New York veya Kansas'taki altın kadar görünmez. Hiçbir şey Kaliforniyalıları, Doğu Eyaletleri'nin dönüştürülemez bir kağıt sistemini benimsemesinin Pasifik Eyaletleri'ne karşı bir komplonun sonucu olduğuna ikna edemez - en azından bunda hiçbir payları olmayacağına kararlılar. İsyan sırasında Kaliforniya, Oregon ve Nevada gibi güçlü bir Birlikçi duygulara sahip olduklarından, onlara yeşil para dayatmak sadakatlerinin karşılayabileceğinden neredeyse daha fazla olurdu. En ağır vergilendirmeye razıydılar; ancak kağıt paranın düpedüz soygun ve şeytanın icadı olduğuna inanıyorlar. Bana göre bir kez daha altına ulaşmak hiç de hoş değildi, çünkü kağıt paranın yolcular için avantajları muazzamdır; hafiftir, cebinizde delik açmaz, zamansız bir şıngırtıyla varlığını belli etmez; bir arabadan atladığınızda, bir mil mesafedeki her hırsız sağ cebinizde on dolar olduğunu hemen fark etmez. Nevadalılar, sahteciliğin o kadar yaygın olduğunu söyler ki, Colorado'daki komşuları, her bir vakayı incelemek çok zor olduğundan, düzgün bir taklidin iyi olarak kabul edileceğini kabul etmek zorunda kalmışlardır. Benim açımdan, hızlı seyahatte elimden bozuk para olarak epeyce kağıt geçmesine rağmen, sahtecilikten kaynaklanan tek kaybım yarım dolarlık bir banknottu; aşınma ve yıpranma nedeniyle kaybım aynı. Altın para birimine rağmen, Nevada'daki fiyatlar Denver'dakinden daha yüksektir. Bir tıraş yarım dolar--altındır; Washoe ve Atchison'da ise bir kağıt çeyrektir. Ayakkabı boyası, Chicago veya St. Louis'deki gibi on sentlik kağıt para yerine elli sentlik altındır.

Savaş sırasında, kağıt paranın değerindeki dalgalanmalar büyük ve ani olduğunda, fiyatlar günden güne değişti. Batı'daki otel
sahiplerinin misafirlerini kahvaltıda "Muhteşem
haberler; ----'a ulaştık. Altın 180; tahta yarım dolar düştü." diyerek karşıladığı söylenir.
Ben ülkedeyken, altın 140 ile 163 arasında dalgalandı, ancak
fiyatlar değişmeden kaldı.

Kağıt para, genç bir ülke için ücret oranlarını çok yüksek göstermede ve böylece göç çekmede bir miktar işe yarar. Bir Cork'lu bataklık gezginine Amerika'daki işi için günde iki dolar alabileceği, ancak Kanada'da yalnızca bir dolar alabileceği söylendiğinde, nominal olarak daha yüksek orana acele etmesini engelleyecek hiçbir ekonomik düşünce yoktur. Amerika'daki işçiler
para biriminin enflasyonundan kazançlı mı çıktı yoksa
tam tersi mi, bunu söylemek zor. Senato'da ücretlerin
yüzde altmış, fiyatların ise yüzde doksan arttığı belirtildi; ancak "fiyatlar" oldukça geniş bir terimdir. Adamlar
kaybetmediklerine inanıyorlar ve hiçbir argüman bundan daha güçlü olamaz.

Davidson Dağı'ndaki ilk öğleden sonramı yeraltında, ünlü Comstock Damarını
işeyenlerin en zengini ve en büyüğü olan Gould ve Curry Madeni'nde geçirdim. Bu tek gümüş damarında sadece şehrin değil, Nevada Eyaletinin de refahı yatıyor; keşfi
karayolu demir yolunun tamamlanmasını birkaç yıl hızlandırmış olacak.
Bu tek damarın muazzam verimi sayesinde Amerika Birleşik Devletleri artık Meksika'dan sonra gümüş üreten bir ülke olarak ikinci sırada yer alıyor.
Bir yıl içinde Nevada dünyaya tüm Peru'nun madenlerinden gelen kadar gümüş verdi.

Nevada'nın yükselişi ani oldu. Virginia City'de bana dört yıl öncesine göre on kat daha pahalıya kiralanan bir
arazi bloğu gösterildi. Metre başına düşen katı gümüşten başka hiçbir şey, Mount Davidson'un zirvesinde yaşamak için
yirmi bin adam getiremezdi. Keşif sırasında gerçekleşen çılgınca koşuşturmayı ve daha çılgınca spekülasyonları burada anlamak kolaydır. Washoe Sıradağları'ndaki her vadi "araştırıldı" ve gümüşle döşeli olduğu ilan edildi; her dağ sağlam bir kütleydi. "Şehirler" kuruldu ve düz bir arazi parçasının
sağladığı her yerde kasaba arsaları satıldı.
Kaliforniyalı gazetelerin yayımı askıya alındı, çünkü yazarlar, editörler, mülk sahipleri ve şeytanlar hepsi bu telaşa kapılmıştı. San Francisco tamamen çıldırdı,
Londra ve Paris de çok geride değildi. Kurulan yüz "şehirden" sadece biri inşa edildi; kaydedilen bin haktan sadece yüzü ele alındı ​​ve işletildi; kurulan şirketlerden sadece yarım düzinesi, fabrikalarının satışından elde edilenler hariç, hiç temettü ödemedi. Mount Davidson'un tüm tabanının oluşturduğu gümüş,
çevredeki tepelerde izlenmedi, ancak unutulmuş "hakların" sınırlarını belirleyen bir ormanla kaplılar:

"James Thompson, 130 feet N.E. by N."

"Ezra Williams, 130 feet doğuya doğru;"

ve böylece millerce. Öte yandan Gould ve Curry Şirketi'nin bir zamanlar orijinal sermayenin toplamından daha büyük bir altı aylık temettü ödediği ve hisselerinin %1000 olarak fiyatlandırıldığı söyleniyor. Yüzlerce metrelik farklar böyledir.

Madencilik hayatının tuhaflıklarından biri de, altın arayıcılarının gümüş madencilerine ve ticaretlerine karşı yüce bir küçümseme duymalarıdır. Batıya giden bir Coloradolu'ya Nevada'da ülkesinde Comstock damarını geçip geçemeyecekleri soruldu. "Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Bizdeki çocuklar şu anda veba gibi umutsuz." Nevadalılar bu söze kandılar. "Umutsuz, hava!" "Evet, evet! Altına ulaşmak için üç feet katı gümüş kazmak zorunda olduklarını gördüler."

Nevada şirketlerinden bazılarının ilginç unvanları var. "Union Lumber
Association" fena değil; ancak "The Segregated Belcher Mining Enterprise
of Gold Hill District, Storey County, Nevada State" bir reklam adı olarak çok daha önde.

Sonunda gerçek bir "arabada" - pencereleri ve çatısı olan bir arabada - altı "mustang" tarafından çekilen, eğimler ve köprülerle tasarlanmış gerçek bir yolda Mount Davidson'dan aşağı hızla indik - Junction City'den bu yana ilk. Şeytan Kapısı'ndan geçerek kaotik bir ülkeye
çıktık. Yüzlerce mil boyunca gözümüz her boyutta tümsek ve tümseklerin üzerinden geçti, taşlardan dağlara kadar, ancak düz bir zemin, tarla, ev, ağaç veya yeşil alan yoktu.
Sahra bile "çöl" adını bu kadar hak etmiyor.
Mısır'da vaha, Arabistan'da burada ve orada bir hurma ve tatlı su kuyusu var; burada hiçbir şey yok, toprak bile yok. Zemin sodalı ve su ve hava tuzla dolu.

Bu yol, beyaz yol kesicilere kibarca "yol ajanları" dendiği için, kırmızı veya sarı soygunculara hala "kahrolası hırsızlar" dendiği için, "yol ajanları"nın yağmalarıyla ünlüdür. Desert Wells'de, ben geçmeden bir hafta önce, önce çiftçileri bağlayıp, şoförü ve yolcuları geldiklerinde karşılamak için yerlerini alan adamlar tarafından araba soyulmuştu. Soyguncuların en büyük amacı "toz" dolu hazine sandığıdır, ancak genellikle daha düzenli işleri bittikten sonra, eğlence amaçlı olarak yolcuları "karıştırırlar". Ateş etmeye gelince, basit bir kuralları vardır. Bir yolcu ateş ederse, herkes ölür. Silahlı şoför ve silahlı muhafızın asla ateş etmediğini söylemeye gerek yok; işlerini çok iyi bilirler.

Burada, sıcak ve soğuk su kaynaklarına yakın bir şekilde geldik, neredeyse aynı "çöküntü çukurundan" akıyorlardı - sürücümüze Poseidon'un Atlantik adasına ektiği orijinal iki katlı su kaynakları olduğunu ima ettim. "O isimden birinin" Carson yakınlarında bir çiftliği olduğunu söyledi, bu yüzden Poseidon'u bırakmaya "karar verdim", böylece kimseyi gücendirebilecek bir şey
söylemiş olurum.

Çöl Kuyularından alkali giderek kötüleşti, ancak çiftliklerde boğazın lezzetli
Kaliforniya şarabıyla
sulanmasıyla hafifletilmeye başlandı. Ova düzensiz kayalarla doluydu ve burada ve orada Utah'taki Elk Mountain bölgesindekilere benzer keskin kum konileri fark ettim. Sonunda, eski bir sakininin son zamanlarda "Bu şehir giderek daha da kötüleşiyor - dün sadece bir adam vuruldu." dediği, kötü şöhretli Kit Carson'ın adını taşıyan "şehre" daldık. Bir veya iki gün önce, burada "kavga" olarak adlandırılan bir şey oldu. Şerif, Carson'ın övündüğü tek sokakta, gün ışığında bir adamı tutuklamaya çalıştı. Sonuç olarak, her ikisi de birbirine birkaç el ateş etti ve ikisi de ciddi şekilde yaralandı. Yarı terk edilmiş maden köyü ve tamamen harap olmuş Mormon yerleşimi, çıplak kayanın üzerinde, dünyanın garip görünümlü çöküntüleriyle, çok ünlü "çukurlarla", platonun en dibi ve tüm plato akarsularının hedefiyle - yazın kuru ve tuz tabakalarıyla kaplı; kışın tuzlu suyla dolu - kasvetli bir şekilde duruyor. Sierra Nevada, tuz havuzlarından bir duvar gibi yükselir, dev, yapraksız ağaçların bir kenarı dik bir şekilde yüksekliklerinden sarkmaktadır - Missouri'nin alt kısımlarından ayrıldığımdan beri ilk ormanım. Ağaçlar bana gerçekten kıtanın ötesindeymişim gibi hissettirdi, en azından Pasifik'in sislerine erişebileceğim mesafedeydim - "diğer tarafta"; hala yapılması gereken sert, soğuk bir iş olduğu, çamların arasından görünen büyük kar alanlarından açıkça belliydi, en saf karların akşamları doğuya baktığında giydiği o tehdit edici siyahlık. Sierra'nın muazzam surlarına bakarken, trafiğin üç yüz yıldır bu korkunç engellerin içinden değil de Panama'nın etrafından dolaşmasına şaşırmaktan vazgeçmekle kalmadım, hatta şimdi bunların aşılmış olmasına bile şaşırdım. Kaliforniyalı göçmenlerin 1848'de kışı geçirdiği ve Kızılderili rehberlerini yiyecek için öldürdüğü yer burasıydı. Üç ay boyunca en güçlüleri, zayıflıkları yüzünden Sierra'nın kaygan karlarında tutunamadıkları için ölenlerin bedenleri üzerinde yaşadılar. Bir süre sonra bazıları kendi istekleriyle yamyam oldular; ancak hikaye anlatılabilecek bir hikaye değil.

Johnson Geçidi'nin yumuşak yamaçlarından dörtnala tırmanarak, Büyük Tuz Gölü Şehri'nden ayrıldığımdan beri geçtiğim veya yanlarından geçtiğim on beş büyük sıradağdan sonuncusunun tırmanışına başladık. Bu düşünce, Dixon ile Vali Gilpin arasında Denver'da meydana gelen bir arma geçişini hatırlattı. Vali, Cordillera'yı işaret ederek, görkemli ve coşkulu bir şekilde şöyle dedi: "Burası ile San Francisco arasında beş yüz karlı sıradağ var." "Zirveler," dedi Dixon. "Sıralar!" diye gürledi Gilpin; "Onları gördüm."

Tuz Gölü'nün batısındaki on beş büyük sıradağdan en az sekizi,
içerdikleri nehirlerden dolayı isimlendirilmiş veya tamamen isimsizdir. Ticaret, araştırmadan önce geldi; ülke henüz tam olarak keşfedilmedi.
Seyahat ettiğim altı kağıt harita -en iyi ve en son olanlar- temel noktalarda farklılık gösteriyordu.
Büyük Tuz Gölü'nün konumu ve uzunluğu henüz tam olarak bilinmiyor;
Mount Hood'un yüksekliği dokuz bin ila yirmi bin fit arasında bir şey olarak belirlendi;
Nevada Eyaletinin güney sınır çizgisi, ayak basılmamış vahşi doğadan geçiyor.
Kaliforniya ve Nevada sınırlarının düzeltilmesi uzun zaman önce denendi ve
başlangıç ​​noktası oluşturan bir akarsuyun kaynaklarının hatalı bir şekilde
belirlendiği bulundu.
Esmeralda İlçesi'ndeki gelişen genç Aurora şehrinde,
Kaliforniya'nın bir mahkemesi oturuyordu. Atlı bir haberci büyük bir hızla geldi ve
dizginini kütüğün etrafına fırlatarak nefes nefese içeri daldı ve "Bu mahkeme ne?" diye bağırdı. Kaliforniya mahkemesi olduğu söylendiğinde, "Wall, her şey yanlış: burası Nevada. Bu sınırı düzelttik ve düzelttik, ayrıca Kaliforniya buradan on mil uzakta." dedi. "Wall, Sayın Yargıç, bu mahkemenin ertelenmesini talep ediyorum," dedi davacının avukatı. "Mahkeme olmayan bir mahkeme nasıl ertelenebilir?" diye cevapladı yargıç. "Sanırım gideceğim." Ve gitti. Yani, Aurora mahkemesi bir mahkemeyse, şu anda oturumda olmalı.

Bu konudaki koçluk, dünyanın gösterebileceği en iyi şeyle kıyaslanamaz. Altı melez mustang tarafından çekilen, Hank Monk'un "Greeley'i süren" ününe sahip kırbaçlarla sürülen postalar ve yolcular, Virginia City'den Placerville'deki raylara, 154 mil, 15 saat 20 dakikada, akşam yemeği için yarım saatlik bir mola ve at değiştirmek için on altı kısa konaklama dahil olmak üzere taşınmıştır. Bu mesafede, Sierra Nevada'nın üç bin fitlik hızlı bir yükseliş, bin fitlik bir düşüş, aynı yükseklikte bir başka yükseliş ve ardından Kaliforniya tarafında beş bin fitlik bir inişle geçilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: FRIDAY'S STATION--VALLEY OF LAKE TAHOE.--S. 176.]

Yol yapılmadan önce, geçit olağanüstü
zorluktaydı. Bir zamanlar, Folsom'dan bir vagonun yola çıktığını ve eğiminde büyük harflerle "Carson veya büst" yazdığını söylüyorlar. On gün sonra, on iki öküzden dördü gitmiş ve "Patlamış" etiketini taşıyarak
yeterince sakat bir şekilde geri döndü.

Hank Monk'un "parçasına" yaklaştığımızda, ünlü yolculuğun
kahramanını görmek için sabırsızlanmaya başladım. Yolun daha önceki bölümünün sürücüsü, altı muhteşem demir grisinin sorumlu olduğu kutunun üzerinde tekrar belirdiğinde ne kadar da iğrenmiştim. "Hepiniz binin" şeklindeki buyurgan haykırış beni
tepkisizce arabaya götürdü, ancak kutuya binmeye dikkat ettim,
ancak gün doğmadan yola çıktığımız için don korkunçtu. Rahatladım, Hank'i sorduğumda, sürücü ormandaki bir kereste çiftliğinde "altı mil ötede" bir baloda olduğunu söyledi. Sabahın erken saatlerinde noktaya ulaştık - Sierra'nın ikiz sıralarının daha doğusundaki zirve. Hank, "top"u oluşturan yarım düzine erkek ve kadının tezahüratları arasında, gözlerine kadar kürklere sarılı bir şekilde dışarı çıktı ve tek kelime etmeden dizginleri aldı. Millerce yol boyunca istikrarlı ve asık suratlı bir şekilde sürdü. Bu sürücülerin, somurtkan olduklarında ilk konuşmaya cesaret edemeyeceklerini biliyordum; ancak sonunda sabrımı
kaybettim ve sessizce ona bir puro teklif ettim. Bana teşekkür etmeden purosunu aldı, ancak birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Son sürücü nasıl sürdü?" Ben de araya girdiğinde biraz karışık bir cevap verdim: "Sanki skeertmiş gibi sürdü; ve öyleydi. Şu mustanglere bak. Yoo--ou!" Bağırdığında, atlar burada "koşu" dedikleri şeye irkildi; ve
on dakika sonra, yanaştığında, en şiddetli ve dar dönüşleri
dönerek üç mil yol kat etmiş olmalıyız,
sadece yanda çıplak uçurum ve vadinin dibindeki dereye doğru sık sık yüz fitlik bir düşüş - duvarı olmayan Simplon. Konuşma
moduna girerek, bana her zamanki işlerim ve nereye
gittiğimle ilgili sorular sordu. Ona Avustralya'yı ziyaret etmeyi düşündüğümü söylediğimde,
"Şimdi söyle! Jess, sevgimi - Bendigo'da - Gumption Dick'e ilet." dedi.
Avustralya veya Gumption Dick hakkında ondan başka bir kelime daha alamadım.
Bendigo'da Dick'i sordum; ama polisin başındaki memur bile Hank Monk'un arkadaşını hiç duymamıştı.

Tahoe Gölü'nün görkemli manzaraları arasında hızla ilerlerken güneş doğdu. Devam ettik, kasvetli kar yığınları ve neredeyse üç yüz fit yüksekliğindeki devasa çamların daha da hüzünlü ormanları arasından ve ikinci sıradaki American Nehri kanyonundan aşağı. Aniden karları terk ettik ve
çam ormanlarının arasından açık bir manzaraya
girdik. Kasvetten aydınlığa bir değişim oldu; kasvetli yeşilden parlayan kırmızı ve altına. Artık
buz sarkıtlarıyla asılı olmayan ağaçlar, İspanyol yosunuyla örtülmüştü. On metre sonra
kıştan yaza geçmiştik. Alkali sonsuza dek geride kalmıştı;
Pasifik kıyılarındaki El Dorado'daydık -- güneşli, düşsel Kaliforniya'da.

[İllüstrasyon: SIERRA'DAKİ KAYGAN FORD'DAKİ EKİP SINIFININ ÜSTÜNDE.--S.
178.]

BÖLÜM XX.

EL DORADO.

Altın cübbeler giymiş baş rahibin şehri, büyük ölçüde
Amerika'daki İspanyol keşfinin hikayesinde yer alır. Atlantik'i karaveller ve teknelerle geçen ve Panama'nın orman bataklığında deri ceketler ve zırhlarla çalışan dayanıklı askerler, nehirleri altınla
akan bir ülke hayaliyle yıllarca süren veba ve kıtlık boyunca cezbedildiler. Diego de Mendoza bu toprakları 1532'de buldu, ancak James Marshall, El Dorado'nun altın kumlarını ancak Ocak 1848'de yıkadı.

İspanyollar, yeryüzü cennetini Amerika'ya yerleştiren ilk kişiler değildi. Yeni Atlantis'ten bahsetmiyorum bile, Kanadalı Kızılderililer, oğullarına, ruhlarının ölümden sonra korkunç vadiler ve ormanlar boyunca yolculuk ettiği, batıdaki mutluluk meskenlerinin efsanesini aktarmayı asla bırakmadılar. Mistik ilahilerinde, ruhların sürekli bahar bölgelerine ulaşmak için
aşaması gereken engelleri ayrıntılı bir şekilde anlatıyorlar. Bu hikayeler sıradan rüyalar değil, Batı'dan büyük Kızılderili göçünün kayıtlarıdır: Kanada karlarından
çıkmayan sıvı gözlü Huronlar, Malay değillerse Kaliforniyalı olabilirler, Pasifik kıyıları mutlu avlanma alanları, Los Angeles iklimi hiç bitmeyen baharlarıdır.

Altın Eyalet ve El Dorado isimleri Kaliforniya için iki kat daha uygundur; ışığı ve manzarası, toprağı kadar altındır.
Burada, Pasifik tarafında, doğa koyu, zengin sarı bir elbise giyer:
Artık mor olmayan uzak tepeler bile altın bir pusla sarılmıştır.
Artık uçurumlar ve kanyonlar yok - her şey yuvarlak, yumuşak ve sıcak.
Doğuya bakan, dört bin fitlik duvar benzeri kayaya sahip Sierra, batıda asmalarla kaplı yamaçlarda Kaliforniya vadilerine doğru nazikçe iner ve
denize doğru mahmuzlar halinde uzanır. Nevada tarafının manzarası tuhaftı, ancak bu batı etekleri dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu.
Pasifik kıyılarını hiç terk etmeyen Drake, ülkeye kıyıdaki bir burnun beyazlığından dolayı New Albion adını verdi; ancak ilk valiler, oraya New Spain adını verdiklerinde vatanseverlik kibri tarafından daha az gülünç bir şekilde
yanıltıldılar.

[İllüstrasyon: AMERİKAN NEHRİ MANZARASI--ALTININ İLK
BULUNDUĞU YER.--S. 180.]

Sıcak kuru güneş ışığında, zengin kırmızı tınlı tepelerden aşağı ve
asil sekoya ormanlarından--Sequoia gigantea'nın kardeşi olan _Sequoia sempervirens_ veya çimlerimizin Wellingtonia'sı--geçiyorduk. Tam dörtnala American Nehri'nde, şelalesinin hemen altında, 1848'de Mormonların kiliselerinin çıkarları için Kaliforniya altını ilk kazdıkları yerde, Kıta Demiryolu'nda vekaleten çalışan büyük Kızılderili çeteleriyle karşılaştık. Kızılderilinin mutlu bir şekilde yaşama planı basittir: Kadınları çalışırken o sessizce oturup sigara içer ve böylece kadınların kazancıyla geçinir. Bir Mormon patriğinin aksine, çok eşliliğin kazançlı olacağını düşünür ve Yeni Zelanda Maori'siyle birlikte şöyle der: "Tek karısı olan bir adam açlıktan ölebilir, ancak çok karısı olan bir adam şişmanlar." Bu adamlar platonun diğer tarafındaki Şoşonlardı; çünkü siyah olan Pasifik Kızılderilileri, kırmızı değil, eşlerini çalışmaya bile zorlamazlar; Batılı erkeklerin görüşüne göre bu, bir ırktaki en büyük aşağılanma biçimidir. Tepelerin yukarısında, yalnızca Çinliler istihdam edilir; ancak emekleri daha kolay işlere harcanamayacak kadar
maliyetlidir.

El Dorado Şehri'nde bir zamanlar ünlü olan yüzey altın madenlerinin keşfi için yeterince uzun süre kalmadık, şimdi tek bir uzun bağ oluşturuyorlar, ancak
yürümeye devam ederken, birkaç ay önce ateşle
süpürülen Placerville çadırlarının arasındaydık. Tüm bu vadi kazıları
derinleştirme için terk edildi--henüz tükenmiş değiller, ancak
verim kumarbaz kazıcıyı cezbetmek için yeterli olmaktan çıktı. Placerville'de yaşayan ve onu birkaç yıl önce dünya çapında kötü bir üne kavuşturan adamlar şimdi Nevada, Arizona, Montana ve Frazer ülkesine dağılmış durumdalar ve Çinliler ile Kazıcı Kızılderililer eski işletmeleri kendilerine ait tutuyorlar, günlük savaş ve sürekli kan davasıyla birbirlerine karşı haklarını
çözüyorlar. Kazıcı Kızılderililer, Kuzey Amerika'nın tüm yerlileri arasında en aşağılanmış olanlardır - diğer kabilelerden dışlanmışlar - yasaklanmış kişiler - Maori kuzenlerinin dediği gibi "tapu" - köklerle yaşayan ve çalışkan Çinlileri rahatsız eden silahsız, çıplak vahşiler.

Sarı adamlar tüm düşmanlarıyla bu kadar kolay başa çıkamazlar. Placerville yakınlarındaki kamplarındaki küçük bir Çin tiyatrosunda, geri kalan izleyiciler için şüphesiz çok ciddi bir drama olan bir fars gördüm,
bunda kazılarda iki Gökselin maceraları dünyaya verildi.
Pandomimin hata olasılığı olmadan okuyabileceğim kadar net olduğu tek sahne, beyaz bir adamın - "Melican adamı" - vergi istemeye geldiği sahneydi. Çinliler daha önce bir kez vergilerini ödemişlerdi, ancak adam bunun önemli olmadığını söyledi. Sarı adamlar
birlikte istişare ettiler ve sonunda yabancının bir
sahtekar olduğu konusunda anlaştılar, böylece oyun büyük bir kavgayla sona erdi ve onu
yerlerinden kovdular. Bir Çinli aşırı 'sevimli Yankee'yi oynadı ve bunu
iyi yaptı.

Belki de eyaletlerin daha uzak bölgelerindeki vergi tahsildarları, beyazların vergilerini ödememesi nedeniyle hesaplarında oluşan eksiklikleri Çinlilerin telafi edeceğine güveniyorlardı; çünkü bu
karşılaştırmalı sessizlik ve medeniyet günlerinde bile, vergiler hiçbir Bölgede tam olarak toplanmıyor ve tahsildarın adaleti, değerlendirmesine devam ederse anında linç edilme tehdidiyle Montana'da yumuşatılıyor. Utah'ta bile, getiriler tatmin edici olmaktan uzak: Salt Lake City'nin üç büyük tüccarı, eğer gelirleri doğru bir şekilde belirtilirse, Bölge'nin tüm nüfusundan daha fazla bir miktar katkıda bulunmalıdır.

Çinlilerden önce gelen beyaz kazıcılar, maden ve yer adlarında izlerini bıraktılar. Kaliforniya'da Buckskin Joe'nun Coloradan Şehri gibi bir ünvana sahip bir kasaba yok, ancak Yankee Jim buna yakın. Placerville'in kendisi, "linç yasasının başlatıldığı" şehir olması nedeniyle eskiden Hangtown olarak biliniyordu. Dead Shot Flat buradan çok uzakta değil ve kolayca ulaşılabilecek mesafede Hell's Delight, Jackass Gulch ve Loafer's Hill var. Bir zamanlar ünlü olan Plug-ugly Gulch'in artık başka bir adı var; ancak Chucklehead Diggings ve Puppytown'ın yürüyüşlerimde ve sürüşlerimde yerini bulamadım. Graveyard Canyon, Gospel Gulch ve Paint-pot Hill diğer Kaliforniyalı isimlerdir. İngilizce ve İspanyolca isimlerin Kaliforniya ve Nevada'da bozulmadan yaşayıp, yarı unutulmuş bir fethin tarihini, çoktan yok olmuş bir ırkı akıcı hecelerle aktarması umulmaktadır. San Francisco, kağıt üzerinde olmasa bile konuşmada "Frisco" olmuştur ve Sacramento, Kaliforniya yaşamının yıpranmasına ve aşınmasına pek dayanamaz; ancak İspanyolca dilinin kullanımı, Kaliforniya Eyaleti'ndeki Meksika kırsal halkıyla ilişkisi olan Amerikalılar arasında yayılmıştır ve madencilik bölgeleri hariç, yerel isimler varlığını sürdürecektir. Amerika'da garip adlandırmalara sahip olan tek yer yerler değildir. Çocuklara Eski Ahit patriarklarından isim verme şeklindeki Püriten modasından, bir tür geri çekilmeyle, klasiklerin kahramanlarını takip etme ve başarısız olduklarında çocuklar için garip unvanlar icat etme geleneği doğmuştur. Mahonri Cahoon, Salt Lake City'de yaşamaktadır; Attila Harding, Utah valilerinden birinin sekreteriydi; Michigan Üniversitesi'nin başkanı Erastus Haven; müdür yardımcısı Oramel Hosford; profesörler Abram Sanger, Silas Douglas, Moses Gunn, Zina Pitcher, Alonzo Pitman, De Volson Wood, Lucius Chapin ve Corydon Ford'du. Luman Stevens, Bolivar Barnum, Wyllys Ransom, Ozora Stearnes ve Buel Derby savaş sırasında Michigan subaylarıydı ve Epaphroditus Ransom eski eyalet valisiydi. Theron Rockwell, Gershon Weston ve Bela Kellogg Massachusetts'te tanınmış politikacılardı ve Albay Liberty Billings Florida'da da aynı derecede önemliydi. New England okul listelerinde erkekleri kızlardan ayırmak zordur. Lois Lombard, Asahel
Morton, Ginery French, Royal Miller, Thankful Poyne'un cinsiyetini kim söyleyecek?
Ben mahalledeyken Orta Illinois'de linç edilen Chicago'lu bir adamın adı
Alonza Tibbets'ti. Eliphalet Arnould ve Velenus Sherman kara yolundaki çiftlik sahipleri; Sereno Burt Montana'da bir editör; Persis
Boynton Chicago'da bir tüccar. Zelotes Terry, Datus Darner, Zeryiah
Rainforth, Barzellai Stanton, Sardis Clark, Ozias Williams, Xenas
Phelps, Converse Hopkins ve Hirodshai Blake tanıştığım isimler. Zilpah, Huldah, Nabby, Basetha, Minnesota ve Semantha
New England hanımları; Springfield'dan yeni evlenen bir beyefendi ise
Tartia yakaladı. Mormonların en eski düşmanlarından biri Palatiah
Allen'dı; İlk müritlerinden biri Preserved Harris'ti. Mormon peygamberi Joe Smith'in soyağacını, temsili bir New England ailesinin soyağacı olarak ele alırsak, teyzelerinin Lovisa ve Lovina Mack, Dolly Smith, Eunice ve Miranda Pearce; amcalarının Royal, Ira ve Bushrod Smith olduğunu göreceğiz. Büyükbabasının adı Asael'di; büyük teyzelerinden birinin adı Hephzibah, bir diğerinin Hypsebeth ve bir diğerinin adı Vasta'ydı. Peygamberin en büyük ağabeyinin adı Alvin; en küçüğünün adı Don Carlos; kız kardeşinin adı Sophronia; ve yengesinin adı Jerusha Smith; bir yeğeninin adı ise Chilon'du. Yeğenlerinden birinin adı Levira, bir diğerinin adı Rizpah'tı. Peygamberin kuzeni olan George A. Smith'in ilk karısı Bathsheba'dır ve en büyük kızının adı da bu ismi taşımaktadır.

Placerville yakınlarındaki daha küçük kasabalarda, karakterin yanı sıra altının keşfi için hala geniş bir alan var; ancak buradaki kazıcılar arasındaki eksantriklik, esas olarak yemeğe harcanıyor gibi görünüyor. Bu Pasifik ülkesinin lüksü şaşırtıcı. Her küçük kazı kasabasının restoranları ve kafeleri, "Trios Freres"in yaratıcılıkta eşitleyemeyeceği yemek listeleri sunuyor; Delmonico'nun şarap listeleri gibileri yenemez. Tesisler harika: uzak iç kesimler veya tepeler hariç, bir bahar bile değişmez bir şekilde hüküm sürüyor - sıcak hariç her yerde yaz; dünyadaki her meyve ve sebze sürekli mevsiminde. Meyvelerin adı otel yemek listelerinde geçmiyor, ancak gün boyunca masalarda garip bir karmaşa içinde yığılmış, Mission üzümleri, Kaliforniya Bartlet armutları, Oregon'dan Empire elmaları, kavunlar - İngiliz, İspanyol, Amerikan ve Misk; şeftali, nektarin ve taze badem. Gelen herkes
kendisine alabilir ve meyveyi mükemmel
Kaliforniya yapımı Sauterne ile mideye indirebilir. Dans, kumar, içki ve şeytana daha kısa yollar kazıcılar arasında taraftar buluyorsa,
paralarını bu kadar özgürce harcadıkları başka bir iş yoktur
Çin, İtalyan, Bordelais aşçıları tarafından
kurnazca hazırlanan yemekler--her "aceleyi" takip edenler.
Doktor ve adli tabipten sonra, kazılarda aşçı kadar para kazanan kimse yoktur.
Yemekler Kaliforniya toprağının kokusunu verir;
Buena Vista usulü pişmiş kaya morinası, Rus Nehri pastırması ile
ızgara Kaliforniya bıldırcını, tostta Sacramento çulluğu, şampanya soslu Oregon jambonu ve bir düzine başka lezzetli şey--bunlar yangından kurtulmuş bir oteldeki Placerville yemek listesindeki yemeklerdi, ancak
tek misafirleri kazıcılar ve arkadaşlarıydı. Birkaç Atlantik Eyaleti yemeği listedeydi: hominy, morina balığı çorbası - korkarım Salem'dekine pek benzemiyor - sassafras şekerlemesi ve kabak tartı, ama Massachusetts'li çocuk için
çok değerli olan domuz eti ve pekmezden hiç söz edilmiyor. Tüm bu
iyi şeyler, "toprak bol olduğunda" kazıcılar Clicquot veya Heidsick dolabıyla nemlendirir; getiriler az olduğunda ise mükemmel Sonoma
şaraplarıyla.

Depremler bile aşçıların zaferlerini kesintiye uğratamaz. Son
"kötü sarsıntı" on dört gün önceydi, ama taze istiridyeleri pişirmenin on üçüncü bir yolunun keşfedilmesiyle ortaya çıkan sevinçte unutuldu, bu istiridyeler kıyıdan trenle buraya getiriliyor.
Placerville'de hala teneke çivilerin ağırlıkları kadar altınla satıldığı zamanları hatırlatan bir şeyler var. Güney ülkesine gitmeden önce Placerville'in kalan tek sokağında dolaşırken, üzümlerin "pound başına üç sent" olarak işaretlendiğini gördüm; ancak Pasifik kıyılarında bilinen en düşük madeni para on sentlik bit olduğundan, fiyat yalnızca kağıt üzerindedir. Ancak, "bir bit" için üç pound üzüm, Güney yolculuğuma başladığımda kendimi kaptırdığım uygulanabilir bir satın almadır: kasabalarda her zaman otel
tedariğiniz vardır. En küçük madeni paranın değeri bir ülkenin refahının bir testiyse, Kaliforniya yükseklerde olmalıdır. Sadece bit veya beş peniden daha azı bilinmemekle kalmaz, aynı zamanda bir "çeyrek" veya şilinden beş peni düşüldüğünde, beş peni para üstü olarak aldığınız veya verdiğiniz tek şeydir - Kaliforniyalı dükkan sahiplerinin derin bir kayıtsızlıkla baktığı bir kazanç veya kayıp. Placerville'deki diğer tüm yüz viski dükkanından daha fazla kadeh şıngırtısı duyduğumda, sebebini bulmak için oraya yöneldim ve yaklaşık elli kazıcıdan oluşan bir dinleyici kitlesine Lincoln ve savaş hakkında ders veren bir Vermonter buldum. Konuşmacı ve barmen kutsal bölmenin içinde birlikte duruyorlardı, biri içkilerini karıştırırken, diğeri şişirilmiş Batı tarzında periyotlarını tamamlıyordu. Dinleyiciler, konuşmanın sonuna doğru eleştirel ve soğuktu, ta ki içtikleri "cesed canlandırıcılar" etkisini gösterene ve "Thet's bully" diye gürleyen haykırışın dibinde olana kadar, perorasyonun ödülü olan. Vermonter bana Panama'dan döndüğünü ve Placerville'in "iddiaları" "söndüğü" için "tükendiği" için Austin'e doğru yolda olduğunu söyledi.

Görünüşe göre şu anda burada bir ders odası yok; ancak
her ne kadar küçük olursa olsun kiliseler olduğu, bugün Placerville'de yayınlanan bir haber bülteninde, bir Metodist toplantı evinin A Bloğundan C Bloğuna taşınmasını, _tersine_ bir Katolik şapelinin, "üstün bir yer elde ederek"
"üstün bir konuma sahip olmasını" anlatan bir paragraftan anlaşılıyor.

Sierra ve Contra Costa Sıradağları arasında uzanan vadilerde geçirebildiğim tek şey birkaç gündü,
zengin bir güneş ışığının tadını çıkarıyordum ve
iklim, manzara ve toprak açısından dünyada eşsizdi. Bu tek eyalet--kırk beş eyaletten biri--Büyük Britanya'nın iki katı yüzölçümüne, bilinen toprakların en verimlisine ve Yunanistan'ın güneşi ve deniz meltemine sahiptir. Batı rapsodileri böyle bir gösterinin yarattığı sarhoşluğun ifadesidir;
ama gerçekler onları gölgede bırakır.

Sadece göze çekici gelmesi için, Sierra'nın çatlakları ve kanyonları ile sıcak güneşin serin Pasifik esintisiyle yumuşadığı ve
gök gürültüsü ve şimşeklerin bilinmediği Sahil Sıradağları'nın daha yumuşak vadileri arasındaki avuç içini vermek zordur.
Carson Çölü'nün ve Mirage Ovası'nın vahşi doğasından gelen biri için, daha alçak vadilerin daha şehvetli güzelliği, kıyıdan gelen gezginlerin Yosemite'nin daha yüksek tepelerinde ve uçurumlarında araması gereken rahatlamayı göze sunar.
Contra Costa Sıradağları'nın meşe dolu vadileri, Apeninler ile Adriyatik arasında Rimini'den Ancona'ya uzanan korunaklı vadilerin tüm düşünceli dinginliğine sahiptir; ancak Kaliforniya'nın gökyüzünde avantajı vardır.
İtalya'nın mavisi vardır, ancak altın rengi pus yoktur.

Bu Pasifik yamaçlarında saklı güzellik çeşitliliğinden daha eşsiz bir şey olamaz; Kanada ve Doğu Eyaletleri'ndeki en iyi
şeyler burada eşdeğerinden fazlasını bulur. Saguenay'daki Cape Trinite'in korkunç ihtişamı ve Quebec'teki terastan görülen güzellik panoraması
birbirinden üstündür.

Amerikalılar manzara bulmak için kesinlikle Avrupa'ya gitmek zorunda değiller; ancak
Kaliforniya'ya veya hatta Colorado'ya da gitmeleri gerekmiyor. Bize
Atlantik'in batısında doğal güzellik diye bir şey olmadığını söyleyenler
Doğu'yu pek tanıyamazken, Batı ve Orta Eyaletleri görmezden gelirler. Dünya, New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'daki İsrail Nehri Vadisi'nden veya aynı sıradağların güney yamaçlarındaki Kuzey Conway'den daha etkileyici çok az manzara gösterebilir. Hiçbir şey, nehrin Appalachian zincirindeki bir çatlaktan
aşırı aktığı Balkon Şelalesi'ndeki James geçidinden daha ihtişamlı olamaz; Kuzey New York'un vahşi doğası türünün tek örneğidir ve Adirondacks'te
lezzetli manzaralar vardır. Nehir manzarasına gelince, Hudson Ren'den daha görkemlidir;
Susquehanna Meuse'den daha güzeldir; Schuylkill Seine'den
daha güzeldir; Mohawk Dart'tan daha büyüleyicidir.
Kuzey Avrupa'nın nehirleri arasında, Neckar tek başına Amerika'da yenilmez.

Amerikalılar manzaralarının güzel olduğunu kabul ediyorlar, ancak tarihi anıların verdiği ilgiden
tamamen yoksunmuş gibi davranıyorlar.
Sözde
cumhuriyetçiler, Irving'in "Sunnyside"ında eksik olan
Bishop Hatto'nun Kulesi'nde bir çekicilik bulmaya çalışıyorlar; Köln'ün on bin bakireleri
kendi hayallerinde yaşarken, Constitution Adası ve Fort Washington
unutulmuş isimlerdir. Amerikalılar veya İngilizler, biz Saksonlar hepimiz birbirimize benzeriz - gezgin, hoşnutsuz bir ırk; Sleepy Hollow'u,
veya Kilian Van Rensselaer'in Şatosu'nu veya Hiawatha'nın büyük kırmızı pipo taşı
taş ocağını bulmak için 4000 mil yol kat ederiz; ve şatoda yaşayan, her yıl
Hollow'da piknik yapan ve buz pateni pisti için ocağı dolduran Amerikalılar, Burns'ün evini ziyaret etmek veya Papa'nın koltuğunda oturmak için İngiltere'ye gelirler.

Güneyde, Sierra Geçidi'nin on dakika batısına gelmeden önce beni etkileyen bir düşüncenin doğruluğunu açıkça gördüm.
Kaliforniya sadece kasabalarının insanlarının
görünüşü ve diliyle Sakson'dur. Pensilvanya'da,
bazen kendinizi Sussex'te hayal edebilirsiniz; New England'dayken, daha önce hiç rastlamadığınız bir Avrupa bölgesindeymiş gibi görünüyorsunuz; Kaliforniya'da, sonunda yeni bir dünyadasınız. Tepeler garip bir şekilde sivri veya düz, gökyüzü yeni, kuşlar ve bitkiler yeni; atmosfer, canlı ama sıcak, Güney Avustralya'nınkinden başka hiçbir yerde yok. Pasifik kıyısı, dünyaya daha önce verdiği yeni bir Sakson şairleri ekolü--ressamlar--üretmezse garip olur.

Güneydeki enfes manzarayı olaysız bir şekilde keşfettikten sonra Placerville'e dönerek, Manhattan Şehri'nden ayrıldığımdan beri ilk kez tekrar trene bindim--1800 mil uzakta--ve kısa süre sonra, 1862 selinden yavaş yavaş iyileşmekte olan eyalet başkenti Sacramento'daydım. Şehrin yakınında, tanınmış Kaliforniyalılar arasındaki düellolarla
-ünlenen Oak Grove'u gördüm. Burada, Eyalet Senatörü General Denver, Kongre'deki temsilci Bay Gilbert'i tüfeklerle düelloda vurdu. Burada da, Placer İlçesi bölge savcısı Bay Thomas, 1854'te Deniz Hastanesi'nden Dr. Dickson'ı tabancalarla düelloda öldürdü. Düello kayıtları, Eyalet tarihinin ciddi bir bölümünü oluşturur. San Francisco yakınlarındaki Lone Mountain Mezarlığı'nda, 1859'da Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Terry tarafından vurulan Sayın David Broderick'e ait büyük bir mermer anıt vardır.

Sacramento Nehri'nde, Rio Vista ve Montezuma'yı geçerek, Contra Costa Sıradağları'ndaki boşluktan geçerek, Monte Diablo'nun görkemli volkanik zirvesinin Martinez Boğazı'nı gözetlediği ve güneye ve batıya doğru geniş bir dağlarla çevrili körfezin açıldığı birkaç saatlik sessiz bir yolculuk. Bulut yığınları okyanustan, Altın Kapı'dan, Alcatras'ın müstahkem
adasından geçerek, San Rafael, Benicia ve Vallejo'nun karşı kıyılarında durmaksızın yuvarlanıyordu. Sonunda kıtanın öte yanına, Pasifik'le yüz yüze gelmiştim.

XXI. BÖLÜM.

LİNÇ YASASI.

"Kaliforniyalılar yeryüzünün pisliği olarak adlandırılırlar, ancak onların büyük şehri dünyanın en iyi polisli şehridir," dedi New York'lu bir arkadaşım, kıtayı geçip San Francisco'ya gitmeyi düşündüğümü duyduğunda.

"Bu New Yorklular başkalarının ahlakına fazla düşkün," diye cevap verdi yaşlı bir "Kırk Dokuzlu", bu cümleyi tekrarladım, ancak önce biraz yumuşattım. "Yine de," diye devam etti, "tarihimiz kötüdür, ama en kötü
biralarımıza şovmenlik yapmak bize düşmez:--herkes kendi kokarcasını yüzsün!"

Merakımı bu kadar uyandıran San Francisco'nun ilk günlerinin hikayesi, en uğursuz koşullar altında bir İngiliz topluluğunun gelişiminin o kadar ilginç bir örneğidir ki, şehirde geçirdiğim tüm zamanı, oyuncuları tanıyanlardan hikayeyi dinlemeye adadım. Sadece iki
Uyarı Komitesinin tarihi kendi başına karakteristik olmakla kalmaz, aynı zamanda Kansas, Illinois ve Colorado'da iddia kulüplerinin işleyişiyle ilgili topladıklarımla da uyumludur; ve hikayeler bir araya getirildiğinde, Yeni İngiliz ülkesinin yükselişinin tipik bir resmini oluşturur.

1848'de altının keşfi, şanssız Kaliforniya'ya önce Polinezya'nın, sonra da tüm dünyanın aylaklarını, pervasızlarını, serserilerini getirdi. Sokak kavgaları, halka açık kumar, bilinmeyen
kadınlar tarafından verilen ve kimsenin nasıl olduğunu bilmediği ama vali, denetçiler ve belediye meclisi tarafından katılım sağlanan maskeli balolar--tüm bunlar, yerin genel tanımsız kabadayılığının yanında önemsiz meselelerdi. 1849'un sonundan önce,
San Francisco, Helena'nın 1866'da Montana'da giydiği görünüme çok benzeyen devasa bir görünüm sergiledi.

Her taraftan umutsuzlar akın etti, kötülerin en iyileri madenlere akın ederken, kötü adamların en kötüleri--enerjiden ve ahlaki anlayıştan yoksun olanlar--şehirde kaldılar, kazma ve tavayla kazanmak için çok tembel oldukları "yığın"ı hırsızlık yaparak veya kumarhanede biriktirdiler. Sydney'den yüzlerce "özgürlükçü", Norfolk Adası'ndan "eski süprüntüler", İngiltere'nin suçlularının en seçkinleri, Macquarie Limanı ve Port Arthur'daki deneyimlerle ahlaksızlık ve suç konusunda daha da eğitilmiş ve onaylanmış, polisin uyanıklığının Tazmanya ve Yeni Güney Galler'de umutsuz hale getirdiği bir kariyere devam etmek için San Francisco'ya koştular. Güney Amerika'nın Pasifik limanlarının yüzen ahlaksızlığı, kısa süre sonra sadece soyulabilecek adamların değil, soyulduktan sonra ödeme yapabilecek adamların da olduğu bir noktada toplandı. Polis zorunlu olarak azdı, çünkü, bugün bir adam atayın ve yarın yeni bir arkadaşla birlikte yerleşim yerlerine gidiyordu; güçte iki hafta kalmaya ikna edilebilenler, gözetlemekle görevlendirildikleri adamlardan rüşvet alabiliyordu. Kendileri eylemsizliklerini kabul ettiler, ancak bunu suçlular arasında sürekli yer değiştirmeye bağladılar, bu da onların karakterleri ve mekanları hakkında en ufak bir bilgi edinilmesini engelliyordu. Avustralyalı hapishane kuşları, kısa süre sonra Bay of Islands'ın on yıl önce olduğu gibi Pasifik'in Alsatia'sı haline gelen "Sidney Kasabası" olarak bilinen bir mahalle oluşturdular. Günlük cinayetlere rağmen tek bir suçlu bile asılmadı.

Serserilerin hepsi aynı fikirde değildi: çeşitli çeteler arasında kıskançlıklar vardı; Avustralyalılar ve Şilililer arasında; Meksikalılar ve New Yorklular arasında çekişmeler. "Tazılar", "Düzenleyiciler", "Sidney ördekleri" ve "Sidney koyları" gibi çeşitli isimler altında, İngiliz mahkum partisi hem Şilililere hem de polise ve kanunlara uyan vatandaşlara karşı kendilerini örgütlediler. Tek birlik bağları soygun veya cinayet olan kötü adam çeteleri, her pazar öğleden sonra, müzik eşliğinde cop ve revolverlerle silahlanmış, sokaklarda engelsizce yürüyorlardı ve İspanyollara, Meksikalılara ve Güney Amerikalılara karşı "toplumun koruyucuları" olduklarını iddia ediyorlardı. En sonunda tüccarlar ve saygın sakinler arasında bir hareket başladı ve bu da Avustralyalı çetelerin dağılmasıyla sonuçlandı. San Francisco'daki Amerikalı vatandaşların, belediye başkanı T. M. Leavenworth'un bir bildirisine yanıt olarak ayaklanmasıyla, "Tazılar" arasında en kötü şöhretli yirmi kişi ele geçirildi ve Çin'e gönderildi: bazılarının zincirlerle güneye götürüldüğüne ve Cape Horn yakınlarına çıkarıldığına inanılıyor. Muhbirimin dediği gibi, "Geri dönememeleri için herhangi bir yere". Bir veya iki hafta boyunca her şey yolunda gitti, ancak kısa süre sonra yeni bir haydut ve kötü adam akını gönüllü polisi salt sayıca üstünlükleriyle boğdu; ve Şubat 1851'de, Dikkat Komitelerinin öncüsü olarak dikkat çeken, vatandaşlar arasında birleşik bir eylem örneği yaşandı. Bay Jansen, bir sapanla vurulan kurşunla sersemletilmişti ve Avustralyalı hırsızlar tarafından şahsı ve mülkü yağmalanmıştı. Şüphe üzerine tutuklanan iki mahkumun sorgusu sırasında, beş bin vatandaş Belediye Binası'nın etrafında toplandı ve mahkumların linç edilmesinin önerildiği bildiriler dağıtıldı. Öğleden sonra adamları yakalama girişimi yapıldı, ancak vatandaşların başka bir kesimi olan Washington Muhafızları tarafından geri püskürtüldü. Meydanda bir toplantı yapıldı ve yetkilileri izlemek ve serbest bırakılmasını önlemek için bir komite atandı. Tanınmış bir vatandaş olan Bay Brannan, bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: "Biz halk, belediye başkanı, kayıt memuru ve kanunlarız." Belediye meclisi kalabalığa hitap etti ve uzlaşma yoluyla, normal mahkemede oturacak bir jüri seçmelerini ve tutukluları yargılamalarını önerdi. Bu reddedildi ve halk sadece bir jüri değil, üç yargıç, bir şerif, bir katip, bir savcı ve iki savunma avukatı seçti. Bu mahkeme daha sonra tutukluları gıyaben yargıladı ve jüri anlaşamadı - dokuzu mahkumiyetten yanaydı ve üçü şüpheliydi. "Ne olursa olsun asın; çoğunluk karar veriyor," diye bağırdılar, ancak halk hakimleri kararlıydı ve jürilerini görevden aldı, halk ise kabul etti. Ertesi gün tutuklular normal mahkeme tarafından yargılandı ve mahkum edildi, ancak sonunda masum oldukları

bulundu.

İşler şimdi kötüden daha da kötüye gitti: San Francisco beş kez, başlangıçta yağma umuduyla kundakçıların
yaktığı bilinen yangınlarla baştan sona süpürüldü; ve Mayıs ve Haziran 1851'deki yangınlarda, neredeyse hiç ev dokunulmadan kalmadığında, dindar Bostonlular ellerini kaldırdı ve "Gomorrah!" diye bağırdılar.

Haziran yangınının bir kaza olmadığı keşfedildikten hemen sonra, kendi kendini atayan ve bölgedeki en önde gelen tüccarlardan oluşan Dikkat Komitesi kuruldu. Arkadaşıma göre bu 7 Haziran'daydı; Kaliforniya tarihçilerine göre 9 Haziran'daydı. Komitenin iki yüz vatandaştan oluştuğu söyleniyordu; şehrin tüm
basınının onları desteklediği biliniyordu. Bir bildiri yayınladılar ve bildiride, "şu anda uygulanan ... yasası altında can veya mal güvenliği yoktur" dediler. Bunu "yasanın laf cambazlıklarına", "polisin yozlaşmasına", "hapishanelerin güvensizliğine", "adalet sağlamaya çalışan kişilerin gevşekliğine" bağladılar. Komiteye verilen gizli talimatlar, bir zilin iki kez vurulmasından oluşan sinyaller birer dakika arayla duyulduğunda üyelerin derhal komite odasında toplanmaları yönündeydi. Komite, başkan, başkan yardımcısı, sekreter, mali işler sorumlusu, çavuş, yeterlilik daimi komitesi ve mali işler daimi komitesinden oluşuyordu. "Saygın bir vatandaş olmadıkça ve Yeterlilik Komitesi tarafından onaylanmadıkça" hiç kimse üye olarak kabul edilmeyecekti. Tarihçelere göre, örgütlendikleri gece veya arkadaşım Bay A----'ye göre üç gece sonra, komitenin çalışmaları başladı. Central Wharf'taki bazı kayıkçılar,
onları Yerba Buena koyuna doğru takip etmeye yönelten bir şey gördüler ve
sert bir kürek çektikten sonra
bir adamı yakaladılar. Onu yakaladıkları sırada,
bir bankadan yeni çalınmış bir kasayı denize attı, ancak bu kısa süre sonra çıkarıldı. Hemen
Vigilants'ın komite odasına götürüldü ve
Monumental Engine Company'nin zili, kuralda belirtildiği gibi, aralıklarla çaldı.
Sadece komite değil, aynı zamanda büyük bir kalabalık da toplandı,
ancak gece yarısı artık geçmişti. A---- meydandaydı ve her adamın silahlı olduğunu ve komiteyi desteklemeye meyilli olduğunu söylüyor. _Alta Californian_'a göre, polis şefi sabah 1'den biraz önce geldi ve odaya zorla girmeye çalıştı; ancak, adamlarını yok etmeye yetecek kadar
revolver gösterisiyle, yeterince nazik bir şekilde karşılandı, bu yüzden geri çekilmenin akıllıca olduğuna karar verdi.

Saat birde, makine dairesinin zili çalmaya başladı ve kalabalık heyecanlandı. Bay Brannan komite odasından çıktı ve bir kum yığınının üzerinde durarak vatandaşlara hitap etti. Arkadaşımın hatırlayabildiği kadarıyla, sözleri şunlardı: "Beyler, adı Jenkins olan Sydney'li bir mahkum, suçunu bildiğiniz kişi, seksen beyefendinin önünde adil bir şekilde yargılandı ve oybirliğiyle suçlu bulundu. Komite tarafından, asılmasının sizin için uygun olup olmadığını sormak üzere görevlendirildim." Kalabalıktaki her adamdan "Evet!". "Ölüme hazırlanması için kendisine bir saat verilecek ve Rahip Bay Mines, ona hizmet etmesi için
daha önceden çağrıldı. Sizin için uygun mu?"
Yine bir "Evet!" fırtınası. Kalabalıkta, davanın ayrıntıları hakkında, tutuklu adına avukatın dinlendiği dışında hiçbir şey bilinmiyordu.
Bir saat daha kalabalığın heyecanının devam etmesine izin verildi,
ama saat ikide komite odasının kapıları açıldı ve Jenkins'in puro içtiği görüldü. Bay A----, tutuklunun bir
kurtuluş beklediğine inanmadığını, ancak bir cesaret gösterisinin
kalabalığın ilgisini çekebileceğini ve onu kurtarabileceğini düşündüğünü söyledi. Daha sonra, Colt'ları çekilmiş bir
Nöbetçiler alayı oluşturuldu ve ay ışığında
dört ana caddeden meydana doğru yola koyuldular. Bazı insanlar
"Bayrak direğine!" diye bağırdılar, ancak "Özgürlük Direğini kirletmeyin. Eski kerpiçlere! Eski kerpiçlere!" diye bir haykırış duyuldu ve tutuklu eski kerpiç gümrük binasına sürüklendi. Beş dakika içinde çatıdan
asıldı, üç yüz vatandaş ipe el uzatıyordu. Sabahın altısında, A---- evine gitti, ancak polisin o sıralarda cesedi kesip
adli tabibin evine götürdüğünü duydu.

Ertesi gün bir soruşturma yapıldı. Şehir memurları, infazı önlemek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına yemin ettiler, ancak
Uyanıklık Komitesi'nin isimlerini vermeyi reddettiler. Üyelerin kendileri daha az temkinliydi. Bay Brannan ve diğerleri kendi uygun hareketleriyle öne çıktılar ve davanın tüm koşullarını açıkladılar: Komitenin 140 üyesi, imzalarının eklendiği, Uyanıklara müdahaleye karşı yazılı bir protesto ile onları destekledi. Protesto ve kanıtlar yalnızca o zamanki gazetelerde değil, San Francisco "Annals"ta da yayınlandı. Adli tabibin jürisi, "Kendilerine Uyanıklık Komitesi adını veren bir grup vatandaşın ortak eylemi sonucu oluşan boğulma" kararını verdi. Karar verildikten bir saat sonra, tüm saygıdeğer sakinlerin katıldığı bir kitle toplantısı meydanda yapıldı ve komitenin eylemini onaylayan bir karar alkışlarla kabul edildi.

Temmuz 1851'de komite Market Street iskelesinde bir adamı daha astı ve barı geçen her gemiye binip "Sydney Coves" olduğundan şüphelenilen tüm kişileri yakalayıp Yeni Güney Galler'e geri göndermek için otuz kişilik bir alt komite atadı. Ağustos ayında Vigilants ile yerleşik otorite arasında büyük bir mücadele başladı. Keskin ve kesindi. İki Sydney Coves üyesi olan Whittaker ve McKenzie, komite tarafından çeşitli suçlardan tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi. Ertesi gün Şerif Hays, komitenin odalarında habeas corpus emriyle onları yakaladı. Çan çalındı: vatandaşlar toplandı, Vigilants hikayelerini anlattı, adamlar bir kez daha yakalandı ve öğlene doğru komite binasının tavan arasından ağır yükleri kaldırmak için kullanılan sıradan bir kaldırma takımıyla asıldı. On beş bin kişi hazır bulundu ve onayladı. "Bundan sonra," dedi A----,
"vatandaşların komiteyi desteklediği konusunda hiçbir hata olamazdı."

Eylül ayına gelindiğinde, Gözcüler el koyabildikleri tüm "Koyları"
taşımışlardı; bu yüzden bir bildiri yayınlayarak, gelecekte kendilerini suçluları
izleyip koruyarak yasaya yardım etmekle sınırlayacaklarını ilan ettiler; ve kararlarına uygun olarak, kısa süre sonra yetkililere, adamlarına zulmeden bir gemi kaptanının linç edilmesini önlemede yardımcı oldular.

1851'deki büyük saldırıdan sonra, işler giderek daha da kötüleşti ve 1855'te, arkadaşımın dehşetle baktığı bir yılda zirveye ulaştı. Kızılderilileri saymazsak, o tek yılda Kaliforniya'da şiddet nedeniyle dört yüz kişi öldü. Bunlardan ellisi linç edildi,
bir düzinesi kanun gereği asıldı, birkaç düzinesi de görevleri sırasında şerifler ve vergi tahsildarları tarafından vuruldu. Memurlar cezasız kalmadı.
San Francisco şerifinin yardımcısı, Mission Caddesi'nde, gün ışığında, hakkında tahliye emri çıkarmaya çalıştığı bir adam tarafından vuruldu.

Yargıçlar, belediye başkanları, denetçiler, politikacılar, hepsi aynı derecede kötüydü. Şehrin tüccarları New England, New York ve yabancı ülkelerdendi; ancak kamu işlerinin ve özellikle kamu fonlarının yönetimini üstlenen adamlar Güneyliydi, çoğu en vahşi damgalı "Sınır
Serserileri"ydi - liderlerinin geldiği Missouri'deki Pike's County'den "Pikes" olarak adlandırılıyorlardı. Bu haydutlar ve serseriler, kanunlara karşı çıkmak için bir araya gelmek yerine, kanunların yapımını kontrol etmeyi daha kolay buldular. New England rakiplerini yenmenin en sevdikleri
yöntemi, seçimler sona erdiğinde
"doldurma" veya oy pusulalarını sahte biletlerle doldurma gibi basit bir plandı. İki İrlandalı -Casey ve Sullivan- bu utanç verici işte onların
araçlarıydı. Casey'nin çetesinin lideri olan Güneyli Werth, _San Francisco Bulletin_'de Kittering adlı bir adamın katili olarak
ifşa edilmişti; ve Casey, _Bulletin_ editörü James King ile
tanıştığında onu gün ortasında Montgomery Caddesi'nde vurarak öldürdü.
Casey ve yardımcılarından biri -Cora adlı bir adam- Bay King'in naaşı mezara taşınırken halk tarafından asıldı ve Sullivan aynı gün
intihar etti.

Komiteye destek vermeye hazır olanların isimlerinin kaydedilmesi için defterler açıldı: dört gün içinde dokuz bin yetişkin beyaz erkek
kendilerini kaydetti. Vali Johnson hemen komiteyi bastırması gerektiğini ilan etti, ancak Sacramento Şehri, Vigilant'ların desteği için bin adam teklif ederek savaşı önledi, diğer Kaliforniya şehirleri de aynı şeyi yaptı. Komite 6000 silah ve otuz top topladı ve odalarını toprak işleri ve barikatlarla güçlendirdi. Vali, Benicia'daki Federal güçlerin komutanı olan ve akıllıca müdahale etmeyi reddeden generali çağırdıktan sonra şehre yürüdü, kuşatıldı ve tek bir darbe bile vurulmadan tüm güçleriyle birlikte esir alındı. Artık eyalet hükümetinin kontrolünü ele geçiren komite, tüm "Pikes" ve "Pukes"ları sürgün etmeye devam etti. Dördü asıldı, kırkı nakledildi ve çoğu kaçtı. Bunu yaptıktan sonra komite, Devletin mülkü ve mali durumu hakkında ayrıntılı bir rapor hazırladı ve
sonra, büyük bir geçit töreninden sonra, on alay güçlü, meydanda ve sokaklarda, sonsuza dek tatile çıktılar ve "otuz üç" ve on bin destekçileri bir kez daha özel hayata çekildiler ve
özgür bir halkın, nominal olarak kendi seçtiği yöneticilere karşı isyanının bu tekil gösterisine son verdiler. Arkadaşımın uzun hikayesini bitirdiğinde söylediği gibi, "Bunun arkeolojik ilgiden daha fazlası var: New York'ta benzer bir Dikkat Komitesi görmek için yaşayabiliriz."

Kendi adıma, New York şehrinde kötü hükümete karşı bir ayaklanmanın mümkün olduğuna inanmıyorum, çünkü orada kötü hükümetin destekçileri halkın çoğunluğunu oluşturuyor. Onların çıkarları başka bir şekildedir: artan şehir vergilerinde, bir sınıf olarak, yolsuzlukta harcanan parayla kazandıklarından çok daha fazlasını kaybettikleri açıktır; ancak bunu gördüklerinde, yolsuz liderlerine isyan etmeyecekler, ancak güvenebilecekleri kişileri seçeceklerdir. San Francisco'da durum
çok farklıydı: oy pusulası sahtekarlıkları yoluyla, vatandaşların çoğunluğu aşağılık bir azınlık tarafından rezil bir şekilde kötü yönetiliyordu ve 1856 olayları, çoğunluğun güçlerini geri kazanmak için gerekli eylemleriydi, buna "Pikes" ve Güneyli kabadayıların keyfi olarak taşınması şeklinde bazı istisnai eylemler de eklenince, genç topluluğun istisnai koşulları haklı çıkarıldı. Melbourne'de,
biraz benzer koşullar altında, İngiliz sömürgecilerimiz bir komite kurmak yerine, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde duvarları olan Pentridge Palangaları inşa ettiler ve neredeyse keyfi güce sahip bir askeri polis oluşturdular.
Aradaki fark sadece kelimelerden ibaret. Genç bir altın ülkesindeki hayatın girdabı, en iyi adamların siyasi alana girmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda vatandaşları seçme haklarını yalnızca eşit derecede kötü adaylar arasında kullanmaya zorlar, ancak oy kullanan topluluk üyelerini o kadar meşgul eder ki, dolandırıcılığın yıllarca hüküm sürmesine
kadar tespit edilmesini engeller. Genç ülkelerde genellikle insanların şöyle dediğini görürsünüz: "Evet! Soyulduk, biliyoruz; ama buna girmek için kimsenin zamanı yok." "Ben yaşlı adamlardan yanayım," demişti bir keresinde Kaliforniyalı bir seçmen, "çünkü bizi o kadar uzun süre yağmaladılar ki tıkabasa yiyip yuttular ve artık yutamıyorlar." "Hayır," demişti bir diğeri, "taze kanımız olsun. Her adama Devleti soyma şansı verin. Şekillendirin ve eşit şekilde paylaşın." Şaşkınlık, Kaliforniya'nın son zamanlara kadar olduğu gibi bir Devlette hükümet mekanizmasının eşitsiz çalışması değil, hiç çalışmamasıdır. Demokrasi, Altın Eyalet ve Şehir'de muzaffer bir şekilde ortaya çıktığı kadar sert bir sınavdan hiç geçmemiştir.

Tüccarların öne çıkıp düzen davasına zaman ve para harcadıkları kamu ruhu her türlü övgüye değerdir ve yeni bir hükümetin örgütlenmesinin ne kadar hızlı gerçekleştiği, ırkımızın en umutsuz koşullar altında bile özyönetim mekanizmasını kurma konusundaki eşsiz gücünün bir örneğidir.
1856 olayları, kanun ve düzene karşı bir muhalefet vakası olmak yerine, tarihte ezici bir güç gösterisiyle adaleti savunan, silahlarını bırakan ve birkaç hafta içinde iş hayatının barışçıl rutinine dönen bir halkın kanunlara uyan karakterinin dikkate değer bir kanıtı olarak yer alacaktır.

San Francisco'daki Dikkat Komitelerinin tüccar kurucularında Tacitus zamanındaki adalet düşkünü Almanların torunlarını görebiliyorsak, başka bir dikkat sınıfında kendi Sakson çağımızdaki Alfred'in köy meclis üyelerinin ahlaki yavrularını buldum. Şu anda _Rocky Mountain News_'in editörü olan Bay William M. Byers'tan Missouri'deki ilk yerleşimcilerin toprak yasasının hikayesini duymuştum; Denver Şehri'ndeki Stanton'ın ofisinde, Colorado'nun ilk yerleşiminde bağlantılı olduğu Arrapahoe İlçe Talep Kulübünün kayıtlarını görmüştüm; ancak San Jose'de yerleşimcilerin gelenek hukukunun ayrıntılarını duydum - buna Kaliforniya'nın "grand-coutumier"i denebilir - bu da beni, Sakson zihninde politik olarak en iyi ve en güçlü olan her şeyin temellerini bulmak için Sakson medeniyetinin henüz emekleme aşamasında olduğu ülkeleri aramanız gerektiğine ikna etti. Durumun zorlukları ne kadar büyükse, gelenek o kadar
serseri, yasa o kadar ulusaldır.

Yeni bir eyalet "yerleşmeye" başladığında - yani topraklarına kara köpekbalıkları değil, gerçek yerleşimciler girdiğinde - sakinler kendilerini genellikle avukatlardan, mahkemelerden ve yargıçlardan çok daha önde, vahşi doğada buluyorlardı. Bu gerçekleştiğinde, bölgeyi on beş veya yirmi mil karelik bölgelere bölmek ve her biri için üyelerin arazi taleplerini veya mülklerini korumak için bir "talep kulübü" oluşturmak onların geleneğiydi. Bir mülkiyet sorunu ortaya çıktığında, davayı dinlemek ve karara bağlamak için üyeler arasından bir yargıç ve jüri seçilirdi. İşgal mülkiyeti, her zaman belirli bir dönüme kadar korunurdu; bu, farklı kulüpler tarafından farklı şekilde belirlenir ve duyduğum kurallarda 100 ila 250 dönüm arasında değişirdi, ortalama 150. Amerika Birleşik Devletleri'nin "Homestead" ve "Ön Alım" yasaları, bu kulüplerin uygulamalarına dayanıyordu. Talep kulüpleri yalnızca üyelerinin korunması için müdahale ederdi; ancak, ister üye ister yabancı olsun, kurallarına aykırı davrananları asmaktan asla çekinmezlerdi. Kulübün kararnamelerinin infazı genellikle, eğer üyeyse, ilçe şerifine bırakılırdı ve bu durumda yerel eyleme belli bir yasallık havası verilirdi. Batılı bir şerifin sorumsuz bir memur olduğunu, devasa güçlere sahip olduğunu ancak bunları kötüye kullandığı nadiren bilinen biri olduğunu söylemek belki de fazla olmaz. Dürüstlüğü, korkusuzluğu, temiz atışları ve hızlı dolumu nedeniyle onu iyi tanıyan kişiler tarafından seçilen bir Sezar'dır: eğer çökerse, kısa sürede görevden alınır ve diktatör olarak daha iyi bir adam seçilir. Batılı bir gazetede şöyle yazdığını duydum: "Frank bizim adamımız, gelecek Ekim. Mağazasını soyan adamlardan birini nasıl vurduğunu ve diğerini nasıl takip ettiğini ve ertesi gün onu da nasıl vurduğunu görün. Frank bizim çocuk." Böyle bir toplum halinde, hukuk ile linç hukuku arasındaki ayrımın var olduğu söylenemez ve her Batılı yerleşimcinin gözünde, şerifin adının desteklediği hak iddiası kulübü, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kadar güçlü ve hukukun görkemiyle doluydu. Bay Byers bana, "Homestead" yasasının beş yıl boyunca toprağı işleyip geliştirdikten sonra, işgalcinin dönümü bir buçuk dolara satın almasına izin veren yasanın çıkarılmasından sonra Kansas'ta gerçekleşen bir hak iddiası kulübü tarafından ölüm cezası verilmesi vakasından bahsetti. Bir adam bir arazi parçasına yerleşti ve birkaç yıl boyunca üzerinde çalıştı. Sonra onu "sattı", ki bunu yapacak gücü yoktu, arazi hala Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküydü. Bunu yaptıktan sonra, gidip Homestead Yasası uyarınca hükümet fiyatından "önceden satın aldı". Kulüp, satacağını varsaydığı adamı kovmaya çalıştığında, şerife "adamı içeri atmasını" emretti ve bir daha asla görülmedi. Belki de Bay Byers şerifti; detaylar parmaklarının ucunda gibiydi ve Denver'daki daha sonraki geçmişi, bir zamanlar kumarbazları ifşa ettiği için boynuna linç ipi dolandığı yer, onun cüretkarlığına tanıklık ediyor.

İddia kulüplerinin ortaya çıkarması beklenen bazı haylazlar yeterince yaratıcıydı. Bazen bir adam bir arazi parçasına bir düzine ev inşa eder ve tamamlandıktan sonra oraya gidip evlerin mülkiyetini almak için gittiğinde, gece hepsinin ortadan kaybolduğunu görürdü. Homestead Yasası kapsamındaki dolandırıcılıklar hem çoktu hem de garipti.
Adamların arazide en az on fit karelik bir evleri olduğunu kanıtlamaları gerekiyordu. Bir oyuncak evi bowie'leriyle yontup, araziye taşıyıp bir arkadaşlarının huzurunda ölçtükleri
bilinmektedir - on iki inç x on üç. Mahkemede, kendi tanığını sorgulayan ön alıcı, "Benim evimin boyutları nedir?" derdi. "On iki inç x on üç." "Bu yeterli." Kansas'ta, düzenlemeye uygun büyüklükte bir kütük ev tekerlekler üzerine yerleştirildi ve günlük on dolara kiraya verildi, böylece farklı arsalara tekerlekli olarak taşınıp, arazide bir ev olarak yemin ettirilebilirdi. İnsanların bir pencere
pervazı ve çerçevesi yapıp, bunları penceresiz kulübelerinin içinde tuttukları, evlerinde bir pencere olduğuna yemin ettikleri bilinmektedir - yasanın bir diğer gereksinimi. Batılı kara köpekbalıkları gibi yetenekli yalancıların, yalanları için herhangi bir temele sahip olmayı gerekli hissetmeleri, Püriten bir kökenin geleneklerine karşı tekil bir saygı göstergesidir; ancak yalnızca bu açıdan değil, onlar tuhaf bir ırktır. Onların tuhaflıklarından biri, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, asla paralarını faize yatırmayacakları, neredeyse anında gerçekleşme ihtimali olmadığında, asla bir spekülasyona
yatmayacak olmalarıdır. Paralarını sık sık, ne olursa olsun, çevirmek bu adamlar için bir aksiyomdur. Uygarlığın ileri muhafızları, bilinmeyen bir vahşi doğaya doğru ilerler ve mevcut arazileri, dereleri, kaynakları, nehir yataklarını, şelaleleri veya "su ayrıcalıklarını" ele geçirirler ve sonra, bölgesel yasama organındaki çıkarlarını kullanarak -bazı durumlarda belki de doğrudan yolsuzluk yaparak- eyalet başkentinin kendi topraklarındaki yerini veya demiryollarının vadilerinden geçişini sağlarlar. Nebraska'nın başkenti bu şekilde en yakın yerleşim yerinden iki yüz elli mil uzaklıktaki bir yere sabitlenmiştir. "Lincoln Şehri, Nebraska Bölgesi'nin merkezi"nden çıkan ancak gerçekte Omaha'da yayınlanan bir gazete aniden ortaya çıkmıştır. Bu tür adamlarla başa çıkmak için Batılı şeriflerin sıradan insanlar olmaması gerekir.

Uyanıklık Komiteleri sayesinde, Kaliforniya artık diğer uzak batı eyaletlerinin önünde duruyor. Tanrı korkusu olan Kuzeyliler güç kazandıkça, kabadayılık bastırılıyor. Placerville veya El Dorado'daki bir barda sakalınızı sıvazlamak hâlâ tehlikeli olabilir; Sacramento'da hâlâ "aylaklık eden ve şansa bağlı bir beyefendi" ile karşılaşabilirsiniz; burada ve orada henüz asılmamış bir Missourili "Pike", ağırlığı kadar vahşi kediyi kırbaçlayabileceğiyle övünebilir, ancak San Francisco en azından dış nezaket yaşına ulaştı, kamusal kumarhaneleri kapattı ve dört kilise gazetesini destekliyor. Colorado'da linç yasası henüz unutulmadı: Denver'a girdiğimiz gün, _Gazette_'in editörü, "tarihi gerekçelerle", Cherry Creek'te duran iki güzel kavak ağacının kesilmesinden duyduğu derin pişmanlığı dile getirdi. Kendisiyle konuşmaya gittiğimizde, bahsedilen "tarihin", Denver Şehri'nin ilk sakinlerinden birçoğunun bu ağaçlardan "kaçması" olduğunu öğrendik. "Jüriyi altına koymak için kullandığımız ağaç şurada ve onları astığımız ağaç da o. Ağacın altına bir araba koyun ve
çocuğun üstünde durup, ipi ona dolayın; ona dua etmesi için zaman verin, sonra kırbacı şaklatın ve işte hava."

Denver'da, Dikkat Komiteleri konusuna çekiniyorduk, çünkü
bazen onların anayasası hakkında yakın soruşturmalar yapmak tehlikelidir. Leavenworth'tayken, bir adam, bir yıl önce bir arkadaşını asan Dikkatlilerin isimlerini sorduğu için
Council Bluffs'ta kalabalık tarafından asıldı. Ancak Denver'da, o şehirdeki komitenin hala var olduğunu gösterecek kadar şey öğrendik; Virginia ve
Carson'da örgütlerin devam ettiğini biliyorum; ancak suçlular, bir isyanı önlemek ve akrabalarının intikamını önlemek için, genellikle
alenen asılmaktansa sessizce vuruluyorlar. Jürinin kararına saygı duyulması asla kaçınılmazdır, ancak beraat, hüküm giyenlere merhamet gösterilmesi kadar bilinmezdir. Masum insanlar nadiren bu tür jüriler önünde yargılanır, çünkü şerifin tutuklama yaparken vurulma riskini göze alması için davanın açık olması gerekir. Adamın kaderi belirlendiğinde, şerif arabasıyla sessizce dışarı çıkar ve ertesi gün adamlar karşılaştıklarında "Zavallı ---- kaçtı" derler; ya da "Şerif vuruldu" derler. Kim
görev için aday olacak?"

Kansas'tan Kaliforniya'ya kadar hikayelerini duyduğum kadarıyla, Dikkat Komitelerinin tarihinden, bunların iki sınıfa ayrılacağı görülecektir; bunlar, belirgin özelliklere sahip - komite asılmalarının, nakillerin, uyarıların
gün ışığına
çık olduğu, örneğin 1856'da San Francisco'daki ve 1866'da Sandwich Adaları'ndaki komiteler ve ne yazık ki büyük çoğunluk olan - her şeyin gizli ve sorumsuz olduğu sınıflar. Burada, San Francisco'da komite
hükümetti; başka yerlerde, örgüt daha az genişti ve üyeler, her zaman kurnazca tahmin edilse de, asla bilinmezdi. Hiçbir sınıfa gerek olmamalı, ta ki bir altın hücumu bir eyalete dünyanın umutsuzlarını getirene kadar; ancak linç yasasının tarihinde bile bu teşvik vardır: İngiliz yerleşimleri genellikle
vahşi başlasa da, asla

San Francisco'nun ikinci Dikkat Komitesini oluşturan adamlar
şimdi Kaliforniya valisi, senatörleri ve kongre üyeleri, kasabalarının belediye başkanları ve şerifleridir. Günümüzde vatandaşlar, Amerikalılar arasında bile, kanun ve düzene olan sevgileriyle dikkat çekicidir. Şehirleri, Avrupa'nın aşırı kalabalık gecekondu mahallelerinin her yılki taşkınlarına maruz kalsa da, New Yorker'ın dediği gibi, tüm Amerika'nın en iyi polis teşkilatıdır. Siyasette de, parti örgütlerinin bu eyalette yozlaşmış veya hizmetçi adamları aday göstermeye çalıştıkları andan itibaren hiçbir güçleri olmadığı belirtilir. İnsanlar, parti toplantılarından ve kongrelerinden ayrılır ve yozlaşmış dostları yerine dürüst düşmanları için bir organ halinde oy kullanırlar. Tek bir yetenek avantajına sahiptirler, çünkü Kaliforniya'da ortalama bir adam yoktur.

BÖLÜM XXII.

ALTIN ​​ŞEHİR.

San Francisco'da ilettiğim ilk mektup, bir Mormon beyefendiden bir tüccara yazılmıştı. Tüccar mektubu okurken şöyle haykırdı: "Ah! Yani aslanları görmek mi istiyorsun? Seni saat üçte alıp _oraya_ götüreceğim." Merak ettim ama gezginlerin yaptığı gibi gittim.

Amerika'nın en iyi yolu boyunca keyifli bir yolculuğun sonunda, kendimi Pasifik'in üzerinde, muhteşem bir manzaraya sahip, denize doğru Farallones'e ve kuzeye doğru Cape Benita'ya ve
Altın Kapı'ya bakan bir uçurumda buldum. Altında, kıyıdan birkaç yüz metre uzakta, şekilsiz canavarlarla kaplı konik bir kaya vardı. Suyu sıçratıyor ve durmaksızın kükrerken, diğerleri etrafta yüzüyordu. Tanıdığımın söylediğine göre bunlar "aslanlardı" --deniz aslanları. Mormon'un kendisi de bir İngiliz olan
şüphesiz kullandığı argo ifademiz olan "aslanlar"ı açıklamaya girişmedim, ancak Altın Şehir'in "aslanlarının" geri kalanını görme fırsatını ilk fırsatta değerlendirdim.

Amerika'daki en dikkat çekici yer, San Francisco Şehri'nin eteklerindeki Mission Dolores'tir - bir zamanlar İsa Cemiyeti'nin bir yerleşim yeriydi ve şimdi kısmen battaniye fabrikası ve kısmen kilise. Sakson ve Latin ırkları arasındaki çatışma hiçbir yerde bu kadar keskin ve bu kadar kesin olmamıştı. Seksen veya doksan yıl boyunca Kaliforniya önce İspanyol, sonra Meksikalı, sonra yarı bağımsız bir İspanyol-Amerikan cumhuriyetiydi. Bu doksan yılın ilerlemesi, her birinde bin veya iki evcil Kızılderili'yi köle olarak tutan yarım düzine Cizvit "misyonunun" kurulmasıyla gösterildi, birkaç askeri yerleşimci ve arkadaşları ise iç bölgeleri vahşi kabilelerle paylaştı. Drake tarafından burada keşfedilen altın asla aranmadı: babalar, Mormon şefleri gibi, madenciliği engelledi; bu, evcil Kızılderililerinin işine karışıyordu. Burada ve orada, belki de toplamda dört durumda, misyonun korunması için bir presidio veya kale inşa edilmişti ve babaların itirazları olmadan bir puebla veya küçük bir özgür kasabanın büyümesine izin verilmişti. Los Angeles, bu isimdeki misyondan, San Francisco koyundaki Mission Dolores'ten Yerba Buena balıkçı köyünden ve Santa Clara'dan San Jose'den doğmuştu. 1846'da, Fremont the Pathfinder kırk iki adamla ülkeyi fethetti ve şimdi yaklaşık yarım milyonluk yerleşik bir nüfusa sahip; San Francisco, Newcastle veya Hull kadar büyük, Liverpool kadar gelişmiş ve Sakson battaniye fabrikası İspanyol misyonunun yerini aldı. Hikaye, Fransız İmparatoru'na gemiler ve adamlar göndererek Amerika'da bir "Latin imparatorluğu" kurduğunda bir uyarı görevi görmüş olabilir.

Presidio ile Mission Dolores arasında, ölüler için bir yuvaya yakışan o yalnız sakinlik ve güzellik ihtişamıyla Lone Mountain Mezarlığı yer alır, Amerika'nın tüm mezarlıklarının en güzelidir.

Şu anda burada bulunan Sandwich Adaları Kraliçesi Emma, ​​dün Kaliforniyalı bir tüccara şöyle dedi: "Bu kadar hızlı yaşayan siz Amerikalılar, ölülerinizi bu kadar güzel gömmek için nasıl zaman buluyorsunuz?"

Lone Mountain, Amerikalı ölülere verilen tek lezzetli yer değildir. Laurel Hill, Mount Auburn, Greenwood, Cypress Grove,
Hollywood, Oak Hill, ait oldukları yerlerden daha fazla şiirsel olmayan isimlerdir; ancak Lone Mountain, dev fuşyaları ve ağaç büyüklüğünde ve biçimindeki kızıl sardunyalarıyla genel olarak bir avantaja sahiptir; ayrıca, durgun Pasifik'in uzaklardaki bakışlarında.

San Francisco, yalnızca inşaat tesisleri söz konusu olduğunda kötü bir konumdadır.
1845 ve 1846'da ilk evler inşa edildiğinde,
Yerba Buena'nın korunaklı koyunu çevreleyen bir sahil şeridinde ve
dik ve yüksek kum tepelerinin eteğinde duruyorlardı.
Kumullar ve koy birlikte
kayboldu; tepeler körfeze doğru savruldu ve
eski liman artık şehrin iş merkezi. Bir tepeyi
kesmeden veya bir vadiyi doldurmadan tek bir sokak
inşa edilemez.
Daha büyük zorluklar altında büyük bir şehir hiç inşa edilmedi; ancak ticaret, tam olarak
olduğu yerde olmasını gerektirir ve orada kalacak ve büyüyecektir. Eski rakipleri Vallejo ve Benicia, "mükemmel bir konuma" sahip olmalarına rağmen, çimenli köylerdir. Altın Şehir'in bulunduğu yer hala mücadele eden Yerba Buena köyü tarafından işgal edilmişken, Francisca köşe arsalarının on veya yirmi bin dolar değerinde olduğu yükselen bir şehirdi. Altına hücum geldiğinde, öne çıkan köy, kendisine büyük koyunun adını
oyladı ve Francisca, San Francisco'nun sadece bir banliyösü olarak düşünülmemek için
unvanını Benicia olarak değiştirmek zorunda kaldı. Columbia'nın ağzı bir zamanlar Batı Amerika'nın gelecekteki limanı ve
demir yolu hatlarının birleşme noktası olarak görülüyordu; ancak "evrenin merkezi", Bağımsızlık'tan Fort Riley'e, Astoria'nın San Francisco'ya Pasifik'in limanı olma iddiasını devrettiği kadar tamamen uzaklaştırılmadı.

Bu kıyının tek büyük tehlikesi, tüm şehirlerinin ortak olduğudur. Mevcut yüzyılda üç kez, San Francisco'nun bulunduğu nokta
yeraltı güçleri tarafından şiddetli bir şekilde sarsılmıştır. Geçtiğimiz yılki deprem, Montgomery Caddesi ve meydanda iz bırakmıştır, çünkü San Franciscoluları otellere ve bankalara, eyaletlerde yaygın olan devasa taş çıkıntılar yerine hafif ahşap kornişler koymaya
korkutmuştur; bunun dışında, daha küçük şoklar günlük meseleler olsa da, San Franciscolular "büyük korkuyu" unutmuşlardır. Kaliforniya'da bir yıl uzun bir zamandır. Şehrin henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, en eski San Francisco'dan geriye pek bir şey kalmamıştır. Yangınlar hem iyi işler yapmıştır
hem de zarar vermiştir ve 1850'de kamusal kumar cehennemlerine terk edilen, üç tarafı şimdi bir meydanı kaplayan evlerin ne kadar sade ve nişastalı olduğunu görmek için meydana doğru yürümeye değer. Eski Altın Şehir hayatının geriye kalan birkaç parçasından biri, iç kesimlerden New York veya Avrupa'ya gitmek üzere gemiye binmek üzere yola çıkan kazıcıların dinlenme yeri olan "What Cheer House"un civarında bulunur. Burada
para sıkıntısı, yemin eksikliği, içecek kıtlığı yoktur. "Juleps"ler Baltimore'daki kadar bol miktarda bulunur; San Francisco'nun eski adı olan Yerba Buena, "darphane" anlamına gelir.

Şehrin eski karakteri gitmiş olsa da, sokaklarında hala garip sahnelerle karşılaşabilirsiniz. Bugün, ceketi ve yeleğini çıkarmış, şapkası bir kenara kaldırılmış, büyük bir servete sahip bir usta inşaatçı gördüm; ham bir İrlandalı çocuğa tuğla döşemeyi dikkatlice öğretiyordu. Bana, bu sanatın edinilmesinin adamın ücretini günlük beş ila on şiline çıkaracağını söyledi. Meksika ve Çin'den gelen vasıfsız işgücü yeterince bol, ancak beyaz zanaatkarlar nadir. Hizmetçi eksikliği o kadar fazla ki, en zengin sakinler bile bir kuruluşun maliyetinden ve sıkıntısından kaçınmak için eşleri ve aileleriyle otellerde yaşıyor. Evleri olanlar, kaba ve bakımsız İrlandalı kızlara ayda 6 ila 8 sterlin ödüyorlar, buna yemek, istedikleri zaman "dışarı çıkmalar" ve sınırsız "takipçiler" de dahil.

Otelde kalmanın, en yeni eyaletlerdeki birkaç hanımın biraz kadınsı olmayan tavırlarıyla çok ilgisi var, ancak çocuklar üzerindeki etkisi
annelerinden daha belirgin. Zengin bir kadın için, belki de kendi evini yönetmesi veya devasa bir hanın birinci katında yemek yemesi pek önemli değil; ancak çocukları için çok önemli, bir durumda oynayıp çalışabilecekleri bir evleri varken, diğer durumda merdivenlerde veya koridorlarda oynuyorlar, oteldeki her misafirin canını sıkıyorlar ve okul saatleri dışında çalışmayı veya zorunlu olmayan sağlam okumayı asla hayal etmiyorlar. İngiliz toplumunda ve İngiliz kitaplarında ve gazetelerinde Amerika'ya yöneltilen yaygın suçlamalardan tamamen doğru olan tek şey, Amerikan çocuklarının kural olarak "ileri görüşlü", görgüsüz ve ahlaksız olduğu ifadesidir. Bu gerçeği kabul etmeyen ve kınamayan bir Amerikalı bulmak neredeyse imkansızdır. Amerikan beyefendileri, uluslarının bir özelliği olan kendini ifşa eden dürüstlükle, genç New Yorkluların korkunç sefahatinden saatlerce bahsederler. Size, İngiltere'de Eton'daki ilkokulda veya iyi yönetilen evlerde güvende olabilecek çocukların, New York veya New Orleans'ta derin kumarbazlar ve Tanrı'ya meydan okuyan kabadayılar olduğunu söylerler. New England'da işler daha iyidir; Batı'da, kötülüğün ortaya çıkmasını önlemek için hala zaman vardır; ancak en eski Amerikan eyaletlerinde bile, çocuklar fazlasıyla özgüvenlidir. Kusurları esas olarak tavır kusurlarıdır, ancak çocuklarda bu tür kusurlar birçok kötü alışkanlık haline gelme eğilimindedir. Mısır'dan eve dönerken, Simplon'u bir Güneyli ve on dört veya on beş yaşında bir Pensilvanyalı çocukla geçtim. Bir İngiliz çocuğu fikrini ifade eder ve sessiz kalırdı: bu çocuğun zavallı Güneyliye saldırıları
sürekli ve duygusuzdu; ancak özünde iyi olduğunu görebiliyordum. Davranışları hakkındaki görüşümü ona bildirme şansını kolladım ve ayrıldığımızda yanıma gelip el sıkışarak şöyle dedi: "Sonuçta bir İngiliz için fena bir adam değilsin." Şehirde yaptığım yürüyüşlerde, ikliminin tembellikten çok çalışmaya uygun olduğunu gördüm. Gezmek veya uzanmak Londra'da olduğu kadar mümkün değil. Yaz henüz bitmedi; ve San Francisco'da yazın hava saat on birden sonra soğuk oluyor - Atina'nın enlemine göre garip bir şekilde soğuk. Sabahın erken saatlerinde, şiddetli güneş San Joaquin ve Sacramento vadilerini kavurur; yerden yükselen ısınmış hava, yerini Pasifik'ten gelen soğuk esintiyle doldurur. Contra Costa Sıradağları, Golden Gate'in tek
geçidi dışında kesintisizdir ve bu açıklıktan soğuk rüzgarlar, dar geçitleri geçer geçmez yelpaze gibi
yayılarak hiç durmayan bir fırtına halinde
esmektedir. Bu nedenle Golden Gate'e "Anahtar Deliği" ve rüzgara da "Anahtar Deliği Esintisi" denir. Ülkenin iç kesimlerinde sulama için suyu yükseltirler. Kışın sakin olur ve sonra şehir, Kaliforniya'nın geri kalanı kadar
güneşli olur. Acı fırtına o kadar yereldir ki, San Francisco'dan on mil uzaklıktaki Benicia'da, ortalama sıcaklık yıl boyunca on derece daha yüksektir ve
yaz için neredeyse yirmi derecedir. Gölgede termometre yüz dereceyi gösterdiğinde Benicia kıyısında durdum ve Pasifik'ten gelen bulutları gördüm ve San Francisco'yu bulanık bir örtünün altında saklarken,
oradaki sıcaklık yetmiş derecenin altındaydı. Bu sis, San Francisco Körfezi'nin keşfini
yüz yıl geciktirdi. Golden Gate'in girişi dardır ve sisler orada bütün gün asılı kalır. Cabrillo,
Drake, Viscaino, bir koy olduğunu görmeden yanından geçtiler ve
büyük karayla çevrili deniz, misyonerler uzaktaki iç kesimlerdeki kollarına ve koylarına
geldiğinde ilk kez beyaz adamlar tarafından görüldü.

İklim tuhaflığı beraberinde büyük avantajlar getirir. Çalışmak için asla çok sıcak veya çok soğuk olmaz--bu gerçek, San Francisco için büyük bir
geleceği güvence altına alır. Ulusal tip üzerindeki etkisi belirgindir. Bir San Francisco balosunda Amerikalı değil, İngiliz yüzleri görürsünüz. Zayıf Batılı erkekler ve aç Yankees'ler bile bu rüzgar tapınağında
tombul ve pembe olurlar. New England sesinin yüksek metalik tınısı San Francisco'da bulunmaz. Yaşlı erkeklere gelince, Kaliforniya efsanevi Cathay eyaleti olmalı, erdemleri öyle ki, bir adam oraya girdiğinde
yaşından bağımsız olarak asla bir gün bile yaşlanmazdı. Köpekler ve
yabancılar için kışın olmamasının dezavantajları vardır: köpeklere yıl boyunca ağızlık takılır ve kıyıda sivrisinekler her zaman bulunur.

Şehir bayraklarla neşelidir; her evin çatısında bir özgürlük direği vardır, çünkü San Francisco'da Birlik duygusu ortaya çıktığında, savaşın başında, kamuoyu vatandaşları, Federal dolarların dolaşımına izin vermeyi reddetmelerinin sadakat eksikliğinden kaynaklanmadığını göstermek için yıldızları ve çizgileri belirgin bir şekilde sergilemeye zorladı. Bu bayrak meselesinde, deniz fırtınası işe yarar, çünkü dostça yardımı olmasaydı, iki uzun evin arasında kalan kısa bir ev, çok etkili bir şekilde büyük bir bayrak taşıyamazdı. Şu anda olduğu gibi, ana caddelerden her zaman esen ve asla yukarı veya aşağı esmeyen rüzgar, en dar ve en alçak ev, gururlu komşularının duvarlarına çarpacağı korkusu olmadan büyük bir sancağı sergileyebilir.

Kaliforniyalı İngilizlerin eski dünya tipini taşıması sadece pembe yanaklarıyla sınırlı değildir. New England Yankees'lerinden daha az yaratıcılığa sahip olmalarına rağmen, girişimlerinde çok daha fazla derinlik ve sağlamlığa sahiptirler; Onlar
elma soymak ve inek sağmak için makineler icat etmek için beyinlerini yormuyorlar, ama
dağlardan tünel açıp Tahoe Gölü'ne ulaşmayı, oradan su çekmeyi ve
sularıyla Kaliforniya ovalarını sulamak istiyorlar. Bizim nakit ödemelere ve iyi yollara olan İngiliz sevgimizi paylaşıyorlar; hepsi de
herhangi bir şekilde reddedilmeye karşı çıkıyorlar ve
borcu "birleştirmek" dedikleri şeyden yanalar. Savaş boyunca
kağıdı değersizleştirdiler, altını yükselmiş olarak değil. Gerçekten de, burada Nevada'da karşılaştığım kağıt paraya karşı aynı mantıksız önyargı var.
Ne de olsa, dünyada her yıl çıkarılan altının sekizde üçünü hala üreten bir eyaletten ne beklenebilir ki?

San Francisco, tüm Amerikan şehirlerinin de gösterdiği gibi,
güneşin altındaki tüm topraklardan gelen karışık bir insan topluluğu tarafından mesken tutuluyor. Yeni İngiltereliler ve
İngilizler enerjide, Çinliler ise sayıca baskın. Fransızlar ve
İtalyanlar burada Amerika'daki diğer tüm şehirlerden daha güçlüler; ve
toprağın sahibi olan kızılderili Meksikalılar, pazar halkına ve kasaba halkının küçük bir kısmına tedarik sağlıyor. Avustralyalılar, Polinezyalılar ve Şilililer
çok sayıda; Almanlar ve İskandinavyalılar tek başına az; onlar
zaten arkadaşlarının olduğu yerlere gitmeyi tercih ediyorlar - Philadelphia veya Milwaukee. Bu şehirde --zaten dünyanın bir mikrokozmosu-- İngilizler, Britanyalılar ve Amerikalılar, İrlandalıları uzaklaştırmış, Çinlileri zorla yenmiş ve melez ırkta fiziksel olarak baskın olmaya ve Pasifik kıyısına politik ve ahlaki bir ton vermeye mahkumdurlar. New York İrlandalı, Philadelphia Alman, Milwaukee Norveçli, Chicago Kanadalı, Sault de Ste Marie Fransız; ancak tüm yabancı ırkların güçlü olduğu San Francisco'da hiçbiri baskın değildir; bu nedenle, nüfusun en karışık olduğu Kaliforniya'nın aynı zamanda eyaletlerin en İngiliz'i olması gibi tek bir sonuç vardır.

Bu garip toplulukta, şimdiye kadar Birlik içindeki herhangi bir eyalette olduğundan daha fazla New England'ın Püriten etkisinden kurtulmuş olarak, hangi dinin baskın olacağı şüphelidir. Katoliklik Amerika'da "moda" değildir -- İrlandalıların inancıdır ve bu çoğu Amerikalı için yeterlidir; bu yüzden Anglikanizm, eleştirmenlerinin söylediğine göre, "çok uygun" olduğu için popüler. Nedeni ne olursa olsun, Episkopal Kilisesi Kaliforniya'da
gelişiyor ve Kaliforniya'da günü kazanan kilisenin sonunda tüm Pasifik'in kilisesi olması muhtemel görünüyor.

Montgomery Caddesi'nde tüm Amerika'nın en güzel binalarından bazıları var;
"Occidental Hotel", "Masonic Hall", "Union Club" ve diğerleri. Kulüp, yan taraftaki ekspres ofiste meydana gelen bir nitrogliserin patlamasıyla yıkıldıktan sonra yeni inşa edildi.
İçindekileri kimsenin bilmediği bir kasa, iki memur tarafından kaldırılırken patladı, kulübün bir kısmını uçurdu ve
şehirdeki pencerelerin yarısını kırdı. İncelemede, madenlere doğru giderken nitrogliserin olduğu bulundu.

Dün burada aynı bileşikle başka bir kaza daha meydana geldi. Rıhtımda duran bir gemide keskin bir ses duyuldu ve aşçı
aşağıda ölü bulundu; bir şişenin parçaları kalbine ve akciğerlerine saplanmıştı. Kırık camdaki tortu incelendi ve
sıradan yağ olduğu görüldü; ancak bu sabah _Alta_'da bir kimyagerin camda nitrogliserin izleri keşfettiğine dair bir rapor okudum ve bir görevlinin ifadesine göre gemi yukarı çıkarken Manzanilla'ya uğramıştı, aşçı orada bir tüccarın ofisinden şişeyi almış, içindekileri boşaltmış, içindekinin niteliğini
bilmiyordu ve sıradan bitkisel yağla doldurmuştu.

Aspinwall'daki büyük patlamadan beri, nitrogliserin Kaliforniyalıların
kâbusu oldu. Depremleri pek umursamıyorlar ama Nevada madenlerinde kullanılmak üzere gizlice buraya getirilen şeytani yağın ucubeleri, onların bunun kendisinin bir
şeytan olduğuna yemin etmelerine neden oldu. Size her gece donduğunu ve sonra en ufak bir
sürtünmenin onu patlatacağını söylerler - diğer yandan, ısıtıldığında patlar. Eğer normal sıcaklıklarda bırakırsanız, olasılıklar
çürümeye uğrar ve sonra, ona dokunursanız, patlar;
ve hiçbir zaman geçmesi onun gücü üzerinde en ufak bir bozucu etkiye sahip değildir,
ama tam tersine, petrol kristalleşir ve sonra
zarar verme gücü onla çarpılır. Eğer San Francisco bir depremle
yıkılırsa, eski Kaliforniyalılar kesinlikle
şoku nitro-gliserine
bağlayacaklardır.

Benicia'dan döndükten bir veya iki gün sonra şehirden kaçtım ve
tekrar güneye gittim, "Bahçe Şehir" ve bereketli Guadalupe bölgesinin baş şehri olan San Jose'de durdum,
İspanyol madenlerini ve İdria'yı yendikleri için
dünyanın en büyüğü olan New Almaden'in cıva madenlerine giderken. San Jose'den kendimi Almaden'e doğru sürdüm, verimli açık kahverengi toprağı olan güneşte kurutulmuş bir vadi boyunca, lezzetli dağ deresine ve beslediği korulara yetiştim ve arkadaşlarımla gölgeli haciendada öğle yemeğine katıldım. Yönetmen beni, cıvanın fırınlardan aşağı doğru akarsular halinde aktığı
arıtma tesislerinde gezdirdi, ancak benimle birlikte dağa, cinnabarın kendi ağırlığıyla
aşağıya doğru fışkırdığı madenlere gidemedi. Meerschaum ile donatılmış bir Bavyeralı olan başmühendis ve ben, Hacienda Kapısı'nda vahşi görünümlü hayvanlarımıza bindik ve kendimi ilk kez bir Meksika eyerinin derinliklerinde kaybolmuş buldum ve ayaklarım Denver'da Utes tarafından kullanıldığını gördüğüm çizme üzengilerine daldı. Meksikalıların ve Kaliforniyalı çocukların binicilik hünerleri, eyerlerinin onları
atma olasılığını ortadan kaldırdığını gördüğünüzde açıklanıyor; Ancak, Yeni İspanya'ya yabancı olan ve at da yabancı olduğunu bildiğinde, boyutu ve şeklinin insan ve at üzerinde yarattığı yorgunluk, sahip olabileceği olası avantajlardan daha ağır basar. Çizmeye değil üzengiye bağlı olan kocaman yaldızlı mahmuzları, çift tepesi ve işlemeli tuzaklarıyla Meksika eyerleri, hem hantal hem de pitoresk olanın mükemmelliğidir. Sessizce yarı tırmandık, yarı at sürdük, madene giden kısa bir yol oluşturan, boynu kıran bir patikada, ta ki birdenbire atlarımızın neredeyse dik bir kaya duvarına hücum etmesinin ardından aynı anda tekmelemeye ve uçuruma doğru gerilemeye başlayana kadar. Attan atladığımızda, Meksika seyisi tarafından kayışların gevşetildiğini ve dağın dik kısmının eyerlerin kaymasına neden olduğunu gördük. Bu buzları kırdı ve kendimizi hızla madenciler ve madencilik hakkında Fransızca konuşurken bulduk, Almancam Bavyera İngilizcemden çok daha kötü değildi.

Kızıl zinoberden yapılmış duvarları meşale ışığında cesurca görünen madenleri gördükten sonra, tünellerden geçerek en üstteki damara ve açık havaya doğru ilerledik.

Meerschaum'un sisli havasından görebildiğim Almancama veda edip, patika yerine yoldan aşağı doğru sürmeye döndüm. Daha bir fersah bile gitmemiştim ki, bir köşeyi döndüğümde, sonbaharın renkleriyle zenginleşmiş,
tüm açık kahverengi Kaliforniya vadisinin manzarası karşıma çıktı. Santa Cruz Dağları'nın bu çıkıntısından, önümde Contra Costa Sıradağları ve ovadan yükselen Hamilton Dağı'yla birlikte, aşağıda Coyote Deresi'nin ve Santa Clara kilisesinin pencerelerinin parıltısını seçebiliyordum - uzakta, San Francisco Körfezi'nin San Mateo'dan Alameda'ya ve San Pablo'ya kadar uzanan dağları ve suları, engelsiz güneşte güneşleniyordu. Sıcaktan kuruyan yabani yulaflar, ovayı altın bir tarlaya dönüştürdü, burada ve orada siyah meşe ve defne gruplarıyla noktalandı ve dağ eteğinde "çalı çalıları" ile karardı. Volkanik tepeler, lezzetli pus içinde yumuşak bir şekilde yuvarlandı ve tüm doğa şiirsel bir dinginlikle yayıldı. Görüşümü kaybettiğimde, güçlü sis, Pasifik'ten gelen çiylerle Amerika'yı canlandırmak için Golden Gate'ten içeri dolmaya başladı.

BÖLÜM XXIII.

KÜÇÜK ÇİN.

"Kızılderililer Trinity County'de tekrar sorun çıkarmaya başladı. _Bir adam
ve bir Çinli_ öldürüldü ve bir kadın ömür boyu sakat kaldı."

İngilizlerin renkli ırklara karşı her yerde gösterdiği antipatinin
Kaliforniya'da Karolina'dakinden daha az güçlü olmadığından şüpheleniyordum, ancak bu paragrafta San Francisco'ya döndüğüm günkü _Alta
Kaliforniyalı_'dan alınan erkekler ve sarı adamlar arasındaki kasıtlı ayrımı pek de beklemiyordum.

Küçük Çin'i keşfetme kararlılığı, şehrin göksel mahallesi olarak adlandırılır, zaten ulaşmış olduğum şey, _Alta_'nın bilinçsiz mizahıyla daha da güçlendi ve hemen iki dedektifi, Edes ve Saulsbury'yi aramaya koyuldum, onlarla bir şekilde tanıştım ve kendimi gece boyunca onların sorumluluğuna verdim. Çin tiyatrosunda veya opera binasında yarım saat bile kalmamıştık ki, dedektiflerim bana "çevreyi gezdirme" tekliflerinden pişman olmuş olmalılar, çünkü bu onlara, Çinlilere karşı New England ciddiyetleri ve Amerikalıların küçümsemeleriyle anlaşılmaz görünmüş olsa da, performansla ölçülemeyecek kadar eğlendim ve Virginia'daki plantasyonlardan ayrıldığımdan beri en uzun kahkahayı attım. Londra'daki Strand Tiyatrosu büyüklüğündeki eve girdiğimizde saat on veya on bir olabilirdi. Performans yedide başlamıştı ve muhtemelen sabahın ikisine kadar sürecekti. "Performans" ile kastedilen bu özel eylem veya sahneydi, çünkü oyun bir aydır her akşam oynanıyordu ve bir diğerinin en iyi kısmında bile devam ediyordu, Çin dramasının ilkesi kahramanı erken yaşta alıp onu mezara götürmekti, mezara da yıllar ve onurla ulaşıyordu. Ev, "sarı oğlanlardan" oluşan sırıtan bir kalabalıkla doluydu, "Çinli hanımlar" ise kendilerine ait uzun bir galeriye sahipti. Bir Çin eğlence yerinde alkış sesi duyulmaz, ancak kalabalık oyunculara sırıtır, oyuncular da kalabalığa sırıtır.

Performansın beni hemen etkileyen özelliği, oyuncuların oyuna olan içten ilgisi ve aralarındaki çekişmeydi; Çinlilerin Pasifik İrlandalıları olarak adlandırılmasının tek nedeni sayıları ve mesleklerinin doğası değildi: her hareketinde ruh vardı.

Sahnede, oyuncuların arkasında, aralıksız çalan bir orkestra vardı ve o kadar yüksek sesle çalıyorlardı ki, rollerini müziğe tabi kılma gibi en ufak bir niyetleri olmadığı açıkça görülen icracılar, duyulmak için çığlıklar atmak zorunda kalıyorlardı. Seyirciler de, en yüksek doğal tonlarında konuşuyorlardı.

Oyuna gelince, bir hanımefendi yaşlı bir beyefendiyle sevişti (muhtemelen kahramandı, çünkü bu oyunun ikinci ayı veya üçüncü perdesiydi) ve ona şiddetle bağırarak, onun tarafından delici bir çığlıkla öfkeyle reddedildi. Kadın ve erkek akrabalar, hanımefendinin yardımına çokça uluyarak geldiler, yaşlı adamın uşakları tarafından yüksek bir falsetto tonunda utanç verici bir şekilde kaçırıldılar ve onlar da bağıran mızraklı bir kuvvet tarafından, görünüşe göre ilçe _takımı_ tarafından, püskürtüldüler. Askerler
çeşitli renklerde halkalar halinde boya sürdüler, o kadar ustalıkla sürdüler ki, burun,
göz, ağız, hiçbir iz bulunamadı; ön yüz
okçuluk için bir hedefe benziyordu. Tüm bu zaman boyunca, dört gong ve bir arp, çeşitli ziller,
köşkler, üçgenler ve gitarlarla istikrarlı, aralıksız bir
kargaşa devam etti.

Hiçbir manzara yoktu, ancak Elizabeth tarzında tahtalar dikilmişti,
varsayılan yeri belirten hiyeroglifler; ve bir başka arkaik
nokta da, tüm kadın rollerinin erkekler tarafından oynanmasıydı. Bunun için
dedektiflerin sözlerine sahibim; gözlerim, onlara inanmayı çoktan bırakmamış olsaydım, bana aksini kanıtlayacaktı.

Yüz buruşturmalarından anladığım kadarıyla oyunculuk mükemmeldi.
Hiçbir yerde daha büyük bir ruh veya eşit bir yüz ifadesi
göremedim. Sahne dövüşü pantomim gücüyle doluydu; Önde gelen asker, Londra'da bir pantoloncu olarak servet kazanacaktı.

Dedektifler performansa duydukları hoşnutsuzluğu artık bastıramadıklarında, odamızı bir restorana değiştirdik - "Hang Heong", ahşabı Çin'den getirilmişti.

Geçmemiz gereken sokak, her kapının üzerine asılmış kağıt fenerlerle aydınlatılmış olmaktan ziyade dekore edilmişti; ancak "Hang Heong", şüphesiz, daha geç bir saatte tiyatrodan çıkan kalabalığı çekmek için
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Zemin kat, dükkân ve mutfakla kaplıydı, yemek odaları ise yukarıdaydı. Palais Royal evlerindekiyle aynı plandaki tezgah,
güler yüzlü bir kadın tarafından değil, siyah giysili, ciddi ve at kuyruklu beyefendiler tarafından yönetiliyordu.
Bir İngiliz kır hanındaki baş garsonun nezaketli ciddiyetiyle dedektiften aldığımız siparişi alıyorlardı.

Yukarıdaki odalar neredeyse doluydu; ve Çinliler Amerikalıların sessizce yemek yemesini
hiç takip etmedikleri için, bu durum çok büyüktü. Her birimize birer tabak ve bir çift yemek çubuğu verildi, ancak isteğimiz üzerine "Melicanlar"a özel bir iyilik olarak bir kaşık verildi.

Akşam yemeği gelmeden önce bize tatlı bir içkiden küçük bardaklar verildi.
İçki bir tür çalıydı, ama beyazdı, şeker kamışından yapıldığı söylendi.
İlk yemek olarak, parçalara ayrılmış kızarmış ördek yedik ve
yağ dolu bir kasede servis edildi ve bir çeşit balık; sonra çay getirildi ve ardından özel bir sipariş verdiğim köpekbalığı yüzgeci geldi; sonuç bulabildiğim herhangi bir tat için sakız arap zamkı olabilirdi. Köpek alınamazdı ve kuş yuvası çorbası evinden yedi bin mil uzaktaki bir gezginin cebinden çıkmıyordu ve sonraki
malzemelerinden on iki bin mil uzaktaydı. Pirinçte haşlanmış garip, siyah bir mantar yemeği, ardından reçeller ve kekler akşam yemeğimizi tamamladı ve üçüncü fincan çayımızla birlikte mideye indirildi.

"İyi geceler"e karşılık gelen hüzünlü bir şeyler homurdanan siyah giysili beyefendiye saygılarımızı ve paramızı sunduktan sonra, kötülüğün derecesi "quartier Mexicain"den farklı olan Çin "kötü mahallesine" bir ziyaret yaptık, kötü üstünlük önyargılı dedektifler tarafından bile İspanyollara ve Şilililere atfedildi.

Aceleyle, kapanmadan hemen önce Çin kumarhanelerine ulaştık. Kapının etrafında dolaşan "sarı aylaklar" bizi içeri almakta biraz zorluk çıkardılar, çünkü evler yasa gereği yasaktı; ancak tanınan dedektifler, iş için değil, zevk için geldiklerini açıklar açıklamaz, sessiz, melankolik kumarbazların arasından geçmemize izin verildi. Krupiyeden arada sırada bir homurtu dışında tek bir kelime bile duyulmadı. Her adam ne yaptığını biliyordu ve parasını ölü bir kumarhanenin sessizliğinde kazandı veya kaybetti. Oyun bir tür loto gibi görünüyordu; ancak birkaç dakikası yeterliydi ve dedektifler oyunun prensipleriyle ilgili derin bir bilgi sahibi değilmiş gibi davrandılar.

San Francisco Çinlileri sadece tiyatroya giden, aylak, kumarbaz değillerdi; bir bütün olarak tutumlu, çalışkan, mutlu insanlardı. Kısa süre sonra bir Çinli-Amerikalıyla tanışmanın bir zevk olduğunu düşünmeye başladım, o kadar temiz ve mutlu görünüyordu ki: uzun ceketinin veya bol pantolonunun mavi kumaşında tek bir leke bile yoktu. Saçları özenle taranmıştı; eşiyle birlikte devasa yüklerini taşıdıkları bambu günde bir düzine kez temizleniyormuş gibi görünüyordu.

Çinlilerin bir özelliğinin hepsinin birbirine benzemesi olduğu söylenir:
Hiçbir Avrupalı, onlarla ilişkisi olmadan bir Göksel'i diğerinden ayırt edemez. Ancak aynı şey, kısaca, çoğu renkli ırktan olan Sihler, Avustralya yerlileri
için de söylenebilir. Sarı adamları, kızıl adamları, düz saçlı siyah adamları, zencileri, diğer ırklardan ayıran farklılık noktaları, Ah Sing ile Chi Long arasındaki veya Amca Ned ile Amca Tom arasındaki küçük farklardan o kadar belirgindir ki, birey ulusal ayrımlara
batmış ve kaybolmuştur. Çinliler içinse tüm
Avrupalılar aynıdır; ancak bu apaçık gerçeklerin altında, avlanmaya değer
bir miktar sağlam gerçek vardır ve bu, Amerika ve Avustralasya'daki
tür değişimi sorusuyla bağlantılıdır.
Benzer zihin ve beden alışkanlıklarına sahip insanlar, Avrupa'da kendi aramızda da aynıdır;
belirtilen örnekler arasında St. Simonian şefi Pere Enfantin'in Epikuros'un büstlerine; Bismarck'ın Kardinal Ximenes'e olan yakın benzerliği yer alır. İrlandalı işçiler--çoğu zaman çok çalışan, az yiyen ve zihinlerini tamamen sürmeyen adamlar--hepsi birbirine benzer;
Hepsi çok çalışan ve aynı şekilde çalışan, aynı şekilde yaşayan, daha ileri giden ve aynı şekilde düşünen Çinliler, sadece bir doğa yasasıyla,
birbirlerinden ayırt edilemezler.

Altın Şehir'deki gezilerim sırasında, Çin hayırsever topluluklarından biri olan
Canton Şirketi'nin evine rastladım,
diğerleri Hong Kong, Makao ve Amoy'dakilerdi.
New York Göçmenlik Komisyonu ve Londra "Societe Francaise de
Bienfaisance"ın birleşimi gibidirler; bir tiyatroya ve joss-house'a veya tapınağa eklenmiş ve Heidelberg'deki "beyazlar" veya "yeşiller" gibi kulüplerin ilkelerine göre yönetilmiş olan, kısacası, Çin sendikalarıdır,
hastalara barınak sağlar, sıkıntılılara yardım eder,
işsizler için iş bulur,
Çin'den gelen göçmenleri karaya çıktıklarında kabul eder ve
öldüklerinde kemiklerini isim ve adresleriyle birlikte
biletlendirerek Çin'e geri gönderirler. "Ölü Çinlilerle Hong Kong"un,
Golden Gate'teki muhafız gemisinden gelen bir selama, dışarıya doğru gidenlerin verdiği yaygın bir cevap olduğu söylenir.

Bazı Çinliler zengindir: Tung Yu & Co., Chi Sing Tong & Co.,
Wing Wo Lang & Co., Chy Lung & Co., Altın Şehir'in tüccarları arasında yükseklerde yer alır. Bu adamların dürüst ve zengin olmalarına izin verildiğinden, her beyaz Kaliforniyalı tarafından hor görülürler, eyalet valisinden ayakkabılarını temizleyen Meksikalı çocuğa kadar.

Amerika'da, Avustralya'da olduğu gibi, John
Chinaman'a karşı şiddetli bir önyargı vardır. Çaldığı söylenir; yalan söyler, kirlidir, afyon
içer, hayvani ahlaksızlıklarla doludur - bir putperest ve - çok daha
önemlisi - sarıdır! Tüm günahları affedilecektir, ancak sonuncusu hariç.
Kaliforniyalılar, iyi bir ruh halindeyken, John'un ayık, sabırlı, barışçıl ve çalışkan olduğunu, en azından giysilerinin titizlikle temiz olduğunu kabul edeceklerdir; ancak o sarıdır! Kendileri
aşağılanan Meksikalılar bile, tıpkı New York İrlandalılarının "naygurlarla" hiçbir ilişki kurmamış gibi davranması gibi, Çinlilere tepeden bakarlar.
Çinliler de bu duyguya
talip olurlar. Kaliforniyalı Demokratlara yaptıkları meşhur çağrı doğru olabilir veya olmayabilir: "Demokratlar her zaman Çinlilerden bahseder mi? Çinliler her zaman Demokratlardır; zenci sevmez, yerli sevmez." "Cehennemliler", "Gökseller" ve "Yağcılar" - ya da siyah adamlar, sarı adamlar ve Meksikalılar - Kaliforniya'daki Amerikalı beyazlar tarafından hangisinin en çok hor görüldüğünü söylemek zordur.

Çinliler, korkaklığı nedeniyle kabadayılar tarafından nefret edilir. Çinliler Amerikalılara karşı haklarını savunmuş olsalardı, çoktan Kaliforniya'dan kovulmuş olurlardı. Şu an olduğu gibi, burada ve Victoria'da her zaman yol veriyorlar ve beyazların işgal ettiği kazılarda asla çalışmıyorlar. Ancak her iki ülkede de maden ruhsatlarını, bu şekilde kazanılan hakların mülkiyetinde onları korumakla yükümlü olan Devletten alırlar, ancak Ballarat isyancılarına veya El Dorado'nun "Çin karşıtı kalabalığına" karşı güçsüzdür.

Kaliforniya'daki Çinliler, kamuoyu, şiddet veya tehditler nedeniyle, Pasifik Eyaletleri'ndeki beyazların en "aşağılık"larının yapmayı reddettiği aşağılık işlere pratik olarak hapsedilmiştir. Politik olarak, bu köleliktir. Köleliğin pamuk eyaletlerinde yol açtığı tüm kötülükler, burada daha az derecede, yalnızca Çinlilerin zencilerden daha az olması nedeniyle, şiddet yoluyla üretilir.

İngiliz hükümetinin, beyaz işçilerin rekabete dayanamayacağı gerekçesiyle, Amerikan sömürgecilerinin şapka üretiminde zenci çalıştırmasını yasakladığı zamanı hatırlatan bir önyargıya rağmen, sarı adamlar San Francisco'ya dedikleri "Altın Tepeler"e akın etmeye devam ediyor. Zaten onlar üç eyaletin, iki bölgenin ve Britanya Kolombiyası'nın çamaşırcıları, süpürgecileri ve hamallarıdır. Onlara
sivil haklar reddediliyor; beyaz adamlar söz konusu olduğunda sözleri tutulmuyor; eyalete girişlerinde ağır bir vergi konuyor; madenciliğe başladıklarında ikinci bir vergi daha konuyor - yine de sayıları giderek artıyor. 1852'de Vali Bigler, mesajında ​​Çinlilerin göçünün yasaklanmasını önerdi, ancak şimdi nüfusun onda birini oluşturuyorlar.

Asya'nın İrlandalıları, Çinliler dış dünyaya akmaya başladı. Selin nerede duracağını kim söyleyebilir? Şu anda beş milyonluk nüfusu olan İrlanda, yirmi yılda dünyaya eşit sayıda insan
göç etti. Önümüzdeki elli yılda isyanla parçalanmış
Kataya eyaletlerinden birkaç yüz milyon kişinin göç etmesini ne engelleyecek?

Ilıman bir iklimde üç Çinli, iki İngiliz kadar kol gücü kullanacak ve daha az yiyecek veya daha az maliyete katlanacak. Görünüşe göre daha ucuz olan, daha pahalı ırkı aç bırakacak, tıpkı tavşanların daha güçlü ama daha aç tavşanları kovması gibi. Bu eğilim, ticaret denizciliğimizde açıkça görülebilir: gemiler, Bombay lascar'ları, Maoriler, Zenciler, Araplar, Çinliler, Kroomenler ve Malaylardan oluşan karma mürettebatla dolu. Artık, bir gün levazım subayı olacak çocuklar ve halihazırda levazım subayı olan deneyimli işçiler dışında, İngiliz veya Amerikalı denizci yok. Ancak bunda pişmanlık duyulacak bir şey yok: Anglosaksonlar, lascar'ların neredeyse işe yarayacağı ve Maoriler'in de oldukça iyi olacağı yerlerde sıradan denizciler olarak kullanılamayacak kadar değerliler. Doğa, İngilizleri, Doğu halklarının ucuz emeğini yönlendirmek ve yönlendirmek için bir subay ırkı olarak tasarlamış gibi görünüyor.

Çin sorununun ciddi tarafı -burada biraz değindik- Avustralya'da kaba bir şekilde dikkatimizi çekecek.

[Resim: GELİNLİK DUVAĞI ŞELALESİ, YOSEMITE VADİSİ.--S. 228]

BÖLÜM XXIV.

KALİFORNİYA.

"San Francisco'nun önünde et ve tahıl karşılığında baharat takas eden 745 milyon aç Asyalı var."

Bu sözler Vali Gilpin'in, kara ticaretinin geleceğini tartışırken kullandığı ve Kaliforniya'nın geleceğine dair tahminlerde bulunurken doğal ürünlerinden çok ticaret olanaklarına bakmamız gerektiğini gösterdiği için dikkate değer. San Francisco, Kaliforniya'nın limanı olmaktan çok Anglosakson otoyolunun dünyadaki ana istasyonlarından biri olmayı hedefliyor.

Kaliforniya'nın dikkate alınması gereken en önemli özelliği Pasifik'teki konumu olsa da, sadece doğurganlığı ve büyüklüğü bile onu dikkate almaya hak kazandırıyor. Bu tek eyalet 750 mil uzunluğundadır - Chamouni'den Malta'nın en güney noktasına kadar uzanır. Kaliforniya'da iki burun vardır - biri neredeyse Kudüs enleminde, diğeri neredeyse Roma enlemindedir. Eyaletin alanı Büyük Britanya'nın iki katıdır; Joaquin ve Sacramento'nun Tulare Gölü'nden Shasta'nın büyük karlı zirvesine kadar olan tek vadisi üç krallık kadar büyüktür. Eyalette her türlü yararlı mineral, her türlü verimli toprak, her türlü yararlı iklim bulunur. Birlik'te ortalama alanı Britanya'nınkine eşit olan kırk beş tane böyle Eyalet veya Bölge vardır. Pasifik ile Sierra'nın karları arasında her biri kendi toprağı ve karakterine sahip üç büyük alan vardır. Sierra'nın yamaçlarında dev kereste ormanları, korunaklı vadiler ve Kaliforniya'daki ilk haftamı geçirdiğim altın tarlaları vardır. Ardından, sulamayla tropiklerin en iyi meyvelerinin
bolca yetiştiği, sulama için suyun bol olduğu ve
Pasifik esintisinin onu yükselteceği büyük sıcak Sacramento ovası gelir. Vadinin etrafında koyun ve buğday için geniş alanlar vardır ve Contra Costas'ta sığırlar için en iyi arazilerde milyonlarca dönüm yabani yulaf yetişirken, yamaçlar genç asmalarla kaplıdır. Contra Costa Sıradağları ile deniz arasında, sofralık sebzeler ve çiçekler için dünyanın en iyi
toprağına ve iklimine sahip kışsız bir şerit vardır. Hikayeye göre Kaliforniyalı çocuklara, gelecekteki bir eyalete inanıp inanmadıkları sorulduğunda, "Sanırım öyle; Kaliforniya." diye cevap veriyorlar.

[İllüstrasyon: EL CAPITAN, YOSEMITE VALLEY.--S. 228.]

San Francisco'nun ikinci bir Liverpool mu yoksa New York mu olacağı Pasifik kıyılarında yaşayanlar için çok ilgi çekici bir sorudur ve kendimize dair bir ilgi ve ahlaki bir derstir. New York, büyük miktarda ekmek ihraç eden bir ülkenin kıyısındaki en iyi limanlardan birine sahip olması nedeniyle zengin ve büyük bir yer edinmiştir. Liverpool, İngiltere'nin kuzey kömür ilçelerinin imalatçıları için nakliye limanlarından biri olarak gelişmiştir. Puget Sound'un güneyindeki en iyi liman olan San Francisco Körfezi, Pasifik Eyaletleri'nin yün ve tahıl ihracatının merkezidir ve öyle kalacaktır. Altın Eyalet'te bol miktarda kömür bulunursa, nüfus artacak, imalatlar artacak ve işlenmiş ürünlerin ihracatı ham ürünlerin ihracatının yerini alacaktır. Contra Costa Sıradağları'nda kömür bulunursa, San Francisco depremlere rağmen Pasifik tarafındaki en önemli liman olmaya devam edecektir; kömürün bulunmasının Monte Diablo bölgesiyle sınırlı olması ve önemsiz bir değere sahip olması daha olasıdır, yine de San Francisco'nun demiryollarının buluşma noktası ve imalat mallarının ithalatının ve tarımsal ve pastoral iç bölgelerin ürünlerinin ihracatının merkezi olarak geleceği kaçınılmaz olarak parlak olduğu kadar kesindir. Pasifik Eyaletleri'nin ana kasabasının zamanla dünyanın ticari başkentlerinden biri haline gelip gelmeyeceği daha geniş ve daha zor bir sorudur. Hem Chicago hem de St. Louis'in Pasifik demiryollarının birleşme noktası olacağından şüphe edilemez. Çin ve Japonya'dan gelen tüm yeni kara yolu ticaretinin buradan geçeceği açık görünüyor; soru bu ticaretin kapsamı. Şu an için kara yolu taşımacılığı su yolu taşımacılığıyla eşit şartlarda rekabet edemez; ancak uzun vadede bunun böyle olmayacağını varsayarsak, Çin'in ipeklerini ve çaylarını Orta ve Batı Avrupa'ya taşıyacak olan şey ABD üzerinden değil, Rusya üzerinden geçen kara yolu olacaktır. Kaliforniyalı tüccarların Çin'in hassas mallarının kara yoluyla taşınması gerektiğini göstermek için kullandıkları argümanlar, Pasifik'te nakliye ve boşaltmanın ve her bir işlemin Atlantik'te tekrarlanmasının onlar için iyi olamayacağını kanıtlıyor. Pasifik demiryollarının Amerika için politik önemi abartılamayacak kadar büyük; ancak ticari açıdan Rus veya İngiliz Pasifik rotaları günü kazanmalıdır. Nadir ve pahalı Doğu malları için Güney Çin, Yukarı Hindistan, Basra kıyısı ve Fırat'tan geçen İngiliz demir yolu artık bir hayal değil. Rus bürokrasisinin hareket etmesi çok uzun sürerse, ticaret Körfez rotasıyla yönlendirilecek; daha kaba mallar ve yiyecekler uzun süre deniz yoluyla gelmeye devam edecek, ancak hiçbir durumda San Francisco Şehri Avrupa'nın batı karakolu olamaz.

Bu tür düşünceler San Francisco'nun geleceğinin parlaklığını azaltmaz; Amerika'nın tüm Doğu ile birlikte ticaret giriş limanı olarak zenginliği muazzam hale gelmelidir; ve eğer, muhtemel olduğu gibi, Japonya, Yeni Zelanda ve Yeni Güney Galler büyük üretim toplulukları haline gelirse, San Francisco zamanla ikinci, hatta daha büyük bir Londra olarak yerini almalıdır. Ancak bu daha uzak bir gelecektir. Pasifik Eyaletleri ve İngiliz kolonilerinden daha ucuz işgücüyle, Japonya'dan daha yerleşik bir hükümetle - Pensilvanya ve Ohio - Pasifik demir yolu tamamlandığı andan itibaren Çin ticaretini sürdürecek ve yıllarca sürdürecektir. Kolonilere gelince, San Francisco'dan Avustralya'ya yolculuk İngiltere'den olanla neredeyse aynı uzunlukta ve zordur ve Lancaster ve Belçika'nın, kendileri kömüre sahip oldukları için bunları yapabilecek duruma gelene kadar kolonistlere giysi ve aletler sağlamaya devam etmeleri çok olasıdır. San Francisco'daki tüccarlar, esas olarak Çin ve Japonya ile ticaretle sınırlı kalacaktır. Bu yönde, geleceğin sınırı yoktur: Kaliforniya ve Sandviç Adaları'ndan, hızla Amerikanlaşan Japonya'dan ve kıyısı zaten İngiliz olan Çin'den geçerek, ırkımız evrensel yönetime doğru batıya doğru ilerliyor gibi görünüyor. Rus imparatorluğu, tüm pasif gücüyle, sürekli olarak batan güneşe doğru yakıcı bir enerjiyle ilerleyen İngiliz ordusuna karşı duramaz. Rusya ve İngiltere'nin İndus'ta birbirlerine yaklaştıkları söyleniyor; ancak orada buluşmadan çok önce, Amoor'da yüz yüze gelecekler. Bir süreliğine, sel güneye veya kuzeye yönlendirilebilir: Meksika şüphesiz ve Britanya Kolombiyası muhtemelen Yeni İngiltere'nin kasvetli kayalıklarından Batı'ya akan binlerce kişinin bir kısmını götürecektir. 1853'te Sonora ve Aşağı Kaliforniya'ya karşı düzenlenen Kaliforniya seferi başarıyla tekrarlanacaktır, ancak gelgit sadece bir an için duracaktır. İngiliz ülkeleri artık enerjinin ve maceranın ana vatanları haline gelmiştir, bu nedenle Kaliforniya'da, Britanya Kolombiyası'nda ve Yeni Zelanda'nın batı kıyısında neler olduğunu
izleyen hiç kimse, dünyadaki herhangi bir kıyıda veya denizle çevrili ülkede altın yataklarının keşfinin ardından, orada bir İngiliz hükümetinin hızla yükselmesinin gerekeceğinden şüphe edemez: Örneğin, Japonya'daki yüzey kazılarında altın bulunsaydı, Japonya beş yıl içinde İngiliz olurdu. Japonya'nın Amoor kıyısındaki yeni Rus ülkesi olan Şili hakkında yeterince şey biliyoruz, bu tür keşiflerin gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunun farkındayız.

Bu gibi gerçekler karşısında, Birlik'in dağılmasının hala olası olup olmadığını, Pasifik Devletleri'nin Atlantik'ten ayrılma olasılığının olup olmadığını soran insanlar bulunur; hatta bazıları "Amerika parçalanmalı, çok büyük" genel ilkesini savunur. İmkansız hale gelenler büyük güçler değil, küçük güçlerdir: Almanya'nın birleşmesi bu açıdan yeni bir dönemin şafağından başka bir şey değildir. Günümüzün büyük ülkeleri, yüz yıl öncesinin en küçüklerinden daha küçüktür. Lewes, 1700'de Londra'ya Edinburgh'dan daha uzaktı. New York ve San Francisco, 1870'te birbirlerine Kanton ve Pekin'den daha yakın olacak. Sadece büyüklük açısından bakıldığında, İngiltere'nin Birliğe girme olasılığı Kaliforniya'nın ayrılması olasılığından daha yüksektir. Pasifik Devletleri'nin maddi çıkarları her zaman birlik içinde olacaktır. Batı, kölelik konusunda Güneylilerle çoğunlukla sempati duyarak savaşa atıldı ve onları ezdi, çünkü çıkışlarını kendi kontrolü altında tutmanın gerekliliğini gördü. Aynı politika, kıta demiryolları durumunda Pasifik Devletleri için de geçerli olacaktır. Tüm ülkeler arasında yalnızca Amerika, hem Atlantik hem de Pasifik'in geleceğini paylaşıyor ve çıkarlarını çok iyi biliyor, böyle bir avantajın elden çıkarılmasına izin
vermiyor. Pasifik Devletleri'nin ani bir sıcaklık
üzerine hesapsızca isyan etmesi, yakalanması gereken tek tehlikedir ve böyle bir ayaklanma, bu Devletlerin denizden yönetilme biçimi sayesinde kolayca bastırılabilir. Son isyan boyunca, neredeyse tamamen Güneyliler tarafından yönetilen Federal donanma bayrağa sadıktı ve bu yine öyle olacaktı. Günümüzde, sadakatin özellikle denizcilerin tutkusu olduğu söylenebilir: belki de ülkesini çok az gördüğü için seviyordur. Daha uzak bir gelecekte beliren tek tehlike, İrlandalıların Kongre'yi kontrol altına alması ve İngilizlerin Pasifik kıyılarındaki hakimiyetlerini sürdürmeleridir. * * * * *

Kaliforniya tipik bir Amerikan olmak için fazla İngiliz: Görünüşe göre
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde gerçek Amerika'yı veya gerçek Amerikalı'yı bulamadık. Soyutlamalar dışında, bunlar mevcut değil; ancak her eksantrik ve düzensiz Amerika'ya - İrlanda New York'una, Püriten New England'a, gürültücü Güney'e, kaba ve küstah Uzak Batı'ya, kozmopolit Pasifik Eyaletleri'ne - dikkatlice baktığımızda anormal özellikleri reddedip Amerika'yı ortak noktalarında bulmaya
başlıyoruz. Ülke terk edildiğinde, zihinde tüm yerel önyargıların üzerinde yükselen bir görüntü beliriyor - dünyaya İngiliz kurumlarını dayatan
yasalara uyan, güçlü insanların Amerika'sı.

BÖLÜM XXV.

MEKSİKA.

Her ırktan, her dilden ve her meslekten bir kalabalıkla birlikte, Kaliforniya'daki bir vapurun tek başına toplayabildiği kadar, Aşağı Kaliforniya'nın kayalıklarının altından güneye doğru kıyıdan ilerledim. Üst ve kasırga güvertelerinde boğucu sıcaktan kaçan bin yolcunun yarısından fazlası, Atlantik Eyaletleri'ndeki evlerine bir "yığın"la dönen kazıcılardı. Biz palamutları ve balinaları izlerken, kazıcılar yanan kayalardan bize doğru uçan sümsük kuşlarına "bolas" attılar ve onları çığlık atarak güverteye indirdiler. Güzel Margarita Adası'nın resifleri arasında yolumuzu bularak, "Independence"ın üç yüz insanla birlikte kaybolduğu
yerde, Cape St. Lucas'a yanaştık ve
Aşağı Kaliforniya'nın Meksika Valisi ve bir Juarez adamı olan Ekselansları Don Antonio Pedrin'i, Cavendish'in aylarca "büyük Manilla gemisi" - Acapulco kalyonu - beklediği koyda karaya çıkardık.

Girolamo Benzoni Meksika Pasifik kıyılarını ziyaret ettiğinde, kaplumbağayı "timsah" ile karıştırdı ve ilkini ikincisinin adıyla tanımladı; ancak Manzanilla'da, ikisi kumların üzerinde neredeyse yan yana yatarken görülebilir. Limanın mavi sularından dar bir kıyı şeridiyle ayrılmış, kıyıları daha küçük timsahlarla dolu, çürüyen bir lagün vardır; ama birkaç metre ötede, diğer yamaçta, kasabalılar ve gemimizin muhasebecisine satmak için getirdikleri kaplumbağalar, onları gördüğümde, palmiyelere çivilenmiş bir yelken bezinin altında karmakarışık bir yığın halinde yatıyorlardı. Timsah, kaplumbağa, Meksikalı, hangisinin daha üstün olduğunu söylemek zordu. Bir Fransız korveti, işgal ordusunun kalıntılarının Fransa'ya geri
aktığı son tutma yerlerinden biri olan limanın sahibiydi.

Dünyanın "en sıcak yerlerinden" biri olan Acapulco'nun karayla çevrili koyunda, subayları hemen bize binen iki Fransız firkateyni bulduk. Bize her sabah kahvaltıdan sonra denizcilerini karaya çıkardıklarını ve gün batımından önce tekrar gemiye aldıklarını söylediler; kıyıdan sudan başka bir şey alamıyorlardı; Meksikalılar, Alvarez komutasında, geceleyin kasabayı işgal ettiler
ve meyveleri bile götürdüler. Malzemeler hakkında sorduğumda,
cevap kapsamlıydı: "Ah, mon Dieu, monsieur, cette _ssacrrreeee_
canaille de Alvarez nous vole tout. Nous n'avons que de l'water fraiche,
et Alvarez va nous emporter la fontaine aussi quelque nuit. Ce sont des
voleurs, voyez-vous, ces Mechicanos." Bize karaya çıkma izni verdiklerinde, karaya çıktığımızda Meksikalılar tarafından vurulursak ve tekrar çıkarken kendileri tarafından vurulursak onları suçlamamamız şartıyla. Alvarez ile Fransızlar arasında genellikle gece ateş açılır, ancak aylarca sadece iki kişi öldü.

Acapulco'yu ziyaret ettiğim gün, bir yıl önce, Mareşal Bazaine'in, Fransızlar tarafından ele geçirilen Meksikalı tutukluların, suçüstü isyancılar olarak, anında infaz edilmesini emreden meşhur günlük emrinin yayımlanmasının yıldönümüydü. Mareşal'in genelgesi üzerine garip bir yorum,
yayınlanmasından bir yıl sonra "Amerika'daki Latin imparatorluğu"nun
ABD Başkanı tarafından bir terimle adlandırılmış olması gerektiği. Kanada'da, Hindistan'da, Mısır'da, Yeni Zelanda'da, İngilizler yurtdışında Fransızlarla karşılaştılar
ve bu Meksika olayında tarih kendini tekrar ediyor.
Londralılar için Amerikalıların Fransa'ya olan
aşağılamasından daha tuhaf bir şey yoktur.
ABD'den bakıldığında tüm Avrupa küçük görünüyor; ancak
Büyük Britanya'nın görüşü ve Rusya'nın gücü hala biraz saygıyla karşılanıyor:
Tek başına Fransa tamamen yok oluyor ve
herkesin bizim gibi "İmparator ne diyor?" diye sorması yerine, hiç kimse Napolyon'un ne yaptığını veya ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyor. Chicago'daki bir gazetede, Washington haberlerinin "Seward _Lewis_ Napolyon'a
Meksika'yı hemen terk etmesini emrediyor!
Nap. bu çıkmazdan kurtulmak için çok kötü yalan söylüyor!" başlıklı bir köşe yazısı gördüm. Amerikalılar hala İngiltere'den büyük ölçüde hakaret görmeye açıkken ve kendilerini kasıtlı olarak hakarete uğramış olarak algılasalar bile savaşın maliyetini tartmak için asla durmayacakken, Fransa'ya karşı sadece, bir Kaliforniyalının bana söylediği gibi, "Onu kırbaçlamak için çalışmaya değer mi?" diye düşünüyorlar. Gettysburg ve Sadowa'nın etkisi, Büyük Britanya, İtalya ve İspanya dışında hiçbir ulusun İmparatorluk Fransa'sının tehditlerine veya övgülerine fazla aldırış etmeyeceği olacak.

Meksika'daki mücadelenin gerçek karakteri belirtilmedi.
Bu, halkın çoğunluğu ile dış yardımla desteklenen bir azınlık arasındaki basit bir çatışma değildi, ülkenin Kızılderililerinin ana kasabadaki beyazlara karşı ayaklanmasıydı. Başkentteki İspanyollar Maximilian'ın destekçileriydi ve Kızılderililer ve Mestizolar, Cortez ve Pizarro'nun yaptıklarının intikamını onlara bıraktılar. Batı kıyısında İspanyol kanına dair hiçbir iz görülmez: giyimde, dilde, dinde insanlar İberyalı; yüz hatlarında, tembellikte ve vahşilikte şüphesiz Kızılderili.

Arjantin Konfederasyonu raporlarında, karışık ırkta Kafkas kanının ön plana çıktığı belirtiliyor; La Plata'daki birkaç yüz İspanyol ailesinin, beyazlıklarında veya diğer ulusal özelliklerinde sıkıntı çekmeden birkaç yüz bin Kızılderiliyi özümsediği söyleniyor. Bunda öküzü yutan kurbağaya benzer bir şey var; ve karışık ırka mensup Arjantinli yetkililerin teorileri, Meksika'nın liman kasabalarındaki kendi gözlerimizle gördüğümüz kanıtları gölgede bırakamaz. Orada en azından kaybolanlar Kızılderililer değil İspanyollardır; ve izlenebilen tek kan karışımı, limanlardaki balıkçı çocuklarındaki Kızılderili ve zenci karışımıdır. Onlar
kıvrak çocuklardır, gözleri sanat ve ateşle doludur.

Meksika İspanyolları Kızılderililer olmuştur, tıpkı Avrupa Türklerinin
Arnavutlar veya Çerkezler olması gibi. Fethedenin fethedilen ırkla evlendiği yerde
sonunda emilir ve melez ırk
yavaş yavaş daha kalabalık ırkın türünde tekrar saflaşır. Kuzey Amerika kıtasının yakında Sakson ve Aztek cumhuriyetleri arasında bölüneceği anlaşılıyor.

Bir keresinde Kaliforniya'da Sam Amca veya Kardeş Jonathan'ın sırtüstü Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne uzandığı,
başı Rus Amerika'sında ve ayakları yıkık bir çitin arkasında,
arkasında Meksika olan bir karikatürle karşılaşmıştım. Dizleri bükülmüş ve pozisyonu sıkışık. O, "Sanırım yakında bacaklarımı biraz uzatmam gerekecek!" diyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kıtanın geri kalanının ilhakı lehinde güçlü bir his yok, ancak hiçbir yabancı ülkenin Amerikan topraklarında hiçbir şekilde yeni bir zemin veya nüfuz kazanmaması ve Meksika'da veya Kanada'da monarşi kurulmaması yönünde ciddi bir kararlılık var. Bunun ötesinde, eyaletlerin güney-orta kısımları tamamen nüfuslandıkça nüfusun Meksika'nın Chihuahua ve Sonora eyaletlerine akacağı ve Meksika'nın bu ve diğer bazı kısımlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakının uzun süre engellenemeyeceği inancı vardır. Bu tür toprak edinimleri için Amerika, önce fethettiği ve sonra adil bir fiyata satın aldığı Teksas'ta ödediği bedeli ödeyecektir.

Protestan Amerikalılar, Meksika'nın tamamını ilhak ederek kazanabileceklerinden daha fazlasını kaybettiklerini hissedeceklerdir. Kaliforniya ve New Mexico'da zaten Meksika Katolikleri ile uğraşmak zorundalar ve kilise toprakları konusunda zorluklar ortaya çıktı. Katolik oyu yalnızca Kaliforniya ve New York'ta değil, Maryland'de, Louisiana'da, Kansas'ta ve hatta Massachusetts'te bile güçlüdür. Hacı Babaların oğulları, on milyon Meksikalı Katolik'in Birliğe kabul edilmesine pek de hoşnutlukla bakmazlardı ve diğer yandan, Leonard Calvert'in hayalleri, onlarınki gibi bir Katolikliğin zaferinde, Philadelphia Akademisi'nin veya New York Tammany Hall'un başarısında olduğu gibi gerçekleşmeyecekti. İrlandalılar hariç, Katolik göçmenlerin büyük çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'nden
kaçınıyor, ancak Avrupalı ​​Katoliklerin Güney Amerika'ya göçü her geçen yıl artıyor. Almanlar, Norveçliler ve İrlandalılar Amerika'ya doğru akın ederken, Fransızlar, İspanyollar ve İtalyanlar La Plata, Şili ve Brezilya'ya akın ediyor. La Plata'nın Avrupalı ​​nüfusu halihazırda üç yüz bine ulaştı ve hızla büyüyor. Meksika'daki Fransız "misyonu", o büyük ülkeyi Latin göçü için daha fazla bir alan haline getirmekti; ve Kaliforniyalılar Juarez'in yardımına yürüdüklerinde, Meksika'yı Kuzey Amerika'ya
kurtarmak içindi.

Tarih boyunca, Amerika'nın Monroe doktrini üzerine yaptığı eylemden daha onurlu hiçbir şey bulunamaz. İlke ilk olarak 1823'te sözlerle ortaya konduğundan beri, ulusal davranış nazik,
tutarlı, sağlam olmuştur; ve Amerika'nın
her şeye gücü yettiği şu anda kullanılan dil, devlet adamlarının en acil tehlike anında isyan sırasında kullandıkları dille aynıdır. Geleceğin
siyaset felsefecilerinin demokratik bir cumhuriyetin dış politikası olamayacağını iddia etmeleri zor olacaktır.

Meksika'nın Pasifik kıyısı, kendine özgü güzelliklerle
harika bir şekilde doludur; deniz her zaman sakin ve koyu donuk mavidir,
yüzeyde güneşlenen kaplumbağalar ve hafifçe genişleyen uçan balıklar
üzerinde kayarken, kıyılar hem okyanus mavisine hem de kaktüs korularının zengin yeşiline aynı anda parlak sarı kum saçakları sağlar.
Her tükürük veya kum setinde tüylü palmiye yetişir.
Ormanlarla kaplı alçak tepeler, içinden denizin kendisinden daha mavi lagünlerin ve arkalarında keskin volkanik
tepelerin bulutların arasından yükselip içine girdiği vadilerle kesilir. Ara sıra, Colima veya diğer dev tepeler, mavi-siyah karanlıkta diğerlerinin üzerinde yükselerek, kıyıların Calypso adasından daha güçlü bir kıtaya ait olduğunu gösterir.

BÖLÜM XXVI.

CUMHURİYETÇİ VEYA DEMOKRAT.

Kaliforniyalı yolcularımız arasında birçok güçlü parti adamı vardı ve
seyahat boyunca siyasi sohbetler hiç azalmadı. Her
tartışmada Demokratların Anayasal, Cumhuriyetçilerin Faydacı parti olduğu giderek daha da netleşti - haklı olarak "Radikal" olarak adlandırılıyordu, çünkü şeylerin köküne inip iyi mi kötü mü olduklarını görmek gibi bir huyu vardı. Ancak, Amerika'nın yazılı bir Anayasaya sahip olmasındaki talihsizliği, onu
yazan adamların karakteri nedeniyle bu belgeye gösterilen saygı o kadar büyüktü ki, en aşırı radikaller bile kamuya açık bir şekilde temel bir değişiklik amaçladıklarını kabul etmeye cesaret edemiyor ve parti, sonuç olarak, açık sözlü dürüstlüğe bağlı olan gücün bir kısmını kaybediyor. Başkanın, Philadelphia'da olduğum sırada bir araya gelen ve "Wigwam" olarak bilinen kongresindeki partisi, savaşın "Birlik'i olduğu gibi" yeniden sağladığını ve eyalet haklarının bozulmadığını ileri sürdü. Cumhuriyetçiler, kanlarını, bir ulus için "Birlik'in olduğu gibi _olmadığını" ve otuz altı veya kırk beş için değil, "kanlarını akıttıklarını, çünkü tekrar akıtmaya hazır olduklarını" söylüyorlar. Wigwam, Washington hükümetinin herhangi bir eyalete Kongre'de temsil hakkı vermeme konusunda anayasal bir hakkı olmadığını ilan etti. Cumhuriyetçiler, bu anayasal hükme uyulursa, ülke hükümetinin nasıl devam ettirileceğini soruyorlar. Wigwam, Kongre'nin her eyaletin seçme hakkı için yeterlilik belirleme hakkına müdahale etme yetkisinin olmadığını bir ilke olarak ortaya koydu. Radikaller, kölelik ortadan kalktığında eyalet egemenliğinin ortadan kalkması gerektiğini söylüyor ve Güney'in cumhuriyetçilikle tutarlı bir şekilde nasıl yönetileceğini soruyorlar.
Siyahi oy hakkı olmadan ve bunun çeşitli eyaletler üzerindeki federal kontrol olmadan nasıl sürdürüleceğini soruyorlar.
Kıta devlet adamlarının ve "The Federalist"in yazarlarının ortaya koyacağı doktrine göre, eğer yaşıyor olsalardı, otuz beş eyaletin, oybirliğiyle olsalar bile, otuz altıncı eyaletin anayasasına müdahale etme hakkı olamazdı. Tüm bunlara verilecek cevap, Anayasa'nın yakından takip edilmesi durumunda, sonucun ülkenin yıkımı olacağıdır.

Cumhuriyetçi Parti suçlandı çünkü teorileri ve uygulamaları
birlikte güç konsolidasyonuna ve Washington'daki hükümetin
ellerinin güçlendirilmesine doğru eğilim gösteriyor. Destekleme konusundaki başlıca iddiaları burada yatıyor. Yerel yönetim mükemmel bir şeydir; yaratıcı ırkımızın en büyük buluşu, zaten özgür olan bir halkın sahip olduğu özgürlüğün devamı için en önemli güvencedir. Bu yerel yönetim güçlü bir yürütmeyle uyumludur; köy belediyesi ile Kongre, kabine ile seçilmiş kişilerden oluşan bölge konseyi arasında hiçbir çatışma olamaz: Devlet egemenliği ve Devlete birincil bağlılığın
zararlı sapkınlığı, Cumhuriyet için geleceği için tehlikeli olduğu kadar maliyetli de olmuştur.

Federal sistem altında Amerika'nın küçük Devletin özgürlüğünü büyük Devletin gücüyle birleştirdiği söylenmiştir; ancak bu doğru olsa da, bu, Eyaletlerin federasyonuyla değil, kasabaların ve bölgelerin federasyonuyla sağlanır. İkincisi, tutarlı Cumhuriyetçinin ikincil bağlılığını borçlu olduğu gerçek birimlerdir.
Kuzeylilerin kendi devletlerine çok fazla önem verdiği yerler belki de sadece küçük New England Eyaletleridir; Pennsylvania veya New York vatandaşı, yasama organını eleştirmek dışında, eyaletinden asla bahsetmez.
Ne de olsa, zeka ve eğitimin neredeyse evrensel olduğu, özgürlük ruhunun büyük bir ırkın ulusal kalbine kök saldığı yerlerde, merkezileşmede hiçbir tehlike olamaz, çünkü güçlendirdiğiniz güç tüm halkın gücüdür ve bir ulusun kendisinden korkacak hiçbir şeyi olamaz.

Radikallerin önlemlerini izlerken, ülkelerini hala büyük tehlikelere karşı korumak zorunda olduklarını hatırlamalıyız. Savaş, kölelikle birlikte anti-cumhuriyetçiliği yok etmeye yetecek kadar uzun sürmedi. Carolina'ların sosyal sistemi altüst olmuştu; ancak New York ve Maryland gibi "özgür" eyaletlerde kölelik temeline dayanan siyasi yapı neredeyse hiç sarsılmadı. Cumhuriyetçi Parti'nin gelecekteki davranışlarını öngörmek amacıyla siciline bakarsak, savaşın sonunda partinin önünde Güney için askeri yönetim ile zenci yönetimi arasında bir seçim olduğunu görürüz - generaller ve provost-mareşaller aracılığıyla yürütülen, Anayasa ve mahkemeler tarafından bilinmeyen ve Birliğin parçalanmasını ve ulusun huzursuzluğunu asırlar boyunca uzatmaya mahkum bir hükümet ile diğer yandan, ırkımız için değerli olan ve yerel çoğunluklar tarafından desteklenen, yabancı süngülerle değil, eşitlik ve özyönetim ilkelerine dayanan bir yönetim. Cumhuriyetçiler, ulusun tüm askeri gücüne sahip olmalarına rağmen, ülkelerini tehlikeye atmayı reddediyor ve Güney'de eşit oy hakkına kademeli adımlarla ulaşmayı amaçlayan bir sistem kuruyorlar. Partinin acil çıkarı, ülkenin genelinden farklı olarak, tam tersi yöndeydi. 1860 ve 1864 başkanlık seçimlerindeki Cumhuriyetçi çoğunluğu, Cumhuriyetçi Kongre Üyeleri ve generallerin liderliğinde muzaffer bir mesele için yürütülen bir savaşta, esas olarak New England ve Batı Cumhuriyetçileri tarafından taşınan Federal silahların başarısıyla artmıştı. İsyancıların bir kısmının, sıcakkanlı bir şekilde, sandığa kabul edilmesinin görünürdeki cömertliği, Batı ve Sınır Eyaletlerindeki Cumhuriyetçileri daha da güçlendirecekti; ve aşırı kanat partiyi terk etmeye cesaret edemezken, ılımlı adamlar siyahlara oy hakkının reddedilmesiyle uzlaşmış olacaktı. Ulusun geleceğine dair bir öngörü, daha fazla alan bir politikaya karşı mutlu bir şekilde galip geldi ve Cumhuriyetçi liderlerin onuruna, eşit oy hakkı elde edildi.

Savaşın sona ermesinden bu yana Radikaller ve Demokratlar arasındaki tek büyük sorun şudur: "Demokrasi", Güney Eyaletleri temsilcilerinin Kongre'ye yeniden kabul edilmesinin bir uygunluk meselesi olduğunu reddediyor; onlara göre bu bir hak meselesidir. Bazı Eyaletlerde temsilci göndermelerini geçici olarak engelleyen bir isyan vardı; bitti ve adamları gelmeli. Birlik ya dağıldı ya da dağılmadı; Radikaller dağılmadığını, tüm çabalarının Birliğin isyancılar tarafından yok edilmesini önlemek olduğunu ve bunu başardıklarını kabul ediyorlar. Eyaletler, Eyaletler olarak, asla isyan etmediler; sadece bazı Eyaletlerde yerelleşmiş güçlü bir isyan vardı. Demokratlar, "Eğer Birliğin dağılmadığını kabul ediyorsanız," diyorlar, "birçok Eyaleti tümgenerallerle nasıl yönetebilirsiniz?" Bu arada Radikaller, zamanlarını sözle harcamadan, Meclis'ten ve Başkan'ın vetosundan geçerek, özgür hükümetin yeniden inşası için gerekli olan yasaları geçirmeye devam ediyorlar - mantıksız ama tamamen İngiliz sağduyularıyla, modası geçmiş anayasalar ve uygulanması imkansız yasalar hakkında her türlü konuşmadan kaçınarak ve amaçladıkları amaca doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar: tüm insanlar için eşit haklar, mümkün olan en kısa sürede özgür hükümet. Pişman olunacak tek şey, Cumhuriyetçilerin yalnızca ulusal zorunluluklara başvurma cesaretinin olmaması, liderlerinin kamuoyu tarafından anayasacılık sahtekarlığını sürdürmeye zorlanmasıdır. Amerika'da hiç kimse, köleliği kaldırmış ve dünyadaki herhangi bir ulus kadar demokratik hale gelmiş bir ülke için, en dar aristokrat önyargılarla dolu bir köle sahipleri topluluğu tarafından çerçevelenen "eşsiz Anayasa"da değiştirilebilecek bir şey olabileceğini hayal etmiyor gibi görünüyor. Başkanlık seçimi sistemi ve Senato'nun anayasası, Cumhuriyetçilerin ülke savaştan dinlenir dinlenmez dikkatini
çevireceği konulardır.
Bir ömür
boyu Başkanlığın kaldırılmasının önerilmesi ve tüm ulusun oyu ile kabul edilmesi imkansız değildir. Eğer bu yapılmazsa, seçim
seçim kurulunun müdahalesi olmadan doğrudan halk tarafından
yapılacaktır. Senato, şu anda oluşturulduğu haliyle, Eyaletlere dayanır ve Eyalet haklarının mahvolmuş olduğundan hiç kimse şüphe edemez ki New York Eyaleti nüfusunun yarısından azı yerli doğumlu New Yorklulardır. Halkının kozmopolit kesimi New York'un Eyalet haklarıyla ilgili ne gibi bir endişe duyabilir? Bir sistem tamamen yapay hale geldiğinde, ölüme doğru yol alır; Eyalet hakları, eski Eyaletlerin federal bir birliğe girerken uyumasına izin verdiği çeşitli egemen güçleri temsil ettiğinde, Eyalet hakları tarihseldi; ancak şimdi Kongre tek bir oyla tüm eski Eyaletlerin bir araya getirdiği kadar büyük bölgeleri kesip bölüyor ve vahşi doğada yeni topluluklar kuruyor, bu doktrin yıpranmış durumda. Cumhuriyetçilerin önlerine çıkan her şeyi kontrolsüz bir şekilde kabul etmeleri olası değil; ancak bir Muhafazakar tepki diğerini takip etse de, Demokratlar sonbahar seçimlerinden defalarca zaferle dönse de, sonunda Radikalizm kaçınılmaz olarak günü kazanacaktır. "Ulusal iyilik" sloganını benimseyen bir parti, Anayasacıları her zaman yener.

Büyük bir kriz haricinde, demokratik bir ülkede seçim zamanlarında en çok akla gelen sorular, iktidarda olmayan partinin her zaman görevlilere göre avantajlı olduğu küçük noktalardır: bu önemsiz konularda rüşvet ve yolsuzluk çığlığı atılabilir ve Amerikan siyasetinde böyle bir çığlıktan daha fazla ilgi çeken hiçbir şey yoktur.
"Biz liberal bir halkız efendim," dedi bir Kaliforniyalı bana, "ama aramızda bazı adamların Sam Amca'nın parasından paylarından fazlasını almasını umursamıyoruz. Demokratların ülkeyi mahvettiğini söylemek seçim zamanında kabul edilmez; ama Hank Andrews'un son Kongre göreviyle bir milyon dolar kazandığını kanıtlarsanız, sahip olduğunuz güçlü bir dayanaktır. 'Akıllı çocuk, Hank Andrews' deriz; ama genelde diğer adama oy veririz." Partilerin pozisyonunun belirli eyaletlerde sık sık dalgalanmasına neden olan bu küçük sorular veya "yan konular"dır.

Şimdi zafer kazanan Radikallere karşı ilk tepki muhtemelen
Yeni İngilterelilerin hakim olduğu eyaletlerin tamamında Maine içki yasalarının genişletilmesinin uyandırdığı öfkeye dayanacaktır. Amerika'da yasaklayıcı yasalar, hepimizin Britanya'da aşina olduğu argümanlarla desteklenmiyor. Yeni İngiltere Radikalleri, alkol kullanımının etkileri kesinlikle kişisel olduğu sürece toplumun müdahalesi için hiçbir gerekçe olmadığını kabul ediyorlar. Daha da ileri gidiyorlar ve içki satışına genel ve ayrım gözetmeyen bir müdahale için hiçbir gerekçenin içkinin belirli insanları çileden çıkarması ve suç işlemelerine neden olması gerçeğinde bulunamayacağını söylüyorlar. Kötülükler bireylerle sınırlı olsaydı, bunun kendi meseleleri olacağını kabul etmeye istekliler; Ancak alkol kullanımının içen kişinin çocuklarının ahlaki ve fiziksel durumunu etkilediğini ve bunun genel refahla o kadar bağlantılı bir konu olduğunu göstermeye çalışırlar ki kamu müdahalesi gerekebilir. New England düşünürlerinin çoğunluğunun inancına göre alkol zehirinin bulaşması kalıtsaldır; ayyaşların çocukları büyük suçluların normal oranından daha fazlasına sahip olacaktır; sürekli içki içenlerin torunları yaşamsal güçten yoksun olacak ve yoksulluk ve bağımlılık saflarına düşecektir: derler ki, hastalıklı iştahların sonuçları sadece çocuklara aktarılmaz, aynı zamanda iştahlar da kanla çocuklara geçer. Eğer bu doğruysa, New England Radikalleri, alkol kullanımının ahlaki bir yanlış, hatta bir suç haline geldiğini ve yasanın bunu dikkate alabileceğini savunurlar. Amerika'da parti örgütünün o kadar diktatörce, o kadar despotça hale geldiği sık sık söylenir ki, ön kurultay tarafından seçilmeyen hiç kimse, kısacası parti listesinde ismi olmayan hiç kimse bir makama seçilme şansına sahip değildir. Konuyu
düşünenlere göre, bu sadece partinin ve yerel temsil sisteminin varlığının bir sonucu gibi görünüyor: İngiltere'de bile benzer suistimaller bilinmiyor. Hiçbir partinin
ezici bir gücü olmadığında, bölünme başarısızlıktır; ve bir adayın seçimini yapmak için bir veya başka bir
itmeci adama izin verilmeli, ki bu yapıldığında parti buna uymalı, aksi takdirde yenilgiye uğrayacaktır. Aday belirleme konvansiyonlarının
bileşimine gelince, en büyük
yanlış ifadeler
İngiltere'de bize yapılmıştır, çünkü dünyanın
bilgisi olan
en büyük eğitim ve
zeka kitlesini en küçük cehalet ve ahlaksızlık karışımıyla
birlikte sunmaya kabul edilen bir ulusun, yöneticilerinin seçimi konusunda nüfusunun en tembel ve en değersizlerinden oluşan
partiler ve konvansiyonlar tarafından kendisine dikte edilmesine izin verdiği konusunda ciddi bir şekilde güvence altına alınmıştır. Rüşvetin,
bu meclislerde hüküm sürdüğü
söylenmiştir; ulusun çıkarı
sadece bir cümledir; bireysel bencillik her seçimin gerçek diktatörüdür;
partinin adı sadece özel amaçlar için bir örtüdür ve ip cambazları
sadece adaylarıyla eşitlenir.

Bu hikayeler doğru olsaydı, son zamanlarda ulusal bir savaş için bir buçuk milyon gönüllü sağlayan vatanseverlik duygusuyla dolu bir halkın,
gerekirse parti yönetiminin kendisinin, kongrelerin ve ip cambazlarının yok edilmesinde güvenliğini görmeye yönlendirileceğini göstermeye bile gerek yoktur.
Amerikan halkının, herhangi bir günlük soruda, bu partinin veya şu partinin geçici zaferini güvence altına almak için kurumlarının
aptallaştırılmasına ve yasanın
kendisinin aşağılanmasına izin vereceği düşünülemez.

Kongre ve kongrenin gücünün sırrı, toplumun genel olarak zaman eksikliğidir. Dürüst ve kurnaz Batılı çiftçiniz, adayını seçmek için boş vakti olmadığı için, parti meclisinin veya kongrenin kendisi için seçim yapmasına izin vermek ister. Ancak pratikte, kötülük büyük olmaktan uzaktır: parti meclisi, kendi çıkarları için, genel olarak, mevcut en uygun adayı seçecektir ve her durumda, belki New York Şehri dışında, kötü karakteri bilinen bir adama
seçimini dayatmaya cesaret edemez. Partinin en despot olduğu yerlerde bile, aday gösterme kongrelerinden birinin yaptığı ciddi bir hata, rakiplerine zafer kazandıracak kadar çok oy kaybetmesine nadiren neden olur.

Kral Meclis büyük bir hükümdardır; ancak onu hor görmek bir hata olur ve kongreler Amerikan halkı için değerlidir - en azından sayılarından yola çıkarak öyle görünüyor. Amerika'ya geldiğimden beri, şüphesiz yüzlerce başka yerde daha oturdum, isimlerini fark etmedim, Philadelphia "Copper Johnson Wigwam" veya Başkanlık partisi meclisi (Radikallerin "taze bir burnu olan Copperhead örgütü" olduğunu söylediği), bir dişçiler kongresi, bir frenoloji kongresi, bir pomoloji kongresi, bir okul öğretmenleri kongresi, bir Fenian kongresi, bir sekiz saatlik kongre, bir sigorta şirketleri kongresi ve sadık askerler kongresi. İnsan, Paris'teki '48 meclislerini ve Paris Jokey Kulübü'nün genç kanlarını temsil eden karikatürlerin Başkanları tarafından "Citoyens Vicomtes" olarak hitap edildiğini düşünmeye meyilli, oysa kafe garsonları kongrelerinde "Messieurs les Garcons-limonadiers" olarak hitap ediliyordu. Pomolojik kongre son derece neşeliydi, tüm bahçıvanlar kendileri viski yetiştiricisiydi ve kendi viskilerini komşularının "Bourbon"u veya "eski çavdar"ıyla karşılaştırmak gibi uygun bir istekleri vardı. Bu tür toplantılar (ya da cauci: hangisi?) bu ismin, benzer ses ve yazım şekline sahip, aynı derecede düşük bir Latince kelimeden türetildiğini düşündürüyor. "Kuru bir toplantı" ifadesinin Maine eyaletinde ılımlılık konusunda bilinmemesine rağmen, birçok kişi toplantıların tam olarak lütuf kapları olmasa da kesinlikle "içki kapları" olduğunu düşünmeye meyilli olabilir; ancak Amerikalılar size kelimenin "caulker's meeting" ifadesinden türetildiğini, kalafatçıların özellikle gürültüye düşkün olduğunu söyler.

Kongrelere karşı haykırış, "politikacılara" karşı haykırışın sadece bir koludur ve bu haykırış, şu anda daha zayıf olan tarafın taraftarları tarafından sürekli olarak yükseltilmektedir ve açıkça yazarlarının protesto ettiği kötülükleri yaratmaya yardımcı olmaktadır.
Bu tür hikayeleri artık New York Demokratları anlatıyor. Columbia Bölgesi nüfus sayımı görevlisinin, dini inançlarını öğrenmek için zengin bir Bostonlunun Washington'daki evine gitmesi gibi. Kapıyı siyah bir çocuk açtı ve beyaz adam ona şöyle başladı: "Adın ne?" "Sambo,
sah, benim Hristiyan adım." "Wall, Sambo, _efendin_ bir Hristiyan mı?"
Sambo'nun öfkeli cevabı şu oldu: "Hayır, sah! Kongre'deki kitle üyesi, sah!" Demokratlar iktidardayken, Boston'daki Cumhuriyetçiler ve Cambridge profesörleri, tüm "politikacılar" kabilesine karşı sinsi imalarda ve
şiddetli hakaretlerde bulunmuşlardı. Bu tür mantıksız haykırışlar yalnızca çıplak gerçeklerle karşılanabilir; ancak Parlamento ve Kongre'deki tartışmaların okuyucularından oluşan bir jüri, siyasi ahlaksızlığın İngiltere'de Amerika'dan daha yaygın olup olmadığına karar vermek üzere görevlendirilseydi, ben kendi adıma, sonucu endişeyle beklerdim.

Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesi son derece güçlüdür; Birlik'teki her kasaba ve bölgede şubeleri vardır; ama bu güçlüdür,
kurnaz komplocuların entrikalarında değil, bilinmeyen politikacıların
hilelerinde değil, ülkenin sadık insanlarının kalplerinde. Eğer
İngilizlere Amerika'daki partilerin durumu hakkında söylenecek başka bir şey
yoksa, "Demokrasi" New York'un Mozart kanadını ve
sahte
aristokrasiyi sahiplenirken, Kuzeybatı'daki dindar New England'lılar ve onların oğullarının büyük çoğunlukla Cumhuriyetçiler olduğunu belirtmek yeterli olacaktır; ve hiçbir "yan mesele"nin Demokratların New York'un partisi, Cumhuriyetçilerin Amerika'nın partisi olduğu gerçeğini gizlemesine izin verilmemelidir.

BÖLÜM XXVII.

KARDEŞLERİM.

Kanada'da "büyük korku" olarak bilinen şeyin yaşandığı anda Amerika'ya inmiştim -- yani, Fenian'ın Fort Erie'deki işgali. Güney'e gitmeden önce, New York'ta, İrlandalıları yardım vaatleriyle kandırdıktan sonra onları terk ettiği ve hatta malzemelerine ve silahlarına el koyduğu iddia edilen Başkan ve Bay Seward'ın davranışlarına karşı protesto etmek için düzenlenen bir Fenian toplantısına katılmıştım. Akşamın baş konuşmacısı, Philadelphia'dan Bay Gibbons'dı, "İrlanda Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı", ciddi ve saygıdeğer bir adamdı; bir düzenbaz veya entrikacı değildi, ancak adaletin yanı sıra davanın nihai zaferinin kesinliğine de açıkça ikna olmuş bir coşkuluydu. Chicago'da, Meclis Başkanı Colfax'ın Kardeşliğe hitap ettiği canavar toplantıya katıldım; Buffalo'da, Kanada hükümetine çok fazla sorun çıkaran "silahlı piknikte" hazır bulundum. Michigan Gölü'nde bir Fenian gemisine bindim; New York'ta, kamusal alanda yeşil ve altın rengi Fenian üniforması giyen eski bir isyancı subay, uzun saçlı bir Gürcü ile bir
sohbetim oldu.
Vardığım sonuç, Kardeşliğin ABD'deki İrlandalıların doksan dokuz yüzde birinin desteğine sahip olduğuydu.
İngilizlerle değil, İngiliz siyaseti ve yaşamıyla uğraştığımız için, bu bir vaazın temellendirileceği bir metinden ziyade akılda tutulması gereken bir gerçektir; yine de, İrlandalıların Britanya'ya karşı duyduğu antipatinin doğası bir an için düşünülmeye değerdir; ve bunun ırkın geleceği üzerindeki muhtemel etkisi
çok önemli bir konudur. Roberts kanadının Chicago üyesine göre Fenianlar, tarihini Brehon yasalarında bulduğumuz eski İrlanda devletine geri dönmeyi amaçlıyorlar - komünist bir toprak mülkiyeti (şüphesiz Don Kazakları'nınkine benziyor) ve bir cumhuriyet veya seçmeli krallık. Amaçları bunlar; başka hiçbir şey Amerika'daki İrlandalıları en ufak bir şekilde uzlaştırmayacak. Kuruluşun kaldırılması, toprak yasalarının reformu, College Green'de Parlamento, İngiltere'nin birliğin gölgesini korurken verebileceği hiçbir şey Fenian birliğini dağıtamaz.

Bütün bunlar doğru ve yine de, eğer dönerseniz, uzlaştırmanın bize hala fayda sağlayabileceği başka bir büyük İrlanda ulusu daha var. İrlanda'daki İrlandalılar Amerikan anlamında Fenian değiller: belki bizden nefret ediyorlar,
ama yumuşayabilirler; hoşnutsuzlar,
ama tatmin olabilirler; Hukukun gelenekleri ve ilkeleri, İrlanda zihninin ve İrlanda toprağının doğal gelişimi, imparatorluğun parçalanmasına yol açmadan tanınabilir ve yasamanın temeli haline getirilebilir.

Anlamamız gereken ilk İrlanda sorusu topraktır. Kalıcı mülkiyet İrlandalılar için İngiliz halkı için serbest mülkiyet kadar doğaldır. Devlet adamlarımızdan beklenen tek şey, özel konuşmalarda kabul etmek zorunda oldukları şeyi yasalarda kabul etmeleridir - yani ırk ve ırk arasında temel farklılıklar olabilir.

Bu temele dayanan yasaların sonuçları, sistem değişikliğini çok yavaş takip edebilir, çünkü şu anda yaratmak istediğimiz dostluk duygusu için hiçbir çekirdek yoktur. Hatta İrlandalı politikacıların İngiliz Radikallerle ittifakı bile sadece geçicidir; İrlandalıların İngilizlere karşı duyduğu antipati Muhafazakar ve Radikal arasında ayrım yapmaz. Yıllarca süren iyi bir yönetim, yüzyıllarca süren baskı ve haksızlıkların protesto ettiği bir ittifak yaratmak için gerekli olacaktır. Unutabiliriz ama İrlandalılar, Yeni Zelanda vahşilerini hem İngiliz vatandaşları hem de tebaaları yaparken, topraklarının mülkiyetinde onları korurken ve sandıklarımızda oy kullanmaya teşvik ederken ve polis ve kanun görevlileri olarak yerlerini alırken, babalarımızın İrlanda'yı "ektiğini" ve bir İrlandalıyı ana toprağında öldürmenin suç olmadığını ilan ettiğini şu anda unutamayacaklardır.

Çok fazla siyasi güce ve birkaç büyük kasabanın tüm şehir yönetimine sahip olmalarına rağmen, Amerika'daki İrlandalılar ne fiziksel ne de ahlaki olarak iyi durumdadır. Gelecekteki bir gün durum ne olursa olsun, kendilerini hala siyasi olarak İngilizlerin elinde buluyorlar. Konuşmaya zorlandıkları dil, başka hiçbir şey bilmeyen adamlar için bile nefret
edicidir. Çok üzücü olmasa eğlenceli olabilecek aciz bir kinle, bu yıl Philadelphia'da Fenian kongresinin her iki kanadında da oy birliğiyle "'İngilizce' kelimesinin oybirliğiyle kaldırılması ve gelecekte 'Amerikan dili' kelimelerinin kullanılması" yönünde bir karar alındı.

Kabineden, Kongre'den, Fenian oyuyla kontrol edilmeyen her ofisten, yüksek veya düşük, İrlandalılar sistematik olarak dışlanıyor;

ancak Katolik İrlandalıların New York'ta bile tüccar ve iş adamı olarak yükselmesini engelleyen Amerikan kamuoyu olamaz.

Yine de, Atlantik kıyısında ve San Francisco'da Belfast isimleri varken, Cork'tan veya güney ilçelerinden hiçbiri yok. Gerçek İrlandalının başarılı bir tüccar olmak için azim istediği ve en iyi şekilde saf beyin işinde veya karada geliştiği anlaşılıyor. Amerika'daki İrlandalıların dörtte üçü
kasabalarda kalıyor, İrlanda'daki İrlandalıların en güçlü özelliği olan toprağa olan bağlılıklarını kaybediyorlar ve yeni bir yuva bulamıyorlar:
Amerika'daki siyasi yaşamdan ve güçten dışlanmalarından tiksiniyorlar,
Fenianizm'e bir rahatlama olarak yönelenler bu adamlar. İçki, kumar ve evsiz, tutumsuz insanların diğer kötü alışkanlıkları yüzünden,
kısa sürede dilenciliğe düşerler; ve doğaları gereği ahlaki olmalarına rağmen, İrlandalılar yine de Amerika'ya daha önce hiç sahip olmadığı bir şeyi, suçlu ve yoksul bir sınıfı sağlıyorlar. Massachusetts'te her yıl hapse gönderilen on bin kişiden altı bini İrlanda doğumlu; Chicago'da geçen yılki 3598 mahkumdan sadece seksen dördü yerli Amerikalıydı.

Amerikalılar için, Fenianizm'in birçok yönü vardır. Çoğu İrlandalılardan nefret eder, ancak İrlanda'ya derin bir sempati duyar. Birçoğu cumhuriyetçiliğin tüm dünyada hakim olmasını o kadar arzuluyor ki, İrlanda cumhuriyetini, kağıt parasını almak dışında, her şekilde destekliyor ve kuruluşunu İngiltere ve İskoçya'yı da içerecek özgür bir hükümetin kurulmasına doğru atılmış bir ilk adım olarak görüyor. Bazıları Fenianların Kongre Binası'nı yakıp bankaları soyacağını düşünüyor;
Bazıları onlara memnuniyetle bakıyor veya tam tersi, dini açıdan. İkinci türden seyircilerden biri bana şöyle dedi: "Fenian hareketini gördüğüme sevindim, Kardeşliğin size karşı başarılı olmasını istediğimden değil, İrlandalılar arasında Katolik Kilisesi'ne karşı güçlü bir direniş merkezi görmekten mutluluk duyduğumdan. Biz, bu ülkede, ellerimiz ve ayaklarımız bağlı bir şekilde Roma Kilisesi'ne teslim ediliyorduk ve bu Fenianlar, rahiplere karşı güçleriyle ve şiddetleriyle İrlanda kampını böldüler ve bizi kurtardılar." Talihsiz Kanadalılar ise, İngiltere'nin İrlandalılara kötü muamele etmesi nedeniyle neden vurulup soyulmaları gerektiğini soruyorlar; ancak unutmamalıyız ki, Fenian'ın Kanada'ya yaptığı baskın, isyan sırasında St. Alban'ın Amerikan topraklarına yaptığı baskının neredeyse aynı gerekçeyle tekrarıydı. Fenianlar, Demokrat Parti'nin İngiliz karşıtı gelenekleri ve Alabama sorununun, daha doğrusu isyan sırasında genel davranışlarımızın Cumhuriyetçilerin kalbindeki anısı olmasa, Amerika'da kesinlikle güçsüz oldukları kadar itibarsız da olurlardı. Altı Kuzeydoğu Eyaletinin halkının bizi yürekten sevdiğinin farkına varmadan New England'da çok fazla zaman geçirmek imkansızdır. Bu Alabama talepleri konusunda bize karşı hissettiklerinin karakterini ancak bu açıklayabilir. Tüm sorun hakkında bir tahkimi reddetmemiz onlar için açıklanamazdır ve bizim sapkınlığımız karşısında hayret ve üzüntüyle yas tutarlar. Hukuki sorunun burada gündeme getirilmesine gerek yoktur; İngiliz ırkının şu anki durumunu gözlemleyenler için, İngiltere ile Amerika arasında mükemmel bir dostluğa engel olan bir şey olması yeterlidir; bu konuda kapsamlı bir tahkime izin vermeyi reddettiğimiz gelecekteki bir kavga için bir zemindir. Davanın belirli bir bölümünün en iyi yargıçları olduğumuzu, bu noktalarda tahkimin onurumuzu tehlikeye atacağını iddia ediyoruz; ancak bu onur her zaman tahkimle tehlikeye atılmalıdır, çünkü ortak arkadaşlar yalnızca anlaşmazlıktaki her tarafın onurunun bağlı olduğu bir davası olduğunda çağrılır. Tahkim, savaşları önlemenin bir yolu olarak başvurulur; ve onur olsun veya olmasın, savaşa neden olabilecek her şey tahkim için uygun bir konudur. Ya bu olayla, halihazırda kaybedilenlere ek olarak, biraz onur bile kaybedilirse? Böyle bir kayıp, İngiltere ile Amerika arasındaki savaşın ırka ve özgürlük davasına verdiği korkunç zarara karşı konulamaz.

Soru bu noktaya yeterince açık bir şekilde geliyor; haklı olduğumuzu söylüyoruz; Amerika haksız olduğumuzu söylüyor; onlar tahkim teklif ediyor, biz ise bir nezaket noktası nedeniyle bunu reddediyoruz - çünkü bu nedenle Amerika için önemli görünen bir nokta olan tahkime başvurmayı reddediyoruz. Dünyaya, sanki hakeme sadece
yanlış olduğumuzu kabul etmeye hazır olduğumuz noktaları sunmayı teklif ediyormuşuz gibi görünüyor. Amerika, özel hayatımızda yapmamız gerektiği gibi, kavganın dayandığı tüm yazışmaları sunmamızı istiyor. Uluslararası hukuk emsalleri konusunda Amerikalılardan daha iyi eğitilmiş olsak bile, yine de haklı olmaktan başka bir şey yapamayız, yine de, ABD'deki zeki ve yetenekli insanların aksini düşündüğünü ve zorlukla karşılaşabilecekleri bir savaşta kendi davalarının haklı olduğunu düşündüğünü biliyoruz, kesinlikle tahkim için bir zemin vardır. Kardeşlerimizin boğazını bir nezaket kuralı nedeniyle kesmeye çalışmamız medeniyetin sonsuz utancı olacaktır; ve bu iddiaları tartışmayı onur gerekçesiyle reddederek, tüm dünyanın gözünde bu onuru tehlikeye atıyoruz. Amerika veya Fransa gibi demokrasilerde, her vatandaş ülkesine yapılan bir hakareti kendine yapılmış bir hakaret olarak hisseder. Alabama sorunu, İngiltere veya Amerika'da bir İngilizle konuşan her Amerikalının ağzında veya kalbindedir - hangisi daha kötüdür.

Bütün uluslar, zaman zaman, kendileri hariç, dünyadaki her halkın politikalarında hemfikir olduğunu
düşünerek hareket etme hatasına düşerler. İngiltere'de evrensel temel zihin farklılıklarına eklenen ırk ve sınıf ayrımlarını ihmal eden Amerikalılar, son savaş sırasında tek bir adam olarak düşündüğümüze ve Alabama iddiaları konusunda şu anda öne çıktığımıza ve birleşik bir halk olarak hareket ettiğimize ikna olmuşlardır.

Quebec'te birlikte kaldığım bir New Yorklu - kurnaz ama nazik bir adamdı - Amerikalıların İngiliz ulusunu anlama konusundaki yetersizliğinin garip bir örneğiydi, bu da neredeyse bizim Amerika'yı anlama yetersizliğimize eşitti. Bana karşı nazik ve misafirperverdi, tıpkı her zaman ve her yerde her İngiliz'e karşı herhangi bir Amerikalı gibi, İngiliz politikasından nefret ediyordu ve Downing Caddesi'nden daha büyük bir İngiltere'nin, Pall Mall'ın dışında bir ulusun olduğunu inatla reddetti. "İngiltere, savaş boyunca isyancılarla birlikteydi." "Affedersiniz; belki de yönetici sınıflarımız öyleydi,
ama yöneticilerimiz bizi, sizin 39. Kongrenizin George Washington'ı temsil etmesinden daha fazla temsil etmiyor." Kongrenin ulusu adil bir şekilde temsil ettiği ve ulusun yarısının desteklediği herhangi bir politikaya hiçbir zaman dörtte birinden azının olumlu olmadığı Amerika'da, insanlar bir şekilde düşünen ancak yöneticileri aracılığıyla başka bir şekilde konuşan bir ülkenin var olması gerektiğini anlayamıyor. Ulusal politikayı reddedebiliriz, ancak bunun acısını çekeriz.

Amerikan İngiltere düşmanının İngilizlere gösterdiği misafirperverlik olağanüstüdür. Richmond'daki yaşlı bir Güneyli bana şöyle dedi:
"Eğer İngiltere'den nefret etmeseydim gidip orada yaşardım. İngiltere, efendim,
bize en alçakça şekilde ihanet etti - Güney'e sempati duyduğundan bahsetti ve yutulmamızı izlemek için kenarda durdu. İngiltere'den _nefret ediyorum_ efendim! Gelin
ve ---- İlçesindeki evimde bir hafta benimle kalın. Bugün Güney'e mi gidiyorsunuz?
Öyleyse, gelecek hafta buraya geri dönersiniz. O zaman gelin! Cumartesi
haftası gelin."

"Neden Alabama iddialarını bize karşı zorluyorsunuz da
Florida, Georgia ve Rappahannock iddialarını Fransızlara karşı zorlamıyorsunuz?" diye sorduğumuzda cevap: "Çünkü Fransızları ve
ne yaptıklarını ve ne düşündüklerini umursamıyoruz; ayrıca, onları Meksika'dan bu şekilde
kovduktan sonra onlara biraz nezaket borcumuz var." Gerçekte Amerikalılar arasında Büyük Britanya'nın saldırgan güçleri hakkında abartılı bir tahmin var; ve genç ulusların kıskançlığı öyle bir boyutta ki bu abartılılık kendiliğinden bir tehlike
nedeni haline geliyor. Amerikalılar da bizim gibi, Atlantik'in batı yakasında Amerika Birleşik Devletleri ile bir kara savaşı
yürütme konusundaki tam yetersizliğimize
tam olarak ikna olmuş olsalardı, aralarındaki daha cesur ruhlar kendilerini bize kendi zayıflıklarını ve kendi güçlerini
gösterme zorunluluğunda hissetmeyi bırakırlardı.

Amerika'nın bizim davranışlarımızda kendisini rahatsız edecek çok şey bulmasının başlıca nedeni,
İngilizlerden başka hiçbir halkın fikrini önemsemiyor olmasıdır. Amerika, isyan sırasındaki davranışımızın güvenine ve sevgisine verdiği korkunç darbeden önce, ahlaki olarak İngiltere'ye yaslanıyordu.
Neyse ki kendisi için şimdi zihinsel esaretten kurtuldu; ama
hâlâ bizim nazik dostluğumuza özlem duyuyor. Bir Napolyon Senatörü
Fransız bir gazete, Amerika ve Amerikalılara karşı nutuk atıyor; kimin umurunda? Ama bir _Times_ lideri veya bir Tacın bakanının Parlamento'daki bir konuşması, yüreğe işliyor, korkunç bir şekilde yaralıyor. Bir ulus, bir birey gibi, asla bir yabancıyla kavga etmez; en ufak bir
huysuzluğun bile ortaya çıkması için
altta sevgi olması gerekir. Boston'dayken, Amerika'nın önde gelen yazarlarından biri bana bir sohbette şöyle dedi: "Oğlum yok,
ama kendi adıma bir yeğenim vardı; asil bir adam; genç, yakışıklı,
kendi yolunda kazanan, aile sevgisiyle dolu, ateşli bir öğrenci. Massachusetts gönüllülerinden oluşan alaylarımızdan birinde er olarak cepheye gitmeyi görev bildi ve cesareti nedeniyle yüzbaşılığa terfi etti. Burada hepimiz ona Yeni İngiltere'li Philip Sidney, erkeksi, şövalye ruhlu ve asil olan her şeyin bir örneği olarak bakıyorduk. Tam da bir alaya karşı bölüğüne liderlik ederken öldürüldüğü haberini aldığım gün, buradaki görevlerim nedeniyle, ordumuzun subaylığıyla ilgili en önemli gazetelerinizden birinde, birliklerimizin Alman gaddarlarından ve İrlandalı içki dükkânlarından oluştuğu ve bunların başında da keskin ve kırık politikacılar olduğu ima ediliyordu. Benim
acıma şaşırıyor musunuz?" Amerika'da ülkemize karşı derin bir sevgi duygusu olması gerektiği, isyancıları savaşçı olarak kabul ettiğimizde savaştan kaçınmamızla gösterilir; ve yine, _Trent_ olayı sırasında, yüzeydeki haykırış ezici bir şekilde savaş çağrısında bulunurken ve kabine ancak isyan bastırılır bastırılmaz Batı'ya İngiltere ile savaş sözü vererek durumu idare edebildi. "Bir seferde bir savaş, beyler," dedi Lincoln.
Amerika'daki herkesten İngiltere ile savaşta en çok kaybedecek kişi olan adam, _Trent_ olayı hakkında bana şunları söyledi: "C---- tarafından barış için elimden gelen her şeyi yapmam için bana mektup yazıldı. Başsavcımız adamlarımızı ele geçirmemizin yasal olduğuna karar verirse, son dolarımı bu dava için harcayacağımı yazdım."

Her yerde bireysel İngilizlere karşı şefkatli olan Amerikalılar, ulusal dostluğun yenilenmesine yönelik ilk adımların bizden gelmesi gerektiği hissini gizlemiyorlar. Bize Maori tebaamızın bir atasözü olduğunu hatırlatabilirler: "Dostlar anlaşmazlıklarını dostça çözsünler."

BÖLÜM XXVIII.

AMERİKA.

Tekrar kıyıdayız, sakin mavi sularda kayıyoruz,
yunusların oynamasını ve sümsük kuşlarının geminin kürekleriyle
vuruşunu izliyoruz. Dağlar ılık sisli havada yükseliyor ve
üst göklerde uzun, yükselen bir çizgi oluşturuyor.
Yükseklerde,
Ateş ve Su Volkanları asılı duruyor -- Guatamala Şehri'nin ikiz tehditkarları. On altıncı yüzyılda, su dağı onu boğdu; on sekizinci yüzyılda, ateş tepesi tarafından yakıldı. O zamandan beri, şehir depremlerle
parçalandı ve altmış bin erkek ve kadından neredeyse hiçbiri kaçamadı. Vadinin aşağısında, tepelerin arasında,
maun korularının arasından şehre doğru uzanan muhteşem bir manzara görüyoruz. Bir kez daha geçerken, Batı Honduras'tan ve Kosta Rika'nın ada kahve plantasyonlarından insanlar görüyoruz. Sıcaklık korkunç. Drake'e inanacak olursak, tam burada, o kadar sıcak ve yakıcı bir duşa
düştü ki, her damla kurumaya asılan adamlarının
giysilerini deldi. "Dar hikayeler", açıkça, Amerika'nın plantasyonundan önce biliniyordu.

Kıtadan ayrılma zamanı geldiğine göre, kırk beş Bölge ve Eyaletten yirmi dokuzuna yaptığımız ziyaretler sırasında edindiğimiz gerçekleri düşünmeye başlayabiliriz - İspanya büyüklüğünde yirmi dokuz imparatorluk. Bir adam Maine'in çam ormanlarından Sierra'nın yamaçlarına kadar Amerikan ülkelerini görebilir; Boston'un ayık vatandaşlarından Kaliforniya'daki Kazıcı Kızılderililere kadar Amerikalı erkek ve kadınlarla konuşabilir; Colorado'daki kurutulmuş bufalodan Salem kıyılarındaki istiridye yemeklerine kadar Amerikan yemekleri yiyebilir; ve yine de Nantucket ışık gemisinde ilk kez "pekmezi kokladığı" andan pilotun onu Golden Gate'te bıraktığı ana kadar bir Amerikalı hakkında hiçbir fikri olmayabilir. Doğu'yu, Güney'i, Batı'yı, Pasifik Eyaletlerini görmüş olabilirsiniz ve yine de Amerika'yı bulamamış olabilirsiniz. Onun imajı ancak kıyılarından ayrıldıktan sonra zihninizde
büyür.

New York'a yeni ayak basan bir İngiliz'in ilk dikkatini çeken şey,
Amerika'daki İngilizlerin belirgin Latinleşmesidir; Ancak ülkeden ayrılmadan önce, bunun en fazla yerel bir gerçek olduğunu ve Amerika'nın gerçek ahlakının İngiliz ırkının gücü olduğunu görür - daha ucuz olanın daha pahalı olan halklar tarafından yenilmesi, günlük yiyeceği dört şilin olan adamın, günlük yiyeceği dört peni olan adama karşı zaferi. Atlantik şehirleri hariç, Amerika'daki İngilizler Almanları ve Keltleri yutuyor, Kızılderilileri yok ediyor ve Çinlilerin ilerlemesini engelliyor. Anglosakson, dünyadaki tek yok edici ırktır. Orta Kuzey Amerika'nın Kızılderililerinin, Maorilerin ve Avustralyalıların İngiliz sömürgeciler tarafından artık kaçınılmaz olan yok edilmesinin başlamasına kadar, hiçbir ırk bir işgalci tarafından yok edilmemişti. Danimarkalılar ve Saksonlar Britanyalılarla, Normanlar İngilizlerle, Tatarlar Çinlilerle, Gotlar ve Burgonyalılar Galyalılarla birleşti: İspanyollar hiçbir zaman bir halkı yok etmediler, hatta Meksika ve Güney Amerika'daki Kızılderililer tarafından neredeyse tamamen kovuldular. Seylan'daki Portekizliler, Cava'daki Hollandalılar, Kanada ve Cezayir'deki Fransızlar yerli halkları fethettiler ama öldürmediler. Şimdiye kadar doğanın kuralı, bir ülkeyi en erken tarihsel günlerde dolduran ırkın onu zamanın sonuna kadar doldurmasıydı. Amerikalıların sorunu şudur: Değiştirilmiş bir biçimde yasa, yerli nüfusun yok edilmesine rağmen geçerliliğini koruyor mu? Zencilerin artık özgür olduklarına göre yavaş yavaş ölmeye başladıkları doğru mu? Yeni İngilterelilerin hızla öldüğü ve yerlerinin göçmenler tarafından doldurulduğu doğru mu? Amerika'daki İngilizler, uzun vadede, tüm göç eden ırkların ortak kaderini atlatabilir mi? Amerikan yerleşimcileri var olmaya devam ederse, bunun bedeli artık İngiliz değil, Kızılderili olmak mı olacak? Uzun süredir topraklarda yaşayan İngiliz ailelerinin yok olmuş ırkın özelliklerine sahip olduğu kesin; öte yandan, zencilerde şu anda siyah yerine koyu kahverengi olmaları dışında hiçbir değişiklik izi yok. Maoriler -bir göçmen ırkı- biz oraya vardığımızda Yeni Zelanda'da ölüyorlardı. Meksika'daki Kızılderililer -başka bir göçmen halk- ilk tanıştığımızda kendileri de sayısal ve ahlaki olarak gerileme geçirmişlerdi. Biz de İngilizler, değişimi yasaklayan büyük bir doğa yasasının baskısı altında yurtdışında yozlaşacak mıyız? Eski İngiltere'deki İngilizlerin yerli değil, göçmen bir ırk olduğunu; gerileme belirtisi göstermediklerini söylemek kolaydır. Ancak orada, değişim
hafif, mesafe kısa, iklim farkı küçüktü.

Fiziksel tipin kaybolma hızı, en azından göçmen ırkların ahlaki özelliklerinin
topyekün değişmesiyle eşit, hatta daha da hızlıdır - kısacası,
eksantrikliğin
tamamen yok edilmesi. Büyük şehirlerde kalmayan İrlandalılar arasında meydana gelen değişim, her yıl binlercesinin Amerika'ya ulaştığı
İngiliz el işçilerini
geçen değişimden daha büyük değildir. Yavaş yavaş karaya yerleşip,
bir zeka denizinde kaybolmuş ve
eski kurumların ve sınıf önyargılarının ilham verici engellerinden kurtulmuş olan İngiliz zanaatkar,
uğursuz çıkarların muhalefetiyle saldırgan Radikalizme
uyanmayı bırakarak, memnun bir yerleşimciye veya
maceracı bir ormancıya dönüşür. Bu karakter devriminden bile daha büyük olan,
Keltlerin başına gelendir. Sadece fizyologlar ve istatistikçiler tarafından bilinen bir gerçek değil,
Amerika'da doğan İrlandalı ebeveynlerin çocuklarının fiziksel olarak İrlandalı olmayan Amerikalılar olduğu, aynı zamanda ahlaki tip için de aynı şey geçerlidir: buradaki değişim en azından aynı ölçüde kapsamlıdır.
Fenian Pat ve parlak gözlü Biddy'nin oğlu, normal zayıf Amerikalı, hızlı düşünen ancak yavaş konuşan, Batı çayırlarında veya Yeni İngiltere'nin çam ormanlarında barındırıldığında Sakson ırkının en son ürünü olarak tanımaya başladığımız kişidir.

İngiliz işçisindeki ahlaki değişimin hesabını vermek zor değildir: Ülkesini, evini ve arkadaşlarını terk edip Amerika'da yeni servetler arayan adam, esasen sıradan bir adam değildir. Kural olarak, zekası ortalamanın üzerindedir veya bu noktada kusurluysa, zeka eksikliğini konsantrasyon ve enerji sahibi olarak telafi eder. Böyle bir adam, göç etmeden önce kulübünde, sendikasında veya dükkanında kendini öne çıkarmış olacaktır. İngiltere'de birisi; Amerika'da herkesin memnun olduğunu görür; veya, bu olmasa bile, en azından, altında çalıştıklarını iddia ettikleri bu tür kötülüklerden şikayet etmek için çok meşguldür. Memnun insanlar arasında, zeka ve hırs bakımından kendisiyle eşit olan, konuşma, davranış, yasa ve toplum özgürlüğünün mükemmel olduğu bir ülkede, zihninin meşguliyeti kaybolmuştur ve kendisi de başkalarının düşündüğü gibi düşünmeye başlar: hiç kimse; artık yaşayan bir güç olmayan bir adam. Karaya yerleşir; ve dünya onu artık tanımadığında, çocukları onun yerine mutlu mısır yetiştiricileri olur.

Kuzey Amerika'nın şekli, sınırları içinde farklı halkların varlığını neredeyse imkansız hale getirir. Dağ kenarı olan, akarsuların merkeze doğru içeri doğru aktığı ters dönmüş bir çanak, sınırları içinde yerleşen tüm ırkları bir araya getirmeli ve bu birleşme artık İngiliz kalıbında olmalıdır.

Birleşik Devletler'in çeşitli bölgelerinde homojen yabancı nüfuslar vardır; sadece İrlandalılar ve Çinliler değil, onların beklentilerine daha önce göz attık, ayrıca Pensilvanya'da Almanlar, Florida'da İspanyollar, Louisiana'da Fransızlar ve Sault de Ste Marie'de. Wisconsin'de yüz binin üzerinde bir Norveç nüfusu vardır, kendi dillerini ve kendi mimarilerini korurlar ve İngilizlerin sindirmesi için
zor bir lokma gibi görünürler; aynı zamanda İsveçliler Delaware ve New Jersey'in ilk yerleşimcileriydi ve
orada ortadan kayboldular.

Milwaukee bir Norveç kasabasıdır. Evler dar ve yüksektir, pencereler çoktur, ahşap veya koyu kahverengi taşla süslenmiş dairesel tepeleri vardır
ve ön tarafı ağır bir ahşap korniş kaplar. Kiliselerde İskandinav kamu binalarının karakteristiği olan
ahşap ampul ve sivri uçlar vardır. Norveçliler diğer ırklarla karışmazlar ve
her zaman kendi dillerini konuşan büyük bir nüfusun olduğu yerlere akın ederler. Kanada'ya girenler genellikle ülkeden
memnun kalmaz ve Wisconsin veya Minnesota'ya geçerler,
ancak Kanada hükümeti şu anda Huron Gölü'nde bir Norveç kolonisi kurma planını değerlendirmektedir. Bu insanların sayısı, genel nüfusa karışıp karışmayacaklarını sormayı önemli kılacak kadar büyük değildir. Benzerlik, onların
emileceğini beklememize yol açar; onların varlığı, Aşağı Kanada'daki Fransızlarınki gibi
tarihsel değildir.

Iowa'daki Burlington'dan, tarihi Amerika'nın gelişimine özgü olan
bir yeri ziyaret etmiştim --Nauvoo. 1840 yılında Joe Smith tarafından kurulan Mormon şehri, Mississippi'nin Des Moines akıntılarının üzerinde uzanan bir uçurumun üzerinde duruyordu ve kara tarafında düzlükle kaplı, yumuşak ve zarif bir yamaç görünümü sunuyordu. İngiliz medeniyetinin fanatik öncüleri şehirden kovulduktan ve tapınakları yakıldıktan sonra, çölde yeni bir Fransa kurmaya çalışan Cabet'in İkaryalı grubu geldi; ancak 1856'da lider öldü ve halkı Iowa ve Missouri eyaletlerine dağıldı. Sonra, geleneklere aldırmadan aktif, gelişen ve Nauvoo'nun bir Şarapçılık ülkesinin başkenti olarak yeni bir hayata başladığı İngiliz yerleşimciler geldi. Cabet'in ve Mormonların unutulduğunu gördüm. Tapınağın kalıntıları
kayboldu ve devasa taşlar, Hock'u -Zeltinger gibi hoş bir şarap- barındırmak için inşa edilen
mahzenlerde kullanıldı.

Irkın kademeli olarak yok edilmesinin din üzerindeki etkisi dünya için büyük bir öneme sahiptir. Hristiyanlık bu değişimden kazançlı çıkacaktır; ancak birçok
dalından hangisinin destek alacağı sorusu, yalnızca
kusurlu bir cevaba izin veren bir sorudur. _A priori_ olarak tartışarak, bir yandan, birlik yönünde bir eğilimin kendini göstereceğini,
belki de Katolik ve Anglikan Kiliseleri tarafından güç kazanma şeklini alacağını; diğer yandan, milyonlarca erkek ve kadının her biri kendi kilisesi haline gelene kadar inançların sonsuz bir şekilde çoğalmasına yönelik zıt ve daha da güçlü bir eğilim olacağını
beklemeliyiz. Kendini göstermeye başlayan eğilimleri izleyebileceğimiz gerçek vakalara gelirsek, Amerika'da Anglikan Kilisesi'nin özellikle Pasifik tarafında güç kazandığını ve Katoliklerin aradığımız gibi bir başarıya ulaşamadığını görüyoruz; İrlandalı kadınlar ve erkeklerin bir kısmı üzerindeki hakimiyetlerini koruyorlar ve tarihi Fransız şubelerini Louisiana ve Kanada'da bulunduruyorlar, ancak New York ve Philadelphia Şehirleri hariç, İngilizler arasında çok yol kat ediyorlar. Dini amaçlar için en kozmopolit şehir olan San Francisco ve Chicago arasında ayrım yapmalıyız. Pasifik şehrinde rahatsız edici sebep New Yorkluların varlığı; Kuzeybatı Eyaletleri metropolünde ise Yeni İngiltere fikirlerinin hakimiyeti: yine de yerel renkten ve ırk etkisinden bu kadar uzak iki şehir bulamayız. Bir sınavın sonucu cesaret verici değil: her iki şehirde de kiliseye katılım şeklinde çok fazla dışsal gösteri var; din, yabancı ve ithal olduğu sürece, hiçbirinde vatandaşların kalbine köklerini
sokmuyor.

Spiritüalist ve Üniteryen kiliseleri, ikisi de Chicago'da son derece güçlü: kendi gazetelerini ve süreli yayınlarını destekliyorlar ve olağanüstü yetenekli erkekler ve kadınlar tarafından yönetiliyorlar, ancak Cambridge Üniteryenliği, Boston Spiritüalizmi'nden daha az değiller; onlarda Kuzeybatı'dan hiçbir şey yok. Öte yandan San Francisco'da, Anglikanizm gelişiyor, ancak bu, göçmenler ve Doğu'dan gelen parayla desteklenen New York Episkopalizmi; hiçbir şekilde bir Kaliforniya
kilisesi değil.

Amerika genelinde kiliselerin çoğalması hızlı, ancak yerli Amerikalılar arasında Doğaüstücülük büyük adımlarla ilerliyor. Shaker'lar düşüncede güçlü, Spiritüalistler zenginlikte
ve sayılarda; Komünizm güç kazanıyor, ancak Çok Eşlilik kazanmıyor - Mormon
tamamen Avrupa kilisesidir.

Amerika'da şu anda "Radikal Üniteryenler"in önderliğinde "özgür din" veya inançsız kiliseye doğru büyük bir hareket ilerliyor.
Liderler, her insanın bireysel eyleminde dinin yayılması için yeterli güvenlik olduğunu reddediyorlar:
tüm özgür düşünürlerin ve liberal din adamlarının hakikat ve yaşamın saflığı yönünde kolektif çalışmasını istiyorlar. Hristiyanlığın dogmadan daha üstün olduğu söyleniyor; inançların sonsuz çoğalmasından kurtulmanın tek yolu, onların tamamen yok edilmesidir. Amaç birliği ve gerçeğe duyulan ortak sevgi, üyelerin tek bağını oluşturur. Yaşlı Frederick Evans bana şöyle demişti: "Bütün hakikatler Shakerizm'in bir parçasıdır;" ancak bu özgür dinciler bize, bütün hakikatlerin tek dinlerini oluşturduğuna dair güvence verirler.

Bu Amerikan felsefi ve dini sistemlerinin ayırt edici özelliği, devasa genişlikleridir: örneğin, bedensiz ruhların yeryüzündeki sakinlerle herhangi bir şekilde ilişki kurabileceğini kabul eden her insan, neye inanırsa inansın veya inanmasın, Spiritüalistler tarafından kiliselerinin bir üyesi olarak kabul edilir. Bize, "Spiritüalizmle ruhla ilgili her şeyi anladıklarını" söylerler; sistemleri, hayvan, insan ve ilahi tüm varoluşu kapsar;
aslında, "gerçek insan bir ruhtur." Bu ateşli misyonerlere göre, her şair, doğasında bir parça hayal gücü olan her insan bir "Spiritüalist"tir. Kiliselerinin üyeleri arasında Platon, Sokrates, Milton,
Shakspeare, Washington Irving, Charles Dickens, Luther, Joseph Addison,
Melancthon, Paul, Stephen, İbrani peygamberlerin tamamı, Homeros ve
John Wesley'nin olduğunu iddia ediyorlar. Son zamanlarda yeni azizler kanonlaştırdılar: Aziz Konfüçyüs, Aziz Theodore (Parker), Aziz Ralph
(Waldo Emerson), Aziz Emma (Hardinge), hepsi takvimlerinde yer alıyor. Azizlerin çoğunlukla New England'da ikamet etmesi dikkat çekici bir gerçektir.

_Spiritual Clarion_ ofisinde, Auburn, New York'ta yayınlanan risaleler, Spiritüalizmi, Hıristiyanlığın Yahudiliğe karşı yaptığı gibi, mevcut kiliselere karşı duran ve "Hristiyanlığa yabani yulaflarını
ekmiş" olan yeryüzü halklarına yeni bir muafiyet ilan eden bir din olarak öne sürüyor, ancak "geçersiz kılmak" kelimesini "c" ile yazıyorlar.

Bu garip din, doğduğu
vuruşları ve masa çevirmelerini çoktan geride bıraktı. Başarısının sırrı, her insana doğaüstü olana yönelik evrensel özlemin tatminini, onu alabileceği her biçimde sağlamasıdır. Spiritüalistler, Amerika'da iki milyon aktif inanan ve beş milyon "yardımcı" olduğunu iddia ediyorlar.

Bazılarına göre, büyük bir Alman nüfusunun varlığı Amerika'nın dini geleceği üzerinde önemli bir etkiye sahip olsa da, Almanlar kendilerini
şimdiye kadar ulusun entelektüel ilerlemesinden ayrı tuttular. Kural olarak, kasabalardan çekiliyorlar ve kendi dillerini koruyarak ve kendi yerel gazetelerini destekleyerek, Amerikan edebiyatı ve siyaseti dünyasının dışında yaşıyorlar; ancak, nadir aralıklarla, özellikle son isyan sırasında olduğu gibi, ulusal meselelerde vatansever bir rol üstleniyorlar. Böyle tek başlarına yaşarken, İrlandalılardan daha az Amerikan dini düşüncesi üzerinde etkileri vardır. İrlandalılar İngilizce konuşur ve neredeyse sadece kasabalarda yaşarlar.
Cumhuriyetin günlük yaşamıyla daha fazla temas halindedirler.
Amerika'daki
Almanlar, esas olarak belirli bir deizm
göstergesi altında saf materyalistlerdir, ancak şimdiye kadar aralarında güçlü Chicago Radikal Üniteryenleri arasında bir ittifak olmamıştır.
Dil farklılığı, aksi takdirde kaçınılmaz olacak bir birliğin
oluşmasına şimdiye kadar bir engel teşkil etmiştir.

Genel olarak, şu an için dini beklentilerin parlak olmadığı anlaşılıyor; eğilim, az sayıda kişide yoğun ve sağlıksız bir şekilde gelişmiş duygulara ve çok sayıda kişi arasında Episkopal kiliselerden birine -Katolik, Anglikan veya Metodist-
katılımcılığa ve gerçek bir kayıtsızlığa doğru. Ne inançların birliğine ne de inançların sonsuz çoğalmasına yönelik eğilim henüz soyut spekülasyonların bizi beklediği ilerlemeyi gösteremedi, ancak önümüzdeki birkaç olgudan yola çıkarak, çoğalmanın gelecekte birlik için çok güçlü olma ihtimali çok yüksek. Sonuçta Amerika'da İngiliz'den daha büyük bir mucize yok, çünkü onu güçlerinin tamamına sahip olarak bulmak için bu kıtaya gelmelisiniz. İki yüz elli milyon insan İngilizce konuşuyor veya İngilizce konuşanlar tarafından yönetiliyor ve yaşanabilir dünyanın üçte birinde yaşıyorlar; ancak, şu anki artış hızıyla, altmış yıl içinde yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yüz elli milyon İngiliz
yaşayacak. Amerika, batı tarafından bakıldığında doğu sınırını çevrelediği ve en yüksek zirveleri Rocky Dağları'nın geçitlerinin yüksekliğinin sadece yarısı kadar olan bir dağ zincirinden sonra, ona Alleghania adının verilmesinin ciddi bir şekilde önerildiği zamandan beri biraz büyüdü. Amerika yalnızca İngiliz olmakla kalmıyor, türünün çeşitliliğiyle dünyayı kucaklıyor; ve İngiliz unsuru o topraklara dil ve tarih verdiğinden, Amerika, Sakson kurumları ve İngilizce dili aracılığıyla insanlığı yöneterek İngiliz ırkına dünyanın ahlaki yönetimini sunuyor. İngiltere, Amerika aracılığıyla dünyaya konuşuyor.

BÖLÜM II.

POLİNEZYA.

BÖLÜM I.

PITCAIRN ADASI.

Panama, çürüyen burçlar ve çürümüş katedrallerden oluşan karmaşık bir yığın halinde denizden aniden yükselen, zamanla aşınmış, pitoresk bir İspanyol şehridir.

Mangrov ve bambudan oluşan yoğun bir orman, onu zengin yeşilliğe gömmekle tehdit eder. Orman, devasa büyüklükte babunlar ve kertenkelelerle doludur ve tukanların ve makavların parlak tüyleriyle neşelenir.

Duvarların içinde, her dam, iğrenç kanatlı ve kanlı gözlü hindi atmacalarının canlı yükünü taşır.

Yağmur mevsimiydi (burada, gerçekten de, yılın dörtte üçü kadar sürer) ve her gün duş ve hastalıklı güneşle buhar banyosu arasında dönüşümlüydü. Konaklamamın ilk gecesinde, izlemek için otelin çatısına çıktığım bir ay gökkuşağı vardı. Sisli gökyüzü,
gökyüzünde bir tünel gibi görünen mürekkep rengi bir bulutla gizlenmiş saklı ayın yansıyan ışığıyla beyazdı.
Birkaç dakika içinde tropikal yağmur beni görev yerimden uzaklaştırdı.

Tren istasyonunda, Aspinwall'a ve oradan da vapurla New York'a giden Kaliforniyalı arkadaşlarımdan ayrıldım.
Daha garip bir manzarayı
görmek benim için pek de şanslı bir durum değildi.
Binlerce yerliden az olamazdı, kocaman şapkalar ve başka pek bir şey giymiyorlardı ve
keten takım elbiselerden son Fransız romanına kadar her şeyi satıyorlardı. Evcil bir
jaguar, bir pelikan, papağanlar, maymunlar, inciler, deniz kabukları, çiçekler, yeşil
kakao fındıkları ve kaplumbağalar, mangolar ve vahşi köpekler satılık şeyler arasındaydı. İstasyon, beş subay, bir trompetçi, bir davulcu ve on dokuz erden oluşan Yeni Granada Cumhuriyeti ordusu tarafından korunuyordu. Altı adam üniforma olarak kırmızı pantolon ve kirli gömlekler giymişti;
geri kalanlar istedikleri gibi giyinmişlerdi, ki bu da genellikle Adem tarzındaydı.
Subayların bile ayakkabıları yoktu; ve yirmi bir adamdan biri safkan bir Kızılderiliydi, yaklaşık on tanesi zenciydi ve geri kalanı ise sıradan insanlardı, ancak aralarında tabii ki Cork veya Kilkenny'den bir İrlandalı vardı. Tren hareket ettikten sonra birlikler toplandı ve kasabada hızlı bir şekilde yürüdüler, davulcu Fransız usulüyle şirketin yaklaşık yirmi metre önünde dörtnala koştu ve _retraite_'i dövdü.
Panama'da Aspinwall'da bir İmparatorluk firkateyninin gelişini bekleyen Acapulco'lu Fransız sakatlar, bıyıklarını kıvırarak ve sertçe gülümseyerek Yeni Granadalıların geçişini görmek için sokaklarda durdular. Yaşlı bir bando şefi, zayıf ve ateşten bitkin bir şekilde bana döndü ve omuzlarını silkerek yanını işaret etti: Granadalıların süngüleri iple bağlanmıştı. Panama'nın şu anki "Pasifik'in kapısı" konumunu sürdürüp sürdürmeyeceği biraz şüpheli: Nikaragua İngilizlere, Tehuantepec ise Amerikalı tüccarlara daha büyük avantajlar sunuyor. Panama Körfezi ve ağzından batıya doğru oldukça uzak bir mesafedeki okyanus, tüm esintilerden uzak olmasıyla ünlüdür; körfez, aslında, sakinliğin ekvator kuşağında yer alır ve yelkenli gemiler Panama limanını asla fazla kullanamaz. Atlantik kıyısındaki Aspinwall veya Colon'un gerçek bir limanı yoktur. Ancak, soru yalnızca demir yolu ve vapur trafiği olduğu sürece, Panama diğer kıstak şehirlerine karşı kendini koruyabilir; ancak kanal kesildiğinde, seçilen nokta sakinliğin ulaşamayacağı bir yer olmalıdır - Nikaragua veya Meksika. Panama'dan, Yeni Zelanda'daki Wellington'a yeni Colonial Line'ın gemilerinden biriyle yelken açtım - dünyanın en uzun buharlı yolculuğu. Rotamız Pitcairn Adası'na "büyük bir daire" ve oradan Wellington yakınlarındaki Cape Palliser'e başka bir büyük daire - toplamda yaklaşık 6600 mil mesafe; ancak gerçek rotamız 7000'e yakındı. Galapagos Adaları'ndan
açıkken, Şili akıntısı olarak bilinen soğuk güney rüzgarı ve suyuyla karşılaştık ve hepimizi palto giymeye ve güney yarımküreye girmek yerine yanlışlıkla kutup dairesine geldiğimizi hayal etmeye zorlayan bir esintiyle ekvatoru geçtik.

Yalnız ve şimdiye kadar bilinmeyen denizleri geçtikten ve yeni bir guano adası
aradıktan sonra, on altıncı gün, öğle vakti geminin pozisyonunu her zamankinden daha fazla dikkatle, eğer mümkünse, hesapladık ve dört saat içinde Pitcairn Adası'nda olmamız gerektiğini gördük. Saat iki buçukta, tam önümüzde kara görüldü; ve saat dörtte, Pitcairn'deki koydaydık.

Denizde sakinlik olmasına rağmen, kıyıya çarpan dalgalar kıyıya
şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve güvertemizden adanın manzarasıyla yetinmek için can atıyorduk. Ada, yeşil sarmaşıklar, tutku çiçekleri ve trompet sarmaşıklarıyla kaplı tek bir volkanik
tepeden oluşuyordu. İnsanlara gelince, kanolarıyla denizlerin üzerinde dans ederek yanımıza geldiler ve bize yeşil portakallar ve muzlar getirdiler, kıyıda kalanlar ise bayrak direğine kocaman bir Birleşik Krallık bayrağı çektiler.

İlk adam güverteye çıktığında, kaptana koştu ve şiddetle el sıkışarak, aksanı olmayan saf bir İngilizceyle, "Nasılsınız, kaptan? Victoria nasıl?" diye bağırdı. "Kraliçe" unvanının çıkarılmasında hiçbir saygısızlık yoktu; soru sanki yürekten geliyordu. Bounty isyancılarının torunları olan, yanımıza ilk tırmanan parlak gözlü delikanlılar Adams ve Young, adanın "hakimi" Moses Young'ın geldiğini duyurdular. O, ciddi ve centilmen bir adamdı, görünüşte İngiliz'di ama biraz yapılıydı, tıpkı delikanlılar gibi. Hakim, adalıların iki tarafı arasında var olan ve hakemlik gerektiren bir kan davasıyla ilgili gerçekleri kaptana anlatmak için geldi. Körfeze girerken iki top ateşlediğimiz ve Deniz Kuvvetleri Rezervi şapkasını takan subaylarımız tarafından karşılandığımız için, bizim bir savaş gemisi olduğumuz izlenimine kapılmıştı. Kaptan, "Rakaia"nın ne olduğunu ve neden Pitcairn'e uğradığını açıklayana kadar bu inancını sürdürdü. Kaptanın yargılanması gereken dava, geminin bacaları temizlenirken tavsiyemiz için önümüze konuldu.
İngiliz hükümeti Pitcairn Adalılarını Norfolk Adası'na götürdüğünde,
eski eve dönüş düşünülmüyordu, ancak tembel melezler
Norfolk Adası mahkûm yollarını iyi durumda tutmanın
kendilerinden daha zor olduğunu gördüler ve elli ikisi
son zamanlarda Pitcairn'e geri döndü. Diğerleriyle birlikte geri dönen bir dul kadın,
tüm adanın üçte birinin ölen kocasının mülkü olduğunu iddia ediyor ve bu talebi adalıların yarısı tarafından destekleniyor,
Moses Young ve halkın geri kalanı ise gerçekleri kabul ediyor, ancak
adanın terk edilmesinin tamamlandığını ve
yeniden işgalin canlandıramayacağı
tamamen bir mülkiyet terk edilmesi olarak işlediğini iddia ediyorlar. Kadının iddiasının başarısı, diyorlar ki, Pitcairn'in refahının
yok edilmesi olacak. Dava, yasal gerekçelerle karara bağlanmak zorunda olsaydı son derece ilginç olurdu, çünkü hem İngiliz vatandaşlığının doğası hem de "meslek" unvanının karakteri konusunda karmaşık sorular ortaya çıkarırdı; ancak adalıların kendilerini bir dereceye kadar bağlı gördükleri Yeni Güney Galler Valisi'nin kararına uymaları muhtemeldir.

Sidney'de Sir John Young'a sunulmak üzere bir dava hazırladığımızda, kaptanımız yargıçla ticari bir anlaşma yaptı ve yargıç, gün ışığı Pitcairn'e uğradığında yeni hattın gemilerine portakal, muz, ördek ve kümes hayvanı tedarik etmeyi kabul etti.
Bunun karşılığında kumaş ve tütün alacaktı, tütün Polinezya Takımadaları'nın parasıydı. Bay Young bize halkının her ailenin sırasıyla sahip olduğu otuz koyunu olduğunu, hane halkının onlara baktığını ve bir yıl boyunca kar elde ettiğini söyledi. Su, dedi, adada bazen yetersiz kalıyor, ama sonra yeşil hindistan cevizinin suyunu kullanıyorlar. Okulları mükemmel; tüm
çocuklar okuyup yazabiliyor ve yargıç seçiminde kadınlara oy hakkı veriliyor.

Genç adamlarla konuşmak için tekrar güverteye çıktığımızda, Adams bize yeni bir soru sordu: "Sunday at Home'unuz veya bir _British Workman_'ınız var mı?" Kitaplarımız ve kağıtlarımız yağmalandığından, Moses Young gemiden ayrılmaya hazırlandı ve dükkânlardan aldığı hediyeleri de yanına aldı. Kumaş, tütün, şapka ve ketenin yanı sıra, adalılar sıkı bir şekilde içki içmedikleri için ilaç olarak verilen bir şişe brendi vardı. Young şişeyi elinde tutarken, oğlanlara güvenmekten korkarken, Adams etiketi okudu ve bağırdı, "Brendi mi? Bir doz ne kadar?.... Ah, evet! tamam--biliyorum: kadınlar için iyi!" Sonunda geminin
yanından ayrıldıklarında, kanolardan biri Bayan Young için kabarık etekli ve mavi ipek bir elbiseyle, diğeri ise Bayan Adams için kırmızı ve kahverengi bir ekoseyle doluydu, ikisi de kadın yolcular tarafından verilmişti, oğlanlar ise tozluk ve şapkalarla karaya çıktılar.

Şimdi, diğer sömürgeci ulusların reddettiği ülkeleri her yerde ilhak etme gibi tuhaf bir alışkanlıkları olan Fransızlar, Sandviç Adaları ve Yeni Zelanda gibi değerli olanlar hariç tüm Polinezya gruplarını hızla işgal ediyor. Pitcairn, Fransız hakimiyet alanlarının tam sınırında bulunan yalnız bir İngiliz karakolu olarak ilgi çekici hale geliyor ve bizim için, son birkaç yıldır İngiliz bütçemizin yanlış tarafında yer alması gerçeğiyle ortaya çıkan, fark etme iddiası daha güçlü. Körfezden ıssız denizlere doğru baktığımızda, adanın zirvesi soluk yeşil bir gökyüzüne karşı siyah bir hat gösteriyordu, ancak batıda Pasifik'te ufku işgal etmeyi asla başaramayan yoğun bulutlar, artık batmış olan güneşin oluşturduğu kızıl bir renkle parlıyordu ve dans eden dalgacıklar yansıyan tonlarla renklendirilmişti. Şairlerin tropikal gün doğumuna atfettiği "kızıl şaftlar", Güney Pasifik'te gün batımında yaygındır. Neredeyse her gece bulutların ardında batan güneş, gökyüzüne ışınlar
gösterir--Avrupa ve Amerika'daki gibi sarı değil, kırmızı veya gül pembesi. Pitcairn'den ayrıldıktan sonraki gece, daha da görkemli bir ışık ve
renk etkisi gördüm. Güneş batmıştı ve batıda berrak yeşilimsi gökyüzü
zifiri karanlık gök gürültüsü bulutlarıyla
gizlenmişti. Bunların arasında kızıl mağaralar vardı.

Yolculuğumuzun yirmi dokuzuncu gününde, Palliser'in asık suratlı uçurumlarını gördük, üç bin fit dik bir şekilde aşağı inen cesur uçurum,
Güney Denizleri'nin tüm şokunu alır--Yeni Zelanda'nın muhteşem manzarasına uygun bir giriş; ve birkaç saat içinde, arkasında başkent Wellington'un kulübelerinin bulunduğu bir iskelede uzun vapur hatlarına doğru Port Nicholson'un büyük deniz gölüne doğru koşuyorduk. Bana göre, San Francisco ve Nevada kasabalarından gelen Wellington
çok İngiliz ve son derece sessiz görünüyordu; kasaba güneşli ve durgundu,
ama bir tatil havası vardı; gerçekten de, bunun Pazar olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Yolcular ve mürettebat arasında haftanın hangi günü olduğuna dair bir belirsizlik hakimdi,
çünkü Çarşamba gününe, Yeni Zelanda Perşembesi'ne gelmiştik ve böylece, bir saat bile kaybetmeden,
dünyanın etrafını diğer yönden dolaşmadan asla geri kazanılamayan
bir gün kaybetmiştik. Boyalı ahşap evlerin parlak renkleri, berrak hava,
gül tarhları ve zümrüt yeşili çimenler, Yeni Zelanda kasabalarının tatil havasının gerçek nedenidir ve Wellington bunların en neşelisidir; çünkü depremlerin sıklığı nedeniyle kasaba halkının
tuğla veya taştan inşa etmesine izin verilmez. Yerliler her ay bir kez "Ruaimoko'nun kendini değiştirdiğini" söyler ve sarsılan
toprağa üzücü şeyler eşlik eder.

Artık Kasım ayıydı, Yeni Zelanda baharıydı ve Wellington'un dış mahalleleri meyve veren kiraz ağaçları ve çiçek açmış İngiliz köpek gülleriyle neşe doluydu, her yol kenarı kıyısında ise çalılar sarı bir
katla parlıyordu: Kaliforniya'nın açık kahverengi çimenlerinden sonra, parlak yeşil çimenlerde de benim için benzersiz bir çekicilik vardı.

Uzun bir mola vermeden Güney Adası'na doğru yola koyuldum, önce Cook Boğazı'nı geçip Queen Charlotte Boğazı'ndan Picton'a, sonra da Fransız Geçidi'nden -korkunç girdaplarla dolu dar bir geçit- geçerek mücevher gibi küçük bir Cornwall köyü olan Nelson'a gittim. Bir gün boyunca eski bir üniversite arkadaşımla Maitai vadisindeki çiftliğinde "sığır damgalama" yaptıktan sonra tekrar güneye doğru yelken açtım, en şiddetli fırtınadan kaçınmak için
Massacre Koyu'nda bir gece konakladım ve sonra kıyıdan kıyıya doğru ilerledim
The Buller ve Hokitika'ya--kolonilerin yeni altın yataklarına.

BÖLÜM II.

HOKITIKA.

Fırtınaların tam yolunda bulunan ve her yönden gelen dalgalı denizlere açık, kutuptan kutba veya
Güney Afrika'dan Cape Horn'a kadar uzanan dalgalara maruz kalan Yeni Zelanda kıyıları, dalgalar ve dalgalarla ünlüdür ve batı nehirleri de setlerinin tehlikesiyle ünlüdür.
Melbourne'deki sigortalar, Hokitika'ya yolculuk için Brisbane'e giden daha uzun yolculuktan beş kat daha yüksektir.

Yüz tonluk küçük vapurumuzla, barajları geçmek için inşa edilmiş, karanlık çöktükten hemen sonra Hokitika Nehri'nin ağzına ulaşmıştık, ama bütün gece limanın yaklaşık on mil güneybatısında bekledik. Sabahın erken saatlerinde demirlediğimiz yerden buharla yol alırken, doğuda şans eseri gördüğüm en güzel
gün doğumu manzarası belirdi.

[İllüstrasyon: YENİ ZELANDA]

Güney Alpleri'nin yüzlerce mili, soluk mavi bir gökyüzünde, pembeye dönmeye yeni başlayan kasvetli beyaz kıvrımlarla,
ama güneyde okyanustan yükselen bir ateş konisi halinde sonlanıyordu: yükselen güneşle vurulmuş Mount Cook'un kar kubbesiydi.
Rata çiçeklerinin kızıllığıyla alevlenen
yaprak dökmeyen çalılar,
dağ yamacına asılıydı ve ovayı dar kumların en uç noktasına kadar yoğun bir ormanla kaplıyordu. Yıllarca insanları rahatsız eden manzaralardan biriydi, Bellini'nin Milano tablosundaki Mary'nin gözleri gibi.

Barda, üç sıra dalga, sörf duvarlarında sabitlenmiş gibi duruyordu.
Bu devasa silindirler, Yeni Zelanda kıyı gemilerinin üzücü yok edicileridir: Ziyaretimden bir hafta önce burada bir vapur kaybolmuştu ve liman başkanının balina teknesi parçalara ayrılmıştı ve iki adam boğulmuştu.

Güvertede bulunan her şeyi bağlayıp, geçişte karaya oturmamız durumunda ambar kapaklarını çıtalayarak, engeli aşmaya hazırlandık.
Vapurlar genellikle dalgalar arasındaki çukurda bir an için karaya oturur ve ikinci deniz, onları silip süpürür,
ama onları durgun suya taşır. Zamanımızı izlerken, limanı oluşturan sessiz gölcüğün içine doğru büyük, yuvarlanan beyaz başlıklı bir dalganın üzerinde taşındık, tıpkı güneşin yavaşça dağların arkasından yükselip Alpleri kuzeyden güneye doğru
ateşlediği gibi; ancak iskelede birkaç dakika bekledikten sonra güneş bizim gibi zavallı deniz ve ova ölümlülerine
doğdu. Hokitika Koyu garip bir şekilde Lago Maggiore'nin alt kısmına
benziyor, ancak Mount Rosa Mount Cook'tan daha aşağı.

Rıhtımdan kasabaya doğru yürürken, Hokitika'daki en iyi otel olduğunu duyduğum "Empire" Oteli'ni ararken, bir çocuğun bir deste gazete taşıdığını gördüm. Bu, iç kesimlerdeki arabalara yönelik erken bir
baskıydı, ancak bana bir kopyasını ayırıp ayıramayacağını sordum. Bir tanesini elime
verdi. "Ne kadar?" diye sordum. "Bir levrek." "Bir levrek?" "Ay--bir
tizzy." Bu daha bilindik terimi anlayınca ona bir şilin verdim.
"Para üstü" yerine dizini büktü, şilini üstüne vurdu ve "Ağla!" dedi. Ben de buna göre "Kadın!" diye bağırdım ve kazandım, sadakatle parayı geri verdi ve bir kağıt olmadan uzaklaştı.

_Otel_ olarak bilinen o özel cin sarayına ulaştığımda, tüm odaların dolu olduğunu gördüm, ancak istersem bilardo odasındaki bir sehpaya uzanabilirdim. Nelson'dan kıyı boyunca yaptığımız yolculukta, The Buller ve Hokitika için, kazıcıların son derece düşkün olduğu buketler için kesme çiçeklerle dolu bir kabin getirmiştik. Gerçek yeterince güzeldi: Eski Ülke'den bir yelkenliyle getirilen bir bitkiden toplanan tek bir güle -"İngiliz gül goncası"- yerleştirilen mağaza daha da dokunaklıydı,
ama çiçekler aşağıda uyumayı imkansız hale getiriyordu ve güvertede uyumam için çok
şiddetli esiyordu, bu yüzden bir saatliğine masama uzanıp dinlenmekten memnundum. Tahtalar pürüzlüydü ve çatlaklarla doluydu ve
rüyamda iskelede yürürken bir adamla karşılaştığımı ve bana tabancasını çektiğini gördüm. Tabancayı ondan çekerken,
elimi kilitte incittim ve uyandığımda parmaklarımın uzun masanın çatlaklarından birinde sıkıştığını gördüm. Daha fazla uyumaktan umutsuzluğa kapılarak Hokitika'da yürümeye ve yerleşimcilerin çalılıkta
yaptığı "açıklıkları" keşfetmeye başladım.

Pakihi ve The Buller'da, en son altın kazı "akınının" gerçekleştiği yerleri görmüştüm, bunun sonucunda oraya yiyecek hiçbir şeyleri olmayan binlerce adam
gönderilmişti - çünkü
kazıcıların
ne kadar kurnaz olurlarsa olsunlar,
kazmak için altın bulunabilecek yerleri söyleyenlere kolay av oluyorlar ve
nasıl yaşayacaklarını hiç düşünmüyorlar. Şu anda, kazıcıların yiyeceği için sebze bile yetiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor: herkes altın arayışıyla meşgul. Yoğun ormanın
ateş ve kılıçla kazıcıların kamplarından geri
sürüldüğü doğru, ancak açıklık sadece çadırlara ve
evlere yer açmak için yapılıyor. The Buller'da, şu anda suyun kıyısına kadar inen ormanı ve kasabayı oluşturan yirmi kulübe ve yüzlerce çadır ve kulübenin etrafında, her tarafta ateşler tüten kalabalıkları ve papağanların korkuyla gevezelik ettiğini gördüm. Yangınlar inatla yayılmayı reddediyordu, ancak uzun tüylü ağaçlar, köklerinden söktükleri ağaç eğrelti otlarının veya kucakladıkları her dem yeşil ağaçlardan kopardıkları tutku çiçeklerinin acılarına pek de romantik bir sempati duymayan yüzlerce kazıcının baltaları altında hızla devriliyordu. The Fox, The Buller, The Okitiki ve altın bulunan diğer batı kıyısı nehirlerinin etrafındaki toprak, olağanüstü derinlik ve zenginliğe sahip siyah bir yaprak kalıbıdır; ancak Yeni Zelanda'da, Amerika'da olduğu gibi,
fakir topraklar ilk önce yerleşimciler tarafından işgal edilir, çünkü yağlı topraklar
ancak toprakta önemli bir nüfus
olduğunda temizlemenin karşılığını verir. Bu batı kıyısında neredeyse tüm yıl yağmur yağar
ve bitki örtüsü o kadar güçlüdür ki, "yağmurlu Hokitika" uzun süre Christchurch ve Nelson'dan beslenmeye devam etmelidir, çünkü araziyi ilk temizlediği zamanki kadar temiz tutmak da zordur.

Nelson'dan Gold Coast'a yapılan girişimlerde elde edilen karlar muazzamdır; yüzde elliden azı, sahiplerinin barlardaki kayıplarını telafi edecektir. Nelson'dan The Buller'a ithal edilen ilk sığırlar, ikinci yerde sadece iki gün öncesine göre iki kat daha pahalıya satıldı. Nelson'dan indiğim vapurun kahyası tarafından bana söylenen bu deniz tefeciliğinin bir sonucu, Ekonomistlerin yararına kayda değerdir. Gemide, dedi, birkaç sefer için yeterli olan bir içki stoğu vardı, ancak fiyatlarını bölgeye göre değiştiriyorlardı; Nelson'dan The Buller'a 6_d_. bir içki, ama nehirde bir kez, fiyat 1_şiline yükseldi, bu fiyat gemi Nelson'a döndüğünde limandan ayrılana kadar aynı kaldı, sonra tekrar 6_d_'ye düştü. Sığırlardan sorumlu olarak aşağı inen bir çoban bu kâhyanın çok iyi bir arkadaşıydı ve çoban The Buller barından ayrıldığımızda çobanı uyandırarak bana anlattığı hikayeyi doğruladı: "Söyle,
bayım, eğer bir içki istiyorsan, alsan iyi olur. Beş dakika içinde şiling içki olacak."

Hokitikianlar şehirlerinin dünyadaki "en yükselen yer" olduğunu iddia ediyorlar ve itiraf etmek gerekir ki, sadece nüfus dikkate alınacaksa, büyüme hızı şaşırtıcıydı. Benim ziyaretim sırasında, yerleşimin birkaç kazıcı tarafından kurulmasından bu yana bir buçuk yıl geçmişti ve halihazırda on bin kişilik kalıcı bir nüfusu vardı, en az altmış bin kazıcı ve arkadaşları ise burayı merkezleri olarak talep ediyordu. San Francisco'nun kendisi o kadar hızlı yükselmedi, Melbourne de ondan daha hızlı değildi; ancak Hokitika'nın sadece bir altın sahası limanı değil, aynı zamanda altın sahasının üzerinde olduğu unutulmamalıdır. San
Francisco ve Placerville'in bir arada olduğu yerdir - Ballarat ve Melbourne.

Kıyıları ve tiyatroları Virginia City'den veya hatta Austin'den daha aşağı olsa da, Hokitika'nın gördüğüm her Amerikan madencilik kasabasını geride bıraktığı bir nokta var - yani yollarının güzelliği. Bu gün "yağmurlu Hokitika"yı varlığıyla onurlandıran parlak sabah güneşinde, bir kazı kasabasında herkesin giymesi gereken kıyafetler giymiş bir grup kazıcı ve denizci vardı, ancak yoldan geçenler tarafından bakılmak
istemiyorlarsa. Burada "koşmak için" kıyıya çıkan denizciler bile
sık sık mahmuzlarla silahlanmış, kordon pantolon ve yüksek, sıkı çizmeler giyerler,
ancak, Gold Coast Polisi'nin atları dışında at olmadığı için
çok fazla binicilik yapamazlar. Yollarda çalışan çete, kasabada tanıştığım insanlara benziyordu: kaba, ama çirkin görünümlü adamlar.
Şaşkınlıkla, kırmızı gömlekleri ve "süveterleri" arasında, atlı polisin mavi ve beyaz üniformasını gördüm; ve polis memurlarının dolu tüfeklerini kullanma şekillerinden, yol tamircilerinin bir mahkum çetesi olması gerektiği sonucuna vardım.
Soruşturma sonucunda, bu kapsamlı unvan altında, sadece küçük suçlardan hüküm giymiş ve bir ay boyunca ağır çalışmaya mahkûm edilmiş adamlar da dahil olmak üzere, tüm Yeni Zelanda "hükümlülerinin" yollarda iyi pratik işler yapmaya zorlandığını
öğrendim: polise karşı çok fazla direniş, çok fazla yeni yol yapımı veya eski yol onarımı. Missouri'de, genç kasabaların sokaklarını işgal eden kütükleri kazmaları için mahkumların görevlendirildiği uygulama aklıma geldi: sarhoş olan bir adama verilen cezanın, bir
siyah ceviz kütüğünü çıkarmak olduğu söylenir; sarhoş ve düzensiz, büyük bir buck-eye;
şerife saldırmak, sert bir eski ceviz kökü, vb.

Yeni Zelanda'daki kısa cezalı "hükümlülerin" saçları ve sakalları
asla kesilmez ve görünümlerinde sarkık bir ifade yoktur; ancak yüzleri
genellikle parlak ve hatta mutludur. Bu neşeli tutuklular çoğunlukla "koşucular"dır - kazılara girmek için anlaşmalarını bozan ve cezalarını felsefi olarak çeken denizciler, önlerinde gelecekte "buluntular" bulma umuduyla.

1848'de Melbourne'e büyük akın gerçekleştiğinde, yüzlerce gemi Yarra'da tek bir kişi olmadan bırakıldı.
Eldeki külçeler, denizcileri çalılıklardaki külçeleri avlamaktan vazgeçiremezdi. Gemiler Hobson Körfezi'nden yarım düzine kişiyle Chili'ye doğru yola çıktı;
ve bilgim dahilinde olan bir olayda, bir kaptan, arkadaşı ve üç Maori, Pasifik'i geçerek San Francisco'ya giden bir brige bindi.

Sabah ilerledikçe, bu "koşucular"ın mahkum edildiği suçtan daha ciddi bir suç görmeye yaklaştım. "Soygun", kolonilerde denildiği gibi, Avustralya ve Yeni Zelanda'da her zaman yaygındı, ancak son zamanlarda orman bekçileri eski taktiklerini terk ederek soygunun yanı sıra cinayet de işlemeye başladılar. 1866'nın üç ayında, Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nda en az elli veya altmış cinayet işlendi, hepsinin "The Thugs" olarak bilinen bir çete tarafından işlendiğine inanılıyordu. Hükümet araştırmacısı Bay George Dobson, Mayıs ayında Hokitika yakınlarında öldürüldü, ancak çete ancak Kasım ayında polis ve gönüllüler tarafından dağıtıldı. En kötü adamlardan üçü olan Levy, Kelly ve Burgess, ben oradayken Hokitika'da yargılanıyorlardı ve Nelson'da yakalanan çetenin bir üyesi olan Sullivan da onlara karşı ifade vermek için gönüllü olmuştu. Sullivan, Kuzey'den vapurla gelecekti, The Buller veya The Grey'e uğramadan; ve gemiye sinyal verildiğinde, halkın heyecanı önemli hale geldi, kazıcılar Sullivan'ın çetenin sadece en
aşağılık kişisi değil, aynı zamanda en suçlusu olduğunu ileri sürdüler. Gemi barı geçip körfeze girdiğinde, polisler iniş yerine doğru yürüdüler ve bağıran bir kalabalık onları çevreledi, muhbiri linç etmekle tehdit etti. Vapur iskeleye yanaştığında, Sullivan
görülmedi ve kısa süre sonra dış plajda bir balina teknesiyle karaya çıkarıldığı keşfedildi. Kalabalık, kasabadaki grubu engellemek için
koştu; ancak hapishane kapılarının çoktan kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördüler.

Sullivan'ın linç edilmesinin Thuggism'den mi yoksa Queen'in delillerini çürütmekten mi kaynaklandığını söylemek zordu: suç, Teksas'ta olduğu gibi burada da hoşgörüyle karşılanıyor. Bir zamanlar kazı kasabalarından birinde adli tabip olarak çalışan bir adamla tanıştım. "Eski zamanlardan" bahsederken, sessizce, yeterince, "Ah, evet, çok iş var; eskiden epey _yapardık_.
Görüyorsunuz ya, bana ücret ödeniyordu, bu yüzden genelde her ceset için dört veya beş soruşturma yapmayı başarıyordum. Yardımcılarım korkunç düzenbazlardı: Bu adamların günahlarından bazılarının hesabını vermek istemezdim."

Haydutluk ve çalılıklarda dolaşmaya son vermek için kurulan Gold Coast Polis Gücü, hakkında birçok güzel hikaye anlatılan muhteşem bir süvari birliğidir. Bir kazıcı bana, "Polislerimizi gördün mü? Aramızda İngiliz akranlarının _küçük oğullarından_ hiçbiri yok." dedi. Başka bir
anlayışa göre, güce yalnızca eski İngiliz üniversitelerinin üyeleri kabul ediliyor.

Burada, kazılarda, genellikle tavırlarındaki cilayı koruyan, ancak dışarıdan bakıldığında genellikle en kaba olan birçok asker ve üniversite mezunu var. Bazıları garip hikayeler anlatıyor. Postane memuru olarak çalışan (Hokitika'da değil) bir Cambridge'li, 1862'de, derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, Britanya Kolombiyası'na yerleşmek için gittiğini söyledi. Kısa süre sonra sermayesini Victoria Şehri'nde bilardo oynayarak harcadı ve Frazer Nehri'ne bir kazıcı olarak gitti. Orada bir "yığın" yaptı ve dönüş yolunda kumar oynayarak harcadı ve 1863-4 kışını avlanarak ve av satarak geçirdi. 1864'te Vancouver'ın Keşif Seferi'ne avcı olarak katıldı ve 1865'te Avustralya'ya gitmek için küçük bir miktar parayla yola çıktı. Kaza geçirdi, sahip olduğu her şeyi kaybetti ve Melbourne'e gitmek için çalışmak zorunda kaldı. Oradan Güney Avustralya'ya bir biçerdöver sürücüsü olarak gitti ve sonunda İngiltere'deki arkadaşlarının çabalarıyla Yeni Zelanda'da bir postane katipliğine atandı ve bu koloniyi Kaliforniya veya Şili'ye taşımak istiyordu. Kazılarda bulduğum tek eğitimli kişi bu değildi, ancak Oxford'dan derece almadan ayrılmış ve aslında bir yüzey madeninde kazıcı olarak çalışan bir Christchurch'lüyle tanıştım. Hokitika'nın dış mahallelerinde, yol kenarındaki bir istasyonda yemek pişiren, önlüğü asker tuniği gibi giyilmiş ve şapkası Windsor tarzında bir kulağına takılmış, elle tutulur bir Can Muhafızı gördüm. Christchurch yakınlarından, The Buller'da koyun satan bir "gecekondu sakini" bana, "koyun koşusunda" haftalık ücretle çalışan eski bir Muhafız yüzbaşısı olduğunu ve bir komşusunun "istasyonunda" rayları yarmakla uğraşan bir mızraklı teğmen olduğunu söyledi. Bu garip topluluğun ne alışkanlıkları ne de ahlakı en iyi durumda. Sarhoş bir adam asla göremezsiniz, ancak içki içmek, kasaba nüfusunun aslında kazmayla uğraşmayan kısmının başlıca uğraşı gibi görünüyor. Adanın üzerinden büyük yeni yolda ve kumlar boyunca diğer maden yerleşimlerine giden posta arabalarının, görünüşe göre "salonların" bekçilerinin yararına yapılmış, oldukça kısa etapları vardır, çünkü her durakta yolculardan birinin "bağırması" veya "ayakta durması" beklenir, evde buna "her tarafta içki" denir. "Ne bağıracaksın?" sorusu tek sorudur; ve bozuk para eksikliği bir engel teşkil etmez, çünkü "barda altın tozu alınır." Pakihi'deki kazıcıların en sevdiği eğlencelerden biri, Nelson'dan gelen kervansarayın geldiği günlerde, bir kovayı şampanyayla doldurmak ve "rahat" hissedene kadar içmektir. Bunu yaptıktan sonra, ayaklarını gecekonduların pencere pervazına dayayarak yola otururlar ve ilk geçen kişiyi çağırarak kovadan içmesini isterler. Eğer razı olursa--iyi: eğer razı olmazsa, yukarı atlarlar ve
başını bir sonraki gelene kalan şarapta eğirler.

Hokitika'dan ayrıldığımda, Alpleri ve adayı geçen ve Canterbury'nin başkenti Christchurch'ü eyaletin batı kısımlarıyla bağlayan 170 mil uzunluğundaki yeni yolun yanından gidiyordum.
Deniz ve dağlar arasındaki çalılık son derece güzel. Otoyol, ağaç eğrelti otunun gövdeleriyle "kadife" kaplı ve bataklıklarda, traversler her iki uçta büyümeye başlamış, böylece yolun bazı kısımları boyunca sıkışık bir şekilde çift sıra genç ağaç eğrelti otu yükseliyor. Çalılık, esnek-jack ve her türlü sarmaşıktan oluşan yoğun bir çalılıkla
örtülü, ancak
burada ve orada, yirmi fit yüksekliğinde ağaç eğrelti otu korusu bulunuyor ve
o kadar sık ​​yetiştirilmiş ki, alt orman ve yer bitkilerinin varlığını engelliyor.

Yeni Zelanda'nın batı kıyısı manzarasını, Kaliforniya'nın gösterebileceğinden daha fazla yeşili sevenler için dünyadaki en güzel manzara yapan özellik, yalnızca burada, sonsuz karlara yakın büyüyen yarı tropikal bitki örtüsünü bulabilmenizdir. Enlem ve iklimin büyük nemi, uzun buzulları vadilerin çok aşağılarına getirir; ve gerçek kışların olmaması, yağmurla birleşince, buz nehrinin tam kenarında palmiye benzeri eğrelti otlarının büyümesine neden olur. Mount Cook'un buzulları, İndus'un kaynaklarındakiler hariç, dünyanın en uzunlarıdır, ancak bunların yakınlarında otuz ve kırk fit yüksekliğinde ağaç eğrelti otları bulunmuştur. Dağlara girinceye kadar kıyının neminden kaçamaz ve Alpler'in manzarasına, peri diyarının manzarasına doğru yola koyulamazsınız. Posta arabasında Taramakao'nun akan mavi-gri
sularında çarpışıp yuvarlanırken, kendimi Snowy Sıradağları'nın
dağlarında buldum. Otira Geçidi'nde, Thugs tarafından öldürülen araştırmacının kardeşi Arthur Dobson'dan, Arthur's Pass olarak da bilinir, aynı anda altı küçük buzul görüldü. Denver'ın karşısındaki Rocky Dağları, Yeni Zelanda Alpleri'nden daha yüksek ve daha az karlı değildir, ancak Rocky Dağları'nda yaklaşık 50 derece kuzeyin güneyinde buzul yoktur; kış mevsiminin olmadığı Yeni Zelanda'da ise çizgiye sekiz derece daha yakın bir yerde yaygındırlar. Değişen nem miktarı şüphesiz bu farklılığa neden olmuştur. Geçitten geçerken, tek bir muhteşem manzara vardı: Lake Misery'nin çöl kıyısından yakalanan Mount Rollestone'un doğusundaki vadinin bir anlığına görüntüsü - suların "bölündüğü" yerin yakınındaki bir göl. Kıyılarında, bu ıssız nokta dışında bilinmeyen bir bitki yetişiyormuş - Rockwood zambağı - yuvarlak, cilalı, içbükey bir yaprağı ve bakir beyaz bir fincan şeklindeki çiçeği olan çalımsı bir bitki, etrafını saran karlardan renk alıyormuş gibi görünüyor.

Akşam, kasvetli ihtişamı pek de karşılaştırılamayacak bir manzaraya sahiptik - Waimakiriri Vadisi'ne ulaştığımız Bealey kasabasının yakınlarından. Nehir yatağı yarım mil genişliğinde, derenin kendisi on yardadan daha geniş değil, ancak tüm Yeni Zelanda nehirleri gibi, taşkınlara maruz kalıyor ve bu taşkınlar yatağını büyük bir derinliğe kadar kabaran, köpüren bir sel ile dolduruyor. Waimakiriri'nin kurbanlarından bazıları yolun kenarına gömülü. Koyu yeşil çalılık nehir yatağını kapatıyor ve bir tarafı kasvetli donmuş tepelerle, diğer tarafı ise daha da kasvetli çıplak kaya dağlarıyla kaplı.

Ertesi sabah, geceyi geçirdiğimiz Cass'ten yola çıktığımızda, doğu eteklerinden geçerek Porter's Pass üzerinden Canterbury Ovası'na doğru uzanıyordu. Bu yol, muazzam bir uçurumun tepesindeki dar bir patikaydı ancak yakında yamacı boyunca uzanan bir yola dönüşecekti. Ovalar, büyük bir koyun yolu, açık, neredeyse düz ve üzerinde tüm büyüklük hissini
kaybediyorsunuz. Dağ eteklerinde uzun, kaba, yerel otlarla kaplı ve Kansas çayırları gibi kuru; Christchurch civarında, İngiliz yoncası ve İngiliz otları toprağı gasp etti ve her yer taze ve yeşil. Yeni Zelanda şu anda dokuz yarı bağımsız eyalete bölünmüş durumda. Bunlardan üçü büyük ve güçlü, geri kalanı ise nispeten küçük ve fakir. Dokuzdan altısı gerçek eyaletler ve her birinin bağımsız bir yerleşim yeri olarak geçmişi var; kalan üçü ise Federal hükümetin veya tacın
yarattıkları. Bunlar Yeni Zelanda devlet adamlarının önündeki tek zorluklar değil, çünkü eyaletlerin kendileri homojen birimler olmaktan uzak. Tüm eyaletlerin en zenginlerinden ikisi, dini bir dokunuşla koloniler olarak yerleşmişlerdi - Otago, Presbiteryen; ve Canterbury, Episkopal - herhangi bir dine mensup olmayan ve yerleşik şeylere karşı herhangi bir saygı duymayan büyük bir kazıcı sürüsünün varlığıyla kutsanmış veya lanetlenmiştir. Canterbury Eyaleti sadece politik olarak kendi içinde bölünmüş değil, aynı zamanda Snowy Sıradağları tarafından coğrafi olarak ikiye bölünmüştür ve kazıcılar batı kıyısı çalılıklarını, eski yerleşimciler ise doğu kıyısı ovasını tutarlar. Doğu ve batı, her biri diğer tarafın onları soyduğunu haykırır. Christchurch halkı paralarının Westland'da harcandığını söyler ve Westland kazıcıları Christchurch'ün züppeliğine ve aristokrat
sahtekarlığına karşı haykırır. Eyaletin bölünmesi kaçınılmaz görünüyor, ta ki "Merkeziyetçiler" galip gelip eyaletlerin tamamının daha yakın bir birliğini sağlayıp, alt bölümlerine yerel özyönetim hakkı vermedikçe veya eyalet sisteminin tamamen yıkılmasıyla sonuçlanmadıkça. Eyaletlere bölünme bir zamanlar gerekliydi, çünkü yerleşim yerleri tarihsel olarak farklıydı ve çalılıkların geçilmezliği ve tüm yolların olmaması nedeniyle fiziksel olarak birbirlerinden
kopuktular; ancak engeller artık aşıldı ve sadece 200.000 kişilik bir nüfus için on kabine ve on yasama meclisi bulundurmak için yeterli bir sebep bulunamıyor. Eyalet sisteminin ve Maori savaşlarının maliyeti o kadar yüksek ki, Yeni Zelandalıların vergileri Kanada'daki kardeş kolonicilerinkinden dokuz kat daha ağır.

Yeni Zelanda'da şu anda uygulanan kadar maliyetli ve etkisiz bir hükümet sisteminin uzun süre var olmaya devam etmesi olası değil. Sadece pahalı ve kötü değil, ayrıca tehlikeli; ve
Port Chalmers'a yaptığım ziyaret sırasında, Otago eyaleti yüksek sesle
ayrılma tehdidinde bulunuyordu. Diğer tüm federal anayasalar gibi, Yeni Zelanda anayasası da çeşitli eyaletler arasındaki çıkar ayrışmasını karşılamak için yeterince güçlü bir merkezi güç sağlamada başarısızdır. Yunanistan'da, Almanya'da, Amerika'da başarısız olan sistem, burada, antipodlarda başarısız olmuştur; ve denebilir ki, gelişmiş iletişimlerin olduğu bu günlerde, federasyonun mümkün olduğu her yerde, daha yakın bir birliğin kalıcı olma olasılığı en azından aynıdır. Yeni Zelanda, yalnızca eyaletlere yapay olarak bölünmesinden değil, aynı zamanda ülkenin fiziksel olarak iki büyük adaya bölünmesinden de muzdariptir; bu adalar birbirinden çok uzakta oldukları için tamamen homojen olamayacak, birbirine çok yakın oldukları için birbirlerinden tamamen bağımsız olamayacaklardır. Zorluk, şimdiye kadar, Güney Adası'nda neredeyse yok olmuş, güçlü ve savaşçı bir yerli ırkın Kuzey'de var olmasıyla daha da artmıştır. Güneylilerin sadece yerli savaşları yok, aynı zamanda yerleşimci için her dönümün satın alınması gereken yerli talep sahipleri de yok ve doğal olarak Maorilerden Parewanui satın almak veya Taranakileri onlara karşı savunmak için yıkıcı vergilendirmeye boyun eğmeyi reddediyorlar. Adaların "ayrılması" için yapılan ajitasyonda Anavatan hükümeti tarafından engellenen Güneyliler artık "Ultra-Provincialism"i hedefliyor ve eyaletlerin neredeyse bağımsız koloniler olacağı, yalnızca en gevşek türden bir konfederasyonla birbirine bağlanacağı bir sistemi savunuyorlar. Büyük kasabaların kıskançlıkları, burada olduğu gibi İtalya'da da, siyasi durum üzerinde büyük bir etkiye sahip. Auckland ayrılmadan yana, çünkü bu durumda Kuzey Adası hükümetinin merkezi haline gelecek. Güney'de Christchurch ve Dunedin'in de benzer talepleri var; ve her biri diğerini görmezden gelerek, Güney'in başkenti olma umuduyla ayrılmak için yalvarıyor. Sadece Wellington ve Nelson federasyonun devamı için - Wellington zaten başkent olduğu için ve Nelson komşusunun yerini almak için ilgi çekici olduğu için. Şu andaki zorluklar esas olarak savaş harcamalarından kaynaklansa da ve Maori ırkının yok olmasıyla sona erecek olsa da, coğrafi şekli Yeni Zelanda'nın güçlü bir merkezi hükümet altında tek bir ülke oluşturacağını ummamızı neredeyse engelliyor.

Görevinin zorluğu hakkında yeterli bir fikir edinmek için, Yeni Zelanda'ya ayak basan yeni bir vali, Güney Adası'nı geçmekten daha iyisini yapamazdı. Dağların batı tarafında, gelecekte küçük üreticilerin ve verimli tınlı küçük arazilerde kök bitkileri yetiştiren kürek çiftçilerinin yerini alması muhtemel, huzursuz bir kazıcı demokrasisi bulacaktı; doğuda, her biri yirmi bin dönümlük araziye sahip beyefendi koyun çiftçileri; mevcut
durumun veya kendi kastlarından insanların yöneteceği aristokrat bir cumhuriyetin konumlarıyla destekçileri.

Christchurch--Episkopal, onurlu--ildeki ilk yerleşim yeri ve hala başkent, halihazırda daha zengin ve daha kalabalık olan Hokitika'yı hor görüyor. Christchurch, katedralinin yakınındaki karaağaçlarda ötmek için İngiliz kargaları ithal ediyor; Hokitika insanları ithal ediyor. Christchurch geleneklerinden uzaklaşmamış: her sokağın adı bir İngiliz piskoposluğundan geliyor ve toplum bir İngiliz
kırsal kasabasınınki.

Kuzeye, kıyı boyunca, Kaikoura Sıradağları'nın soğuk ve kasvetli dağlarının gölgesinde dönerken, Wellington'da yerli kabilelerin büyük toplantılarında hazır bulunmam için beni bekleyen iki davet buldum.

Ertesi gün Manawatu Nehri ve Parewanui Pah'a doğru yola çıktım.

BÖLÜM III.

POLİNEZYALILAR.

"Maori" isminin "yerli" anlamına geldiği söylenir, ancak Maori ırkının "Toprağın Yerlileri" unvanında yer alan övünme, onların gelenekleriyle çelişen bir şeydir. Bunlar onları sadece davetsiz misafirler olarak gösteriyorlar - kendilerinin söylediğine göre Tahitililer - tarihi çağlarda savaş kanolarıyla ada ada dolaşıp sakinleri katlettiler ve sonunda Yeni Zelanda'ya vardıklarında Güney Adası ormanlarında yaşayan Avustralyalı ırktan çok sayıda siyahi buldular. Olağanüstü kuraklık yıllarından yararlanarak ormanları ateşe verdiler ve son adama kadar yaktılar veya toprağın yerli sahiplerini denize sürdüler. Bazı etnologlar bu açıklamanın esasen doğru olduğuna inanıyorlar ancak Maori ırkının Malay olduğunu ve aslen Tahitili olmadığını savunuyorlar: diğerleri siyahlar ve esmerler arasındaki çatışmanın bu iki adayla sınırlı olmadığını, tüm Polinezya'da sürdüğünü göstermeye çalıştılar; ve Yeni Zelanda'da, siyahların yok edilmesiyle değil, karşıt ırkların birleşmesiyle sona erdiği.

Efsaneler, Yeni Zelanda'ya kaçışın nedeninin savaş olduğunu iddia ediyor.
Bazı göçlerin anlatımları aşırı derecede dolaylıdır ve ilk kez patates ekilmesini, insanların adalardaki yeni çiçeklere ve ağaçlara olan şaşkınlığını ve karaya
çıkmanın birçok benzer ayrıntısını anlatır. Şeflerin ve kanoların isimleri bir tür "gemi kataloğu"nda verilir ve yerleşimcilerin savaşları, tüm ülkelerin efsanelerinde ortak olan kahramanca abartılarla uzun uzun anlatılır.

Kano filosunun Yeni Zelanda'ya on beşinci yüzyılda ulaştığına inanılıyor ve insanlar hala korunan bir koro konuşması söyleyerek karaya çıktılar:

"Sonunda bu güzel ülkeye geldik - bir dinlenme yeri; Dünya'nın Ruhu, sana, uzaklardan gelen bizler, kalplerimizi yiyecek olarak sunuyoruz."

Maorilerin Polinezyalılar olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz: Onlarda bir kuş "manu", bir balık "ika"dır (Yunanca [Yunanca: ichthus], digamma "piscis" ve "poisson" ile birlikte "fisch" ve "fish" ile bağlantılıdır), tıpkı Malaya takımadaları ve Polinezya adalarında olduğu gibi; bir tanrı olan Maori "atua", Dost Adalıların "hotua"sıdır; "wahres" veya yerli kulübeleri tüm adalarda aynıdır; Baş tanrıların isimleri Polinezya'nın her yerinde aynıdır ve dövme yapma uygulaması, mezarlara, kanolara ve "pah"lara grotesk çömelmiş figürler oyma geleneği ve şeyleri, yerleri, zamanları ve kişileri tabulaştırma geleneği Hawaii'den Stewart's Land'e kadar yaygındır, ancak Tonga Adaları'ndaki kadar katı bir şekilde okunmaz, burada ördeklerin ağızlıkları, vaklayarak "tapu zamanı"nın kutsal sessizliğini rahatsız etmelerini önlemek için takılır. Polinezya gelenekleri çoğunlukla Malay yarımadasını ırkın beşiği olarak gösterir ve Maorilerin Malaylara kişisel benzerliği, gözlerin yerleşimi dışında çok güçlüdür; Yeni Zelanda pah'larının kapı direklerindeki figürlerin gözleri ise şu anda Maori halkında bulunanlardan daha eğiktir. Gariptir ki, Yeni Zelanda
"pah"ı Burma "palisad"ıyla aynıdır, ancak "pah"
kelimesi hem palisad hem de içinde bulunduğu wahres köyünü ifade eder. Polinezya ve Malay dilleri arasında pek fazla ortak nokta yoktur; ancak, birkaç yüzyıl içinde belirgin bir bağ bırakmayacak kadar büyük dil farklılıklarının ortaya çıktığı, "görünür" ve "optikçi" kelimelerinin ortak bir kökten geldiğini kesin olarak bilen ve "jour" kelimesinin "dies" kelimesinden türetildiği adımları izleyebilen bizler tarafından inkar edilemez.

Polinezyalıların geleneği, güney adalarında kuzeye; kuzey adalarında batıya yerleştirdikleri Cennet'ten geldikleridir. Bu efsane, Asya'dan kuzey adalarına ve oradan güneye Yeni Zelanda'ya bir göç olduğunu ve Polinezyalılar tarafından Avustralya'nın kolonileştirilmemesinin nedenini açıklar. Yeni Zelanda ile Avustralya arasındaki deniz, kanolarla geçilemeyecek kadar engebeli ve geniştir ve rüzgar haritası, Malayların rotasının sakin ekvator kuşağı boyunca doğuya doğru ve sonra güneybatıya doğru, kanolarının hemen yanında güneydoğu alize rüzgarıyla geri dönmüş olması gerektiğini göstermektedir.

Polinezya ırkının dolaşmalarının muhtemelen Pasifik ile sınırlı olmadığını. Etnoloji henüz emekleme aşamasındadır: Neilgherries'in Tudaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Gondların kim olduğunu boşuna soruyoruz; Japonlar hakkında şüphelerimiz var; kendimizin kim olabileceği konusunda şaşkınlık içindeyiz; ancak Kızılderililerin Malaylar olduğu iddiası için en azından Saksonlar olduğumuz iddiası kadar gerekçe var.

Kızılderililer ile Pasifik Adalılar arasındaki benzerlikler sayısızdır. Strachey'in 1612'de yazdığı Virginia Kızılderilileri hakkındaki anlatısının Maorilere uyması için sadece isimlerde değişiklik yapılması gerekiyor: Powhatan'ın evi William Thompson'ın evidir. Keşfedildiği dönemde Brezilya'da ve Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyılarında yamyamlık yaygındı ve hatta Şili Kızılderilileri bile birçok eski denizciyi yedi; Vancouver Adası'nın yerlileri dövmelidir; kanoları Malaylarınkine benzer ve kürek çekme yöntemi Yeni Zelanda'dan Hudson Körfezi'ne kadar aynıdır - Florida'dan Singapur'a kadar. Maori "Heitiki" (boyunda taşınan tılsım) şeklindeki yeşim süsler Fransızlar tarafından Guadaloupe'de bulunmuştur; Orta Amerika'nın dev duvar işçiliği Kamboçya ve Siam'ınkiyle aynıdır. Çin ve Japonya putlarına benzer küçük bacaklı çömelmiş figürler, yalnızca Yeni Zelanda pahlarının kapı direklerini aşmakla kalmaz, aynı zamanda doğuda Honduras'a, batıda Burma'ya, Tataristan'a ve Seylan'a doğru bulunur. Polinezya ve Kızıl Hindistan'da yaygın olan lif hasırları, başka yerlerdeki vahşiler tarafından bilinmez ve Maorilerin tüylü başlıkları, Delaware veya Huronlarınkilerle neredeyse aynıdır. Amerika ve Polinezya Kızılderililerinde, sürekli çalışmaya karşı aynı nefret ve bir süre şiddetli çaba sarf etmeye aynı isteklilik vardır. Batıl inanç ve büyücülük, tüm eğitimsiz halklarda yaygındır, ancak Malaylar ve kızılderililerde benzer şekiller alırlar; Meksika ve Peru Kızılderilileri, tüm Polinezyalılar gibi, yalnızca rahipler tarafından anlaşılan kutsal bir dile sahipti. Amerikan sunakları Pasifik tapınaklarıyla birdi ve Meksika ile sınırlı değildi, çünkü Ohio ve Illinois'in "höyüklerini" oluşturuyorlardı. Maori kahramanı Maui efsanesi ile Hiawatha efsanesi arasında, özellikle de güneşin nasıl ilmiklendiği ve gökyüzünde daha yavaş hareket ettirildiği, böylece insanların uzun günler boyunca çalışabilmesinin sağlandığı
tarihte büyük benzerlikler vardır. Maori "runanga"sı veya tartışma meclisi ile Hint konseyinin benzerliği son derece yakındır ve Amerika ve Polinezya'da Malayların karakteristik özelliği şiir ve vahşetin benzersiz bir karışımıdır.

Renk olarak, Hintliler ve Polinezyalılar birbirine benzemez; ancak renk, etnolojik olarak konuşursak, çok da önemli görünmüyor. Kalküta'daki Hindular, Delhi'dekilerle aynı özelliklere sahiptir; ancak ilki siyah, ikincisi kahverengi veya yüksek kastlı erkeklerse neredeyse beyazdır. Nemli ve sıcak bir iklimde güneşe maruz kalmak, yok etmediği her ırkı karartıyor gibi görünüyor. Sonunda yok edeceği ırklar, tropikal sıcaklık önce beyazlatır. Mississippi ve Florida'daki İngiliz plantasyon sahipleri son derece koyu tenlidir, ancak damarlarında siyah kan olduğundan şüphelenilmez: Kölelik Karşıtlarının filipinlerinde bahsettiği şey kölelerin beyaz kanıdır. Bombay ve Aden'deki Yahudiler koyu kahverengidir; Fas'ta esmerdirler; İngiltere'de neredeyse beyazdırlar.

Dini ritüeller ve sosyal gelenekler hem fiziksel tipten hem de dilden daha uzun süre dayanır; ancak aksi olsaydı bile Polinezyalılar ile birçok "Kızılderili" kabilesi arasında yapı ve özellik bakımından büyük bir benzerlik vardır. New York Eyaletinin yerli halkı, ilk denizciler tarafından uzun boylu, ciddi, kanca burunlu adamlar olarak değil, bakır renkli, hoş görünümlü ve hızlı, kurnaz gözlere sahip olarak tanımlanır; ve Meksikalı
Kızılderili, Delaware veya Çeroki'den daha çok Sandviç Adalısına benzer.

Güney Amerika'ya ulaşmak için, Malaylar için aşılması zor zorluklar teşkil edecek
aşılması gereken mesafeler yoktu. Kanoları, adalarda misyonerlik istasyonlarımız olduğu yıllarda, sık sık altı veya yedi yüz millik istemsiz yolculuklar yaptı. Batılı bir editör, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği için övgüyü hak etmediğini, çünkü o kadar büyük olduğunu ve onu kaçırmış olamayacağını söyledi; ancak Paskalya Adası o kadar küçüktür ki, en yakın karadan bile yelken açan kanolarla
ulaşılması olasılığı binde birdi; yine de Paskalya Adası'nın Polinezyalılar tarafından iskan edildiği kesin bir gerçektir. Kanoları Paskalya Adası'na getiren şey, onları adadan Şili ve Peru'ya sürüklemiş olurdu. Polinezya Malayları bazen ani fırtınalar, savaş, açlık, değişim sevgisi yüzünden denize açılırdı. Savaş zamanlarında, tarihi günlerde, tüm kabileler teknelerine bindirilir ve akşam yemeği yiyen merhametli bir fatih tarafından denize gönderilirdi: ancak bu, ancak pazar insan eklemleriyle
dolup taştığında gerçekleşir.

Amerika'dan Yeni Zelanda'ya yelken açarken, denizlerin yarısına kadar gitmeden önce kuvvetli batı rüzgarlarıyla karşılaştık ve ticaret rüzgarı bölgesinin güneyinde, bunlar sürekli olarak Amerika kıyılarına kısa bir mesafede esiyor ve Şili
akıntısının kenarında kayboluyorlar. Güney adalarından savrulan ve rüzgarın önünde sabit bir şekilde ilerleyen bir kano, Quito yakınlarındaki Peru kıyısına atılırdı.

Columbus Atlantik adalarına ayak bastığında, belki de bulduğu şeyin "Hint Adaları" olduğuna inanmakta yanılmamıştı - Malay ırkının yaşadığı, yakın zamana kadar dünyadaki tüm ulusların en yaygın olanı olan Hindistan, ancak İngilizlerin yerini almaya mahkum olduğu bir yer.

Maoriler, şüphesiz, aslen Malaylardı, Malay yarımadasının ve Polinezya takımadalarının kışsız ikliminden göç edenlerdi;
ve Yeni Zelanda'nın en kuzeydeki kısımları onlara pek de uygun olmasa da, Güney Adası'nın soğuk kışları oraya yerleştirdikleri grupların yayılmasını engelledi. Her zaman etnologlar ve iklime uyum sağlayanlar, insanları ve hayvanları kutuplardan tropiklere taşımanın, tropiklerden daha soğuk bölgelere taşımaktan çok daha kolay olduğunu belirtmişlerdir. Malaylar, Yeni Zelanda'ya gelerek bilmeden
Doğanın yasalarından birini çiğnediler ve onların torunları bunun cezasını
yok oluşla ödüyorlar.

BÖLÜM IV.

PAREWANUI PAH.

"İşte Petatone.
Bugün 10 Aralık;
Güneş parlıyor ve kuşlar şarkı söylüyor;
Nehirlerde ve akarsularda su berrak;
Gökyüzü parlak ve güneş havada yüksekte.
Bugün 10 Aralık;
Ama para nerede?
Bu konu üç yıldır birçok tartışmada tartışılıyor,
Ve işte sonunda Petatone;
Ama para nerede?"

Yüksek ve gergin bir tonda yavaşça ilahiler söyleyen bir grup Maori kadını, bir pah'ın kapısında durdu ve bu şarkıyla
topraklarına doğru hızla ilerleyen birkaç İngilizle karşılaştı. Yolumuz Yeni Zelanda keteninin bataklığından geçiyordu. Devasa kılıç benzeri yapraklar ve dev çiçek sapları Maori
patenlerini neredeyse görünmez kılıyordu. Solda, etrafı yüksek direklerden oluşan çift sıra ile çevrili, tanrıların ve insanların kaba resimleriyle oyulmuş ve
orada burada posternleri olan alçak wahrelerden oluşan bir köy vardı. Sağda, Yeni Zelanda'nın kutsal ağaçları olan Tanemahuta'nın çocukları olan karaka koruları vardı - gölgelerinde,
bir tepede, bir kamp ve daha büyük bir başka pah. Yağlı yaprakların yoğun kütleleriyle şaşırtıcı bir tezat oluşturarak,
diğer kampların ve uzun bir bayrak direğinin olduğu,
beyaz bayrağın ve Birleşik Krallık bayrağının, İngiliz egemenliğinin ve barışının amblemlerinin dalgalandığı
açık yeşil çimenliklerin geniş bir alanı uzanıyordu.

Binlerce etekli Maori, yeşil manzarayı parlak ekose kumaşlar ve kırmızı kumaş parçalarıyla noktalıyordu. Kadınlar etrafta tembel tembel uzanıyor, dans ve şarkılarla vakit geçiriyorlardı; ve ormanın her köşesinden Maorilerin hoş geldin çığlıklarının yumuşak ritmi, uzaktaki çanların sesi kadar tatlı bir şekilde esintiyle bize doğru geliyordu.

Hızla ilerlerken kendimizi, kahverengi tenli ve çoğunlukla İspanyollardan çok daha koyu tenli, ancak ara sıra saflarında yünlü bir zenci bulunan, dört köşe yapılı adamlardan oluşan bir kalabalığın ortasında bulduk. Aceleyle geçerken onlara baktığımızda, adamların güçlü kuvvetli, uzuvları iyi ve uzun boylu olduklarını gördük. Bizi neşeli, açık bir gülümsemeyle hoş bir şekilde karşıladılar, ancak yaşlı insanların yüzleri korkunç şekilde spiral eğrilerle
dövülmüştü. Şefler yeşim ve kemikten yapılmış savaş sopaları taşıyorlardı; kadınlar garip süsler takıyorlardı. Bayrak direğine yanaştık ve konseyin ön hazırlıkları yapılırken, Maoriler ve "Pakeha" (beyaz adam) ile bizi oraya getiren soruları tartışmak için zamanımız oldu.

Manawatu'nun devasa bir arazi bloğunun satın alınması, Wellington Eyalet Hükümeti tarafından uzun zamandır istenen ve üzerinde çalışılan bir amaçtı. Satışın tamamlanması, Müdür Dr. Featherston ve daha mütevazı Pakehaları Parewanui Pah'a getiren şeydi. Sadece arazinin yerleşimcilerin akını için yer olarak istenmesi değildi, ayrıca hükümet tarafından satın alma, arazinin çeşitli yerli hak sahipleri arasındaki savaşın önlenebileceği tek yoldu. Pakeha ve Maoriler bir fiyat üzerinde anlaşmışlardı; yerleşim için geriye kalan soru, paranın nasıl paylaşılacağıydı. Bir kabile araziye en eski zamanlardan beri sahipti; bir diğeri birkaç mil fethetmişti; üçüncüsü şeflerinden birini
yerde pişirip
yemişti. Maori yasasına göre, bu unvanların sonuncusu en iyisiydi: bir şefin kanı, tüm
tarihi iddiaları geçersiz kılar. Savaşın olası olması için en güçlü iki insani güdü bir araya gelmişti, çünkü açgözlülük ve kıskançlık, ganimetin bölüşülmesi konusunda anlaşmayı engellemişti. Hak iddia eden üç kabilenin her birinin yerde yarım düzine müttefik ve ilişkili ulusu vardı; bloğun herhangi bir
kısmına doğrudan veya dolaylı olarak hak iddia eden veya sahip olduğunu düşünen her adam oradaydı. Bireysel mülkiyet ve kabile mülkiyeti çatışıyordu.
Ngatiapa'lar iyi silahlanmıştı; Ngatiraukawa'ların tüfekleri vardı;
Wanganui'ler kendi tüfeklerini getirtmişti. Dr.
Featherston'ın en büyük inceliği, Yeni Zelanda'yı Auckland'dan Port Nicholson'a kadar ayaklandıracak bir kavgayı önlemek için gerekliydi.

Müfettişin bir işaretiyle, müjdeciler kampların etrafında dolaşıp
kabileleri konseye çağırmak için pah attılar. Çağrı uzun, küçük azalan bir gamdı: uzaktan bakıldığında
çan benzeri bir akora dönüşen bir davacı ritmi. Kelimelerin anlamı: "Buraya gelin! Buraya gelin! Gel!
gel! Maoriler! Gel--!" ve erkekler, kadınlar ve çocuklar kısa süre sonra her taraftan akın akın geldi, şefler tören asaları ve mızrakları taşıyordu,
kadınları ise boyunlarında asalet sembolü olan Heitiki veya yeşil taş tanrısı taşıyordu. Bize bu imgelerin soyağaçları olduğu ve
erkeklerinkine benzer isimleri olduğu söylendi. Wanganui'nin yerleşik yargıcıyla birlikte, bayrak direğinin altına oturduk. Halkı yukarı çıkarken karşılayan bir şef, Homeros'un Hektor'a atfettiği
hareketi yaparak onları durdurdu ve direğin etrafında büyük bir
çember halinde oturmalarını emretti.

Biz hasırımıza oturur oturmaz, tüylerle kaplı ve etekli, parlayan gözlere sahip, vahşi bir
kahramanın mükemmelliğine sahip bir şef yavaşça
halkanın ortasına koştu. Aniden durarak ayaklarının üzerinde
kalktı, kaşlarını çattı ve kısa tüylü mızrağını sallayarak ayağa kalktı. Bu, Ngatiapa'nın genç şefi Hunia te Hakeke'ydi.

Ekosesini çıkarıp konuşmaya başladı, leopar gibi özgürce
bir oraya bir buraya sıçradı ve bazen bir kelimeyi vurgulamak için
havaya sıçradı. Jestleri ne kadar sert olursa olsun, konuşması uzlaşmacıydı ve dudaklarından Maori dili akıyordu - yumuşak bir Toskana dili. Güçlü bir zarafetle dolu bir hareketle,
sıralara geri dönüp yerine oturduğunda,
halkın alkışları
ve uğultusu duyuldu.

"Vali" Hunia'yı, avcı pantolonu ve yüksek çizmeler giyen ve Avrupa kıyafetlerinin üzerine uzun siyah bir pelerin
giyen genç bir Wanganui şefi takip ediyordu. Pelerinin biçiminde tuhaf bir şey vardı; ve
yakından baktığımızda, bunun melez karısının binicilik kıyafetinin eteği olduğunu gördük. Büyük şefler bu küstah adama o kadar az dikkat ettiler ki,
konuşmasının ortasında ayağa kalkıp kabilelerine nutuk çektiler ve bu da zamansız bir şekilde sona erdi.

Komik yaşlı bir sakallı olan Waitere Maru Maru, sonra ayağa kalktı ve yüzündeki şakacılığı bastırarak, bir anlığına bize doğru döndü, tıpkı her modern kilisenin pencerelerinde gördüğünüz gibi, Petrus'un tipik başını -sadece bir anlığına, çünkü kabile asasını sallamak için elini kaldırdığında, havarisel örtüsü omuzlarından kaymaya başladı ve
tüm bir fırtınada resifleri ele geçiren bir üst düzey yöneticinin enerjisiyle ona tutunmak zorunda kaldı. Konuşması Nesturi atasözleri ve bilgece sözlerle doluydu, ama
Wanganui topraklarının tarihine daldı ve bu sayede kısa sürede bizim kadar yoruldu; çünkü durdu ve bir göz kırpışıyla şöyle dedi: "Ah! Waitere artık genç değil: karla kaplı Ruahine dağına tırmanıyor; yaşlı bir adam oluyor;" ve
oturdu.

Beyaz bıyıklı, yaşlı bir Fransız kapıcıya benzeyen küçük bir Ngatiraukawa şefi olan Karanama, Maru Maru'yu takip etti ve asasını çokça kullanarak, müzakerelerin mutlu sonucunu önceden haber veren bir rüya anlattı; çünkü küçük adam, Musa'nın İsrailoğullarını uyardığı "rüyaların düş görenlerinden" biriydi.

Karanama'nınki, bu tartışmalar sırasında duyduğumuz tek trans ve vizyon değildi. Maoriler, rüyalarında kahinlerin ilahiler söyleyen büyük ruh grupları duyduklarına inanırlar: uyandıklarında peygamberler bunları tüm insanlara açıklar; ancak vizyonun genellikle kahin kabilesinin lehine olduğu belirtilir.

Karanama'nın konuşmasına, Rangitane Maorilerinin baş şefi Te Peeti Te Awe Awe cevap verdi. Te Peeti Te Awe Awe, konuya ısındıkça üst giysilerini çıkarıp, halkanın etrafında gösterişli bir şekilde dolaşarak, Karanama'yı hemen savaşa veya kabilesini genel bir karşılaşmaya davet etti; ancak devam ettikçe sakinleşti ve son cümlesinde, Maori hitabetinin, genellikle ne kadar süslü olursa olsun, son derece kısa olabileceğini gösterdi. "Hava sıcak," dedi, "hava sıcak ve kuşlar bile şarkı söylemekten nefret ediyor. Bir haftadır konuşuyoruz ve bu yüzden kuruduk. Payımızı alalım, 10.000 pound veya ne kadar alabilirsek, o zaman bir daha kuru kalmayacağız. "

Bir konuşma sırasında Maorilerin etrafta dolaşma, dans etme, zıplama, soyunma, koşma ve mızrak sallama geleneği tüm taraflar için uygundur: konuşmacı için, ona bir sonraki söyleyeceğini
düşünmesi için zaman verdiği için; dinleyici için, ona konuşmacının sözlerini tartma olanağı verdiği için; Avrupalı ​​dinleyici için, tercümanın
zahmetsizce hatiple aynı tempoda konuşmasına izin verdiği için. Bu vesileyle, Wanganui'nin yerleşik yargıcı, seçkin bir Maori bilgini ve bazı şeflerin yakın dostu olan Bay Buller, Dr. Featherston için tercümanlık yaptı; ve biz de onun üzerine eğilip geçen her kelimeyi duymamıza izin verildi. Wellington'un yetenekli Müfettişinin, Maorilerin büyük koruyucusu, Kraliçe Victoria'nın ikinci komutanı olarak gördükleri adamın, ne kadar yetenekli olursa olsunlar, tercümanlara tamamen bağımlı olması neredeyse inanılmayacak kadar
tek; ancak Dr. Featherston'ın hükümet için
sahte bilgi eksikliğinde çok fazla avantaj bulması mümkün.
Zor bir soruya cevap vermeden önce düşüncelerini toparlayabiliyor; bir sıfatın çeviri filtresinde dikkatinden kaçmasına izin verebiliyor; daha büyük bir onurla dinleyip konuşabiliyor.

Te Peeti'nin konuşması bitmeden önce gün ilerliyordu ve Maorilerin dediği gibi, kemerlerimiz aşağı doğru kaymaya başladı; bu yüzden şimdi hepimiz öğle yemeğine gittik, hem Maoriler hem de Pakehalar, her biri bir kase veya keten bıçaklı tabak ve tahta kaşıkla
çemberler halinde oturuyorlardı, bizim Misyon evinde bir masamız ve bir veya iki sandalyemiz vardı; ancak Hori Kingi'nin beyaz balığı bizi o kadar cezbetti ki geçerken birazını ondan rica ettik. Maoriler
küçük balıkları sütte haşlıyor ve pırasayla tatlandırıyorlardı. Büyük balıklar,
et, sebzeler, kısacası, beyaz balık hariç, yedikleri hemen hemen her şey,
yeraltı yerel fırınında "buharda pişirilir". Bir çukur kazılır ve
odunla doldurulur ve odunun üzerine taşlar yığılır, küçük bir açıklık hava
çekimi için bırakılır. Odun yanarken, taşlar kıpkırmızı olur ve
delikten içeri düşer. Daha sonra nemli eğrelti otuyla veya o anda örülmüş
ıslak keten hasırlarla örtülür; et konur ve
daha fazla hasırla örtülür; hepsine su serpilir ve sonra
buhar kaçmayı bırakana kadar toprak yığılır.
Bir eklem yaklaşık bir saat sürer ve lezzetlidir. Balık bir tür rıhtım yaprağına sarılır ve
buharda pişirilir.

Erkekler yemek yerken, kadınların çoğu boş boş etrafta dururdu ve biz de Maori güzelliğini yargılayabildik. Uzun, kıvrık buklelerin bolluğu, lekeli dudakların arasına sıkıştırılmış kısa siyah bir pipo, dövmeli bir yüzden parlayan bir çift siyah göz, tek cübbesi kirli basmadan uzun bir sabahlık giyen, ancak kulakları ve boynu, doğum ve zenginliğin işaretleri olan yeşil taş süslemelerle süslenmiş Maori _güzelini_ gösterir. Burada ve orada uzun, pürüzsüz 
bukleleri ve badem şeklindeki siyah gözleri olan bir kız bulursunuz: bu çekicilikler genellikle belirgin, ince hatlarla birlikte gelir ve hem Yahudi kadını hem de çingene kızını aynı anda ima eder. Kadınlar sürekli sigara içer; erkekler pek içmez.

Saat dörtte bayrak direğine döndüğümüzde, sabahleyin çok sıcak olan sıcaklığın, güzel bir İngiliz Haziran'ına döndüğünü gördük - hava ışığı, ağaçlar ve çimenler, bana Kaliforniya pusunu hatırlatan parlak sarı bir güneş ışığıyla
aydınlanıyordu.

Öğle yemeğinde Dr. Featherston'ın satın alma parasının bölüşülmesiyle ilgili önerilerinin Ngatiapa tarafından kabul edildiğini, ancak Hunia'nın kendisinin kabul etmediğini duymuştuk. Hunia'nın kibri, kendi tasarlamadığı hiçbir planı kabul etmezdi. Ringe döner dönmez, meydan okuyan bir konuşmayla içeri daldı. "Adil değil," diye ilan etti, "büyük 'Petatone'nin (Featherston) teklifi gibi, kabile payını bölmesine izin verilseydi barış uğruna bunu kabul ederdi; ancak
Wanganuiler 15.000 £'unun üçte birini almakta ısrarcı oldukları ve Petatone de onların iddialarını desteklediği için satışla daha fazla ilgisi olmamalıydı." "Wanganuiler akrabalarımız olduklarını iddia ediyorlar," dedi: "gerçekten de kabak filizleri çok uzaklara yayılıyor."

Kahin Karanama, Hunia'ya cevap vermek için ayağa kalktı ve konuşmasına alaycı bir tonla başladı. "Hunia, ti-ağacı gibidir: onu keserseniz tekrar
sürer." Hunia bu tür nüktedanlıkların çoğunda sessizce oturdu, ta ki sonunda bir sıfat onu konuşmacıyı kesmeye kışkırtana kadar. "Ne kadar iyi bir adamsın, Karanama; yakında bize iki çift bacağın olduğunu söyleyeceksin." "Otur!" diye bağırdı Karanama ve bir söz savaşı başladı,
ama küfürler yerli ırksallığı ve canlılığıyla doluydu ve İngiliz kulaklarına uygun değildi. Şefler ringin etrafında dans etmeye devam etti,
birbirlerini mızraklarıyla tehdit ettiler. "Neden bana atmıyorsun, Karanama?" dedi
Hunia; "mızrakları savuşturmak yalanlardan daha kolaydır." Sonunda Hunia oturdu.

Karanama, onu kandırarak ve mızrağıyla ona saldırarak, Hunia'yı
soyağacında ciddi bir kusur olduğu için azarladı - Hunia'nın Ngatiraukawa'ya olan nefretinin sebebi olduğu söylenen bir leke, annesinin yıllarca kölesi olduğu kişi. Hunia, yerden kalkmadan "Yalancı!" diye bağırdı. Karanama
yine o iğrenç kelimeyi söyledi. Yerden sıçrayan Hunia
mızrağını durduğu yerden kaptı ve düşmanına
sanki ona vurmak istercesine koştu. Karanama hareketsiz durdu. Ona doğru hücum ederek gelen
Hunia aniden durdu, ayak uçlarında yükseldi, mızrağını salladı ve
aşağılayıcı bir küfür savurdu; sonra döndü ve yavaşça,
sıçrayan bir yürüyüşle, halkanın kendi köşesine doğru yürüdü. Orada
durdu, halkına acı bir şekilde
nutuk çekti. Karanama da aynısını yaptı. Tercümanlar söylenenleri takip edemedi.
Reislerin her birini kabilesine çağırdığını, gerekirse savaşta onu desteklemeleri gerektiğini anladık. Birkaç dakikalık bu duraklamadan sonra
sanki ortak bir dürtüyle
döndüler ve tekrar küfür selini
yaymaya başladılar. Alkışlar sıklaştı, uğultular
bağırışlara dönüştü, tezahüratlar tezahüratları izledi, ta ki en sonunda
halka yerden fırlayan ve karşıt lidere bir korkak diye bağıran
erkekler ve kadınlarla canlanana kadar.

Daha önce bize darbelere başvurmak zorunda kalacağımız söylenmişti. Maoriler asla ani bir kavgada dövüşmezler: savaş onlar için
çokça düşünüldükten sonra girilen ciddi bir eylemdir. Yeni Zelanda'ya yabancı olan bizler yine de şüphelerimiz olmadan değildik,
yarım saat boyunca çimenlerin üzerinde uzanıp silahlı şampiyonların
halkanın etrafında koşuşturmasını, birbirlerini anında ölümcül bir
mücadeleye
melerini izledik.

Reisler sonunda bitkin düştüler ve akşam ayini için Misyon çanı çalmaya başlayınca, Hunia küfürlerinin ortasında sözünü kesti:
"Ah! Çanı duydum!" ve dönerek, onu tanımayanların, ayine katılacağına dair çıkarımlarda bulunması için
pah'ına doğru halkadan dışarı çıktı. Toplantı karışıklık içinde dağıldı ve
Yukarı Wanganui kabileleri hemen dağlara doğru yürüyüşlerine başladı ve arkalarında sadece şeflerinden oluşan bir heyet bıraktılar.

Kıyıya doğru giderken, Maori runanga'sının Homeros konseyine olan yakın benzerliği hakkında konuştuk; hepimizin dikkatini çekmişti. Burada, Yunan kampında olduğu gibi,
mızrak taşıyan veya asa taşıyan şeflerin ilerlediği, sadece onların konuştuğu ve insanların onları sadece bir uğultuyla desteklediği bir halk halkası vardı: "Tahta parçası oymacıya, halk da şeflerine emir vermez," bir Maori atasözüdür. Modern palavracıların sadece laf olsun diye değindiği, soy küstahlığı ve askeri başarılarla övünme de tamamen Homerosçuydu. Hunia'da bizim Aşil'imiz vardı; Hunia'nın evine geri çekilmesi
Aşil'in çadırına geri çekilmesiydi; tek başına kavganın nedeni farklıydı, her iki durumda da ganimetin bölüşülmesinden kaynaklansa da,
bir durumda şanslı savaşların sonucu, diğerinde Pakeha'nın
zayıflığıydı. Argive ve Maori liderleri ateş, figür, liman ve tavırda birdir; hatta somurtkanlıklarında bile aynıdırlar. Waitere ve Aperahama'da
Tipai'de iki Nestor'umuz vardı; bizim Thersites'imiz Porea'ydı, soytarı, yarı deli bir soytarı, sürekli şefleri taklit eder veya onları rahatsız ederdi,
ve onlar veya habercileri tarafından sık sık tekmelenir ve tokatlanırdı. Tekrarın sıklığı, atasözleri ve benzetmelerin kullanımı açısından Maoriler
Homeros'un Yunanlılarına değil, Homeros'un kendisine benzerler; Ancak halkın müjdecilerle toplanması, şeflerin gizli toplantısı, şölen, meclisin yönetimi--hepsi "İlyada"nın birinci ve ikinci kitaplarında Truva ovalarında gerçekleştiği kaydedilen olayların birebir tekrarıydı. Tek
farklı nokta Yunanlıların lehine değildi; Maori kadınları konseyde erkeklerle birlikte yerlerini aldılar.

Eve doğru giderken bir fırtına çıktı ve kıyıda o kadar uzun süre asılı kaldı ki, Manawatu Nehri'nin sıcak sularında yüzebilmemiz ve bölgedeki tüm ördekleri ve balıkçılları korkutabilmemiz için gece on bire kadar bekledik.

Sabah, korkutucu haberlerle uyandık. Hau-Hau şefi Wi Hapi'nin 200 kişilik bir savaş grubuyla mahallede bulunması bahanesiyle, silahsız Parewanui yerlileri Wanganui'ye silahlarını almaya gitmişlerdi ve Bay Buller, kabileler arası bir savaş olmasa bile, tüm kampların tamamen dağılmasını önlemeyi ancak gece yarısı runanga'da yaptığı uzlaşmacı bir konuşmayla başarmıştı. Sahne arkasında satışa karşı olan beyaz adamlar varmış gibi görünüyordu ve tartışma karanlıktan şafağa kadar sürdü. Biz kahvaltı ederken, yerli birliğin bir Ngatiapa subayı, Hunia ve Hori Kingi'den Dr. Featherston'a bir mektup getirdi ve bizi öğlen Ngatiapa Pah'ta yapılacak olan kabilelerin genel toplantısına çağırdı. Mektup, "Kia te Petatone te
Huperintene" - "Denetmen Featherston'a" - başlıca
kelimelerdeki değişiklikler, _f'leri_, _th'leri veya herhangi bir tür ıslık sesini çıkaramayan Maori dillerinin kavrayışına göre yapılıyor.
Keskin seslerin olmaması ve her kelimenin bir sesli harfle bitmesi kuralı, Maori diline tuhaf bir yumuşaklık ve çekicilik katıyor.
Şeker huka oluyor; makas, hikiri; koyun, hipi; ve Maori'ye uyarlanan tüm İngilizce kelimelerde de aynı şey geçerli. Eski Ahit'in İbranice isimlerinin çevirisi genellikle tekildir: Yaratılış Kenehi oluyor; Çıkış Ekoruhe'ye dönüştürülüyor; Levililer Rewitikuha'da neredeyse tanınmıyor;
Tesniye için Tiuteronomi, Yeşu için Hohua garip okunuyor;
Yakup, İshak, Musa, Hakopa, İhaka ve Mohi oldular; Mısır yumuşadı
İhipa'ya, Ürdün Horamo'ya. Kenan uluslarının listesi misyonerlerin yolunda bir engel gibi görünüyor.
Girgaşlılarla elde edilen başarı büyük olmadı; Kirekahi'de duruyor; Gaash
Kaaha'ya ve Eleazar Ereatara'ya dönüştü.

Yeryüzüne çıktığımızda her şey çıkmazdaydı - bayrak direği
çıplaktı, şefler
evlerinde uyuyordu ve halk saatlerce haka şarkılarıyla vakit geçiriyordu. Dr. Featherston yerden çekildi ve
Kraliçe'nin bayrağı çekilene kadar hiçbir tartışmaya katılmayacağını ilan etti; ancak Maoriler arasında dolaşmamıza izin verdi.

Ngatiraukawa'nın Ngatitoa kolunun şefi ve aynı isimli büyük yamyam şefinin oğlu olan Tamiana te Rauparaha ile tanıştırıldık.
Kaptan Wakefield'ı öldüren kişi. Kendisini ve ulusunu Güney Adası'na götürmek için bir İngiliz gemisi kiralayan
yaşlı Rauparaha'ydı. Orada birkaç kabileyi yediler, şefleri kaptanın izniyle geminin bakır kaplarında kaynattılar ve sıradan insanların gelecekte kullanması için tuzladılar. Kaptan limana döndüğünde fiyatını talep ettiğinde, Rauparaha ona
işine devam etmesini, aksi takdirde kendisinin de tuzlanması gerektiğini söyledi. Kaptan ipucu aldı, ancak uzun süre kaçamadı, çünkü sonunda Hawaii'de Sandwich Adalılar tarafından
yendi.

Bir dans şarkısı talebimize yanıt olarak, Tamiana ve Horomona Toremi, bir tercüman aracılığıyla, "şarkı söyleyenlerin elleri, vahşi ördeğin kanatları kadar hızlı tempo tutmalı" dediler; ve bir dakika içinde, soytarı Porea tarafından toplanan hareketli bir çocuk ve kadın kalabalığının ortasındaydık.

Şarkı söyleyenler çimlere çömelir çömelmez, soytarı, düzenli bir şekilde ileri geri sallanarak, koro halinde inleyerek ve çarpık yüzlerle yukarı bakarak, sıraları arasında yavaşça yukarı aşağı koşmaya başladı.

İkinci bir dansta, çimenlerin üzerinde duran bir kız havayı mırıldandı -bir tür ırgat şarkısı- ve sonra tek bir uzun sıraya oturmuş olan "dansçılar" koro halinde katıldılar, mükemmel bir zamanlamayla şiddetli bir şekilde nefes aldılar, yarım kelimeler oluşturdular, notalar değil, uluyan dervişler gibi bir yandan bir yana sallandılar ve korkutucu hareketler yaptılar. Bu garip fısıltı-kükreme hızla ve şiddetle artmaya devam etti, ta ki şarkıcılar en sonunda gözlerini devirdikleri, kollarını ve bacaklarını dikleştirdikleri, parmaklarıyla kavrayıp pençeledikleri ve çılgına dönmüş atlar gibi homurdandıkları bir çılgınlığa kapılana kadar. Giysilerini çıkardıklarında, onları yalnızca misyon istasyonlarında görenlerin inanacağından daha çok otuz yıl önceki Maorilere benziyorlardı. Şarkıcıların ölçülü aralıklarla topuklarını yere vurarak durduğu diğer şarkı dansları, erkekler ve kadınlar tarafından eşit bir canlılıkla ele alındı, yetişkin erkekler onurları içinde kendilerini uzak tutuyorlardı, ancak her Maori yüreğinde taklitçi dansı ve şarkıyı severdi. "Haka"da yaşlı kadınların gençlerden daha ciddi göründüğünü fark ettik, gençler sürekli kahkahalarla gülüyor ve kelimeleri ve zamanı unutuyorlardı. Yarı tonlara olan vahşi aşk, Maori müziğini İngiliz kulağı için biraz yorucu hale getiriyor; bu yüzden bir süre sonra pahlarda yürümeye ve Maorileri çizmeye başladık, onlar da çok memnun oldular. Saygıdeğer bir hanımın -Oriuhia te Aka- görkemli eski kafasını çiziyordum ki ne yaptığımı görmek istedi. Ona taslağı gösterir göstermez bana hakaret etmeye başladı ve hareketlerinden hakaretin çenesindeki dövmeyi ihmal etmesinde olduğunu anladım. Çizgileri ve kıvrımları eklediğimde,
o kadar sevindi ki beni kucaklayacağından çok korktum.

Karaka korularına doğru yürürken, ön yüzünde üç fit yüksekliğinde, grotesk ve müstehcen figürlerin oyulmuş olduğu ahşap bir Maori mezarına rastladık. Devasa gözler, sopalı eller, gövdesiz uzuvlar ve gövdesiz vücutlar, daha mükemmel oymalar arasında orada burada tasvir edilmişti ve bütünü, günümüz Maorilerinin, bu korkunç şeylerin unutulmasını istedikleri gibi, yamyamlığı da reddettikleri bir karakterdeydi. Son birkaç yıldır Hau-Hau fanatizminin aniden yükselişi, bize eski Maori alışkanlıklarının üzerine binen medeniyet katmanının gerçekten ince olduğunu gösterdi.

Bayraklar bütün gün aşağıda kaldı ve öğleden sonra sahile geri dönüp ördek ve pukeko, bir tür su tavuğu avladık. Kolay bir iş değildi, çünkü kuşlar keten bataklığına düştü ve _Phormium tenax_'ın dev kılıç benzeri yaprakları, yoğun kümeler ve çalılıklar arasında yolumuzu açarken ellerimizi kesti, bu arada gruptan bazıları güneşten çok çekti: Maui, Maoriler'in söylediğine göre, onu da
yere yakın bir yere zincirlemiş olmalı. Karanlık çöktükten sonra, Maorilerin konseyde olduğu karaka korularındaki ateşlerin parıltısını görebiliyorduk ve bir hükümet araştırmacısı, muhalif Wanganui'lerle karşılaştığını ve tepelere doğru hızla ilerlediğini bildirdi. Sabah, Bay'dan bir haberci gelene kadar kıyıda saat on veya on bire kadar kalmamıza izin verildi. Buller bizi pah'a çağıracak: şefler konseyi yine bütün gece oturmuştu - çünkü
Maoriler büyük şeflerin gözlerinin dinlenmemesi gerektiği
atasözüne göre hareket ediyorlardı- ve Hunia tartışmada her şeyi önüne sermişti.

Halka oluşur oluşmaz Hunia Kraliçe'nin bayrağını indirdiği için özür diledi; bunun satışın
kesildiğinin bir işareti olarak yapıldığını, saygısızlık olarak yapılmadığını söyledi. Kısacası, her şey
tamamen kendi istediği gibi olduğu için hem beyazlara hem de Maorilere karşı son derece dostça davranmaya meyilliydi. Satışın gerçekleşmesi gerektiğini, yoksa
"dünyanın kabileler arası bir savaşla alevler içinde kalacağını" söyledi. Dağlık arazinin ne faydası var? Taşlardan başka yenecek bir şey yok; granit sert ama güçlendirici olmayan bir yiyecek; kadınlar ve topraklar da erkeklerin yıkımı."

Diğer şeflerin tebrik konuşmalarından sonra, yaşlı adamlardan bazıları bize toprak parçasında yapılan işlerin tarihçesini anlattı. Bazı konuşmaları -özellikle Aperahama ve Ihakara'nınkiler- büyük ölçüde efsanevi şiirlerden oluşuyordu; ancak hatipler şiiri yalnızca toplanan insanların duygularının ne kadar derin olduğundan şüphe duyduklarında alıntıladılar: alkışı ifade eden uğultu tarafından desteklendiklerinde, tek bir sanatla şiiri kendilerine ait olana örmeye başladılar.

Konuşmalar biter bitmez, Hunia ve Ihakara satış senedini yanlarında taşıyarak bayrak direğine doğru yürüdüler. Senedi Dr. Featherston'ın önüne koyup birbirleriyle ve onunla el sıkıştılar ve kabileleri arasında gelecekte ebedi bir dostluk olacağına yemin ettiler. Tapu daha sonra yüzlerce erkek ve kadın tarafından imzalandı ve Dr. Featherston, yerli birliğin Yüzbaşı te Kepa'sıyla birlikte Wanganui kasabasından 25.000 sterlini almaya gitti, Maoriler selam olarak
tüfeklerini havaya ateşlediler.

Müdür gider gitmez, toplanan insanların üzerine bir tür ciddi keder
geldi. Sonuçta, atalarının
mezarlarını satıyorlardı, diye savundular. Hamuera'nın karısı, kocasının yeşil taş sopasını alarak kadınların arasından koşarak çıktı ve kadınların acıklı bir koro ilahisinde yankılanan doğaçlama bir şarkı söylemeye başladı:

"Güneş parlıyor, ama biz toprağımızı terk ediyoruz: ormanlarını,
dağlarını, korularını, göllerini, kıyılarını sonsuza dek terk ediyoruz.

Bütün güzel balıkçılık alanlarını, burada, parlak güneşin altında, sonsuza dek terk ediyoruz.

Güzel bir gün; bugün doğan çocuklar güzel olacak; ama
biz toprağımızı terk ediyoruz.

Bazı yerlerde orman var; diğerlerinde, kuşlar uçarken
yerin üzerinden kayıyor.

Ağaçlarda meyve var; derelerde balık; tarlalarda
patates; çalılarda eğrelti otu kökleri; ama biz toprağımızı terk ediyoruz."

David'in mezmurlarının Yahudiler tarafından bu tür koro konuşmalarında okunmuş olması gerekir; ama bu sefer sadece keder içinde hareket etmek vardı, çünkü kabileler şu anda sattıkları toprakları hiç işgal etmemişlerdi.

Ertesi gün, Dr. Featherston, Maori süvarilerinin parlak bir alayıyla çevrili olarak kampa girdi, çok fazla bağırış ve havaya doğru silah atışları arasında. Hunia onu kabul ederken, paranın yarın ödenmeyeceğini, çünkü toprakların transferi sırasında güneşin parlayacağını söyledi. Halkının savaş dansı için doğru perdeye kadar kendilerini hazırlamasının bütün gece süreceğini söyledi; bu yüzden misyoner kulübesine taşınan para sandıklarını gözetlemesi için güçlü bir muhafız gönderdi. Odanın içine yerleştirilen Ngatiapa nöbetçisi, vahşilik ve medeniyetin garip bir karışımıydı; yerli birliğin şapkasını takıyordu; ve üzerinde sadece kırmızı bir etek vardı. Kısa bir
Wilkinson tüfeğiyle silahlanmıştı, ancak bunun için bir mermisi yoktu,
kartuşları Enfield'dı ve tüfeği boştu. Barbar olsun ya da olmasın,
bir İngiliz'in onu yasadışı ve haksız yere
baştan çıkardığı çiğ cin'i seviyor gibiydi. Sabahleyin, para runanga-evinde teslim edildi ve Dr. Featherston tarafından Hunia'ya barış sözü ve satışın hatırası olarak bir
mühür yüzüğü takdim edildi; ancak sıcaktan dolayı, kısa süre sonra Hunia'nın Dr. Featherston'a dostluğunu ve ittifakını teklif ettiği tebrik ve biraz da övünen bir konuşma yaptığı
karaka korusuna geçtik.

Meclis kısa süre sonra dağıldı ve şefler, yıllardır görülen en görkemli savaş dansına hazırlanmak üzere geri çekildiler, bir grup ise arkadaşlarımızın babalarının bizi buharlayacağı gibi, bütün olarak "buharda pişirilecek" öküzleri yakalamak ve öldürmek için yola çıktı.

Hunia, bizi tüm koruluğa hakim olduğumuz bir tepeye götürmesi için bir şef görevlendirdi. Yerlerimize oturur oturmaz, mızraklarla silahlanmış ve sopalı bir düzine kadın tarafından yönetilen, yüz savaşçıdan oluşan Ngatiraukawa, kamplarından dışarı çıktı ve bir sütun halinde dizildi, şefleri saflardan öğüt konuşmaları yapıyordu. Bir duraklamadan sonra, uzaktaki bir hakanın ölçülü inlemesini duyduk ve
bir mil uzaklıktaki açıklığa baktığımızda, altmış kadar Wanganui savaşçısının mükemmel bir zamanlamayla, şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa atladığını gördük, tüfeklerini namlularından kavrıyor ve her atladıklarında tek bir adam gibi kaldırıyorlardı. Hemen, bir dizini bükerek, ancak diğer bacağını sertleştirerek, birlikte zıplayan bir hareketle adım atarak,
kalçalarına ve uyluklarına vurarak ve damaklarından "Hough! Hough!" diye korku dolu bir vurguyla bağırıyorlardı.

Ngatiraukawa'dan gelen bir haykırış, ormandan yaklaşık iki yüz kişilik bir grupla konuşlanan ve hepsi Enfield tüfekleriyle silahlanmış Ngatiapa'nın yaklaştığını selamladı. Wanganui'lerle birleştiler ve "hücum" sırasında tüfekleriyle yavaşça aşağı doğru yürüdüler, sürekli savaş şarkıları söylediler. Karşı saflara yüz metre kadar yaklaşınca durdular ve meydan okumalarını gönderdiler. Ngatiraukawa ve Ngatiapa habercileri sessizce birbirlerinin yanından geçtiler ve her biri mesajını düşman şefe iletti. Müttefiklerin Hunia tarafından savaş kostümünün tüm cesaretiyle yönetildiğini görebiliyorduk. Saçında bir balıkçıl tüyü vardı ve bir diğeri kısa karabinasının namlusunun yakınına tutturulmuştu; uzuvları çıplaktı, ancak omuzlarında saf beyaz saten bir atkı vardı. Kilti, üç renkten oluşan tül ipektendi - pembe, zümrüt yeşili ve kiraz yeşili - diğer iki renk kadar yeşili de gösterecek şekilde düzenlenmişti. Beyaz bir tende çirkinliğiyle göze çarpan kontrast, Hunia'nın göğsünün ve bacaklarının fındık kahvesi rengiyle desteklendiğinde mükemmeldi. Kabilesinin önünde koşarken, ideal bir vahşiydi.

Haberciler geri döndüğü anda, bir hücum gerçekleşti, güçler sahnede yaptıkları gibi birbirlerinin saflarından geçtiler, ancak
korkunç çığlıklarla. Bundan sonra, üç kişilik iki grup oluşturdular ve harika bir zamanda "tüfek egzersiz savaş dansı" yaptılar,
kadınlar önderlik ediyor, dillerini dışarı çıkarıyor ve uzun sarkık göğüslerini sallıyorlardı. Aralarında Hamuera'nın karısı da vardı, tam boyuna kadar dikilmiş, uzuvları kaskatı kesilmiş, başı geriye atılmış, ağzı kocaman açık ve dili dışarı çıkmış, gözleri beyazı gösterecek şekilde yuvarlanmış ve kolları önünde uzanmış bir şekilde yavaşça ilahiler söylüyordu. İllüzyon mükemmeldi: O an için çılgın bir kahin olmuştu; ancak tüm çılgınlık bir hevesle, yarım saat içinde bir kenara atılacak şekilde varsayılmıştı. Bağırışlar haka'daki gibi aynı nefessiz türdendi, ancak bunlara boynuz ve deniz kabuğu sesleri eşlik ediyordu ve katılan adamların sayısından dolayı bu seferki gürültü korkunçtu. Çok sert bir şarkıdan sonra, tüfek dansı, adamlar tamamen bitkin düşene kadar, öfkeli sıçramalar ve jestlerle tekrarlandı ve sonra genel bir tüfek ateşlenmesiyle inceleme sona erdi. Çevik ayaklarla koşan dansçılar kısa süre sonra
pah'larına geri döndüler ve şimdi başlayan ziyafet, bir Rus ziyafeti gibi sabaha kadar uzadı.

1837'de buraya gelen Lord Durham'ın yerleşimcilerinin davranışlarını anlamak zor değil. Dost canlısı yerliler, partiyi bir savaş dansıyla karşıladılar ve bu dans üzerlerinde öyle bir etki bıraktı ki hemen Avustralya'ya doğru yola çıktılar ve orada kaldılar.

Ertesi gün, başkente doğru yola çıkmadan önce Vali Hunia'yı evinde ziyaret edip ona veda ettiğimizde, bize Maori hitabetinin örnekleri olarak kayda değer iki konuşma yaptı. Ngatiapa'nın evine kadar bize eşlik etme nezaketini gösteren Bay Buller aracılığıyla konuşan Hunia şöyle dedi:

"Merhaba, misafirler! Az önce büyük bir anlaşmazlığın çözümünü gördünüz - modern zamanların en büyüğü.

"Bu ağır bir sıkıntıydı - ciddi bir zorluktu.

"Birçok Pakeha bunu çözmeye çalıştı - boşuna. Petatone'ye son vermek için ayrılmıştı. Petatone'ye minnettarlığımızın büyük olduğunu söyledim.

"Eğer Petatone gelecekte bana ihtiyaç duyarsa, orada olacağım. Eğer o yüce ağaca
tırmanırsa, ben de onunla birlikte tırmanırım. Eğer o yüksek
kayalıklara
tırmanırsa, ben de onlara
tırmanırım. Eğer Petatone yardıma ihtiyaç duyarsa, o yardıma
sahip olacaktır; ve o nereye giderse, ben de oraya gideceğim.

"Hunya'nın sözleri bunlardır."

Bu konuşmaya, aramızdan biri, Britanya'dan gelen misafirler olarak konumumuzu açıklayarak karşılık verdi.

Hunia daha sonra tekrar konuşmaya başladı:

"Ey misafirlerim, birkaç gün önce benden savaş dansı istendiğinde, reddettim.

Çünkü halkım yüreğinde üzgündü.

"Misafirlerimizi reddetmek istemiyorduk, ancak kabileler üzgündü; halk yüreğinde kederliydi.

"Bugün mutluyuz ve savaş dansı gerçekleşti.

"Ey misafirlerim, büyük Kraliçemize döndüğünüzde, ona daha önce olduğu gibi
onun için tekrar savaşacağımızı söyleyin.

"O hem bizim Kraliçemiz hem de sizin Kraliçenizdir--Maorilerin Kraliçesi ve Pakeha'nın Kraliçesi.

"Savaşlar çıkarsa, tüfeklerimizi alıp, onun yönlendirdiği
her yere doğru yürüyeceğiz.

"Kral hareketini duymuşsunuzdur. Ben bir Kralcıydım; ama bu,
Kraliçe için savaşmamı engellemedi--ben ve şeflerim.

"Kuzenim Wiremu, İngiltere'ye gitti ve Kraliçemizi gördü. Geri döndü....

"Bu adaya ayak bastığınızda, o çoktan ölmüştü....

"Kraliçemiz için savaşırken öldü.

"O öldüğünde, _biz_ gerekirse öleceğiz--ben ve tüm şeflerim. Bunu
Kraliçemize söylüyorsunuz.

"Söyledim."

Hunia'nın söylediği gibi konuşulan bu pasaj, asil bir belagat ve
eşsiz bir retorik sanatıydı. Wiremu hakkında söylenen ilk birkaç kelime yarı kayıtsız bir şekilde söylendi; ancak öldüğünü
söyledikten sonra uzun bir duraklama oldu ve Wiremu'nun nasıl öldüğünü
anlatırken sesi alçaldı, ardından aniden bir ateş patlaması oldu. "O öldüğünde, _biz_ öleceğiz--ben ve tüm şeflerim."

Bir iki dakika sonra Hunia devam etti:

"Bu başka bir kelime.

"Hepimiz sizi gördüğümüze sevindik.

"Petatone'ye yazdığımızda, kendisinden İngiltere ve Avustralya'dan Pakehalar getirmesini istedik--Kraliçe'nin geniş topraklarının her yerinden Pakehalar.

"Kraliçeye Ngatiapa'nın onun efendisi olduğunu söylemek için geri dönmesi gereken Pakehas.

"Burada olmanıza çok seviniyoruz. Kalbiniz burada aramızda dinlensin; ancak bir kez daha İngiliz evinize giderseniz, insanlara Petatone'nin ve Kraliçe'nin sadık tebaası olduğumuzu söyleyin.

"Söyledim."

Bir kadeh şarapta Hunia'yı rehin verdikten sonra, geçici evimize geri döndük.

BÖLÜM V.

MAORİLER.

Wellington'a geri dönmek ve oradan gemiyle Taranaki'ye gitmek için arkadaşlarımla (kuzeye gidiyorlardı) vedalaşarak, güzel bir sabahın şafak vaktinde Otaki'ye doğru deniz kıyısında yürümeye başladım. Manawatu Nehri kıyısını kumlara doğru terk ettiğimde, Taranaki yakınlarındaki Egmont Dağı ve adanın merkezindeki Ruapehu ve Tongariro Dağları, arkamdaki gökyüzünün yumuşak mavisinde büyük kar kubbelerini asılı tutuyordu ve tabanlarından ayrılmış gibi görünüyorlardı. Kısa süre sonra, günlerdir pukeko avladığımız keten bataklığından geçtim ve burada parıldayan ve Taranaki çeliğiyle dolu ıslak kumlara çıktım, çizmelerimi ve çoraplarımı çıkardım ve yarını umursamadan tüm mesafeyi çıplak ayakla yürüdüm. Evde nadir görülen topuk kabuklarını
çıtırdatmadan yürümek zordu ve orada burada sevimli küçük sumrular ve diğer minik deniz kuşları
bana doğru uçtu ve yuvalarına yaklaştığım için gözlerimi neredeyse oyuyordu.

Gün boyunca iki büyük nehri ve sayısız küçük dereyi geçtim ve Dr. Featherston'ın geçen hafta köpek arabasını bataklıkta kaybettiği Ohau'yu yüzdüm, ancak tipik bir Yeni Zelanda manzarasının tadını çıkarmak için gün batımından önce Otaki'ye ulaşmayı başardım. Ön plan, yerel ketenle kaplı antik kum tepelerinden, beyaz çiçeklerle parlayan, hoş kokulu Manuka ti ağacından ve dev eğrelti otlarından, tutam otlarından ve tussac'tan oluşuyordu. Daha içeride, çalılık, herdem yeşil, yapraklarında salkım gibi ve parazit bitkilerle aşırı yüklüydü, öyle ki gerçek yapraklar gaspçılar tarafından gizlenmiş veya yılan benzeri
sürüngenlerin kıvrımlarında ezilerek öldürülmüştü. Manzara, gün batımı renkleriyle pembeleşmiş, çalılıklarla kaplı dağlarla sınırlanmıştı.

Otaki, Başdiyakoz Hadfield'ın Hristiyan Maoriler için kilise yerleşimidir;
ama son zamanlarda kabilelerde dalgalanma belirtileri görüldü ve Parewanui'de bizimle olan Binbaşı Edwardes'ın, Otaki Pah'ta, hükümet için bir Hau-Haus veya Hristiyanlık Karşıtı Maoriler runangası tuttuğunu gördüm. Bu adamlardan bazıları yakın zamanda bir toplantı yapmış ve
kendileri yeniden vaftiz edilmişlerdi, ama bu sefer kiliseye _girmek_ yerine _dışarıda_. Yeni isimler aldılar ve töreni
başdiyakozu nazikçe davet ettikleri söyleniyor.

İngiltere Maori Kilisesi'nin başarısız olduğu kanıtlandı. Bir düzine yerli din adamının, vatandaşları tarafından rahat bir şekilde desteklendiği doğrudur, ancak
kabileler, sahte Hristiyanlıklarının
sağladığı Otaki gibi verimli "rezervasyonları" terk etmektense gerekirse yüz tanesini desteklerler. Maori'de
kaplan benzeri çok şey vardır ve bu kanlarında vardır, birkaç yıllık Hristiyanlık oyunuyla
çıkarılamaz.

Misyonerlerin emekleri büyük olmuştur, samimiyetleri ve bağlılıkları eşsizdir. Hau-Hauizm'in patlak verdiği güne kadar, yerliler üzerindeki etkilerinin muazzam olduğu düşünülüyordu. Tüm Maori ırkı vaftiz edilmişti, binlerce yerli okullara gitmişti,
yüzlercesi cemaat üyesi ve din eğitimi öğretmeni olmuştu. Bir günde yerli Hıristiyanların sayısı otuz binden birkaç yüze düştü.
Kabileler sağda solda ormana akın etti, misyonerlik istasyonlarını, köyleri, sürüleri ve tarlaları terk ettiler. Gitmeye cesaret edemeyen birkaç kişi
ruhen oradaydı; hepsi Hau-Hau hareketine olmasa bile en azından Kralcılığa sempati duyuyordu. Başdiyakoz ve kutsal çağrının kardeşleri
aklını kaçırmıştı. Sadece Hıristiyanlık ortadan kalkmadı:
medeniyetin kendisi de dinin kaçışına eşlik etti ve putperestliğin nominal olarak reddedilmesinden bu yana bilinmeyen kan dökme ve barbarlık alışkanlıkları bir günde geri döndü. Düşüş korkunçtu, ancak görünen başarının
hayali olduğunu gösterdi. Yerliler değirmenler inşa etmiş ve gemilere sahip olmuşlardı; çiftçilik ve sığır yetiştiriciliğini öğrenmişlerdi;
para yatırmış, dönüm dönüm, ev ev araziler inşa etmişlerdi; ancak
ahlaki değerleri maddi veya
zihinsel kazanımlarıyla pek de uyumlu olamazdı.

Maorileri iyi tanıyan bir yargıç bana onların
Hristiyanlıklarının sadece yüzeyde olduğunu söyledi. Bir gün, bir Ngatiraukawa şefi olan
Matene te Whiwhi'ye, "En yakın hangisini yersin, Matene--domuz eti, sığır eti,
ya da Ngatiapa?" diye sordu. Matene gözlerini yukarı kaldırarak cevap verdi, "Ah! Ben bir
Hristiyanım!" "Bunu benim için boş ver, biliyorsun," dedi İngiliz. "Ngatiapa'nın eti tatlıdır," dedi Matene, dudaklarını şapırdatarak, belirgin bir şekilde duyulabilen bir ses çıkardı. Yerleşimciler size Maorilerin
savaşmaya gittiğinde, İncillerini tüfek fişekleri için kullandıklarını ve sonra da taze bir
ikmal için misyonerlere geldiklerini söylerler. Polinezyalılar, Hristiyanlık kendilerine ilk sunulduğunda, heyecan ve coşkuyla
kucakladılar; "yeni din"
orman yangını gibi yayıldı; öğretmenlerin başarısı şaşırtıcıydı. Ancak birkaç yıl
berbat bir değişim gösterdi. Yerliler, tüm beyaz adamların misyoner olmadığını; bir grup İngiliz'in ahlaksızlıklarını kınaması durumunda, onları destekleyen başkaları olduğunu; Hristiyanlığın
özdenetim gerektirdiğini keşfettiler. Yeni dinin ilk alevlenmesi
sona erer ermez gerilemeye başladı ve bazı durumlarda sona erdi. Hawaii'deki, Otaheite'deki ve Yeni Zelanda'daki Hristiyanlığın hikayesi
çok benzerdi: Tahitililer arasında, din değiştirenlerin aşırı ahlaksızlığa geri dönmesiyle ezildi; Maoriler arasında ise Hau-Hau fanatizminin
ani yükselişiyle bastırıldı. Her durumda daha iyi bir duruma dönüş oldu, ancak misyonerler şimdi 
depresif ve üzgün bir şekilde çalışıyorlar, bu da kovduklarına inandıkları iblisin yeni ortaya çıkmasından önce onlara ilham veren
coşkuyla sert bir tezat oluşturuyor. Polinezyalıların hem değişken hem de kaba olduklarını gönülsüzce kabul ediyorlar; sadece ahlaksız değil, aynı zamanda
güvenilmezler. Size, Hıristiyanlığı yerleştirmenin bu kadar kolay veya sürdürmenin bu kadar zor olduğu başka bir ülke olmadığını söyleyecekler.

Maori dini, tüm Polinezyalıların dinidir - belirsiz bir politeizm,
şiirlerinde ara sıra panteizme yaklaşıyor gibi görünüyor.
Orman açıklıkları, dağ kayaları, fırtınalı kıyılar, hepsi
peri şarkıcılarıyla ve cüce ve elf sürüleriyle dolu. Mutlu, gülen
adalıların mitolojilerinde bir cennet var, ancak cehennem yok; "günah" hakkında hiçbir fikirleri yok. Hau-Hauizm bir Polinezya inancı değil, Eski Ahit'in daha eski kitaplarına dayanan politik ve dini bir sistemdir; eklenen yamyamlık bile Maori türünden değildi. Şili Kızılderilileri zevk ve çeşitlilik için insan eti yiyorlardı; Virginia Kızılderilileri sadece resmi günlerde veya dini törenlerde yamyamlık yapıyorlardı; ancak Maoriler başlangıçta sadece yiyecek eksikliğinden dolayı insan yemeye yönelmiş gibi görünüyor. Cook adalarda domuz bıraktığından beri, bahanesi
yok oldu ve uygulama
sonuç olarak sona erdi. Hau-Haular tarafından yeniden canlandırıldığı gibi, insan yeme törensel bir nitelikteydi ve Hau-Hau fanatizminin tüm uygulamaları gibi, eski Maori geleneklerine bir saldırıydı.

Maorileri diğer Polinezyalılardan ayıran büyük bir fark vardır. Yeni Zelanda'da kast bilinmemektedir; her Maori bir beyefendidir
veya bir köledir. Şefler halkın oyu ile seçilir, aslında el kaldırma ile değil, kabilenin bir tür genel mutabakatı ile; ancak şef politiktir, sosyal bir üstün değildir. Yeni Zelanda'nın rüzgarlı ikliminde erkekler, sosyal olarak aşağı bir sınıfta kalmak için enerjileri ve emekleriyle kendilerini öne çıkarabilirler. İklimin faaliyet ve çalışmayı gerektirdiği
yerlerde kast imkansızdır. Maoriler de, unutmamalıyız ki, göçmen bir ırktır; muhtemelen yüksek kastlı hiçbir erkek onlarla birlikte gelmemiştir - hepsi eşit rütbeden başlamıştır.

Tongalılar gibi, Maoriler de soylu kadınlarına büyük saygı gösterir; köle kadınlar hiçbir şey ifade etmez. Dost Adalılar, hem erkek hem de kadın köleleri Gelecek Yaşam'dan dışlar; ancak Maori Rangatira'sı sadece takipçilerini cennete kabul etmekle kalmaz, karısını da meclise kabul eder. Bir Maori şefi savaşçı emirlere itaat eder ve nişanlısının övgü dolu bakışları veya gülümsemeleri için Carolina'daki bir plantasyon sahibi süvari veya bir Giritli gönüllü kadar minnettardır; hatta New Orleans'lı hanımlar bile erkekleri savaşa teşvik etmede Hunia ve Ihakara'nın eşlerinden daha ileri gidemezler. Maori Andromach'ler Avrupalı ​​kız kardeşlerini geride bırakırlar, çünkü kendileri savaşa giderler ve Hector'larını şarkılar ve haykırışlarla canlandırırlar. Hatta kabile yönetiminin asası olan yeşil taştan _meri_ veya kraliyet sopası bile savaşçı kocaları tarafından onlara emanet edilir ve savaş dansına veya hücuma öncülük etmek için kullanılır. Maorilerin kadınlarına karşı gösterdikleri nazik muamele, İngiliz nüfusunda yerli ırka karşı küçümsemenin olmamasını büyük ölçüde açıklayabilir. Bir İngilizin, çadırın ağırlığı altında sendeleyen bir kadını ve Austin sokaklarında tüfeklerini ve tabancalarını taşıyan, ancak bir ons bile olmayan, ancak kadının adımlarını hızlandırmak için bir kayış şeklinde olan bir "cesurun" çocuklarını gördüğünde, cinsiyete olan saygısı korkunç bir şekilde sarsılır. Delhi'deki bulvar işlerinde eşleri küf dolu sepetlerin altında sendelerken sigara içen erkeklerin Kuzeybatı basını tarafından tembel serseriler olarak adlandırılması veya tembellik ekmeğini kendileri yiyen ve eşlerini Pasifik Demiryolu Şirketi'ne kiralayan Şoşonların, bu işin yapıldığı Nevada'da köpeklerden daha kötü olarak görülmesi şaşırtıcı mıdır? Yeni Zelanda yerlisinin karısına olan muamelesi, dürüst bir İngiliz'in dürüst bir Maori'ye saygı duymasını veya onu sevmesini mümkün kılar.

Genel olarak, vahşi topraklardaki bir koloninin sınır bölgelerindeki gazete editörleri ve boş konuşanlar, günlük olarak mücadele ettikleri adamlardan karışık bir alay ve aşağılamayla bahsederler; en iyi ihtimalle, onlarda bir erdem değil, vahşi bir cesaret görürler. Kansas ve Colorado gazeteleri, Kızılderililere "şeytan", "şeytanlar" der veya barış zamanlarında onları gülerek "erkek geyik" olarak nitelendirir; hayatları belki bir bufaloya bedeldir, ancak yalnızca potansiyel katiller veya hırsızlar olarak dikkate değerdirler. Avustralya basınının Queensland veya Tazmanya'nın yerli sakinleri hakkındaki tonu da böyledir. Yeni Zelanda gazeteleri Maori savaşçılarından çok daha farklı şekilde bahseder. Bazen onlara açgözlü, aşırıya kaçan tüccarlar diyebilirler veya Avrupa türünde bir medeniyeti kabul etme kabiliyetlerini küçümseyebilirler, ancak onları erkeklerden daha az düşünmeyi veya vahşilere uygulandığında kötü olarak bastırılacak önlemlerin uygulanmasını savunmayı asla başaramazlar. Bence bu davranış tuhaflığında, Yeni Zelanda'da İngiliz ırkının Avustralya veya Amerika'da sergilediğinden daha katolik ve vahşi komşulara karşı daha hoşgörülü bir ruhun varlığının kanıtı değil, Maorilerin Kızılderililere veya Avustralyalı Siyahlara göre sahip olduğu erdem, zeka ve asalet üstünlüğüne bir övgü görmeliyiz. Maoriler şövalyeliklerini yalnızca kadınlarına karşı davranışlarında göstermezler. Bu büyük halkın en asil özelliklerinden biri, savaşın nedeninin yattığı bölgeleri tek savaş alanı olarak "ilan etme" ve başka yerlerde bulunduklarında,
ne kadar savunmasız olurlarsa olsunlar, düşmanlarına asla dokunmama alışkanlıklarıdır. Avrupa ulusları, bu ve diğer noktalarda Yeni Zelanda Maorilerinden bir ders alabilirler.

Maoriler öğrenmeye yatkındır, neşelidir ve diğer Polinezyalıların aksine güvenilirdir, ancak aynı zamanda, onların aksine, paralıdırlar.
Manawatu satışı sırasında, yaşlı Aperahama neredeyse her gün Dr. Featherston'a şöyle yazardı: "Ey Petatone, bloğun fiyatı L9.999.999 19_s._
9_d._ olsun," on bir peni üç farthing'in gizemleri onun anlayışının çok ötesindeydi. Maoriler de hediye ve bağış fikirlerinde kraliyet ihtişamına sahiptir - Vali Fitzroy'un başı için 100.000 dönüm arazi teklif eden Heke buna tanıktır, valinin onun için küçük bir fiyat teklifine karşılık. Maoriler'in övgüleri o kadar çok yazar tarafından ve o kadar çok tonda söylenmiştir ki, cesur ve kurnaz adamlar olmalarına rağmen, onların sadece vahşiler olduklarını açıkça önümüzde tutmak gerekir. Avrupa'dakinden farklı, Çin ve Hindostan'ın bir Doğu medeniyeti vardır ve saymakla bitmez derecede eskidir; bunda Maoriler'in hiçbir payı yoktur. Hiçbir gerçek Hindu, hiçbir Arap, hiçbir Çinli, Batı ırklarıyla temastan dolayı giyiminde veya tavırlarında en ufak bir değişiklik yaşamamıştır; bu temel muhafazakarlığın Yeni Zelanda vahşisinde izi yoktur. William
Thompson, Maori "kral yapıcısı", herhangi bir İngiliz gibi giyinirdi;
Gemilerimizdeki Maoriler, sağlam denizcilerin üniformasını giyer;
Vali Hunia, bir engel yarışında centilmen bir binici olarak bindi,
jokey kıyafetiyle.

Ne kadar vahşi olsalar da, düzensiz savaşta onların dengi değiliz.
1865'in sonunda, Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nda düzenli ve milis kuvvetlerimizden on yedi bin kişi silah altındaydı, bunların arasında "savaş gücünde" en az on iki alay vardı ve yine de generallerimiz, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir halkın savaşçılarını
en sonunda yenme şansları konusunda umutsuzdular.

Yeni Zelanda savaşlarında yenilgimize yol açan sebeplerden dolayı insanlar her yeri aradılar. Maoriler tarafından, Avusturyalıların Prusyalılar ve Fransızların eski zamanlarda İngilizler tarafından yenildiği gibi yenildik - çünkü
galipler daha iyi adamlardı. Her iki taraf da aynı şekilde cesurken daha cesur adamlar değil; daha güçlü değil; belki de subaylarımızın ve adamlarımızın ortalamasını alarak, daha zeki değil; ancak daha hızlı hareket edebilen, daha azıyla geçinebilen, daha kurnaz, çalılığın bin taktiğinde daha yetenekli. İhtiyaç duyulduğunda, kendileri hücuma öncülük eden ve her zaman eğrelti otu köklerini kazıp balıklarını yakalayan kadınlarının yardımıyla; alaylarımızın takip edemediği yerlere yürüyerek, Amerika'daki Kızılderililer gibi, saldırıları için zaman ve yer seçme hakkına sahiptiler ve biz kıyıdaki askeri yollarımızda sürünürken, bir mil çalılığı geçemezken, Maoriler güvenli ve gizli bir şekilde adanın bir ucundan diğer ucuna hareket ettiler. Silahları, çalabildikleri mühimmatları vardı ve abluka, eğrelti otu kökünde yaşayan düşmanlar için işe yaramazdı. Bizim pahlarını yaktığımızı gördüklerinde, onları yapmayı bıraktılar; hepsi bu. Biz obüsleri
getirdiğimizde, obüslerin takip edemeyeceği yerlere gittiler.
Bu tür düşmanların, kendi topraklarında, adam adama bizden üstün olmalarına izin vermek gururumuz için bile zor olmamalı.

Atlara düşkün olan tüm ulusların,
denildiği gibi, gelişip başarılı olduğu söylenir.
Maoriler atları sever ve iyi ata biner.
Denize düşkün olan tüm ırkların,
deneysel filozofların bize söyleyeceği gibi,
mutlaka başarılı olacağı kesindir.
Maoriler,
onlarca gemiye sahiptir ve fırsat bulduklarında denizci olarak hizmet ederler:
derin deniz balıkçıları olarak
eşitleri yoktur.
Su çekimine düşkünlükleri matematiksel kapasiteyi gösterir;
doğrusu,
en büyük erdemlere sahiptirler.
Uyanık, tutumlu; sadık dostlar, cesur adamlardır. Bütün bunlarla birlikte, ölürler.

"Wanganui kıyısına vuran dalgaları durdurabilir misin?" der Maoriler
ilerlememiz hakkında; ve kendileri hakkında: "Gittiler--moalar gibi."

BÖLÜM VI.

İKİ SİNEK.

"Pakeha sineği Maori sineğini kovduğu gibi;
Pakeha otu Maori otunu öldürdüğü gibi;
Pakeha sıçanı Maori sıçanını öldürdüğü gibi;
Pakeha yoncası Maori eğrelti otunu aç bıraktığı gibi,
Pakeha da Maori'yi yok edecek."

Bunlar iyi bilinen bir Maori şarkısının hüzünlü sözleridir.

İngiliz papatyası, beyaz yonca, sıradan devedikeni,
papatya, yulafın Yeni Zelanda'ya hızla ulaşması ve
yerel bitkileri yok etmesi hiçbir şekilde garip değildir. Yeni Zelanda toprağının yakın zamana kadar bozulmamış mülkiyetini elinde tutan Maori otları beslenmeleri için A, B ve C maddelerine ihtiyaç duyarken, İngiliz yoncasının A, B ve D'ye ihtiyacı vardır; şeylerin doğası gereği A ve B daha kaba topraklar veya tuzlar olacak, daha büyük miktarlarda bulunacak, canlılıklarını ve besleyici güçlerini kolayca kaybetmeyecek ve enerjilerini onlarla beslenen bitkinin çürümesinden alacaktır; ancak C ve D daha eterik, daha kolay yok edilen veya boşa harcanan maddeler olacaktır. Topraktan C'nin neredeyse tamamını emen Maori otu zayıf bir durumdadır, İngiliz bitkisi geldiğinde ve bol miktarda dokunulmamış D deposu bulduğunda buna göre gelişir ve Maori'yi ezer. Sineklerin ve otların, bitkilerin ve böceklerin konumları, ancak, aynı değildir. Doğanın sonsuz çeşitlilikteki toprak ve iklimlere adapte olmasıyla, sonsuz sayıda farklı bitki ve hayvan vardır;
ancak bitki hem toprağa hem de iklime bağlıyken, hayvan
başlıca iklime ve toprağa çok az bağlıdır--evi veya yiyeceğinin kendisi toprağa bağlı olduğu sürece hariç. Şimdi, toprak aşınırken
iklim aşınmaz. Uzun vadede iklim aynı kalır, ancak
toprağın bazı önemsiz bileşenleri tamamen
yok olacaktır. Bunun sonucu, domuzlar Yeni Zelanda'da sonsuza dek gelişmeye devam ederken, Hollanda yoncası (gübresiz) yalnızca belirli ve hesaplanabilir bir süre yaşayacaktır.

Sineklerin durumu yeterince açıktır. Maori ve İngiliz sineği aynı
yiyecekle yaşar ve yaklaşık olarak aynı miktarda sıcaklık ve neme ihtiyaç duyar: Ortak koşullara en uygun olanı günü kazanır ve diğerini kovar. İngiliz sineği yalnızca diğer İngiliz sinekleriyle değil, ılıman iklimlerin her sineğiyle mücadele etmek zorunda kalmıştır: her toprakla ticaret yaptık ve her iklimin sineklerini İngiltere'ye getirdik. İngiliz sineği tüm dünyadaki en iyi sinektir ve doğal olarak yalnızca taşralı Maori sineğini alt edecek ve yok edecek veya aç bırakacaktır. Eğer büyük bir şarkıcı -Londra sahnesi için dünyanın talan edildiği kişiyi bulmak için- o anın zaafıyla kazanç için bilinmeyen bir köyde şarkı söylemeye yönlendirilirse, aynı gece kırsal bir tenor en iyi şarkısını söylemeye çalışırken, Londra tenoru taşralı yemeği olmayanı yatağa gönderir. Aynı şey İngiliz ve Maori sineği için de geçerlidir.

Doğal seçilim Yeni Zelanda'da doğa tarafından, düşündüğümüzden daha büyük bir ölçekte yürütülüyor, çünkü buradaki nesnesi insan. Amerika'da, Avustralya'da, beyaz adam kırmızı veya siyah olan
arkadaşını vuruyor veya zehirliyor ve onu üstün bilginin
işleyişiyle yok ediyor; ancak Yeni Zelanda'da Pakeha'nın Maori kardeşini yenmesi barışçıl bir şekilde ve olağanüstü avantajlar olmadan gerçekleşiyor.

Hayvan ve sebze üretimlerimiz için doğru olan şey insanımız için de doğrudur. İngiliz sineği, otu ve insanı, kendileri ve onlardan önceki ataları, yaşamları boyunca diğer insanlara karşı savaşmak zorunda kalmışlardır. Ticaret yaptığı yerlerden ülkesine her türlü insanı, ot tohumunu ve böcek
gerecini getiren İngiliz, toprağının veya ikliminin
sağlayabileceği her türlü canlıyla topraklarını doldurmuştur. Hem eski sakinler hem de yabancılar, her zayıf bitkiyi, insanı veya böceği aynı anda ezen ve aç bırakarak yaşamdan eden ve sürekli darbelerle ırkı güçlendiren bir mücadele sürdürmek zorundadır. Uygar insanın bitkileri genellikle en fazla çeşitlilikteki toprak ve iklimlerde en iyi şekilde yetişenlerdir; ancak her durumda, İngiliz faunası ve florası bizim antipodlarımızda başarılı olmak için özellikle uygundur, çünkü Büyük Britanya ve Yeni Zelanda'nın iklimleri neredeyse aynıdır ve insanlarımız, sineklerimiz ve bitkilerimiz -tüm dünyanın "seçkinleri"- toprağa özgü daha zayıf büyümelere karşı mücadelelerinde iklime uyum sağlamanın zorluklarıyla bile karşılaşmak zorunda değildir. Doğanın Yeni Zelanda'daki çalışması, Kuzey Amerika'da, Tazmanya'da, Queensland'da hızla yaptığıyla aynı değildir. Sadece avcı ve savaşçı bir halkın yerini, tarım ve hayvancılıkla uğraşan ve çiftçilik yapan veya ölmek zorunda olan bir halkın alması değildir: Maoriler çiftçilik yapar; Maori şefleri köylere sahiptir, evler inşa eder ve bunları Avrupalı ​​yerleşimcilere kiralar; burada Maori koyun çiftçileri, Maori gemi sahipleri, Maori tamircileri, Maori askerleri, Maori kabadayıları, Maori denizcileri ve hatta Maori tüccarları vardır. Ortalama bir İngiliz'in yapabileceği hiçbir şey yoktur ki, ortalama bir Maori'ye ucuza ve iyi bir şekilde öğretilmesin. Yine de, ırk yok olur. Kızılderili çiftçilik yapamadığı için ölür; Maoriler çiftçilik yapar ve ölür. Batı medeniyetinin kuşlarının, hayvanlarının ve insanlarının bu ilerleyişinin bazı özel özellikleri vardır. İlk beyaz adam Yeni Zelanda'ya ayak bastığında, bir tanesi hariç tüm yerli dört ayaklılar ve neredeyse tüm kuşlar ve nehir balıkları yok olmuştu, ancak kemiklerine ve varoluşlarına dair geleneklere sahibiz. Maoriler kendileri ölüyordu. Moa ve dinoriler de yok olmuştu; çok az böcek ve hiç sürüngen yoktu. "Kuşlar ölüyor çünkü yoldaşları Maoriler ölüyor," yerli bir sözdür. Yine de iklim olağanüstü iyi ve hayvan ve kuş için yiyecek o kadar bol ki, Kaptan Cook'un domuzları adaların her yerine "yaban domuzu" kolonileri yerleştirdi ve İngiliz sülünleri ithal edilir edilmez her ormanda çoğalmaya başladı. Hatta Pakeha piresi bile gemilere geldi ve harika bir şekilde gelişti.

Eskiden Yeni Zelanda'yı karakterize eden korkunç yiyecek eksikliği Maori ırkının alışkanlıkları üzerinde etkili olmuştur. Avustralya'da yetiştirilmeye değer yerel meyve ağaçları yoktur, ancak tüm dünyada meyveler için böyle bir iklim ve toprak yoktur; yine de Avustralya'da kangurular ve diğer dört ayaklılar vardır. Ladrone'lar dört ayaklılardan ve kumru hariç kuşlardan yoksundu; ancak sıcak ve nemli iklimde yoğun bir nüfusu rahatça beslemeye yetecek kadar meyve yetişiyordu. Yeni Zelanda'da kışların rüzgarlı soğuğu muzdan veya eğrelti otu kökünden daha sert bir lif ihtiyacına neden olur. Yerel hayvan olmadığından, ihtiyaç insan etiyle karşılanırdı ve savaş, avlanacak hayvanları olan insanlara hem yiyecek hem de avlanmanın sağladığı heyecanı sağlayarak Maorilerin mesleği haline geldi. Bu nedenle bir dereceye kadar toprakların nüfusu azaldı; ancak başka nedenler de var, bunların yanında yamyamlık hiçbir şey değildir.

İngiliz hükümeti, Maorilerin yıkımı konusunda yaygın olarak inanılandan daha az suçludur. Adaların ilhakı gibi ilk yanlıştan beri, Maorilere ciddi bir kötülük yapmadık. Bir avuç yerlinin, Büyük Britanya kadar büyük bir ülkenin toprağına olan hak iddiasını kabul ettik ve bu toprakların yüzde birini bile kullanmamışlardı; ve kıyı şeridini işgalimizin, toprağa değerini veren olay olduğu gerçeğini göz ardı ederek, kabileden her dönümü satın almakta ısrar ettik. Parewanui Pah'ta gördüğüm gibi, Ngatiraukawa'ya fetih yoluyla mülkiyet hakkı vererek, "Kingites"ten fethettiğimiz toprakları bile talep etmeyi reddediyoruz.

Maoriler her zaman bir köy halkıydı, pahlarının etrafındaki küçük bir toprağı işliyorlardı, ancak "sahip oldukları" büyük otlakları ve buğday ülkelerini kullanamıyorlardı. Eğer başlangıçta Amerikan sistemine göre yerli rezervler oluştursaydık, herhangi bir savaş olmadan ve yerlilerin şu anda gerçekleşenden daha hızlı bir şekilde yok edilmesi olmadan, neredeyse tüm ülkeyi yavaş yavaş temizleyip pazara sunabilirdik; bu ülke şu anda muazzam fiyatlara ve sürekli savaş riskiyle satın alınmak zorunda. Şu anki haliyle, Kraliçe'nin Yeni Zelanda'daki yerli tebaasıyla olan ilişkilerimizin kaydı neredeyse lekesiz, ancak suç işlemediysek bile, kesinlikle hata yapmaktan geri kalmadık: William Thompson'a olan muamelemiz en iyi ihtimalle büyük bir hataydı. Eğer bir vatansever varsa, o da oydu ve onun aracılığıyla Maori ırkını barış içinde yönetebilirdik. Hindistan'da kukla krallarına ve rajahlarına onur yağdıran bir halktan en basit nezaketi almak yerine, her seferinde bir İngiliz kasabasına girdiğinde veya beyaz bir yargıç veya astla karşılaştığında yeni hakaretlere maruz kaldı ve ben kolonilerdeyken öldü - Pakeha hekimlerine göre karaciğer rahatsızlığından; Maorilere göre ise kırık bir kalpten.

Parewanui ve Otaki'de, melezlerin iyi arkadaşlar olduğunu, her iki ata ırkının asaletinin çoğuna sahip olduğunu, kadınların ise zarafet ve güzellikleriyle ünlü olduğunu fark ettim. Melezleşmede, eğer ölmeye mahkumsa, en azından beden ve zihninin en iyi özelliklerinin çoğunu karma ırkta yaşamak için bırakacak olan Maoriler için bir şans varmış gibi görünürdü, ancak burada zenciler ve Çinliler durumunda daha önce karşılaştığımız kan önyargısı devreye giriyor. Ahlak, yerli kadınlarla kalıcı gayri meşru ilişkilerin yayılmasını engellemek için şimdiye kadar büyük ölçüde zemin kazandı, gurur ise karma evlilikleri engelliyor. Melezlerin sayısı artmıyor: birkaç yeni evlilik, ölümden kaynaklanan boşlukları dolduruyor, ancak hiçbir ilerleme yok, güçlü bir karma ırkın yaratıldığına dair hiçbir işaret yok. Bununla birlikte, bunda aptalca bir gururdan daha fazlası var; karma evliliklerin sona ermesinin ve saf Maori ırkının azalmasının altında yatan bir sır var ve bu da yerli kızların tamamen vahşiliği. Evlenmemiş kadınların, "Hristiyan" olsun, evrensel iffetsizliği, bir tanrı ırkını yok etmeye yeterdi. Maorilerin hikayesi, Tahitililerin hikayesidir ve pahlarındaki her kapı direğinin veya kirişin süslemelerinde yazılıdır.

Biz, Maorilerin şimdiki ve geleceğinden, kendilerinden daha fazla
üzülmekteyiz. Tüm ihtişamımıza rağmen, Maorilere, ahlakımızı hesaba bağlayarak, güneş ışığında güneşlenirken ve zarafetsizliklerinden mutlu olduklarında, onların bize yaptıklarından daha fazla acımıyoruz. Sonuçta, erdem ve aritmetik aynı Yunan kökünden gelir.

BÖLÜM VII.

PASİFİK.

Büyük Britanya'ya konum, boyut ve iklim açısından çok benzeyen Yeni Zelanda, sömürgeciler tarafından sıklıkla "Güney'in Britanyası" olarak adlandırılır ve birçok kişi geleceğinin, ana ülkesinin geçmişi kadar parlak olacağına inanır. İngiliz Yeni Zelandalıların eğilimli olduğu abartılı ifadelerle, tüm Pasifik için harika bir gelecek kehanetinde bulunurlar; burada, taşıyıcı ve üretici ülke olarak Yeni Zelanda, öncü bir rol oynayacak ve Avustralyalılar itaatkar bir şekilde onu takip edecektir. Ayrılıkçılar, Eyaletçiler ve Merkezciler arasındaki farklılıklar
giderilse bile, Yeni Zelanda'nın gelecekteki refahı hiçbir şekilde
güvenli değildir. Altın getirisi, Kaliforniya veya Victoria'nın yalnızca beşte biridir. Alanı, uzaklardan imalatçıları ve taşıma ticaretini çekmediği sürece, onu tarımsal veya pastoral bir ülke olarak güçlü kılmaya yetecek kadar büyük değildir ve Yeni Zelanda'nın bu çabada başarılı olma ihtimali çok düşüktür. Nehirleri, taşkınları nedeniyle imalat amaçları için neredeyse işe yaramaz; tüm ormanlarının kereste arzı, Oregon Eyaletindeki tek bir ilçeninkine eşit değildir; kömürü, Vancouver Adası'nınkinden, miktar olarak Şili'ninkinden ve her iki açıdan da Yeni Güney Galler'inkinden daha düşüktür. Yeni Zelanda'nın limanları doğu kıyılarındadır, ancak kömür çoğunlukla nehir setlerinin ticareti imkansız hale getirdiği diğer taraftadır.

Bay of Islands'da bulunan kömürün bol ve kaliteli olduğu ve kıyıdaki vapurlar için büyük ölçüde kullanılabilir hale getirilebileceği söylenmektedir; Taranaki'nin çelik kumu, yine eyalette bulunan petrolün kullanımıyla eritilerek değerli hale gelebilir; Yeni Zelanda'nın kendi yünü de şüphesiz bir gün kumaş ve battaniyeye dönüşecektir; ancak bunlar nispeten önemsiz konulardır: Yeni Zelanda, Pasifik'in veya hatta Güney'in büyük gücü olmadan zengin ve kalabalık olabilir. Kuzey Adası'nın iklimi kışsız, nemli ve sıcaktır ve bunun etkileri hükümet ve yerleşimcilerin gösterdiği belirli bir girişimcilik eksikliğinde görülmektedir. Wellington'dan neredeyse her gün ayrılan posta vapurlarının her zaman "gönderiler için alıkonulduğunu" belirttim: Görünüşe göre sömürge veya imparatorluk hükümetinin memurları mektuplarını ancak geminin yelken açma saati geldiğinde yazmaya başlıyorlar. Yeni Zelanda'yı ziyaret eden bir İngiliz'e, benim huzurumda Wanganui'deki işinin onu şehirde ne kadar tutacağı soruldu.
Cevabını şöyle verdi: "Londra'da yarım saatimi alırdı; bu yüzden sanırım
yaklaşık bir hafta--yaklaşık bir hafta!"

Java'da ve Hint takımadalarının diğer adalarında, tropik bölgelerdeki sakinlerin tembelliğinin ülkelerinin ekonomik durumu üzerindeki etkisine dair örnekler buluyoruz. Hint adalarının birçoğu hem kömüre hem de ucuz işgücüne sahip, ancak büyük ölçekte üretim toplulukları olmayı başaramadılar çünkü yerliler fabrika ve atölyelerin yönetimi için gereken enerjiye sahip değiller,
Avrupalı ​​ustabaşılara ise çok yüksek ücretler ödeniyor ve adaların nemli, değişmeyen ikliminde ruhlarını kaybedip kısa sürede yerlilerden daha tembelleşiyorlar.

Pasifik'teki çeşitli kömür depolarının konumu, dünyanın o bölümündeki gelecekteki güç dağılımına dair bir endeks olarak son derece önemlidir; Ancak kömürün nerede bulunacağını bilmek için miktara, kaliteye, işgücünün ucuzluğuna ve ulaşım kolaylığına da bakmak yeterli değildir. Çin'de (Si Shan bölgesinde) ve Borneo'da geniş kömür yatakları vardır ancak ticaret için "yanlış yolda"dırlar. Öte yandan, Kaliforniya kömürü -Monte Diablo, San Diego ve Monterey'de- iyi durumdadır ancak kalitesi düşüktür. Şili'deki Talcahuano yatağı okyanus vapurları için yeterince iyi değildir ancak üretimde kullanılabilir, ancak Şili'de çok az demir vardır. Tazmanya'da iyi kömür vardır ancak miktarı çok fazla değildir ve kıyıya en yakın yataklar düşük kaliteli antrasitten oluşur. En azından bir süre için üretimde
büyüklüğe ulaşması gereken Pasifik'teki üç ülke Japonya, Vancouver Adası ve Yeni Güney Galler'dir, ancak bunlardan hangisinin
en zengin ve en güçlü olacağı esas olarak sırasıyla sahip oldukları ve ucuza
çıkarılabilecek kömür miktarına bağlıdır. Vancouver'ın çektiği emek sıkıntısı Pasifik Demiryolu'nun açılmasıyla ortadan kalkacaktır, ancak şu anda Yeni Güney Galler daha ucuz emeğe sahiptir; ve Newcastle kıyılarında üretim amaçlı iyi kalitede kömürün bol miktarda deposu vardır, ancak deniz kullanımı için "kirli" ve çok hızlı yanar, koloni ayrıca bol miktarda demir, bakır ve kurşun yataklarına sahiptir. Japonya, şu anda görülebildiği kadarıyla, hemen hemen her noktada Vancouver ve Yeni Güney Galler'den öndedir: ucuz işgücü, iyi iklim, mükemmel limanlar ve bol miktarda kömür vardır; toprağında pamuk yetiştirilebilir ve bu ve Queensland'inki, üretilebilir ve Amerika'ya ve Doğu'ya ihraç edilebilir. Kaliforniya'dan ve Avustralya'dan gelen yün, işlenmesi için ona taşınabilir ve ticari büyüklüğe yükselişi, Japon işçilerin "anlaşma limanlarında" Avrupalı ​​kapitalistlerle birlikte hizmet almasına izin veren bir yasanın çıkarılmasıyla çoktan başladı. Japonya veya Yeni Güney Galler'in büyük yün üretim ülkesi olmaya mahkum olup olmadığı, yünlerin uzun süre dünyanın yarısını dolaşmaya devam etmeyeceği kesindir - Avustralya'dan İngiltere'ye - işlenmek üzere ve sonra diğer yarısını dolaşıp İngiltere'den Avustralya'ya battaniye olarak satılmak üzere.

Pasifik kıyılarının geleceği kaçınılmaz olarak parlak; ancak, İngiltere'nin Atlantik'te aldığı pozisyonu işgal edecek olan, su yarımküresinin merkezi olan Yeni Zelanda değil, Asya'dan veya Amerika'dan okyanusa doğru uzanan Japonya veya Vancouver gibi bir ülke olacak, tıpkı İngiltere'nin Avrupa'dan dışarı çıkması gibi. Eğer Yeni Güney Galler bu pozisyonu gasp ederse, bu coğrafi konumundan değil, geniş mineral zenginliğine sahip olarak elde ettiği üretim avantajlarından kaynaklanacak.

Pasifik'teki Amerika'nın siyasi gücü baskın görünüyor:
Sandviç Adaları neredeyse ilhak edildi, Japonya neredeyse onun tarafından yönetiliyor, Britanya Kolombiyası'nın işgali ise sadece zaman meselesi ve Marquesas'a bir Mormon inişi zaten planlanıyor. Amerika ile Avustralya arasındaki ilişkiler Güney'in geleceğinin anahtarı olacak.

* * * * *

26 Aralık'ta Yeni Zelanda'dan Avustralya'ya gittim.

EK.

BİR MAORİ AKŞAMI.

Maori yemeklerini denemek isteyenler için, İngiltere'nin güneyinde taklit edilebilecek yerel bir
yemek listesi:

HAKARI MAORİ - BİR MAORİ ZİYAFETİ.

_YEMEK LİSTESİ._

ÇORBA.

KOTA KOTA Herhangi bir kabuklu deniz ürünü.

BALIK.

INANGA Whitebait (sütle kaynatılmış, pırasa ile).
PIHARAU Lamprey (haşlanmış).
TUNA Yılan balığı (buharda pişirilmiş).

YAPILMIŞ YEMEKLER.

PUKEKO Moor-hen (buharda pişirilmiş).
KOURA Kerevit (haşlanmış).
TUI TUI Thrush (kızarmış). KERERU Güvercin (toprakta pişirilmiş).

KIZARTMA.

POOKA Domuz (_kısa_ domuz).

AV ETİ.

PARERA Yaban Ördeği (közde kızartılmış).

SEBZELER.

PAUKENA Balkabağı.
KAMU KAMU Kabak.
KAPUTI Lahana (buharda pişirilmiş).
KUMATA Tatlı Patates.

TATARAMOA Kızılcık (buharda pişirilmiş).
TANA Erik (şekerle buharda pişirilmiş).

TATLI.

KARAMU Frenk Üzümü.

PIKAKARIKA, _Aralık_ 1866.

I. CİLT SONU.

BÜYÜK BRİTANYA.

_SEYAHAT KAYDI_

İNGİLİZCE KONUŞULAN ÜLKELERDE

1866-7 YILLARINDA.

YAZAR

CHARLES WENTWORTH DILKE.

CİLT II.

HARİTALAR VE RESİMLERLE.

[Resim]

PHILADELPHIA:

J. B. LIPPINCOTT & CO.

LONDRA: MACMILLAN & CO.

1869.

BÖLÜM III.

AVUSTRALYA.

BÜYÜK BRİTANYA.

BÖLÜM I.

SİDNEY.

Noel günü sabahın erken saatlerinde, Wellington limanı olan Port Nicholson'ın meşhur olduğu
fırtınalardan birinde kıyıdan ayrıldım.
Benimkiyle aynı anda karadan ayrılan bir tekne devrildi, ancak o kadar sığ sudaydı ki yolcular kurtuldu,
ancak bagajlarının bir kısmını kaybettiler. Posta vapuru _Kaikoura_'ya doğru uçarken, liman tek bir geniş köpük tabakasıydı ve
püskürtü sütunları havada dönüyor ve fırtınada
iç kısımlara doğru sürükleniyordu. Dümene bir postane memuru yerleştirmiştik, o da dümeni
kullanabileceğini söyledi, ancak vapurun yanına ulaştığımızda,
yükselmek yerine, aniden dümeni sertçe havaya kaldırdı ve biz
kıç tarafına doğru fırladık, rüzgarın önünde şiddetle ilerliyorduk, oysa üçlü
geri sarmalı yelkenimiz bu sırada tamamen inmişti. Bir kömür gemisinden bize bir ip atıldı ve onu yakalayıp kısa süre sonra gemiye çıktık ve Noel'imizi kaygan siyah tozda güvertede aşağı yukarı yürüyerek ve fırtınanın etkilerini izleyerek geçirdik. Birkaç saat sonra rüzgar
hafifledi ve yelken açmadan hemen önce _Kaikoura_'ya ulaştım. Limandan, denizaltı kraterinin konumunu belirleyen kaynayan suların arasından geçerken, Avustralya'nın benimle birlikte on subay ve doksan adamdan oluşan hizmetleri ve 1500 tonluk bir geminin konaklamasını paylaşacak tek bir yolcusu olduğunu gördüm. "Ciddi hazırlıklar ve bir Avustralasya kolonisinden diğerine yapılacak basit bir yolculuk için büyük bir gemi," demeye meyilli hissettim, ancak yolculuk ve Yeni Güney Galler'deki ilk haftam sırasında, İngiltere'de Yeni Zelanda ile Avustralya arasındaki bağlantı konusunda tekil bir yanılgıya kapıldığımızı keşfetmeye başladım. Avustralasya, tüm Antipodean mülklerimizi ifade etmek için evde çokça kullanılan bir terimdir; kolonilerde bu isim neredeyse hiç bilinmiyor veya kullanılıyorsa Avustralya ve Tazmanya'yı değil, Avustralya ve Yeni Zelanda'yı kapsıyor. Avustralyalı bir gazetede, yabancı haberler dışında, Yeni Zelanda'ya dair bulduğum tek referans, Yeni Zelanda borcunun miktarıyla ilgili bir tebrik paragrafıydı; Wellington Independent'ta Avustralya'ya dair tek ima, editörün Yeni Zelanda'nın büyük bir donanma ülkesi olacağı ve filosunun Melbourne'ü bombalayacağı veya Sidney'e bir katkı koyacağı bir zamanın geleceğini öngördüğü koloninin geleceğine dair bir bakıştaydı. Yeni Zelanda, daha iyiye doğru bir değişimin yakın olmasına rağmen, şimdiye kadar çoğunlukla aristokrat bir ülkeydi; Yeni Güney Galler ve Victoria çoğunlukla demokratikti. Avustralya ve Yeni Zelanda, Afrika ve Güney Amerika kadar uzak olmak yerine birbirine yakın olsaydı, ilk yerleşimlerinin gelenekleri devam ettiği sürece aralarında hiçbir siyasi bağlantı olamazdı. "Australasya" ismi politik olarak anlamsız olmakla kalmayıp coğrafi olarak da yanlıştır, çünkü Yeni Zelanda ve Avustralya, Büyük Britanya ve Massachusetts kadar
tamamen birbirinden ayrılmıştır.
Avustralya'nın hiçbir burnu, Yeni Zelanda burnundan 1000 mil öteye kadar uzanmaz; Sidney ile Wellington arasındaki mesafe 1400 mildir; Sidney ile Auckland arasındaki mesafe yaklaşık olarak aynıdır. Tasmanya'dan biraz çıkıntı yapan Yeni Zelanda'nın en yakın noktası olan Tasman yarımadasının mesafesi, Londra'nın Cezayir'den olan mesafesinden daha fazladır:
Wellington'dan Sidney'e, limanların karşısında, Manchester'dan İzlanda'ya veya Afrika'dan Brezilya'ya kadardır.

Güneydeki iki büyük ülke arasında kalan deniz, Orta veya Kuzey Pasifik gibi, adalarla köprülenmiş, alize rüzgarlarıyla çalkantılı, yelkenli gemilere elverişli veya hafif
çekişli kürekli vapurların varlığına izin veren sakin bir deniz değildir. Avustralya'yı Yeni Zelanda'dan ayıran denizler soğuk, dipsiz, adalar olmadan, Arktik akıntıları tarafından parçalanmış, kutup fırtınaları tarafından süpürülmüş ve her türlü havada dağlık bir dalga tarafından geçilmiştir. Noel günü fırtınasından sonra Sidney'e giderken hafif esintilerin devam etmesiyle kutsandık, ancak Antarktika kutbundan yukarı doğru kabaran denizlerin uzun, engebeli tepelerinden asla kaçamadık: pervanemiz sık sık suyun dışındaydı ve hızlı yeni bir gemide gün boyunca saatte ortalama dokuz knot hız yapabiliyorduk. Wellington'a yelken açmadan önce son Avustralya postasını getiren gemi, onu baştan kıça süpüren ve kabinini iki fit derinliğe kadar dolduran bir denizle karşılaştı ve bu Aralık ayındaydı, ki burası yaz ortası ve Temmuz ayına denk geliyor. Sadece araya giren okyanus geniş ve soğuk olmakla kalmıyor, Yeni Zelanda Avustralya'ya resifler ve setlerle korunan ve karlı bir sıradağla desteklenen engebeli bir kıyı sunuyor, tüm limanları ve koyları ise Polinezya ve Amerika'ya doğru dönüyor. Dünyada Avustralya ve Yeni Zelanda kadar birbirinden tamamen farklı iki ülke yoktur. Yeni Zelanda adalarında Polinezyalılar, Avustralya kıtasında ise zenciler yaşıyor. Yeni Zelanda etnolojik olarak Amerika'ya, Avustralya'nın Afrika'ya, Yeni Zelanda'nın Avustralya'ya olan mesafesinden daha yakındır. Etnolojiden manzaraya ve iklime dönersek, ülkeler daha da farklıdır. Yeni Zelanda, Pasifik'i tüm genişliği boyunca kaplayan volkanik ada gruplarından biridir; neredeyse her tarafı muazzam uçurumlarla çevrilidir; büyük bir dağ sırası her iki adadan da kuzeyden güneye geçer; sıcak su kaynakları bol miktarda bulunur, genellikle buzullara ve sonsuz karlara yakındır; depremler yaygındır ve aktif volkanlar bilinmez değildir. Yeni Zelanda iklimi nemli ve rüzgarlıdır; topraklar çoğunlukla ağaç eğrelti otları,
sürüngenler ve asalak bitkilerden oluşan karmaşık bir ormanla kaplıdır; su asla bitmez ve kış bilinmese de yaz sıcağı asla harika değildir; adalar her zaman yeşildir. Avustralya'nın büyük kısmı düz, sarı, güneş yanığı kıyılara sahiptir; toprak zengin olabilir, ülke buğday ve koyun için iyidir, ancak göze
kurak bir ovadır; kışlar hoştur, ancak sıcak havalarda
termometre Hindistan'dakinden daha yüksektedir ve toz fırtınaları ve sıcak rüzgarlar ülkeyi baştan sona süpürür. Güneydeki iki büyük egemenliğimizden daha
benzemeyen ülkeleri hayal etmek imkansızdır. Onların fosilleri bile zamanımızın bitki örtüsü ve hayvan yaşamı kadar
benzemez.

Yeni yılın ilk gününün şafağında, _Duncan Dunbar_'ın tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu
kayaları gördük ve birkaç dakika sonra, bütün gece "The Heads"te yatıp haberlerimizi şehre iletmek için Sydney _Morning Herald_ tarafından tutulan mürettebat tarafından gemiye bindik. Pilot ve düzenli haber teknesi, bir top attığımızda biraz
sonra bizi selamladı. Bu Avustralyalı
enerji ile Yeni Zelandalıların uyuşukluğu arasındaki tezat çarpıcıydı, ama Avustralya'yı ilk görüşümle Yeni Zelanda'yı son görüşüm arasındaki tezat kadar değil. Altı gün önce, Yeni Zelanda öğleden sonrasının parlak İngiliz güneş ışığında, güçlü bir esintinin önünde koşarken, Girit Iva'sı kadar zarif olan Mount Egmont'un karlı zirvesini gözden kaybetmiştim; kıç tarafımızda çığlık atan albatroslar: bugün, Port Jackson'dan Sidney Koyu'na doğru, fırın gibi bir sıcaklığın ardından gelen ölü sessizlikte, güneş korkunç bir gökyüzünde alev alev kırmızı doğdu ve kahverengi toprağa, sarı çimenlere ve Avustralya çalılıklarının ince gölgesiz yapraklarına
vurdu; demir attığımızda ise çimenlerdeki ve ağaçlardaki cırcır böceklerinin durmaksızın cıvıltıları kulağıma sertçe çarptı. Dünyanın ticari olarak en güzel limanı olan liman, en iyi zamanda
görülürse eşsiz bir güzelliğe sahip. İlk gördüğümde, "sıcak rüzgarlı gün doğumu" ile, sıcaklık ve parıltı, derin, korunaklı koyların sonsuz ardışıklığının aksi takdirde ileteceği dinlenme hissini yok ediyor;
ama öğleden sonra kıyıdan bakıldığında, deniz meltemi yükseldiğinde,
gökyüzünü kırmızıdan maviye çevirdiğinde, her şey değişiyor. Hükümet Konağı'na giden bir kara parçasından, her iki tarafta serin rüzgarla dalgalanan, yoğun mavi ve beyaz yelkenlerle noktalı koyun bir kolunu görüyorsunuz; deniz melteminin getirdiği renklerin parlaklığı, rüzgarın sağlıksızlığını neredeyse telafi ediyor.

Kasabanın üst kısmında manzara daha az pitoresk; Evler, İngilizlerin sıradan çirkinliği, mümkün olan en kötü mimari
zayıflık biçimleri ve yarı tropikal sıcaklık ve güneş yerine sanki İngiliz sisleri için inşa edilmişler. Su yok ve sokaklar toz bulutlarına teslim olmuş durumda, tek bir gölgelik ağaç bile neredeyse dikey olan güneşin ışınlarını kesmiyor.

Yeni Yıl gününün öğleden sonrasını, şehrin yakınındaki yarış pistinde, Sidney Jokey Kulübü'nün "Yaz Ortası Toplantısı"nda geçirdim ve "çim" görevi gören çıplak kırmızı toprakta toplanmış büyük bir tatilci kalabalığı buldum, ancak sıcak bir rüzgar esiyordu ve
termometre gölgede 103 dereceyi gösteriyordu. Yarış pistine ulaşımım için, her iki tarafında açık sabit Venedik panjurları olan, serbestçe hava akımı sağlayan Avustralyalı faytonlardan birine güvendim.

Tribündeki hanımlar, giyimleri veya yüz ifadeleri bakımından İngiliz kadınlarından pek ayırt edilemiyordu, ancak kalabalık birkaç
tuhaf tip sunuyordu. Avustralya doğumlu oğlanlara uygulanan "mısır sapı" teriminin uygunluğu, boylarına ve ince yapılarına bir bakışta belli oluyordu; bolca hareketli ve sağlıklıydılar, ancak güç ve kiloları eksikti. Kızlar da zayıf ve narindi; narin, ancak hasta değillerdi. Çocukken göç etmiş ve Yeni Zelanda'da on veya on beş yıl yaşamış, çok fazla et yiyerek, günlerini açık havada, sürekli eyerde geçirmiş yetişkin erkekler, iri yarı, sakallı, güçlü kuvvetli, İngiliz ırkının fiziksel mükemmelliğine sahip, ancak incelik ve zihin zarafetinden yoksun, ve bu görünüşe göre anayasal olarak, meslek veya konum kazasıyla değil. Avustralya'da daha entelektüel bir ulusun vaadi var: genç Avustralyalılar da Yeni Zelandalılar kadar iyi ata biniyor, iyi atış yapıyor, iyi yüzüyor, kitap öğrenmeye pek düşkün değiller, ancak daha büyük kıtanın oğullarında daha kurnazca bir zeka, daha fazla zekâ ve çeviklik var. Avustralyalılar Yunan iklimine sahip olduklarıyla övünüyorlar ve Sidney kalabalığındaki her genç yüz bana gökyüzünün eski Atinalılara benzediğinden daha fazla Peloponnesus'a benzemediğini gösterdi. Avustralya'nın büyük kasabalarında filizlenen hevesli
yakıcı demokrasi, Amerikan Birliği'nin eski eyaletlerinin cumhuriyetçiliğinden Yeni Zelanda'nın iyi huylu muhafazakarlığından olduğu kadar farklıdır ve kişisel zevk alma konusundaki yüksek kapasiteleri Avustralyalıları hem Amerikalılardan hem de İngilizlerden ayırmaya yeter. Yeni Güney Galler'deki mahkum kanı miktarı ne kadar büyük olursa olsun, yarış pistinde bulunan kişilerin yüzlerinde buna dair hiçbir iz yoktu. Hiçbir zaman suçlu göçmen kabul etmemiş kolonilerin sakinleri, Sidney'in bir mahkum şehri olduğunu sık sık haykırırlar, ancak önyargı, sakinlerin yüz ifadeleri veya yerel suç kayıtları tarafından doğrulanmaz. Kara leke henüz tamamen kaybolmamıştır: Sidney sokakları, Londra'nınkinden bile daha büyük bir medeniyet utancıdır; Ancak, daha hafif ahlaksızlıkları bir kenara bırakırsak, can ve mal güvenliği İngiltere'de Yeni Güney Galler'den daha mükemmel değildir.
Bushranger'ların sonuncusu ben Sidney'deyken çekildi.

Yarış gününü, sadece meyve pazarının mükemmelliği Sidney'i katlanılabilir kılan bir dizi sıcak rüzgar izledi. Sadece İngiliz meyveleri değil, muzlar, guavalar, portakallar,
muşmulalar, narlar, Brisbane'den gelen ananaslar, her türden incirler
ve lezzetli çarkıfelek meyveleri de bulunuyor; ve eğer sakız ağacı ormanları piknik için gölgeli alanlar sunmuyorsa, Botany'deki kayaların arasında veya Paramatta'nın bereketli portakal bahçelerinde eksik olmaz.

Sidney'in nadiren gördüğü kadar sıcak bir Noel haftası, kayıtlara geçen en şiddetli güney fırtınalarından biriyle sona erdi. Boğucu sabahta, telgraf güneyden gelen bir fırtınanın yaklaştığını duyurmuştu, ancak öğleden sonra erken saatlerde sıcaklık eskisinden daha korkunçtu, aniden gökyüzü dönen bulutlarla karardı ve soğuk bir rüzgar sokakları süpürdü, kum sisi taşıdı, çatıları ve pencereleri kırdı ve birçok tekneyi parçaladı. Fırtına yaklaşık üç saat sonra dindiğinde, kum evlerde o kadar derindi ki, orada burada insanların ayakları merdivenlerde ayak izleri bıraktı.

Bu tür fırtınalar, yalnızca şiddet bakımından birbirinden farklı olup, sıcak havalarda yaygındır: "güneyden gelen fırtınalar" olarak bilinirler; ancak daha önceki yerleşimciler, getirdikleri tozun fırınlardan ve tuğla fabrikalarından Sidney'in güneyine doğru savrulduğuna inandıkları için bunlara "tuğla işçileri" derlerdi. Gerçek şu ki, kum Dampier ve Auckland ilçelerindeki ovalardan bir veya iki yüz mil boyunca taşınır; Avustralya'nın "patlayıcısı" Pencap toz fırtınası ve Colorado'nun toprak fırtınasıyla aynıdır.

BÖLÜM II.

RAKİP KOLONİLER.

1788'de doğan Yeni Güney Galler ve 1859'da doğan Queensland, Avustralya kolonilerimizin en eskisi ve en genci, haritada yan yana duruyorlar
ve 700 mil uzunluğunda ortak bir sınıra sahipler.

Yeni Güney Gallerliler, daha yakın zamanda kurulan eyaletlere biraz kıskançlıkla bakıyorlar. Victoria'nın parlak refahına şüpheyle bakıyorlar ve bunu yalnızca altın tarlalarına atfederek "kalitesiz"den bahsediyorlar; ancak Queensland'dan bahsediyorlar - kendilerinin sahip olduğundan daha büyük zengin topraklara sahip bir tarım ülkesi - Sydney halkı sebepsiz yere kıskanmıyor.

Şu anda Yeni Güney Galler'de ticaret ve tarımda korkunç bir durgunluk yaşanıyor. Sydney yakınlarındaki birçok arazi ekilemez hale geldi;
işgücü kıt ve komşu kolonilerdeki altın keşifleri, fazla nüfusu çekerek hasat işçiliğini ulaşılamaz hale getirdi. Birçok mülk eski değerlerinin üçte birine düştü ve koloni -buğday yetiştiren bir ülke- şu anda her yıl yarım milyon sterlin değerinde buğday ve un ithal ediyor.

İşlerin bunalımlı durumu, kısmen enflasyon dönemini izleyen ticari paniklerin, kısmen şimdi sellere, şimdi kuraklığa ve pasa yol açan kötü mevsimlerin ve kısmen de sömürge demokratlarının göçü caydırmalarının sonucudur. Bu politika, uzun vadede Avustralya için ne kadar yararlı olursa olsun, şu anda koyun yetiştiricileri ve kasabalardaki tüccarlar için yıkıcıdır. Öte yandan, işçiler ise yabancıların -en azından yetenekli zanaatkarların- gelişlerinin hala aşırı olduğunu ve koloninin tüm kötülüklerinin aşırı göç ve serbest ticaretten kaynaklandığını ileri sürmektedir. Bir yabancıya göre, önce Victoria'ya, sonra Queensland ve Yeni Zelanda'ya doğru olan Sidney'den gelen nüfus ve sermaye akışı, Yeni Güney Galler'in geçici düşüşünün başlıca nedenleri gibi görünmektedir. Göçmenler arasında hem yetersiz hem de aşırı bir arz vardır. Saygın hizmetçi kızlar, marangozlar, duvarcılar, demirciler, sıvacılar ve benzerleri kolonilerde iyi geçinir ve her zaman aranır; katipler, mürebbiyeler, demir işçileri ve üreticilerin yetenekli elleri arasında neredeyse her zaman aşırı arz vardır.
Ters bir kaderle, bu sonuncular, İngiltere'de caydırıcı mektupların günlük olarak yayınlanmasına rağmen, her yıl binlercesinin kolonileri aradığı göçmenlerdir.

Komşu koloniler arasındaki rekabet zamanla azaldıkça, aralarındaki kıskançlık şüphesiz ortadan kalkacaktır, ancak bunun yerini politik bir ayrışma ve bunun sonucunda oluşan nefret alacak gibi görünüyor ve bu da Avustralya konfederasyonu için verimli bir tehlike kaynağı oluşturacaktır.

[Resim]

Queensland'da, taç topraklarının büyük kiracıları, "gecekondu sakinleri" olarak adlandırılan, iç kesimlerdeki geniş arazileri elinde tutan koyun yetiştiricileri, hükümetin mülkiyetindedir ve yasaları kendi çıkarları doğrultusunda uygularlar. Yeni Güney Galler'de güç, bir yanda pastoral kiracılar, diğer yanda kasabaların demokrasisi arasında bölünmüştür.
Victoria'da demokratlar gecekondu sakinlerini yendi ve halkın çıkarları doğrultusunda onların saltanatına son verdi; ancak Queensland'ın ve Yeni Güney Galler'in iç bölgelerindeki koyun yetiştiricileri, kuyuları görmezden gelerek, "iç kesimlerdeki çöl" veya "sulanmayan arazilerin" asla tarım için kullanılamayacağını ileri sürerken, kıyı kesimindeki demokrasi, aynı ifadelerin sadece birkaç yıl önce, şu anda tarımcı yerleşimcilerden oluşan müreffeh bir nüfusa ev sahipliği yapan topraklar için yapıldığına işaret ediyor.

Victoria'daki büyük taç kiracıları ile tarımsal demokrasi arasındaki mücadele, Yeni Güney Galler'de neredeyse sona ermiş olmasına rağmen, yalnızca bir şekilde karara bağlanabilir, ancak Queensland'da ülkenin karakteri
tamamen aynı değildir: kıyı ve nehir bölgeleri, koyun çiftçiliğinin imkansız olduğu ve yalnızca şeker,
pamuk ve baharatların ödenebildiği tropikal çalılıklardır. Şimdiye kadar Avustralya ihracatının basmakalıp listesini oluşturan bakır, altın, deri,
donyağı, yüne, Kuzey kolonisi zaten zencefil,
ararot, tütün, kahve, şeker, pamuk, tarçın ve kinin eklemiştir. Queensland'lılar henüz İngilizler tarafından tropikal bir ülkenin yerleşimi ve İngiliz elleriyle yetiştirilmesi sorununu çözemediler. Sadece Queensland'ın değil, Meksika'nın, Seylan'ın, her tropikal ülkenin, ırkımızın, özgür hükümetin geleceği tehlikede; ancak Brisbane ve Rockampton arasında denenen deneyin başarısı pek de büyük olmadı. Koloni gerçekten de çok gelişti, nüfusunu dört katına, ihracatını ve gelirini altı yılda üç katına çıkardı; ancak refahın ana nedeni Darling Downs ve diğer yayla koyunu ülkeleri veya diğer yandan Kuzey altın tarlalarıdır; ve kıyıdaki şeker ve pamuk kültüründe artık neredeyse sadece renkli işgücü istihdam ediliyor, bu da Avrupalı ​​yerleşimcilerin gözünde tarla işini aşağılama ve ülkeye aristokrat tipte bir toplum biçimini zorlama gibi olağan bir etki yaratıyor. Tıpkı New England'ın son zamanlarda Louisiana'ya Çinlilerin şeker tarlalarında çalışması için ithal edilmesini yasaklaması gibi, Kansas radikallerinin Bombay Hammal'ı kardeş olarak
tanımayacaklarını ilan etmeleri gibi, Victorialıların Batı Avustralya'nın 1000 mil çölle topraklarından
ayrılan mahkûmları daha fazla kabul etmesine izin vermeyi reddetmeleri gibi, New South Welsh ve Victorialılar birlikte en azından Queensland kıyı plantasyonlarını
ekmek için Bengaleliler, Çinliler, Güney Denizi Adalıları ve Malaylardan oluşan karışık bir topluluğun getirilmesine karşı protesto edebilirler. Ancak, diğer koloniler Kuzeyli kardeşlerinin koyu tenli işçileri ithal ederek bir köle nüfusu oluşturmasına izin verirse, birkaç yıl içinde onu kölelik adı olmadan, köle sahibi bir hükümetin tüm kötülüklerine sahip, zengin bir pamuk ve şeker yetiştiren ülke olarak görecektir. Kıyı ve köylerin plantasyon sahipleri, masalı arazilerin veya "Downs"un işgalcileriyle birleşerek Queensland'ı yönetecek ve büyük altın keşifleri yapılmadığı sürece özgür kolonilerle birliği imkansız hale getirecek ve ülkeyi Avustralya'ya kurtaracak.

İngiliz yerleşimcilerin eylemlerinde her yerde kendini gösteren ırk gururu olmasaydı, Queensland kolonisinin siyasi geleceğinin parlak bir tarafı olabilirdi. Şu anda getirilen renkli işçiler, çalışkan Tongalılar ve Hindostan'dan gelen aktif Hill-hamalları, çalışkan, ayık ve batıl inançlardan uzak, sadece Queensland'ın ticari servetini Mauritius'taki gibi ilerletmekle kalmayacak, aynı zamanda sonunda beyaz işverenleriyle özgür hükümette eşit paya sahip olacaklar. Amerikan Cumhuriyeti'nin Güney Eyaletlerini hem ahlaki hem de ekonomik olarak mahveden el emeğinin aşağılanmasının devasa kötülüğünden kaçınmak için, Hintli, Malay ve Çinli işçiler toprak sahipliği derneklerinin üyesi olmaya teşvik edilmelidir. Kuzey Queensland'da büyük bir baharat ve şeker yetiştiren nüfus, onu beslemek için güneyde geniş bir tarım nüfusuna ihtiyaç duyacaktır ve şimdiye kadar rakip olan iki koloni, ihtiyaçlarının yarısını karşılamak için birbirlerine bağımlı olarak kardeş ülkeler olarak büyüyebilirler. Ancak, Queensland'lı çiftçilerin ithal edilen koyu tenli tarla işçileriyle yaptığı anlaşmaların yalnızca aylık 6_şin_ ila 10_şin_ arasında değişen ücretlerle _mal_ olarak ödenmesini öngörmesi dikkate değerdir. "Mallar" pipo, tütün, bıçak ve boncuklardan oluşur. Kaliforniya ve Seylan'daki deneyimlere bakılırsa, İngiliz yerleşimciler tarafından renkli insanların eşit haklara genel olarak kabul edilmesi konusunda pek umut olmayabilir ve Pasifik adaları, sömürge "ada yelkenlileri"nin komutanlarını kaçırmak için o kadar cazip bir alan sunuyor ki, Queensland'ın bize sadece yarı kölelik değil, aynı zamanda en kötü türden bir kölelik gösterebileceğinden çok korkuyoruz; bu kölelikte işçiyi "üretmekten" daha ucuza ölüme kadar çalıştırmak mümkün. Tropikal Queensland'ın büyümesinin ve güçlenmesinin şu anki hızı, Yeni Güney Galler'in görünürdeki yoksulluğu öyledir ki, eğer sorun yalnızca Sydney buğday yetiştiricileri ile Brisbane ve Rockampton'daki pamuk ekicileri arasında olsaydı, subtropikal yerleşimciler gelecekteki bir konfederasyonda en önde gelen konumdan, mücadele yalnızca Carolinas ile Yeni İngiltere arasında olduğunda Amerika'da olduğu kadar emin olurlardı. Şu an olduğu gibi, Amerika ilk olarak Pensilvanya ve Ohio'nun kömürüyle kurtarıldığı gibi, Avustralya da Yeni Güney Galler'in kömürüyle kurtarılacak. Queensland'da bazı küçük kömür depoları var, ancak geleceğin büyük gücünün büyük arazi büyüklüğü, daha soğuk iklimin özgür yerleşimcilerinin, Yeni Güney Galler'deki Newcastle'ın tarafında. Kuzeye yaptığım kısa bir yolculuktan dönüşümde, Hunter Nehri üzerindeki Newcastle'daki Yeni Güney Galler'in kömür sahasını ziyaret ettim. Yataklar geniştir, gezilebilir bir nehrin kıyılarında yer alırlar ve yüzeye o kadar yakındırlar ki, pahalı bir emek ülkesinde en iyi kaliteler, ton başına 8_s._ veya 9_s._ karşılığında çıkarılır ve gemiyle 12_s._ karşılığında teslim edilir. Üretim amaçları için kömür mükemmeldir; buharlı gemi kullanımı için, biraz "kirli" olsa da, kullanışlı bir yakıttır; ve bakır ve demir yataklara yakın bir yerde bulunur. Newcastle ve Port Jackson sahaları, kömürün pamuğun olduğundan çok daha yüksek bir derecede kral olduğu bu zamanlarda Sidney'e eşsiz derecede parlak bir gelecek açar. Koloni, siyah yataklarına yalnızca zenginlik ve nüfus getiren üretimler değil, aynı zamanda zenginlikten doğan boş zamanı da borçlu olacaktır - kültür, uyum ve hakikat sevgisi getiren boş zaman. Fabrikalar Sidney civarında çoktan türemeye başladı,
kasabanın karmaşasına ve telaşına katkıda bulunuyor ve ayrıca
bulunduğu kolonininkiyle zaten orantısız olan muazzam nüfusuna da katkıda bulunuyor. Queensland ve Yeni Zelanda'nın ticaretinin çoğunun merkezi ve zengin gecekondu sakinlerinin Avustralya'nın her yerinden akın ettiği, zor kazanılmış paralarını yeterince hızlı bir şekilde harcadıkları zevk metropolü olarak, Sidney her durumda kalabalık bir şehir olurdu; ancak bulunduğu ülkenin çoraklığı, demiryollarının yakın zamanda açılmasına kadar, Avrupalı ​​göçmenleri kırsal bölgelere çekmeyi başaramayarak, boyutunu daha da artırma eğilimindeydi. Sidney'deki İrlandalılar tüm nüfusun üçte birini oluşturuyor,
ancak bu adamlardan neredeyse hiçbiri memleketini terk ettiğinde karaya yerleşmeyi planlamıyordu.

Fransa'da Paris'e göç etme eğilimi var, Avusturya'da Viyana'ya, İngiltere'de Londra'ya doğru sürekli bir göç var. Avustralya ve Amerika'nın her yerinde buna benzer bir eğilim gözlemlenebilir. Göçmenler New York, Philadelphia, Boston, Sidney, Melbourne'de dolaşır; ve bu büyük şehirlerde, kendilerine ormanda düzgün bir geçim kaynağı sağlamak için gerekenden biraz daha az zahmetle geçinebileceklerini fark ederek, savurganlar ve savurgan kalabalıklar bu şehirlerdeki yoğun nüfuslu "kötü mahallelerde" bir araya gelir ve New York'un ilk mahallesini ve Melbourne'ün sözde "Çin" mahallesini koloniler için bir tehlike ve dünya medeniyetine bir hakaret haline getirir. Avustralya'da bu nüfus yoğunluğu her geçen gün daha da dikkat çekici hale geliyor. Yasama organının tarımsal yerleşimi teşvik etmeye çalıştığı özgür seçim sisteminde bile, özgür bir seçici biraz para kazanabildiği anda harcamak için başkentlerden birine gelir. Sidney, zengin Queensland işgalcilerinin paralarını harcamak için başvurdukları, ancak bir gün daha sefahat için paraları kalmadığında kuzeye taze erzak almak için geri döndükleri, zevk şehridir; Melbourne ise Tazmanya'nın selini alır. Harcanacak para olduğu anda büyük şehirlere akın etmek, tüm bu kolonilerdeki yerleşimcilerin karakteristik özelliğidir, çok pişmanlık duyulacak bir durumdur ve Amerikan çiftçilerinin sessiz evde kalma alışkanlıklarıyla üzücü bir tezat oluşturur. Buradaki her şey ateş ve heyecandır; bazı geometri sistemlerinde olduğu gibi hareket birincildir, gerisi türetilmiş fikirdir. Yeni Güney Galliler size bu huzursuzluğun Victoria'ya özgü olduğunu söyler; yeni gelen birine göre Sidney'de de Melbourne'de olduğu kadar yaygın gibi görünür.

Müfettişlerin göçmenleri temin edip okumaya çağırdığı ve bu amaçla ucuz bir biçimde basılan sömürge hükümeti raporlarından yola çıkarak, Yeni Güney Galler'in yerleşimcileri "çalılığa" çekmek istemesi pek mümkün değil, çünkü Sidney'deyken yayınlanan bu belgelerden birinde, müzenin küratörü şehirden asla on iki milden fazla uzaklaşmadığını, ancak o çevrede on yedi ayrı kara yılanı türü, iki deniz yılanı, otuz kertenkele ve on altı kurbağa bulduğunu bildirmişti - toplamda yetmiş sekiz sürüngen türü onu ödüllendirmişti. Banliyölerde bulduğu on yedi kara yılanı türü küratör tarafından basılı bir listede isimlendirilmişti; soluk başlı yılanla başlayıp ölüm engerek yılanıyla bitiyordu.

BÖLÜM III.

VICTORIA.

Güney kolonilerimizin Tasmanya hariç en küçüğü, Yeni Güney Galler'in dörtte biri, Queensland'in sekizde biri, Batı Avustralya'nın on ikide biri, Güney Avustralya'nın on beşte biri büyüklüğünde olan Victoria, Avustralya uluslarının en zenginidir ve Hindistan hariç, Büyük Britanya'nın bağımlı olduğu ülkelerin en büyük ticaretine sahiptir. Bay Fawkner'ın ekibi 1835'te Yarra kıyılarına vardığında, teknelerini orman ağaçlarına bağlayarak, bir bataklığın arkasındaki çimenli bir tepede bir yerleşim yeri oluşturdular ve başkent Melbourne'ün şu anda bulunduğu yerde koyun otlatmaya başladılar. Yirmi yıl içinde Melbourne, güney yarımküredeki en büyük şehirlerden biri oldu ve sınırları içinde veya banliyö kasabalarında 150.000 kişi yaşıyordu. Victoria başkentinde daha görkemli kamu binaları, daha büyük ve daha maliyetli demiryolları, daha büyük bir gelir ve diğer kolonilerden daha ağır bir borca ​​sahiptir ve valisine yılda 10.000 sterlin ödüyor, bu da Yeni Güney Galler'den bile dörtte bir daha fazla.

İncelendiğinde, tüm bu başarı altın anlamına geliyor. Sanayi var, enerji var, yetenek var, cömertlik ve kamu ruhu var, ancak
bunlar altının getireceği yetenekler ve erdemlerdir, hayatın en güzel dönemindeki tüm yakışıklı adamların akınına uğramasıyla.
Melbourne'un ilerlemesi San Francisco'nun ilerlemesidir; Kokitika'nın daha büyük ölçekte başarısıdır ve birkaç yıl dayanmış olmasıyla rafine edilmiş ve sabitlenmiştir - şimdiye kadar çoğunlukla yetişkin erkeklerden oluşan bir nüfusun zaferi.

Sidney halkı, Viktoryalılara duydukları kıskançlıkla, Melbourne'lü erkeklerin üstün enerjisinin, altın arayışıyla bir araya gelen tüm dünyanın cesur gençlerinin gururu olmalarının gerekli bir sonucu olduğunu bile kabul etmeyi reddediyor. 1851'deki ilk "buluntu" sırasında, Avrupa ve Amerika'nın tüm kararlı, yetenekli, fiziksel olarak güçlü hayırseverleri, Victoria'nın o zamanki adıyla Port Phillip'e akın etti ve onlarla birlikte gelen bu kadar çekingen ve zayıf adamlar kısa sürede dışarı atıldı, geriye yalnızca enerjik ve sert yaşamsal güce sahip adamlar kaldı.

Yeni Güney Galler'den bazıları, altın arayışıyla bağlantılı gerçeklere gözlerini kapatarak, Viktoryalıların Kaliforniya'nın veya "Yankee pisliğinin" çöpü olduğunu o kadar yüksek sesle iddia ediyorlar ki, Melbourne'e ilk indiğimde, tramvaylar, revolverler, büyük oteller ve itfaiye kulüpleri, öküz, parti toplantıları ve karışık içkiler bulmayı bekliyordum. Melbourne'de kamu binalarının ihtişamı ve sokakların genişliği dışında
Amerikan olan hiçbir şey keşfedemedim ve halkı rakip başkentin vatandaşlarından
çok daha fazla İngiliz. Birçok anlamda Melbourne Avustralya'nın
Londra'sı, Sidney ise Paris'idir. Viktoryalıların olağanüstü canlılığı hakkında hiçbir şüphe olamaz; haritaya bir bakış Viktorya demiryollarının Murray'a kadar uzandığını gösterirken, Yeni Güney Galler'dekiler hala Sidney'den elli mil uzaklıktaki Yeşil Tepeler'e hayret ediyor. Daha uzak bir liman olan Melbourne, Avustralya'nın Yeni Zelanda altın yataklarıyla olan ticaretini daha yakın liman olan Sidney'den devralmıştır. Melbourne, Sidney şeyli ithal eder ve bundan mineral yağı üretir, Sidney halkı değerini keşfetmeden önce; ve Melbourne'deki gaz, Sidney'dekinden daha ucuzdur, ancak Viktoryalılar kömürlerini Sidney'den sadece elli mil uzaklıktaki bir noktadan beş yüz mil getiriyorlar. Viktoryalıların üstün enerjisinin sırrı, Yeni Güney Gallerlilerden daha Amerikalı olmaları değil, daha İngiliz olmaları olabilir. Önde gelen Sidney halkı çoğunlukla orijinal yerleşimcilerin oğulları veya torunlarıdır, kıyının yarı tropikal ikliminde yetiştirilen "mısır sapları"; Viktoryalılar safkan İngiliz göçmenlerdir, Tazmanya, Kanada veya Büyük Britanya'nın engebeli iklimlerinde yetiştirilmişlerdir ve yalnızca olgunluklarında sağlıklı erkekler için dünyanın en iyi iklimi olan Melbourne'ün
canlandırıcı havasında yaşamaya gelmişlerdir: Melbourne, Sidney'den daha sıcaktır, ancak iklimi asla
tropikal değildir. Queensland tepelerindeki gecekondu sakinleri, çoğunlukla İngiltere'den gelen göçmenler, Melbourne erkeklerinin sahip olduğu aynı güçlü canlılığı gösterirler; ancak öğleden sonra esintisinin Sidney'e benzediği Queensland başkenti Brisbane'deki kardeş göçmenler, Sidney "mısır sapları" kadar uzun süreli efor sarf etmekten acizdirler.

[İllüstrasyon: ESKİ VE YENİ. ÇALILIK MANZARASI.]

[İllüstrasyon: COLLINS STREET EAST, MELBOURNE.--P. 24.]

Melbourne'un Sidney'e karşı kazandığı zaferin nedenleri ne olursa olsun, Sidney sakinleri bunun kalıcı olma ihtimalini kabul etmekten uzaktır. "Mantar Şehri" dedikleri
şehrin şu anki ihtişamını kabul etmekten başka bir şey yapamazlar. Yeni Postane'nin görkemli yığını, devasa Hazine (tamamlandığında Londra'dakinden daha büyük olacak), Üniversite, Parlamento Binası, Birlik ve Melbourne Kulüpleri, Belediye Binası, Yün Borsası, hükümet demir yolu hatları üzerindeki viyadükler, hepsi mimari olarak devasadır, hepsi sonsuza kadar sürecekmiş gibi inşa edilmiş gibi görünür; yine de Victoria'nın refahında kalıcılık eksikliği olduğunu söylüyorlar. 1851'de altın keşfi gerçekleştiğinde, öyle bir ticaret başladı ki, koloninin ithalatı üç yılda bir milyondan yirmi beş milyon sterline çıktı; ancak, şu anda Büyük Britanya'ya ekmeklik malzeme göndermeye başlasa da, ihracat ve ithalat istikrarlı bir düşüş gösteriyor. Koloninin el işçilerinin yarısından fazlası hala altın madenciliğiyle uğraşıyor ve nüfusun neredeyse yarısı altın yataklarında ikamet ediyor; ancak verim her yıl sürekli bir düşüş gösteriyor. Yeni Zelanda'daki keşifler olmasaydı, yüzen kazıcı nüfusunu alıp götürmüş ve demokratların toprakların tekelleştirilmesine karşı akıllıca caydırmaları olmasaydı, son birkaç yıldır altın yataklarında sıkıntı yaşanırdı. Victoria nüfusu zaten neredeyse durağan ve gecekondu sakinleri destekli göç ve serbest ticaret için yüksek sesle çağrıda bulunuyor, ancak yabancı, azalan altın üretimiyle birlikte gelen geçici durgunlukta kendisini şaşırtacak hiçbir şey görmüyor. Victoria'nın tam olarak hangi ekonomik konumda olduğu kolayca belirlenebilir, çünkü istatistikleri dünyadaki en mükemmel istatistiklerdir; düzenleme
mükemmel bir mozaik parçasıdır. Koloninin genel sicil memuru görevini üstlenen parlak istatistikçi,
tüm geleneklerden arınmış, engellenmemiş ve tıkanmamış bir şekilde başlamanın muazzam avantajına sahipti;
ve diğer kolonilerin hükümetlerinin son birkaç yıldır Victoria'yı örnek alması gibi, sistemin tekdüzeliğine kademeli bir yaklaşım yapılıyor. Çok erken değildi, çünkü İngiliz sömürge istatistikleri kafa karıştırıcı olmaya meyillidir. Bir vergi listesi gördüm, bu vergilerden biri bira, anason, arsenik, assafoetida ve astronomik aletler; çizmeler, külçe ve tuzlu tereyağı; kapari, kartlar, kimyon tohumu; gazlı bez, cin, tutkal ve eldivenler; haritalar ve gübre; felsefi aletler ve tuzlu domuz eti; sandal ağacı, sarsaparilla ve tütsülenmiş sosislerden oluşuyordu. Alfabetik düzenleme resmi zihin için çekicidir.

İstatistikler genellikle yeterince sıkıcı olarak kabul edilir, ancak bu genç ülkelerin istatistikleri figür şiirleridir. İngiltere'de jüt ile kenevir veya bu adamı şu adamla karşılaştıran tablolar, burada üreticilerin kârlarını tarımınkilerle karşılaştırır veya ırk ve ırkın güçlerini birbirine karşı koyar.

Victoria, en erken doğumundan itibaren istatistiksel bir tarihe sahip olan var olan tek ülkedir; ama sonuçta Victoria bile Minnesota'nın gerisinde kalıyor, yerleşimciler eyaletin kuruluşundan bir hafta önce "Eyalet Tarih Derneği"ni kurdular.

Altın, buğday, koyun, Victoria'nın üç büyük temel ürünüdür ve her birinin kendi partisi, siyasi ve ticari -kazıcı, tarımcı
yerleşimci ve gecekondu sakinleri- vardır, ancak son zamanlarda kazıcılar ve toprak sahibi demokrasi gecekondu sakinlerine karşı ortak bir dava oluşturdu. Altın artık en iyi Ballarat'ta, buğday ise Clunes'ta veya Geelong'un arkasındaki Barrabool tepelerinde incelenebilir; ama ben önce gecekondu sakinlerinin merkezi ve koyunların metropolü olan Echuca'ya doğru yola koyuldum, yoluma koloninin en zengin tarım bölgelerinden biri olan Kyneton'ı ve ayrıca bir zamanlar ünlü olan Bendigo Creek altın madenlerini de ekledim.

Melbourne ile ilk durağımı yaptığım Kyneton arasında, demir yolu
ağaçsız ve iyi otlanmış, dalgalı, hafif keresteli raylardan geçiyor. Gözlerimin beni, yanmış otların olgunlaşan bir buğday veya yulaf mahsulü olduğuna ikna etmesine izin vererek, Sussex'in
ormanlarındaki manzaralara benzer bir şey buldum, ancak sakız ağaçlarının veya okaliptüslerin yaprakları İngiliz meşelerininkinden daha inceydi.

Kyneton'dan Carlsruhe, Pastoria ve "Dividing Range"in eteklerine giderken, tarım topluluğunun hasada yoğun bir şekilde
meşgul olduğunu ve büyük deve dikeni sorunuyla çok heyecanlı olduğunu gördüm. Kadınlar ve
küçük çocuklar tarlalarda çalışırken, erkekler Kyneton'daydı ve Melbourne'den haftada L210_s._ veya L3'ten daha az bir ücretle hasat işçileri kiralamaya çalışıyorlardı. Deve dikeni sorunu daha az ciddi değildi; "Devedikeni Önleme Yasası" kapsamında seçilen "devedikeni müfettişleri" çalışmalarına başlamıştı ve her biri komşusunun devedikenlerinin bir rahatsızlık olduğu konusunda arkadaşıyla aynı fikirde olsa da, kendi devedikenlerini ayıklamadığı için para cezasına çarptırılmaktan hoşlanmıyordu. Suçun iklimde olduğunu söylüyorlar; iklim çok iyi ve İngiliz tohumları gelişti.
Devedikeni hakkında konuşulanlar ne kadar büyük olsa da, bereketli Kyneton bölgesindeki tarlalar iyi bakılmış bir İngiliz çiftliğindeki kadar temizdi ve küçük çiftçilerin kişisel bakımının en açık işaretlerini gösteriyordu.

Avustralya'da ziyaret ettiğim tarım köylerinin her biri tam gelişmiş bir belediyeydi. İlgili toprak sahipleri tarafından Britanya'daki yerel yönetime uygulanan kontrollerden kurtulan sömürge İngilizleri, tüm yerleşim yerlerinde, herhangi bir köyün, belirli bir süre içinde daha büyük sayıda kişi aksi yönde bir dilekçe imzalamadığı takdirde, elli köylünün (sayı farklı kolonilerde değişir) bir talep imzalamasıyla belediyeye dönüştürülmesi gereken yasaları geçirdiler.

Kazma kasabası Castlemaine'e kısa bir ziyaretten sonra, trenle Bendigo'daki eski kazı kampının bulunduğu yeri işgal eden büyük iddialara sahip bir kasaba olan Sandhurst'e doğru yola koyuldum. İki büyük kasaba arasındaki hattın düz bir bölümünde, trenim kapalı kapılardan mutlu bir şekilde, zarar görmeden geçti. Ertesi günkü _Melbourne Argus_, kazanın sinyal görevlisinin trenlerin kendisini beklemesi gerektiğini düşünmesi sonucu olduğunu, bu yüzden "kapıları kapattığını, tehlike sinyalini çektiğini ve içki içmek için komşu bir dükkana gittiğini" söyledi. Echuca'dan döndüğümde, işten çıkarıldığını bulamadım.

Eller kıt olduğunda ve hayatlar sadece sahibi için değil, tüm toplum için değerli olduğunda, kazaları önlemek için özen gösterilmesi beklenebilir; ancak tüm genç ülkelerde belirli bir pervasızlık vardır ve bu Kansas'ta bile Victoria ve Yeni Güney Galler'den daha belirgin değildir.

Sandhurst, Castlemaine gibi, tepeler ve vadiler boyunca birçok mil boyunca uzanır, madenciler altın kurşunlarını takip eder ve merkez noktadan malzeme çekmek yerine her alüvyonlu madeninin yanında bir banliyö inşa eder. İşlenmiş altın tarlasının kapsamı bana Placerville çevresindeki tarlalardan daha büyük geldi, ama Kaliforniya'da eski kazıların çoğu asmalarla gizlenmişti.

Sandhurst'te Virginia City'deki muhteşem restoranların hiçbirini bulamadım; Hokitika'daki kumar salonlarının hiçbirini bulamadım; ve kazıcılar arasında neşeye giden tek yol, bir içki salonundaydı; orada, birkaç düzine kırmızı gömlekli, sakallı adam, dört tane iyi huylu ve sessiz görünümlü Alman kızla sırayla dans ediyordu; kapıdaki polis memuru, kulübenin sahibi tarafından ücretlendirildiklerini söyledi. New York İrlandalıları tarafından işletilen otelim - "The Shamrock" - tamamen Amerikan bir evdi; ama kazıcı medeniyeti her yerde Amerikan'dır; bu da şüphesiz, ilk keşfedilen kazılarda - Kaliforniya'dakilerde - Amerikan unsurunun baskın olmasından kaynaklanıyordu.

Sandhurst Hükümet Rezervi garip bir şekilde hendek gibi bir hendekle ve Maori pah'ına uğursuz bir şekilde benzeyen çitlerle çevriliyken, kazıcı isyanlarından korkulmuştur. Sabah engellerin arasından yolumu buldum ve polis karakolunu ve içinde bir mektubum olan ikamet eden yargıcı keşfettim. Hank Monk'un arkadaşı olan "Gumption Dick" hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak beni zeki Çinli katibiyle tanıştırdı ve bana sarı kazıcılar hakkında birçok şey anlattı. İngiliz kazıcılarla Çinliler arasındaki kötü hisler en ufak bir şekilde bile
sönmedi. Castlemaine ve Sandhurst'ün işlenmiş tarlalarında, ikinciler her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar ve eski Bendigo Deresi'nde sessizce ve hızlıca yıkanan yüzlercesini gördüm, beyazların artıklarında bolca yaşam buluyorlardı. O kadar başarılı oldular ki
son zamanlarda birkaç Avrupalı ​​bu planı benimsedi ve yakın zamanda burada ölen ve eski tarlalarda ısrarla
çalıştığı için her zaman zararsız bir aptal olduğu düşünülen yaşlı bir Fransız, Çinlilerle birlikte yıkanarak elde ettiği yirmi bin poundluk bir serveti geride bıraktı.

Ballarat'taki Çin karşıtı çeteleri var eden ruh, Sidney'deki konaklamam sırasında keşfettiğim gibi Queensland'da
yok olmadı.
Yeni Güney Galler'den gelen Çinlilerin çoğunun son zamanlarda gittiği Kuzey Queensland'daki Crocodile Creek kazılarında, Avustralya'ya indiğimden sonraki hafta korkunç isyanlar yaşandı. İngiliz kazıcılar Çinlileri "toplama" niyetlerini duyurdular ve "iddialarına" -yani maden arazilerine izinsiz girmeye- devam ettiler, çünkü Queensland'da Çinliler iddiaları satın alabilecek kadar güçlü hissediyorlardı. Çinliler soyguna birkaç gün katlandılar, ancak sonunda bir sabah 50 pounda bir hak iddia eden bir kazıcı, aynı gün yumuşak zemine çivileri çaktı ve ardından "çivilenmemiş" olduğu bahanesiyle hak iddiasını reddetti. Bu, kazıcıyı anında tomahawk ile vuran Çinli sahibi için fazlaydı. İngilizler hemen Çin kasabasını kovdu ve hatta Çinlileri aracına
taşıdığı için bir İngiliz araba sürücüsüne saldırdı. Kuzey Queensland'daki bazı madencilerin, eski ülkenin kabadayılarının teriyerlerle kedi avlaması gibi, Çinlileri spor amaçlı avlamak amacıyla tazı besledikleri söylenir.

Sandhurst ve Castlemaine gibi eski altın tarlalarında,
İngilizlerin Çinlilere olan nefreti gizlidir, ancak fiziksel şiddetten uzak olduğu için daha az güçlü değildir. Öğle yemeği için bir ekmek almak için gittiğim Sandhurst yakınlarındaki bir fırıncı dükkanındaki kadın, bana İrlandalı "Biddie"ler ile en zengin Çinlilerden bazılarının son zamanlardaki bir veya iki evliliğinden bahsettiğinde ürperdi.

Bütün bu nefret ve şüphenin yöneltildiği adam, kötü niyetli bir haydut veya kötü adam değildir. Sandhurst'teki polis şefi bana Çinlilerin "en iyi vatandaşlar" olduğunu söylüyor; Geelong'daki mahallelerinin en uç noktasında ikamet eden Viktorya Parlamentosu üyesi, bana sarı adamlardan "iyi huylu ve tutumlu" olarak bahsetti;
kayıt memuru bana, Çinliler arasında, kolonideki eşit sayıdaki İngiliz arasında olduğundan daha az suç, büyük veya küçük, olduğunu söyledi.

Çinliler, Kaliforniya'da olduğu gibi Victoria'da medeni haklardan mahrum bırakılmıyor.
Onların tanıklıkları mahkemelerde beyazlara karşı kabul ediliyor; vatandaşlığa kabul edilebilirler ve sonra oy kullanabilirler. 30.000 kişiden yaklaşık yirmi veya otuzu, şu ana kadar Victoria'da vatandaşlığa kabul edildi.

Avustralya'daki Çinlilerin altın madenlerindeki kalışlarını sadece geçici olarak gördükleri, San Francisco'dakilerden
çok daha düşük olan restoranlarının karakterinden açıkça anlaşılıyor. Kolonilerdeki en iyisi Castlemaine yakınlarındaki bir tanesi, ancak bu bile küçük ve kötü. Köpekbalığı yüzgeci duyulmamış bir lükstür ve hatta bir köpek yavrusu bile sipariş etmek zorunda kalırsınız. "Hint yağında kızartılmış ipek böcekleri" sömürgeci bir Çin lezzeti fikridir; ancak ünlü deniz sümüklüböceği Queensland sularında ve Carpentaria Körfezi'nde yaşar.

Sandhurst'ten kuzeye doğru, Elysium Flats olarak bilinen ülke düzleşir ve Wisconsin ve Illinois'in "meşe açıklığı" çayırları gibi yer yer ormanlık alanlarla kaplıdır. Echuca'ya elli mil kala, hat ormandan çıkıp çeşitli basamaklı seviyelerde su ve ağaçların oluşturduğu muhteşem bir serap gördüğüm geniş bir çayıra ulaşır. Kompartıman vagonunun diğer penceresinden (Amerikan arabalarından sonra ne yazık ki sıcak ve havasızdı) onlarca mil boyunca yanan ince kuru sarı otları gördüm. Bu "orman yangınlarından" çıkan duman bazen denize doğru yüzlerce mil uzanır. Melbourne'e giderken Sydney'den Wilson Burnu'na doğru buharla giderken, Wolongong açıklarında, Botany Körfezi yakınlarında yaklaşık bir mil genişliğinde bir duman sütununun içinden geçtik ve denizin üzerinde yoğun kahverengi bir kütle halinde yattığı için onu hiç gözden kaybetmedik, ta ki iki yüz mil daha güneyde Cape Howe'u dönene kadar. Bu büyük ovalardaki yangınlar, gezginlerin Avustralya usulü pipolarını içerken attıkları füzelerden veya kamplarından yangınların yayılmasından kaynaklanır. En yaratıcı hikayeler, sömürgeciler tarafından, dikkatlerine şüphe düşürmemizi önlemek için uydurulur ve Echuca'da bana, son yangınların, etrafta bırakılan bira şişelerinin yanlışlıkla yanan bardaklara dönüşmesi nedeniyle, güneş ışınlarının çimen lekeleri üzerinde yoğunlaşmasından kaynaklandığı söylendi. Sebepleri ne olursa olsun, yangınlar, sıcaklıkla birlikte, Murray'deki tarımsal yerleşimleri bir piyangoya dönüştürdü. Ziyaretimden önceki hafta, Echuca'daki bazı olgun yulaflar sıcak rüzgarla anıza kesilmişti ve çiftçilerin her üç mevsimde yalnızca bir hasadın başarısına güvendikleri söyleniyor. Öte yandan, sıcak rüzgarla buruşmuş Viktorya kayısıları, kalın dış katmanlarını deldiğinizde kristalleşmiş nektar topakları gibi. Güneşe meydan okuyarak, Melbourne'de İtalyan meydanına doğru ilk adımı oluşturan sürekli sokak verandalarının olmamasından biraz pişmanlık duyarak Murray Nehri kıyısına doğru yola koyuldum. Bilinmeyen bir bölgenin karakteri söz konusu olduğunda önemsiz şeylerle aldatılabilir. Ülkeye ulaşmadan önce, "Steam-packet Hotel, Esplanade, Echuca"yı okumuştum; ve Ohio'daki deneyimler bana "paketlere" güvenmemeyi öğretmiş olsa da, bir şekilde Murray'in en azından ikinci bir Missouri, hatta Yukarı Mississippi olduğuna inanmaya başlamıştım. "Esplanade"in bir efsane olduğunu ve "buhar paketlerinden" oluşan "filonun" çamurun üzerine uzun bir sıra halinde dizildiğini gördüm, bu yaz havasında yüzebilecekleri su yoktu. Şubat ayında Murray, Amerika'da, eğer bilinir ve adlandırılırsa, onuncu sınıf bir nehir olarak değerlendirilecek olan, akarsusuz bir hendektir.

St. Lawrence 2200 mil uzunluğundadır ve kolu olan Ottawa, 1000 mil uzunluğundadır ve kendisi 420 mil uzunluğunda bir kol olan Gatineau'yu alır. Ottawa ile birleştiği noktadan 217 mil uzaklıkta olan Gatineau hala 1000 fit genişliğindedir. Kışın bile Murray'de seyrüseferin başı olan Albury'de, açık denizden sadece 600 veya 700 mil uzaktasınız veya yaklaşık olarak Tennessee'deki Memphis'ten Mississippi'nin ağzına kadar olan mesafeye eşit. Ancak yılın altı ayı boyunca Murray yün taşıma amaçlı önemli bir nehirdir. Echuca'ya giden demiryolu, nehir sistemini Victorialıların lehine kullanmıştır ve Melbourne, Yeni Güney Galler'in ve hatta Queensland'in kırsal kesiminin limanı haline gelmiştir. "Riverina, Victoria'ya ticari olarak ilhak edilmiştir" demişti New South Wales başbakanı ben o kolonideyken ve "Riverina", New South Wales'in Lachlan, Murrumbidgee ve Murray arasında kalan Echuca'nın kuzeyindeki kısmını ifade eder. Güneşten kaçmak için hana geri dönerken, Echuca'da yayınlanan _Riverina Herald_'ı elime aldım; yirmi dört sütunundan on dokuz buçuk
bir şekilde veya başka şekilde ebedi koyunlar tarafından işgal edilmiştir. Başlığın başında Jason'ın postunun bir temsili vardır; "yün", gazetenin gövdesinin ilk satırındaki ilk kelimedir. Reklamların yarısından fazlası yün simsarlarına veya uyuzu iyileştirecek özelliklere sahip şanslı kişilere aittir. Bir dezenfektan bileşiği en az on yedi müfettiş tarafından onaylanmıştır; Bir diğeri, ayak çürümesi vakalarında reklam verenin "tedavi yoksa ödeme de yok" ilkesine göre hareket ettiğini bildiren bir duyuruyla şişirilmiştir. Bir firma "sonraki kırpmada cömert avanslar" sağlar; bir diğeri "çobanlık teminatları" için de aynısını yapmaya hazırdır. Koyun tedarikçileri, derneklerine bakılmaksızın, tek satırda ekmek ve ayak çürümesi merhemlerini, bisküvilerini ve koyun yıkama solüsyonlarını reklam ederler; ve
ön sayfadaki reklamların sonuncusu "yağ satışı için bir acente"dir. Gazetenin gövdesi, yakın zamanda yapılan bir yün gösterisindeki hakimlere karşı şikayetler ve bir sonraki yün kırpmasının yüzdürülmesi için nehri temizlemek üzere çalışan yeni "bağlama teknesi" tarafından "120 fit uzunluğunda ve 33 fit çapında" bir kerestecinin yetiştirilmesiyle ilgili bir açıklama içerir. Küçük puntolarla yazılmış tüm sütunlar, her bölgenin başıboş sığırlarının kısa açıklamalarını içeren "el koyma" listeleriyle
doldurulmuştur. Ayırt edici işaretlerin teknik özellikleri şaşırtıcıdır.
Doğuştan olmayan kim bundan çok şey çıkarabilir: "Mavi ve beyaz inek, horoz boynuzları, 22 kuyruk sokumu, IL kuyruk sokumu?" veya şundan: "Çilek geyik, tepesi kulak dışı, J. C. 4 kuyruk sokumu, bel ve kuyruk sokumuna yakın birleşmiş H. G. gibi?" Bu da yine zordur: "Kırlangıç ​​kuyruğu, kulak dışı, [geriye doğru-D]
ve F kuyruk sokumu, PT kuyruk sokumu üzerinde okunamaz." "Mavi çilek boğası" nedir? Aklıma gelen bir sorudur. Tekrar ediyorum, bu ne bir fenomendir: "Beyaz inek, büyük A harfiyle omuz dışı mı?" Bir paragrafta "Gambier yakınlarında 10.000 sterlin değerindeki arazinin" yakılması anlatılır ve Colt'un revolverlerinin ve şarlatan ilaçlarının reklamları
sayfayı tamamlar. Makale, buradaki sömürgecilerin, Yeni Zelanda'daki gibi, çoğunlukla yerlerin şiirsel yerel isimlerini benimseme ve hatta bunları kasabalar, sokaklar ve gemiler için kullanma bilgeliğine sahip olduğunu gösteriyor. Panama gemilerinden _Rahaia_ ve _Maitoura_ nehir isimlerini, _Rechine_ ve _Kaikoura_ ise sıradağ isimlerini taşıyor; sömürge
teknelerinin çoğu tanıdık Maori veya Avustralya isimleri taşıyor; örneğin, _Rangitoto_, "tepelerin tepesi" ve _Rangitiri_, "harika ve iyi". Yeni Zelandalı sömürgeciler bu konuda Avustralyalılardan daha iyi durumda: Wongawonga, Yarrayarra ve Wooloomooloo davetkar değil;
ve Avustralyalı köylerin bazılarının isimleri daha da tuhaf.
Nindooinbah, güney Queensland'da bir istasyon; Yallack-a-yallack,
Borongorong, Bunduramongee, Jabbarabbara, Thuroroolong, Yalla-y-poora,
Yanac-a-Yanac, Wuid Kerruick, Woolongu-woong-wrinan, Woori Yalloak ve
Borhoneyghurk, Victoria'daki istasyonlardır. _Herald_'daki tek lider et meselesidir, ancak bir mektupta Melbourne'deki Noel şenlikleri hakkında bir açıklama vardır, bu şenlikler kolonilere yeni gelenlere verilen ad olan "iklime alışamamış yeni arkadaşlar" pahasına çokça eğlence içerir. Yazar, Noel günü sıcak, kuru, tozlu sokaklardan "dalgalanan mısırın altın tarlalarına" olan akını coşkuyla anlatır. "Kraliyet Parkı'nın açık doğası" birçok gezginin amaçladığı gibi orada piknik yapmasını engellemiştir; ancak okumaya devam ediyoruz ve korkulan maruziyetin soğuk değil, kuzeybatı ovalarından esen ve açık alanlardaki her çimeni, her yeşil şeyi kavuran
korkunç sıcak rüzgar olduğunu görüyoruz.
Richmond'da, sakız ormanının korunaklı gölgesinde, çimenlerin üzerinde yenen Noel yemeklerinden duyuyoruz, ancak botanik bahçelerinde
"bitkiler zorlu sıcaktan çok etkilenmişti." Ancak, "kutlama günündeki hava açık havada eğlenmek için biraz daha elverişliydi", çünkü termometre gölgede sadece 98 derece gösteriyordu.

Yeni Zelandalı veya Avustralyalı bir ozan, Eylül ayında eriyen karların altından dışarı çıkmaya başlayan soluk çuha çiçeklerinden ve insanların kavurucu sıcağı ve uzun Aralık günlerini dört gözle beklemelerini sağlamaktan bahsedecek mi? Gariptir ki, bir Avustralyalı çocuğun eski kır kibriyle, donları Ocak'la, sıcak havayı Temmuz'la ilişkilendiren
tek İngilizce şiir Thomson'ın
"Mevsimler"idir, çünkü İngiltere'deki ilkbahardan yaza, sonbahardan kışa olan değişikliklerin uzun açıklamalarında bir ay yalnızca bir kez adlandırılır:
"pembe ayaklı Mayıs"ın Avustralya'da "kızarmayı çaldığı" söylenemez,
Mayıs bizim Kasım ayımıza karşılık gelir.

Öğleden sonra tekrar dışarı çıktım ve son zamanlarda derelerde yaşayan gecekondu sakinlerini korkutan Viktorya dönemi bunyipleri ve timsahlarının vahşeti hakkındaki raporlara inanmayarak Campaspe Nehri kıyısındaki sakız ormanına doğru yürüdüm. Beyaz toz ve sarı otlarla kaplı bir zemine yerleşmiş siyah ağaçlar davetkar değildi ve kavurucu sıcak bana gölgesiz dallardan ve kaçınılmaz sakızın yırtık kabuklarından nefret etmeyi öğretti. Ziyaret ettiğimde dokuz haftadır yağmur yağmamıştı ve termometre (rüzgarda) gölgede 116 dereceye ulaştı, ancak sıcakta bunaltıcı bir şey yoktu; sadece çerçevenin özsuyunu kurutuyor ve sizi yoğun bir parlaklıkla kamaştırıyor gibiydi. Kısa süre sonra, Avustralya'nın garip bir ülke olduğunu söyleyen yeni gelmiş bir İrlandalı bahçıvanla aynı fikirde oldum, çünkü termometrenin "sıcaklık üzerinde en ufak bir etkisi" olduğunu göremiyordu. Alev sağlıklıdır ve Riverina'da ateşler bilinmez, kuraklık nedeniyle yazın hayvan veya sebze gibi zararlı maddelerin çürümesi durdurulur. Bu sıcak bir yıldı, çünkü 12 Ocak'ta termometre, Melbourne Gözlemevi'nde bile 108 dereceyi gösterdi. gölgede ve
Murray ve Darling'in birleştiği noktanın yakınında Wentworth'te gölgede 123 derece sıcaklık kaydedildi. Öğleden sonra yaklaşırken ve sıcak olmasa bile en azından güneş batarken, çan kuşları melodik şakımalarını bıraktılar ve orman sadece ağaç cırcır böceklerinin bitmek bilmeyen cıvıltısıyla ses çıkardı, notası İngiliz ormanlarımızın keçi emicisini andırıyordu. Avustralya manzaraları en iyi, sıcak hava gün batımlarının kırmızı ışığıyla, sakız ağaçlarının koyu tüylü yapraklarının gökyüzünü oluşturan ateşli sisler üzerinde enfes bir şekilde ortaya çıktığı ve sarı toprağın korkunç parıltıda açık kahverengi bir renk kazandığı, kışın İngiliz karlarımızdan yansıyan ışığa benzeyen bir ışık yaydığı zaman ortaya çıkar. Gün batımında sakin bir hava vardı, ancak eve doğru yürümek için döndüğümde, sıcak rüzgar çıktı ve tekrar kesildi, ağaçlar ise sanki yarının
patlamasından korkuyormuş gibi huzursuzca iç çekerek uyudular. Yoğun bir sıcak gecenin ardından soluksuz bir şafak geldi ve kavurucu güneş, dünden kalma parıltısından soğumamış
toprağı bir kez daha yakmak için tüm kızıllığıyla geri döndü. İngilizler, böyle bir iklimde, ne kadar sağlıklı olursa olsun, sürekli çalışarak çalışabilmeleri için muazzam kazançlarla rüşvet almalılar.

BÖLÜM IV.

GECEKONDU ARİSTOKRASİSİ.

"Sömürge Muhafazakarı nedir?" Londra'dayken Viktorya'daki bir arkadaşıma her gün sorulan bir soruydu. Bana verdiği cevap, her zaman, "Halkın Sözleşmesi'nin dört 'noktasına' sahip olan ve bunları korumak isteyen bir devlet adamı"ydı, ancak Viktorya'da kullanıldığı şekliyle "Muhafazakar" terimi, bir siyasi partiden ziyade, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan tüm insanların hissini ifade eder. Bir şeyleri olanlar, hiçbir şeyleri olmayanlara hükümette pay verilmesine karşı çıkar; Çok şeyi olanlar, daha azı olanlarla siyasi eşitliğe karşı çıkıyor; ve, Üst Meclisi 5000'lik bir yeterlilik ve 100'lük serbest mülkiyet veya 300'lük kira sözleşmesi imtiyazına dayandırarak muazzam bir zafer kazanmış olmakla yetinmeyen plutokrasi, Yasama Meclisi'ne saldırılar düzenlemeyi düşünüyor.

Demokrasi yılmadan direniyor, tüm parasal testleri reddediyor, ancak imtiyaz için bir istihbarat temeli, okuma yazma bilmeyen birkaç kişi hariç, kesinlikle itibarsız değil. Bir gün, Melbourne'den Sandridge'e, sömürge tüccarıyla birlikte giderken, araba şoförümüze sordu: "Şimdi, bana dürüstçe söyle: Sizce, kıyıda
dolanan bu haydutların oy hakkı olmalı mı?" "Hayır, olmamalı." "Ah, kayıt için 5_s._ ücret görmek ister miydiniz, değil mi?" Cevap tonu yeterince keskindi. "Beş şilin senin için hiçbir şey ifade etmez; benim için bir şey ifade eder,
ve kardeşimin ödeyebileceğinden fazla olurdu. Benim yapacağım şey
okuyamayanların oy kullanmaması gerektiğini söylemek olurdu, hepsi bu. Bu, aylakların dışarıda kalmasını sağlardı."

Plütokratik parti Victoria'da zemin kazanmıyor, kaybediyor; mevcut neslin Üst Meclis'in kaldırıldığını görmesi, Alt Meclis için var olan erkek oy hakkı kısıtlamalarının getirilmesine tanık olmasından çok daha olasıdır; ancak plütokrasinin tüm kolonilerde aktif olarak mücadele eden ve toplumu kontrol ettiğini iddia eden bir kolu vardır, yani taç topraklarının pastoral kiracıları veya Gecekondu Aristokrasisi.

"Geçitçi" kelimesi, hükümet arazisini çalıp üzerine evlerini inşa edenleri ifade ettiği zamandan bu yana önemli bir anlam değişikliğine uğramıştır. 1837'ye kadar, Yeni Güney Galler baş yargıcı, gecekondu sakinlerini yasal
başlığı olmadan toprak işgal eden ve keşfedildiğinde para cezasına çarptırılan kişiler olarak tanımladı. Bunlar, çalıntı mallar karşılığında hükümlülerle rom takas ederek yaşayan ve kendileri de değişmez bir şekilde hükümlü veya "ölüm döşeğindeki" kişiler olarak tanımlandı. Bu düşük ilişkilerden aniden kurtulan bu kelime, sürülerini yerleşmemiş iç bölgelere süren çobanlar için ve oradan da çobanlık arazilerinin tacından kira alan kişiler için kullanılmaya başlandı. Gecekondu sakini, Melbourne ve Sidney'in zengini, tükenmez
zenginlik madeni. Balolara, gezinti konserlerine, çiçek gösterilerine destek olur; büyük kulüplerin dayanağı, esnafın neşesi, otellerin iyi meleğidir; onsuz opera ayakta kalamazdı,
ve jokey kulüpleri doğal bir ölümle ölürdü.

Ne işgalciler ne de kasaba halkı, eskisinin pozisyonuna ilişkin bu görüşün tam olarak doğru olduğunu kabul edecektir. Viktorya dönemi işgalcileri size, müsadereyle mahvolduklarını söylerler, ancak Yeni Güney Galler'deki kira sözleşmeleri olan komşularının daha müreffeh olduğunu söylerler; Yeni Güney Galler'de, işgalcilerin "serbest seçim" yoluyla yok edildiğini söylerler, ki Queensland'de, "işgalcilerin cenneti"nde böyle bir şey yoktur; ancak Queensland'de işgalciler, kişisel çalışmaları için asla ücret almadıklarını, sermayelerinin faizini ise hiç almadıklarını söylerler. "On kişiden hiçbiri ödeme gücüne sahip değil," diyorlar.

Diğer taraftaki kasabalılar tarafından kapsamlı iddialar yapılırken.
Gecekondu sakinleri, bazen, büyük bir toprak sahibi aristokrasi olarak kurulmuş olabilirler, çünkü baskın bir kastın cömert kusurları dışında her kusuruna sahiptirler. Çok yoksul bir hayat yaşarken büyük servet yığınları biriktirmekle ve ülkenin gelirine birçok tamircinin katkıda bulunacağından daha az katkıda bulunmakla suçlanıyorlar, böylece daha sonraki yaşamlarında İngiltere'ye dönüp Victoria veya Yeni Güney Galler topraklarından zorla çıkardıklarını harcayabilirler.

Gecekondu sakinleri tarafından tüm taç topraklarının işgal edilmesi, Amerikan sisteminde demiryollarının araziyle ödenmesini engellemiştir; Ancak, gecekondulaşmayla bağlantılı tüm kötülüklerin başında, ülkenin tüm topraklarının ve tüm kırsal zenginliğinin birkaç kişinin elinde toplanması eğilimi gelir; bu, Victoria ve Yeni Güney Galler gibi demokratik kurumlar karşısında aşırı bir tehlikedir. Üretimin az olduğunu hatırlarsak, şehirlerin şişmesi, insanların topraktan nasıl uzak tutulduğunu gösterir; Victoria nüfusunun yarısından fazlası kurumsal kasabalarda yaşamaktadır. Birkaç yıl önce, bin kişi, Victoria'nın oluşturduğu kırk üç buçuk milyon dönümlük arazinin kırk milyon dönümünü nominal kiralarla ellerinde tutuyordu. Doğrudur ki, tutulan miktar artık otuz milyona düştü, ancak diğer yandan gecekondu sakinleri, gecekondularda edindikleri sermayeyle, eskiden "kendi sınırları" içinde olan geniş arazileri satın aldılar ve ülkeyi başkalarından daha iyi bildiklerinden, doğal olarak en değerli arazileri seçtiler. 1860'taki sömürge demokrasisi ve sonraki yıllarda, toprak tekelinden kaynaklanan tehlikenin farkına vardı ve onu ortadan kaldırmanın ve aynı zamanda tacın elinde tutma sistemini yok etmenin yollarını aramaya başladı, çünkü İngiltere'de toprağın millileştirilmesi lehine popüler bir hareket
ortaya çıkarken, Avustralya'nın en demokratik kolonilerinde eğilimin, diğer yöne değil, tacın toprak mülkiyetinden bireysel serbest mülkiyete doğru olması tuhaftır. Yine de burada Victoria'da, başlamak için özgür bir alan vardı, çünkü toprak zaten Devlete aitti - millileştirilmiş toprak ifadesi altında yer alan ilkelerden ilki. Amerika'da, yine, Fransız İmparatorluğu'nun on dört katı büyüklüğündeki toprakların Devlet mülkiyeti olmasının benzer avantajıyla, Devlet mülkiyetinin devamı için ajitasyona yönelik çok az veya hiç eğilim olmadığını görüyoruz. Kısacası, Sakson kurumu olan serbest mülkiyet, Anglosakson ırkı için değerli görünüyor. Ulusal toprak planı, kendisini daha çok Kelt ırklarına, klan ilişkisini hatırlayan Highlander'a, Eylül'ü 
pişmanlık duyan İrlandalıya 
gösterecektir.

Radikaller, hem burada hem de Yeni Güney Galler'de iktidara geldiklerinden beri, pastoral gecekondu sakinlerinin pahasına serbest mülkiyet hakkına sahip tarımsal yerleşimcileri teşvik etmek için yasa üstüne yasa çıkardılar. Şu anda Yeni Güney Galler'de yürürlükte olan "serbest seçim" planı, tarım yerleşimcisinin, kırk dönümden büyük ve 320 dönümden küçük olmak koşuluyla, istediği herhangi bir yerde, hatta bir gecekonducunun "koşusunun" ortasında bile, hemen girip ekime başlaması durumunda, sabit bir fiyat karşılığında bir arazi parçasının mülkiyetini satın almasına izin verir; ve 1862 Toprak Yasası
çömelme ruhsatı sisteminin 1869 yılında tamamen sona ereceğini öngörür. Hükümetin her kiralamada arazi satışı amacıyla sözleşmeyi sonlandırma yetkisini saklı tuttuğunu unutarak,
çömelmeciler serbest seçimin sadece müsadere olduğunu ve
ülkede dolaşıp "koşularını" "hayaletler" gibi rahatsız eden,
"koşularındaki" en iyi arazileri işgal eden, "topraktan gözleri çıkaran",
yolda çaldıkları koyun ve sığırları otlatmak için
herhangi bir yere, en zengin çimenlere yönelen bir sığır ve at hırsızı sürüsünün insafına kaldıklarını söylerler. En iyilerinin,
"kakadu çiftçileri" olduğunu,
yemeği ve yetiştirmeyi başardıkları şeylerle elden ağza geçindiklerini söylerler. Öte yandan, "ülke içi" "serbest seçim" ilkesi, zengin gecekonducunun, dilediği zaman, yoksul küçük serbest toprak sahibinin sığırlarını, "koşusuna" girdiklerini söylemek için el koyma yetkisiyle yumuşatılır; aslında, "Onları dövün veya yapamazsanız, satın alın", çok kullanılan bir ifade haline gelmiştir. Gecekonducu da, Victoria'da, onun "iyileştirmelerinin", kırk dönümde 40 sterlinin üzerindeyse, her 1 sterlin için bir dönüm araziyi kapsaması gibi hükümlerle korunmaktadır. Gecekonducuların kendileri de büyük miktarda arazi satın alıyor ve böylece serbest seçimden kâr elde ediyorlar. Bir yabancıya, gecekonducunun çıkarlarının en azından yeterince gözetildiği, acil eylem için hayati gerekliliğin hatırlandığı
görünüyor. 1865'te, Victoria, küçük olmasına rağmen, arazisinin onda birini bile satmamıştı.

Victoria, özgür seçicilerinde, siyasi görüşleri işgalcilerin güçlü anti-popüler
duygularıyla keskin bir şekilde zıtlık oluşturacak ve hayatlarını gıyaben geçirmek yerine, kendileri ve çocukları topraklarda kalacak ve oğulları emekçi kollarına katkıda bulunurken, kazandıkları her şeyi koloni içinde harcayacak bir vatandaş sınıfı kazanacaktır. Topraklar, sınırlı bir ölçüde bile olsa, açıldığından beri Victoria aniden buğday ithal eden bir ülke olmaktan çıkıp buğday ihraç eden bir ülke haline geldi ve Ceres, Clunes, Kyneton gibi gelişen tarım toplulukları her tarafta ortaya çıkıyor, yün yerine buğday yetiştiriyor, Victoria'da yerel özyönetim ilkesine verilen geniş yayılım, ilçe meclisleri, yol levhaları ve köy belediyeleri şeklinde, küçük ve büyük çiftçiliğin tüm avantajlarının, küçük çiftliklerin eşsiz sistemi ve sahipleri arasındaki iyileştirmeler için işbirliği altında, mutlu bir ülkede bir araya gelmesini sağlıyor.

BÖLÜM V.

SÖMÜRGECİLİK DEMOKRASİSİ.

Eyalet tarafından üyelere yapılan ödemeler, Melbourne'de geçirdiğim zamanın çoğunda Aşağı Meclis'te tartışılan büyük bir konuydu ve Victoria demokrasisinin tüm çabalarına rağmen yasa tasarısı kaybedildi.
Ülkede yapılan itiraz, ödemenin Meclis'i halkın gözünde
aşağıladığı, pratik bir ulusun maaşlara yapılan işin ödemesi olarak baktığı ve inatla bir şekilde ödeme yapılmadan yapılan işe
inanmayı reddettiği yeni bir ülkede asla ortaya çıkamazdı. Bu kolonilerde, ödeme lehindeki nedenler Kanada veya Amerika'dakinden çok daha güçlüdür, çünkü ülkeleri veya kasabaları Ottawa veya Washington'a yüzlerce ve binlerce mil seyahat etmeyi kabul edecek temsilciler bulma zorluklarını eşit şekilde paylaşırken, Avustralya'da Parlamento, tüm nüfusun altıda birinden dörtte birine kadarını barındıran kasabalarda toplanır ve ödeme yapılmayan bir sistem altında güç tamamen Melbourne, Sidney, Perth, Brisbane, Adelaide ve Hobarton'ın eline geçer. Bu şehirler yalnızca kendi vatandaşlarını geri göndermekle kalmıyor, aynı zamanda başkentteki oturumlar boyunca katılabilecekleri zamanı ve parası olan kişileri
sık sık sınırları içinde bulamayan kırsal bölgeler,
kendilerini temsil edecek şehir tüccarlarını seçiyor.

Üye ödemeleri, Üst Meclis'teki gecekondu partisinin liderinin, Alt Meclis kişisel temsil ilkesini getirirse bunu mecliste gerçekleştirme önerisiyle karşılandı; ancak böyle bir sistemde nüfusun beşte birini oluşturan Katoliklerin, isterlerse üyelerin beşte birini geri gönderebilecekleri itiraz edildi. Bunu yapabilmeleri gerektiği hiçbir zaman dost veya düşman gibi görünmedi. O'Shaughnessey hükümeti altında uzun bir süre iktidarda kalan Katolikler, sonunda polise yalnızca İrlandalıları atadıkları için kovuldular. "Bu bakanlığın bir polisin sırtında gideceğini her zaman söyledim," Muhalefetin yorumuydu. İskoç üslubundaki mevcut bakanlık, Meclis'te sadece bir avuç olan İrlandalı Katoliklere karşı büyük bir koalisyon tarafından göreve getirildi.

Koloniyi ziyaret ettiğimde gündeme gelen ulusal eğitim konusu da Katolikleri öne çıkardı, çünkü tüm kiliselerinde piskoposluk pastoralleri okundu ve ortak okullardaki Katolik öğretmenlere ve bu okullara giden çocukların ebeveynlerine dini kınama tehdidinde bulunuldu. "Tanrısız eğitim" burada eskiden olduğu kadar popüler değil ve Anglikan ve Katolik din adamları, insanlarının vicdanlarına aykırı olacak bir eğitim için ağır bedeller ödemesini sağlamanın önerildiğinde ısrar ediyorlar; ancak laikler papazlarından daha az sıkıntılı görünüyor. Katolik piskoposun Eğitim Komisyonu'nda sorguya çekilmeyi reddetmesinin sebebinin, şu sorudan korkması olduğu söylendi: "Ülkedeki Katolik çocukların yarısının sizin kınadığınız okullara gittiğinin farkında mısınız?"

Sömürgeci siyasetin ziyaretim sırasında sunduğu manzaraların belki de en tuhafı, Victoria Üst Meclisi'nin kendi anayasasını ele almak için kasıtlı olarak komiteye gitmesi ve kendi reformu için bir yasa tasarısı sunması veya düşmanlarının söylediğine göre kendini yok etmeyi düşünmesiydi. Darbe içeriden mi yoksa dışarıdan mı gelirse gelsin, Üst Meclis'in kısa süre sonra ortadan kalkması ve Milton ile Franklin'in tek bir mecliste toplanması tavsiyesinin uygulanması olasılığı çok yüksek. Bu adımın ardından Viktoryalıların, kraliçenin onayına tabi olarak kendi valilerini seçmelerine izin verilmesi talebinin gelmesi olasıdır; bu, geçmişte bazen yapıldığı gibi, muhtaç adamların koloniyi emmek için gönderilmesini imkansız kılma amacını taşır. Avustralyalılar, bir valinin cömert harcamalarına kendi cömertlikleri olarak bakarlar; ancak onun cimriliğine kendilerinden bir soygun olarak bakarlar. Viktoryalıların, Amerikan demokratlarına göre, antik ve ünlü bir anayasa tarafından engellenmemiş olmaları gibi tek bir avantajları vardır. Anayasa düzenlemeleri burada süreklidir; yeni toplum, ulusal zihnin en son gelişmeleriyle uyum sağlamak için siyasi kurumlarını sürekli olarak yeniden şekillendirmektedir; Amerika'da, özgürlük partisi, şu anda yıpranmış anayasayı özgürlük lehine yeniden şekillendirmekle meşgulken, ulusal iyiliğin kendi amacı olduğunu ilan etmeye bile cesaret edemiyor, ancak eski sloganlara bağlı kalıyor ve George Washington'ın ayak izlerini takip ettiğini iddia ediyor. Viktorya dönemi demokrasisinin tonu Amerikan değil. Dünyanın her yerindeki İngiliz plantasyonlarının kurucularının karakteristik özelliği olan, kendilerine bakma ve komşularını görmezden gelme
yişleri meydan okurcasına vardır; 1852'de, affını aldıktan sonra üç yıl boyunca mahkumların koloniye kabulünü yasaklayan yasanın çıkarılmasına yol açan ruh; ancak buradaki İngiliz ırkı Amerika'daki gibi Latinleştirilmemiştir. Öyle olsaydı, Avustralya demokrasisi işgalciler için
bu kadar "şok edici" olmazdı. Mormonizm gibi demokrasi de Fransızlar veya siyah yüzlü insanlar arasında
bulunursa hiçbir şey olmazdı, ancak ilk bakışta, bir çift pembe Yorkshire yanağının arasından size gülümsediğinde çok
korkunçtur.

Siyasi farklılıklar, Avustralya ile Amerika arasındaki
sosyal farklılıklardan daha büyük değildir. Avustralya toplumu İngiliz orta sınıf toplumuna benzer; Halkın edebiyat ve din konularında, Birmingham veya Manchester gibi topluluklara
yönelik olanlara benzer zevkleri ve duyguları vardır. Öte yandan, Amerika'nın kusurları
aristokrasilerin; erdemleri ise toprak sahibi bir cumhuriyetindir. Dükkan
ve fabrika hala ikinci sırada; buğday ve mısır hala
egemen güçlerdir. Tüm Avustralya kolonilerinde toprak, küçük mülkler sistemi altında ikinci kez öne çıkıyor, ancak Queensland hariç, burada hiç hüküm sürmedi ve o da oligarşik bir toplum ve hükümet biçimi altında; ancak Melbourne'ün büyüklüğüne bakıldığında, toprak sahibi demokrasinin Victoria'daki kasaba halkını
geçip geçemeyeceği şüphelidir.

Yetenekli ve karakterli insanların yasaklanması, sömürge demokrasisine karşı getirilen suçlamalardan biri olmuştur. Benim açımdan, Melbourne'de, Üniversite'de, Gözlemevi'nde, Botanik Bahçesi'nde ve hükümet ofislerinde, dünyanın dört bir yanından gelen ve demokrasi tarafından oylanan yüksek maaşlarla Avustralya'ya
gelen en yüksek bilimsel başarılara sahip adamlar buldum. Tüm
kolonilerin devlet adamları, sahip oldukları görevlere fazlasıyla layıktır. Queensland'daki Bay Macalister ve Sidney'deki Bay Martin mükemmel tartışmacılardır. Biyografisi başarılı bir
kolonicinin tipik tarihi olacak ve Birmingham'lı bir zanaatkar özgür göçmenden Yeni Güney Galler Koloni Sekreteri pozisyonuna kadar yükselen Bay Parkes, son derece yetenekli bir yazar ve derin düşünürdür. Yeni Güney Galler'in şu anki Koloni Maliye Bakanı'nın iş güçleri
dikkat çekicidir; ve Victoria Başsavcısı Bay Higinbotham,
evde eşinin bulunması zor olan bir deneyim birikimine ve öngörü gücüne sahiptir. Tüm kolonilerdeki bakanların çoğu, rütbelerden yükselmiş kişilerdir ve eski ülkeden bir soyağacı getirenler tarafından, onların atalarının nasıl bir korkuyla hatırlandığını fark etmek eğlencelidir.
Kolonilerden birindeki bir hükümet katibi, departmanının başındaki son üç bakanın "sosyal açıdan o kadar düşük seviyede olduğunu, karımın onlarınkini ziyaret edemediğini" söyledi.

Sınıf düşmanlığı ve siyasi çekişme çok daha yüksektir ve Victoria'da gördüğüm diğer İngilizce konuşulan ülkelerden çok daha derinlere kök salmıştır. Seçkin siyasi adamlar, sokaklarda ve kulüplerde rakipleri tarafından dışlanır; ve, eski ülkede olduğu gibi, siyasette farklı görüşlere sahip olmak ve yine de arkadaşlığı sürdürmek mümkünken, Victoria'daki adamların, toprak hakkındaki görüşleri
sorunlu olan bir devlet adamıyla akşam yemeğine oturmayı reddettiğini gördüm. Bir adam, bir zamanlar, "çok tehlikeli bir radikal--mükemmel bir kışkırtıcı" olduğu gerekçesiyle, sessiz ve ciddi yaşlı bir beyefendiyle yemek yememem konusunda beni ciddi bir şekilde uyardı.

Bu şekilde muamele edildiğinde, demokratik bakanların ve üyelerin onurlarına çok fazla önem vermeleri ve sömürge Parlamentolarının aslında sadece Westminster'daki ana meclis kadar kibirli olmakla kalmayıp,
sık sık ayrıcalıklarını en keyfi yollarla öne sürmeleri garip değil. Melbourne'e gelmemden birkaç hafta önce, _Argus_ gazetesinin çalışanlarından biri, öfkeli Meclisi yatıştırmak için
sahipleri tarafından terk edildi. Onu yakaladıktan sonra, onunla ne yapılacağına dair büyük soru ortaya çıktı ve başlangıçta Meclis'in tutukluları için inşa edilmiş, ancak geçici olarak kömürlük olarak kullanılan, parmaklıklı bir penceresi olan bir mahzene yerleştirildi. Bu işlemin iddia edilen barbarlığı nedeniyle böyle bir rahatsızlık
çıkarıldı, tutuklu
üst kattaki bir başkent odasına götürüldü ve burada her gün akşam yemeği partileri verdi. Rakipleri, ondan kurtulmanın en büyük zorluk olduğunu, çünkü Parlamento binasında kalıcı olarak yerleşmiş gibi göründüğünü ve serbest bırakılmasını emrettiklerinde arkadaşlarının, ilk gün işgal ettiği kömürlük hücresine götürülüp orada "Meclis şehidi" olarak "zindan parmaklıkları arasından" fotoğraflanana kadar serbest bırakılmaması konusunda ısrar ettiklerini söylediler.

Hem Victoria hem de Yeni Güney Galler demokratik olmasına rağmen, iki demokrasi arasında büyük bir fark var. Yeni Güney Galler'de, aristokrat önyargılara sahip büyük ve zengin bir sınıfın bulunduğu, ancak yoğun bir şekilde demokratik bir çoğunluk tarafından yönetilen, Maryland Eyaleti'ne benzeyen, demokratikten çok karma bir ülke buldum. Öte yandan, Victoria'nın
siyasi durumuna ilişkin ilgi aşırıdır, çünkü muhtemelen İngiltere'de sosyal demokrasiye doğru birçok adım atıldıktan sonra, ancak ulusun tamamı tamamen demokratik hale gelmeden önce var olacak toplumun durumuna dair "az da olsa" doğru bir görüş sunar.

Sömürge demokrasisinin en iyi özelliklerinden biri, eğitim davasına olan ciddiyetidir. İngiltere'de, konumumuz ne olursa olsun, çocuklara zihin için gerçek bir eğitim veya beynin gelişimine yardımcı olmakta kesinlikle eksik olan bir "eğitim" vermekle yetinmemiz veya onlara Baro veya Kilise için sadece bir hazırlık olan bir eğitim vermemiz en kötü ulusal özelliklerimizden biridir, çünkü her zaman bir avukat veya papaz olmanın akıllı veya mutlu olmaktan çok daha büyük bir mesele olduğu düşünülmüştür. Bu, elbette, kısmen ırkın enerjisinin ve kısmen de toplumun aristokrat biçiminin bir sonucudur; bu, bir sınıfın her üyesinin sürekli olarak servet veya mevki açısından hemen üstündeki sınıfa girmeye çalışmasına yol açar. Kolonilerde, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, toplumun aldığı demokratik biçim, eğitim meseleleri üzerine kıtasal düşünce alışkanlığını beraberinde getirmiştir; böylece, toplum biçiminin bu soruyu ırkın enerjisinden çok daha fazla etkilediği, bu yeni ülkelerde ise ırkın enerjisinin daha da azaldığı görülmektedir. İngiliz İngiliz, "Dick'i iyi bir okula gönderirsem ve onu bir mesleğe sokmak için yeterli parayı biriktirirsem, çok fazla para kazanmasa bile, en azından bir beyefendi olacaktır." der. Avustralyalı veya demokrat İngiliz, "Tom iyi bir okul eğitimi almalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalı; ancak onun 
çavdar yorganı içinde dolaşıp hiçbir şey kazanmamasını istemiyorum; bu yüzden onun için bir meslek yok; ancak benim gibi para kazanmasına izin ver ve belki birkaç dönüm daha arazi edinebilir." diyor.

Victoria'daki nüfusun azlığı göz önüne alındığında, eğitim
çocuklar arasında oldukça yaygındır ve yerel komiteler tarafından başarıyla yönetilir, ancak kurul üyeleri genellikle eğitimin çocuklarına iyi geleceğini söyleyenler dışında hiçbir bilgiye sahip değildir. Okul müfettişi Bay Geary, Komisyon üyelerine yerel komitenin tek bir üyesinin bile
yazamadığı bir okulu incelediğini söyledi; fakat bu
göçmen babalar tüm
cehaletlerine rağmen çocuklarına karşı görevlerini dürüstçe yerine getiriyorlar ve okulların büyüyüp büyüyeceğine dair her türlü şans var
ta ki özgürlük adına etkileri Victoria'da Massachusetts'te olduğu kadar belirgin hale gelene kadar. Eğitim, siyasi hakların geniş ölçüde genişletildiği ülkelerde büyük bir avantaja sahiptir: Amerika'da olduğu gibi, kolonilerde de ülke genelinde bir siyasi yaşam ruhu vardır ve gazeteler ve kamu toplantıları, İngiltere'de on iki yaşında sona eren ve koyunları çayırlara sürmeye ve buğday tarlasındaki kargalara bağırmaya yer açan bir eğitimi yaşam boyu sürdürür. Viktorya dönemi okullarının durumunda, gelecek neslin nasıl olacağını gösterecek hiçbir şey yoktur, ancak sömürge toplumunun mevcut dağınıklığının ancak tam demokrasi veya mutlak eşitlik koşullarının elde edilmesiyle sona ereceğine inanmak için birçok neden vardır; bu, zaten tamamen demokratik olan kurumlar tarafından bir nesilden biraz daha uzun bir sürede üretilmelidir. Gecekondu sınıfı, tarım koyun çiftçiliğini tarladan uzaklaştırdıkça ortadan kalkacak ve diğer yandan, eğitim onları şu anda olmadıkları şeye, yani zengin çiftçilerin eşitlerine dönüştürdüğünde, kasaba demokrasisi övünme ve böbürlenme yerine erkekçe bir bağımsızlık tonu benimseyecek. Demokrasinin en büyük tehlikelerinden birinin kamuoyunun bireysellik üzerindeki ezici etkisi olduğu haklı olarak vurgulanmıştır ve Amerika hakkında yazan birçok kişi, bu eğilimin orada zaten kendini gösterdiğini varsaymıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığım süre boyunca bunun tam tersi bir görüşe vardım ve dünyadaki hiçbir ülkede eksantrikliğin, ahlaki ve dini olarak Amerika'daki kadar olgun olmadığına, hiçbir ülkede bireyselliğin daha güçlü olmadığına inanmaya başladım; Ancak, toplumun varsayılan demokratik biçiminden bu görünüşte anormal sapmayı yabancı kanın karışmasına bağlayarak, çoğunluğun görüşünün ezici gücünün demokratik kolonilerde tüm iğrençliğiyle sergilenmesini görme ihtimalini dört gözle bekliyordum. Canavarı keşfetmekten Amerika'da olduğum kadar uzaktım, çünkü Avustralya'da çok az entelektüel huzursuzluk olsa da, harikulade bir çeşitlilikte davranış olduğunu kısa sürede keşfettim. Kolonilerimizde, Amerika'yı karakterize eden ve her yerde Kuruluşların kaldırılmasının sonucu olduğu söylenen inançların çoğalmasından hiçbir iz yok. Victoria'da beyazların yüzde sekseni Episkopalyenlere, Katoliklere veya Presbiteryenlere, geri kalanların ise neredeyse tamamı ise iyi bilinen İngiliz Kiliselerine mensup; Yeni İngiltere'de ortaya çıkan yüzlerce mezhep gibi hiçbir şey duyulmamıştır - Hopkinsianlar, Üniversalistler, Osgoodcular, Rogereneler, Come-Outers,
Rezistansçılar ve benzerleri. Avustralyalı demokrat, babasının kendisinden önce dua ettiği gibi dua etmeyi sever ve dini işlerinde
çok muhafazakardır. Avustralya'da coşkulu bir dinin
yokluğu, kırsal kesimde çiftçiyi Amerika'da ayıran
özel nezaketin eksikliğini açıklayabilir. İklimin ses üzerinde etkisi olabilir; on üç eyaletin erken tarihinde, tavırların
şekillendirildiği ve ulusal yaşamın iyilik veya kötülük için şekillendirildiği
Püriten ve Quaker'ın etkisi, ilk yerleşimcilerin torunlarını kalıcı olarak etkilemiş olabilir; ancak
Amerika'nın her yerinde, tutkulu dini sistemlerin en güçlü tutunduğu bölgelerde en mükemmel onur ve tavır dinginliğinin bulunduğunu fark ettim.

Şu anda kolonilerde, Amerika'yı felsefede İngiltere'den uzaklaştıran ve onu Latin ve Kelt ırklarıyla birlikte Fransa'nın tarafına koyan genel fikirlere olan sevginin hiçbir izi yok. Eğilimin demokrasiyi izlediği söyleniyor, ancak demokrasinin kendisinin bu genel fikirlerden biri olduğu daha iyi söylenebilir. Kolonilerdeki demokrasi şu anda bir kazadır ve daha fazlası değildir; akıl yürütmeye değil, bir gerçeğe dayanmaktadır. İlk yerleşimciler aktif, hareketli, oldukça eşit rütbe veya servete sahip, hiçbiri başka birinin liderliğine tahammül edemeyen adamlardı. Zorluktan kurtulmanın tek yolu "Hepimiz eşit olalım ve çoğunluk yönetsin" kuralının benimsenmesiydi; ancak talihsiz Çinlilerin uzun zaman önce keşfettiği gibi demokrasinin doğası hakkında hiçbir anlayış yoktu. Sömürge demokratları "demokrasiyi" Amerika Birleşik Devletleri'nde adını alan parti kadar az anlamıştı; ancak şu anda kolonilerde Amerika'nın büyük Cumhuriyetçi partisi gibi bir parti yok.

Avustralya'da demokrasi her zaman bir kaza olarak kalamaz: bir kez ekildiğinde köklerini salmakta asla başarısız olmaz; ancak Amerika'da bile büyümesi son derece yavaş olmuştur. Şu anda Victoria ve Yeni Güney Galler'de erkekler arasında koşulların eşitliğinin varlığına dair genel bir kabul var, bununla birlikte eşlerinin demokrasiyi yenmek ve eski "sömürge mahkemesi" toplumunu yeniden getirmek için sürekli bir isyanı ve bunun sonucunda ortaya çıkan sınıf bölünmeleri var. Bu ayrımın sonucu, kadınların çoğunlukla kendi yollarını açmakla meşgul olmalarıdır;
kocaları arasında ise, sahip olmadığı bir stile, kültüre veya servete sahipmiş gibi davranmak diye bir şey yoktur, çünkü hiçbir erkek sömürgeci, bir sosyal üstün
varlığını kabul etmez. Amerikalı "demokrat" gibi, Avustralyalı da, kendisinin en üstte olduğunu kabul ettiğiniz sürece, kendisinden daha aşağıda herhangi bir derece olabileceğini kabul edecektir; ancak hiçbir cumhuriyetçi, en iyilerle kendi eşitliği konusunda daha kararlı olamaz.

Avustralya'da, Amerika'da olduğu gibi, baskın çoğunluğa karşı bir muhalefet merkezinin ortaya çıkacağına dair hiçbir işaret yoktur; ancak çoğunluğun bilmeden bile olsa gücünü kötüye kullanacağına dair çok az kanıt vardır. Bir Devletin entelektüel olarak büyük ve asil olması için, içinde zamanın ve mekanın baskın ilkelerine karşı bir muhalefet çekirdeğinin olması gerektiğini ve en iyi ve en asil zihinlerin, en temel zekaların, her zaman böyle bir grubun parçası olan insanlara ait olduğunu söylemek modadır. Kamu iradesine karşı muhalefet için bu varsayılan gerekliliğin, korkunç derecede kusurlu bir toplum ve hükümet durumunun karakteristiği olup olmadığı şüpheli olabilir. Bunun başlıca nedeni, dünyanın daha önce hiç ulusal bir yaşam deneyimi yaşamamış olmasıdır. Tüm halkın nabzıyla aynı anda atan ve yalnızca hukukta değil, çoğunluğun görüşlerinden en farklı duygulara ilişkin görüşlerde de tamamen hoşgörülü olan, halihazırda kavranmış gerçeklerin peşinde kararlı, ancak yenilerine hevesle sarılmaya hazır; düzen sevgisiyle donatılmış,
ancak değişen koşullara uyum sağlamaya hazır--insanlar, Püritenlerin doktrinlerinde bulunan türden bir hakikat tohumunun ancak yüzyıllar geçtikten sonra gelişip kabul gördüğünde ortaya çıkan muazzam entelektüel güç israfına kayıtsızca bakmaya devam ediyorlar.

Avustralya, bu deneyi dünya için denemek üzere kölelikten kurtulmaya başlayacak.

BÖLÜM VI.

KORUMA.

Demokratik engellerin en büyüğünün
Koruma olduğu söylenir.

Sömürgeci dükkan sahipleri "Yerli sanayiyi teşvik edin!" diye yazıyor; "Vatanseverliğinizi gösterin ve sömürge malları satın alın!" Castlemaine'deki bir dükkanın vitrinine kocaman harflerle yazılmış. İngiltere'de, bize söylenene göre bazı ahlaksız tüccarlar İngiliz mallarının üzerine "Paris'ten" yazıyor, ancak Victoria'daki bu tür sahtekârlık başka bir şekil alıyor; orada ithal malların üzerine "Garantili
sömürge yapımı" ifadesi konmuştur, çünkü birçok kişi itiraf edildiği üzere yabancı bir ürüne eşit olandan daha fazla olmayan bir sömürge ürünü için daha yüksek bir fiyat ödeyecektir, Yerli Sanayi'ne duyulan öfke ve "Antipodean Serbest Ticaret doktrinine" duyulan nefret böyledir.

Yurt içinde yaşayan birçok eski sömürgeci, kendilerini ve ne yazık ki İngiltere'deki halkı da, Korumacıların kolonilerde zayıf olduğuna ikna ediyor. Şimdiye kadar Victoria veya Yeni Güney Galler'de durum böyle değil, eski kolonide Aşağı Meclis'te Serbest Tüccarların Meclis'in sadece üçte birini oluşturduğunu ve Yeni Güney Galler'de tacın pastoral kiracılarının Serbest Ticaret'i desteklemede tek başlarına durduklarını gördüm. Bazı gecekondu sakinleri, kolonilerdeki kamu görevlilerinin hiçbirinin Koruma'nın avantajlarına gerçekten inanmadığını, ancak ilkeyi dürüst olmayan bir şekilde kabul ettiklerini ve görevdeyken, Koruma'nın yüksek ücretler anlamına geldiğine ikna olmuş cahil bir işçi çoğunluğunun oylarını almak için bu ilkeye göre hareket etmeyi taahhüt ettiklerini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar.

Sanki biz Serbest Tüccarlar, Koruma'dan yana olan eski rakiplerimiz kadar Serbest Ticaret'ten yana bağnazlaşmışız gibi görünüyor.
"Haklıyız; neden bu konuda tartışıyoruz?" dedikleri gibi. yani şimdi,
Amerika'daki en büyük beyinlerin, Avustralyalıların ilk devlet adamlarının Koruma'yı desteklemesi karşısında, Yeni İngiltere ve Avustralyalı politikacılara, onlarla Koruma'yı tartışmayacağımızı söylüyoruz, çünkü zeki ve eğitimli insanlar arasında bu konuda iki fikirli olamaz. "Ulusal delilik" konusunda hiçbir savunma duymayacağız, diyoruz.

Önyargılarımızı bir kenara bırakarak, bir Avustralyalı veya Amerikalı Korumacı ile tartışmaya
razı olursak, kendimizi zorluklar içinde buluruz. Parlamento kararıyla insanları daha pahalı veya daha düşük bir ürünü tüketmeye
zorlayanlara karşı tüm sıradan argümanlar, öne sürüldüğü anda kabul edilir. Koruma'nın, özel çıkarlarına hizmet ettiği kişiler tarafından desteklendiğini kanıtlamaya çalışırsanız, size kurnaz Avustralyalı kazıcılar ve Amerika'daki hesapçı Batılı çiftçiler gösterilir - ceplerindeki çıkarları Koruma'ya tamamen karşı olan ve yine de, neredeyse bir adama kadar, onu destekleyen adamlar. Ballarat'taki bir madenci bana Koruma'yı şu şekilde savundu: Koruyucu bir tarife altında ceketi ve köstebek derisi pantolonu için normalde ödeyeceğinden daha pahalı ödemek zorunda olduğunu bildiğini, ancak bunu yapmayı tercih ettiğini, çünkü bunu yaparak kolonide kardeşinin ve madenci olmak için fiziksel olarak çok zayıf olan diğer adamların dürüst bir geçim sağlayabileceği kıyafet yapımı gibi mesleklerin kurulmasına yardımcı olduğunu söyledi. Kısacası, Avustralyalı madencilerin özverili Koruması, bir kasabanın camcılarına, kasabalıların kendi kasabalılarına iş bulmak için pencerelerini kırmaları durumunda, vatandaşlar tarafından verilecek olan karakterdedir: "Kaybettiğimizi biliyoruz, ancak insanlar yaşamak zorundadır," derler. Aynı zamanda kaybın kalıcı olacağını da reddederler. Kazıcı size devam eden bir cep kaybını umursamaması gerektiğini, ancak aslında bunun, eski bir ülkede cep kaybı olacağı, ancak onun gibi yeni bir ülkede, göç üzerinde bir kontrol oluşturduğu anlamına geldiğini söyler. Victoria'da günlük ücretler 5_s._ ve İngiltere'de günlük 3_s._ olduğundan, işçiler doğal olarak Melbourne'deki ücretler 3_s._ 6_d._ veya 4_s._'ye düşene kadar İngiltere'den Victoria'ya akın ederlerdi. İşte yasaklama geliyor ve Victoria'da yaşam maliyetini artırarak, Avustralyalı el sanatkarlarının lüks
marjını düşürerek ve ücretlerini 4_s._'ye düşürerek, göç etme isteğini ve dolayısıyla akının kendisini azaltıyor.

Amerika'daki Batılı çiftçilerin, duyduğuma göre, Koruma'yı çok daha geniş gerekçelerle savunuyorlar: Serbest Ticaret'in ülkelerinin mümkün olan en hızlı şekilde yabancı göçmenlerle dolmasına yol açacağını kabul ediyorlar; ancak, bunun son derece istenmeyen bir sonuç olduğunu söylüyorlar. Ülkelerinin İrlandalı veya Alman akınıyla ulusallaştırıldığını veya siyasi kurumlarının New York'un daha da büyük ve güçlü bir şekilde artmasıyla tehlikeye atıldığını görmektense, tükettikleri her şeyin artan fiyatı ve daha yüksek emek maliyeti üzerinden ağır bir vergi ödemeyi tercih ediyorlar. Yaşlı bir adam bana şöyle dedi: "1900'deki Amerikalıların 200 milyon olmasını istemiyorum, ancak mutlu olmalarını istiyorum. "

Amerikan Korumacıları, kasaba kırsal nüfusla aynı hızda ilerlemediği takdirde vatandaşlarının kaçacağı tehlikesine işaret ediyorlar. Yerleşimciler Batı'ya akın edecek ve verimli toprakların suyunu
yıllarca nadasa bırakmadan, gübrelemeden ekerek
tüketeceklerdi ve sonra, toprak birkaç yıl içinde tükendiğinde, toprağın ihtiyaç duyacağı gübreleri bulmak için
başvuracakları hiçbir yer olmayacaktı. Sadece
tarıma bağımlı olsalardı, toprakları bir dalga halinde süpürürlerdi ve arkalarında yıpranmış, ıssızlaşmış, ormanlarla kaplı bir toprak bırakırlardı,
toprakları başka ve daha tedbirli bir ırk tarafından
yeniden verimli hale getirilmeliyken, gelecekte yerleşime açık olurdu. Çoğu
eski ülkenin kıyı bölgeleri tükenmiş, yoğun çalılıklarla kaplı ve ıssızdır. Denizci ırkımızın gücü bu gerçekte yatar: denizleri geçerek, kıyıları işgal eder ve adım adım yukarı ülkeye doğru yol alırız,
orada kendimizi göstermeye çalışmamalıydık eski
nüfus kıyılarda bize direndi. Hindistan'da, Seylan'da, ancak kıyıya yerleştikten sonra, erzakımız için güvenli bir temele sahip olduktan sonra, dağlık ve iç kesimlerin dayanıklı ırkıyla karşılaştık. Bu ülkelerin karşılaştığı kader, sömürgecilerin kendilerinin olmasını bekledikleri kaderdir, ta ki koruyucu sistem bütünüyle uygulanmadığı sürece. Aynı şekilde Amerikalılar da Virginia'nın yıkımına işaret ediyor ve eğer siz "kölelik" diye ısrar ederseniz, "kölelik sadece tarımdır" diye cevap verin.

Korumacıların bir bütün olarak bencilliğinden bahsedenler, Korumanın Avustralya ve Amerika'da desteklendiği argümanları inceleme zahmetine asla giremezler. Bu ülkelerde, Koruma sadece ulusal bir yanılsama değildir; herkesin bildiği itirazlara, herkesin cebinden çıkan kayıplara rağmen, ülkenin refahına elverişli olarak açık gözlerle kasıtlı olarak benimsenen bir sistemdir. Eğer bu, bizim İngiltere'de inandığımız gibi bir çılgınlıksa, her halükarda yüce bir çılgınlıktır, özveriyle doludur, ulusal kalpteki belirli bir asaleti gösterir. Amerika'daki Avustralyalı madencilerle Batılı çiftçiler, ulusal bir amaç uğruna özveride bulunmanın muhteşem bir örneğini dünyaya sergiliyorlar; yüz binlerce kaba adam, kendileri ve aileleri, aksi takdirde sahip olabileceklerinden daha azıyla yaşamaktan memnunlar, böylece vatandaşlarının kitlesinin durumu Eski İngiltere'deki kardeş emekçilerinkinden daha yüksek olmaya devam edebilir. Üretimleri artık tek başına ayakta kalmaya başlıyor, ancak şimdiye kadar, Koruma olmadan, Amerikalılar şehirlere değil limanlara sahip olurdu. İngiltere'yi Londra Şehri'ne, Liverpool'a, Hull'a ve Bristol'a bağımlı olarak hayal ederek, Batılı adamların Pittsburg'u New York ve Philadelphia'ya karşı harekete geçirme gerekliliğini göreceğiz. Kısacası, Batılı çiftçilere göre, Serbest Ticaretin eğilimi, bir ülkenin varlığının erken evrelerinde, evrensel merkezileşmeyi teşvik etmek, yerel merkezleri ve onların yarattığı ticareti yok etmek, çiftçiye yerel pazarların yokluğu nedeniyle uzak merkezlere ulaşım maliyetini yüklemek, böylece çiftçi sürekli olarak sadece buğday ve mısır yetiştirebilir ve toprağını tüketmekten başka bir şey yapamaz. Pazarlar bu kadar uzaktayken, en zengin ormanlık alanlar temizlenmeye değmez ve bir yerleşim dalgası ülkeyi ele geçirir, daha fakir toprakları işgal eder ve sonra onları tekrar terk eder. Kolonilerde ve Amerika'da koruma büyük ölçüde buhara karşı bir isyandır. Buhar dünyayı bir yapar; buhar, emek fiyatındaki farklılıkları "düzeltir". Buhar tüm ırkları birbirleriyle rekabete soktuğunda, daha ucuz ırklar daha pahalı olanları yok eder, ta ki sonunda bir halk tüm dünyaya yerleşene kadar. Kömür
tek güç olmaya devam ediyor, çünkü muhtemelen üretilen malları taşımak kömürü taşımaktan her zaman daha ucuz olacaktır. Batılı çiftçilerin, Serbest Ticaret gündemdeyse Amerika'nın durumu hakkında hayali resimler çizdiklerini ve Serbest Ticaret ve insanların serbest dolaşımının Amerika'nın ulusal varlığını yok ediyorsa cep için karlı olduğunu söylemenin ne faydası olduğunu sorduklarını defalarca duydum; dinlerinin, dillerinin ve Sakson kurumlarının yok edilmesiyle karşı karşıyayken, keselerine ağırlık kazandırmanın ne faydası var? Amerika'nın en büyük düşünürlerinden biri bana Koruma'yı şu gerekçelerle savundu: Koruma olmadan, Amerika'nın şu anda ancak birkaç ve sınırlı üretime sahip olabileceği. Bir ulusun, birçok türde üretime sahip olmadıkça, düzgün bir şekilde var olduğu söylenemez; çünkü insanlar doğar, bazıları tarıma, bazıları da mekaniğe yönelir; ve eğer mekaniği doğası gereği bir çiftçi olmaya zorlarsanız, kötü bir çiftçi olur ve ulus tüm gücünün ve icatlarının avantajını kaybeder. İnsan ırkının olası tüm istihdamlarının bir ölçüde gerekli istihdamlar olduğu--bir ulusun oluşumu için gerekli olduğu. Serbest Ticarete verilen her tavizin, Amerikan ulusal zihninin bazı yeteneklerini harekete geçme şansından mahrum bıraktığı ve bunu yaparken onu zayıflatıp değersizleştirdiği. Her işçi sınıfının ülke için o kadar önemli olduğu ki, onları tam iş halinde tutmak için gerekli olan her türlü fedakarlığı yapmamız gerektiği. "Ulusal zihin çok yönlüdür," dedi; "ve her bölgedeki her istihdam dalını sürdürmezseniz, ulusal gücü israf edersiniz. Tamamen tarımsal bir halk olarak kalırsak, toprak giderek daha az ellere düşecek ve halkımız yıllar geçtikçe daha fazla vahşileşecektir."

Korumacılığın tamamen bu garip yeni gerekçelerle savunulduğu varsayılmamalıdır. "Bizi Avrupa'nın yoksul emeğinden kurtarın," Korumacı haykırışların en yenisi ve en eskisidir. Avustralyalılar ve Amerikalılar, Galler'deki madenlerde kadınları günde 1_s._ karşılığında çalıştırarak ve genel olarak tüm işçileri yüksek vasıflı zanaatkarlar
seviyesinin altına düşürerek, İngilizlerin ücretleri o kadar düşük tuttuğunu söylüyorlar ki, taşıma maliyetine rağmen, neredeyse her zaman Amerikan ve Avustralya pazarlarında sömürgecileri ve Amerikalıları daha düşük fiyata satabiliyorlar. Bu
aşağılanma ve yoksulluk durumu, onları kendi ülkelerine sokmaya
zorlayamaz ve diğer yandan, daha önce değinilen ulusal amaç için demir üretimini gerekli görüyorlar.
Alternatif ise Korumadır.

Korumanın tüm zorluklarının en kaçınılmaz olanı --yani, hiçbir insan hükümetinin yolsuzluk olmadan koruyucu vergilendirmeyi ayarlayacağına asla güvenilemeyeceği--Batılı Korumacıların talep ettiği yasaklara itiraz değildir. Yeni İngiltereliler, "İngilizlerle adil şartlarda görüşelim" diyor; Batılı erkekler ise onlarla
hiçbir zaman görüşmeyeceklerini söylüyorlar. New York Korumacılarından bazıları, amaçlarının yalnızca Amerikan imalatçılarını, tek başlarına ayakta kalabilecekleri noktaya kadar desteklemek olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Korumayı rüzgara attıkları diğer ulusların ulaştığı noktaya ulaşmadığını beyan ediyor. Bu imalatçılar gibi tutuk Korumacılar, Avustralya'da veya Batı'da sempati görmüyor, ancak en yüksek Korumacılar, yerel merkezlerin her yerde kurulduğu, geleneklerin her tarafta kaldırılacağı ve insanlığın tek bir büyük aile oluşturacağı uzak zamanı dört gözle bekliyorlar. Bir Avustralyalı veya Amerikalı ile Korumayı tartışırken akılda tutulması gereken en önemli şey, Koruma altında malları için bizden satın alsaydı ödeyeceğinden daha yüksek bir fiyat ödediğini asla inkar etmemesi ve ülkesini ulusal birlik ve nihai refah yoluna sokmak için satın aldığı her şey için geçici olarak %15 veya %20 vergi ödediğini hemen kabul etmesidir. Amerikalı, Koruma olmadan ticari New York, şeker yetiştirilen Louisiana, mısır yetiştirilen Kuzeybatı olacağını, ancak Amerika olmayacağını söyler. Tek başına Koruma ona birleşik bir ülke sağlayabilir. Bir ülkenin lehine veya aleyhine olan şeylerden bahsettiğimizde, Amerikalı Korumacı ne demek istediğinizi sorar. Korumaya karşı söylediklerinizin hepsinin doğru olabileceğini kabul ederek, Amerika'nın dünyanın geri kalanından bağımsız yüz milyon kişiyi desteklemesini, İngilizlere kıyafet için bağımlı iki yüz milyondan daha çok tercih ettiğini söyler. "Öte yandan, siz," der, "bizim geleneğimizi tercih edersiniz. Bu soruyu nasıl tartışabiliriz? Aramızdaki fark köktendir ve üzerine inşa edebileceğimiz bir temelimiz yoktur."

İngiltere kolonilerinde, bir ulusun temel ihtiyaçlar için başka birine yalvarmak zorunda kalması durumunda "bağımsız" olarak adlandırılamayacağı yaygın bir doktrindir; gerçek ulusal varoluşun ilk olarak, ülkenin kendi vatandaşlarına, zaten ulaşmış oldukları
rahatlık durumunda
olmadan var olamayacakları malları tedarik edebildiği zaman elde edildiği. Siyasetin ticari bağımlılığı takip etmesi muhtemeldir, diyorlar.

Koruma sorunu, daha geniş bir soruyla bağlantılıdır:
Diğer tebaamızı, ırkımızı veya genel olarak dünyayı sevip sevmeyeceğimiz;
Ülkemizin iyiliğini diğer ulusların pahasına mı sürdüreceğimiz?
İngiltere'de, en asil felsefenin, başkalarına zarar vererek kendimize fayda sağlama ahlaki hakkının varlığını inkar etmek olduğuna dair büyüyen bir inanç var; insan sevgisinin, zamanla, dar vatanseverliğin ve öz sevginin yerini kısmen aldığı gibi, ırk sevgisinin yerini alması gerektiği. Görünüşe göre, Serbest Ticaret sistemimiz, Koruma'dan daha çok bu geniş modern sempatilere uygundur. Öte yandan, her Devlet kendi vatandaşlarının iyiliğini gözetirse, tüm ulusların eylemleriyle tüm dünyanın arzulanan mutluluğunu elde edeceğimizi ve bunun da her ülkenin kendi çıkarlarını komşusunun çıkarlarından daha iyi anlaması nedeniyle hızla gerçekleşeceğini iddia edebiliriz. Kolonicilerin kural olarak kendilerini kardeş kolonilere karşı değil, sadece dış dünyaya karşı korumaları gerektiğini savundukları; ve ben Melbourne'deyken Victoria ile Yeni Güney Galler arasındaki sınır gümrükleriyle ilgili bir düzenleme yapıldı; ancak şu anda sömürgeler arası Serbest Ticaret'e doğru atılan tek adım budur. Victoria'nın halkının Koruma arama hevesiyle anılması oldukça garip. Çok az kömüre sahip olduklarından, yapay olarak, bu üzücü yakıt eksikliğinden dolayı, kendi haline bırakıldığı andan itibaren çürümeye mahkum bir endüstri yaratmaya çalışıyor gibi görünüyorlar. Sydney kömürü Melbourne'de tonu otuz şiline satılıyor; Newcastle, New South Wales'teki maden ocağının ağzında ise sadece yedi veya sekiz şiline geliyor. Ancak, yerli ürünlerin yapımına ilişkin olarak Victoria'daki soru sadece şudur: Yünü kömüre taşımak ve sonra yünlü malları tekrar geri getirmek, kömürü yüne taşımaktan daha mı ucuz? Ve Victoria buğdayı ihraç etmeye devam edebildiği sürece, kömür gemileri yük istemeyebilir, yün üreticileri muhtemelen Victoria'da gelişebilir.

Victorialılar kömür maliyetinin soruyla çok ilgisi olduğunu doğal olarak reddediyorlar. Fransız üreticilerin, daha pahalı kömürle, ancak daha ucuz işgücüyle, birçok ticaret dalında İngilizleri ortak pazarlardan
düştüklerini, ancak Koruma altında Victoria'da ucuz işgücünün
hiçbir şansı olmadığını belirtiyorlar.

Eski İngiltere'deki İngilizler için yazdığım için, Serbest Ticaret'i herhangi bir argümanla savunmam gerekmiyor. Bizim adamızdakiler açısından, bu neredeyse hepimizin cebine o kadar açık bir şekilde giriyor ki, aynı zamanda, topraklarımızın çok küçük olması nedeniyle, politik olarak o kadar az tehlikeli ki, Britanya için Korumacılığa kasıtlı bir geri dönüş tehlikesi olamaz; ancak Cunard gemilerine yaptığımız muazzam sübvansiyonlara devam ettiğimiz sürece Serbest Ticaret hakkında konuşmaya pek hakkımız yok. Yasaklama lehine Amerikan argümanı, görülecektir ki, esas olarak politiktir, ekonomik itirazlar kabul edilir, ancak daha ağır basar. Posta sözleşmelerimiz konusundaki eylemimiz, Fabrika yasalarında olduğu gibi, her durumda, belirli soruların politik ve ekonomik yönleri arasında ayrım yapmaya karşı olmadığımızı gösteriyor. Benim görevim, çeşitli plantasyonlarımızda bu konu hakkında söylenenleri ve düşünülenleri kayda geçirmekti. En azından bir şey açıktır: Kaydettiğim görüşler Avustralya veya Amerika'ya uygulandığında İngiltere'ye uygulandığında olduğu kadar gülünç olsa bile, bencil bir klik tarafından desteklenmiyorlar, nüfusun çoğunluğunun cömertliğine ve özverisine dayanıyorlar.

BÖLÜM VII.

EMEK.

Oradaki madencilerin özverili Korumacılığının yanında, Avustralyalı zanaatkarlar arasında dış dünyayla ilişki kurmama yönünde çıkarcı bir arzu
gelişiyor.

Amerika'da, kendileri neredeyse istisnasız göçmen olan işçi erkekler, çeşitli eyaletlerde partilerin dengesini koruyarak güçlü olsalar da, Federal Kongre'de seslerini duyurmayı
hiç başaramadılar. Öte yandan, Avustralya'nın başlıca kolonilerinde, zanaatkarlar diğer sınıflardan daha fazla siyasi güce sahipler. Dünya çapında işçi sınıfının şikayeti, ticaret ve karların son birkaç yılda muazzam bir şekilde artmasına rağmen, nominal ücretlerden farklı olarak gerçek anlamda
artmamış olmasıdır. Hatta Amerikalı veya İngiliz zanaatkarların birkaç yıl öncesine göre
bu kadar rahat bir şekilde yaşayabileceklerinden bile şüphe duyulmaktadır: İngiltere'nin güneyindeki tarım işçilerinin on yıl öncesine göre daha kötü durumda oldukları kesindir, ancak altının değer kaybetmesi onların gerçek
durumlarını doğru bir şekilde ölçmemizi engellemektedir. Zanaatkarların bir miktar güce sahip olduğu Victoria ve Yeni Güney Galler ile Wisconsin, Illinois ve Missouri eyaletlerinde, çektikleri şikayeti yasa yoluyla gidermeye giriştiler. Göçün bastırılmasının neredeyse imkansız göründüğü Amerikan eyaletlerinde, onların müdahalesi sekiz saatlik faturalar ve renkli işçilerin dışlanması şeklini almaktadır. Amerika'da bir Çinliyi veya hatta bir melezi üyeliğe kabul edecek hiçbir sendika yoktur. Ancak Victoria ve Yeni Güney Galler'de yabancı işgücünün ithalatını sessizce engellemek zor değildir. Avrupa'dan çok uzak olması zanaatkarların yardımsız göçünü son derece nadir hale getirir ve demokratlar iktidara geldiğinden beri yardımlı göç için fonlar alıkonuldu ve Çinlilerin göçü neredeyse yasaklandı. Ortak Ticaret Konseyi tarafından Sydney'de sıradan Avrupa göçüne karşı bildiriler tekrar tekrar yayınlandı. Sydney çalışanları, Anti-Ulaşım Komitesi'ni kurdukları zamandan bugüne kadar göçe karşı her zaman öncü bir rol üstlendiler. 1847'de, ücretlerin yapay olarak düşürülmesini önleme yönündeki doğal ve yerinde istek, ulaşım karşıtı hareketin temelinde yer alıyordu. Kraliçe'ye sunulan dilekçede kullanılan argümanlar oldukça genel nitelikteydi ve birçoğu özgür göçmen olan Sidneyli tamirciler, özgür veya destekli göçmenlerin getirilmesiyle hükümlülerin getirilmesi arasında ilkesel bir fark olmadığını söylüyorlardı. Avustralyalı zanaatkarların politikalarının yalnızca geçici sonuçlarına bakarsak, eylemlerinin maddi refahlarını artırmak için anlık olarak hesaplandığını inkar etmekte zorlanacağız; şu ana kadar bencil olabilirler, ancak kör değiller. Ücretlerin sermaye ile nüfus oranına bağlı olduğunu kabul eden Avustralyalılar, kendileriyle birlikte nüfusun sermayeden daha hızlı arttığını ve göçü engellemenin dengeyi yeniden sağlayacağını ileri sürüyorlar. Nüfus üzerindeki ihtiyatlı kontrollerin İrlanda göçü karşısında işe yaramadığını söylüyorlar. Aynı zamanda, göçün caydırılması ve günlük çalışmanın sekiz saatle sınırlandırılmasından kaynaklanan olağanüstü bir işgücü kıtlığı olduğu ve bunun ülkenin gelişimini engellediği ve ücret fonunu azaltacak ve işçileri etkileyecek bir ticaret durgunluğuna neden olduğu açıktır. Ne yazık ki, sömürge zanaatkarları gerçek ve nominal ücretler arasındaki ayrımı yeterince akıllarında tutmuyorlar, ancak her bir şilinin satın alma gücü değişiklikle azalsa bile, haftada birkaç şilin fazladan gösterişle kolayca kandırılıyorlar. İncelendiğinde, "daha yüksek ücretler" genellikle işçinin haftada on şilinle açlıktan ölmek yerine, gelecekte yirmi şilinle açlıktan ölmesi anlamına gelir.

Avustralyalı işçinin geçici durumuyla karşılaştırıldığında, geleceğe gelince, göçün sadece dışlanmasının uzun vadede ona fayda sağlamayacağı gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktur. Elbette, göçün, Amerika'da bile, insanların doğal artışının yanında küçük bir mesele olduğu ve göçmeni dışarıda bırakmanın nüfus üzerindeki birçok kontrolden sadece biri olduğu ileri sürülebilir; ancak Avustralya'da doğal artış, genç bir ülkede beklenebileceği kadar büyük değildir. Avustralya'da erkeklerin sayısı kadınlardan o kadar fazladır ki, erken evlilikler ve kalabalık aileler bile doğum oranını çok yüksek yapamaz ve verimli topraklar şu anda ilk elden elde edilemediğinden, yeni tarım bölgeleri nüfusun doğal artışını yutar. Yine de, şu anda göç ne kadar önemli olursa olsun, nihayetinde demokratların karşı çıkmadığı kadın akınıyla veya daha yavaş bir şekilde doğanın cinsiyetler arasındaki dengeyi yeniden sağlama çabasıyla, doğal artış oranı Avustralya'da çok daha fazla olacaktır. Sonuç olarak, Avustralyalı işçi mevcut konfor standardını korumaya devam ederse, sermayenin nüfusa oranını korumak için çocuk doğumları üzerinde ihtiyatlı kontrollerin gerekli olacağından şüphe edilemez. Avustralya'nın güneydoğudaki üç kolonisinde tarım arazileri için belirlenen nispeten yüksek fiyatlar nedeniyle, işgal edilmemiş alanların bolluğu şimdiye kadar Avustralya'daki ücretler üzerinde Amerika'da uyguladığı etkiyi yaratmamıştır, ancak mevcut serbest seçim sisteminin demokratik değişiklikleri altında ücretler muhtemelen kolonilerde tekrar artacak, bir kez daha göçle azalacaktır veya demokrasi kazanırsa nüfusun doğal artışıyla daha yavaş bir şekilde düşecektir. Rekabetin emeğin ödülünü işin verimliliğiyle uyumlu en düşük seviyeye düşürdüğü yerlerde, çalışma saatlerinin zorunlu olarak kısıtlanması, işçinin uğraştığı işi yok edene kadar işçi için açıkça bir fayda olmalıdır. Ancak, işçinin azaltılabilecek bir lüks marjına sahip olduğu ve üreticilerin hala bir dereceye kadar Avrupa rakipleriyle rekabet ettiği Amerika ve Avustralya'da, çalışma saatlerinin kısıtlanması onları eski dünyanın kapitalistlerine karşı dezavantajlı bir konuma sokar ve karlarını azaltarak ücret fonunu da azaltma ve nihayetinde adamlarının ücretlerini düşürme eğilimindedir. Bununla birlikte, bu konudaki sömürgeci eylem, genel ekonomik yasaların tüm ihlalleri gibi, özgürlük kuralına uymaktan daha yüksek bir ihlal zorunluluğunun varlığının kanıtlanmasıyla haklı gösterilebilir. Kendi Fabrika Yasalarımızın, şüphesiz ülkenin üretimini azaltmak için hesaplandığını hatırlamalıyız.

Amerikan ve Avustralyalı zanaatkarlar, sıkı Koruma veya yabancı ilişki yasağını, çalışma saatlerinin azaltılmasıyla birleştirecek kadar güçlü hale gelselerdi, sonunda sermayeyi ülkelerinden kovacaklar ve ya ücretleri düşürecekler ya da hem göçü hem de doğal artışı kontrol ederek nüfusu azaltacaklardı. Burada, Korumanın değerlendirilmesinde olduğu gibi, tüm tartışmaların dışında, "Bir ulusun iyiliği nedir?" sorusuna geliyoruz. En azından İngiltere'de ulusların "ilerici devlet"te devam etmesine çok fazla önem verip vermediğimiz şüphelidir. Sınırsız göç, işgal edilen ülkenin edebiyatını, geleneklerini, milliyetini yok edebilir ve bu fikirlerin ithalat, ihracat ve nüfus gelirlerinde birkaç rakam pahasına bile olsa korunmaya değer olup olmadığı sorusu vardır. Serbest Ticaret ilkelerinin en mantıksal gelişimine ulaştığı bir ülke kozmopolit ve ulussuz olmalıdır ve böyle bir durumun medeniyete tehlike oluşturmadan evrensel olarak var olması için dünya henüz hazır değildir. Amerika'da bir zamanlar "yerli Amerikalılık" olarak adlandırılan "hiçbir şey bilmeme", Serbest Ticaretin abartılmasına karşı bir protesto biçimi olan zanaatkarlar tarafından kurulmuştur ve kaçınılmaz canlanma zamanı geldiğinde büyük olasılıkla ana desteğini onların saflarında bulacaktır. Hiç kimse, daha önceki Bilgisiz Hareket'in tarihini bilenlerin, ajitasyonun altında dürüst bir ırk gururu olduğundan şüphe edemez; ancak sınıf çıkarı, ırkın içgüdüsüyle aynı yöne işaret ediyor. Göçmenlere siyasi ayrıcalıkların reddedilmesi, şüphesiz göç akışını engelleme eğiliminde olacaktır; her durumda, göçmenlerin kendini ifade etmelerini engelleyecektir. Bunu yapan şey, ücretlerin kontrolünü de gerçek işçilerin eline bırakır ve son anda gelen Avrupalı ​​işçilerin, Amerikalıların ellerinin değdiği, sefalet ve yoksulluk çektiği yüksek ücretleri paylaşmalarını engeller. Hiçbir tutarlı cumhuriyetçi, Amerika Birleşik Devletleri'nde on veya yirmi yıl ikamet etmenin ülkenin vatandaşlığı için koşul haline getirilmesine itiraz edemez. Avustralya kolonilerinin özel durumunda, İrlanda'dan, Amerika'nın neredeyse umabileceği kadar geniş denizlerle mutlu bir şekilde ayrılmışlardır: Son beş yılda, yalnızca 1500 kişi, yardım almadan, Yeni Güney Galler'e gelmiştir. İspat yükümlülüğü, Victoria ve Yeni Güney Galler'in ithalat ve ihracatını artırmak ve daha fazla sayıda sözde Victorialı ve Yeni Güney Galli'nin sefalet içinde yaşamasını sağlamak için, karışık bir zenci, Çinli, Hill-hamal, İrlandalı ve Alman kalabalığının ithalatına yardım ederek yükselen uyruğu yok etmeyi önerenlerin omuzlarındadır. Aristokrat hükümetin göçü teşvik etmesi nedeniyle, Queensland nüfusu 1866'da 1860'tan bu yana dört katına çıkmıştır; ancak, diğer koloniler kuzeyli kardeşlerinin örneğini izlemeye meyilli olsalar bile, bunu başarıyla yapamazlardı. Yeni Güney Galler ve Tazmanya binlerce kolonici ithal edebilirdi, ancak onlar karaya
çıktıkları anda Queensland'a kaçacak veya Yeni Zelanda kazılarına yelken açacaklardı, tıpkı "Kanadalı göçmenlerin" Amerika Birleşik Devletleri'ne akın etmesi gibi. Son olarak değindiğim emek sorusunun o aşaması, "Emekçi her zaman ve her yerde emeğini en iyi pazara taşımaya teşvik edilmeli mi veya izin verilmeli mi?" sorusuna dönüşüyor gibi görünüyor. Avustralyalılar, yeni bir ülkede ek çalışanların ek zenginlik anlamına geldiğini kabul etmeye istekli olduklarını, ancak Avrupalı ​​göç teşvik edilecekse, Çinlilere izin verilecekse, onlara ahlaki kısıtlama vaaz etmemizin pek de iyi bir tarafı olmadığını söylüyorlar. Özdenetimin tek etkisinin, kardeş yerine mücadele edecekleri Çinli veya İrlandalı çocuklar vermek olduğunu söylüyorlar. Koyu tenli el sanatkarlarının akınına izin verilirse, Avustralyalı işçilerin şu anki yüksek konfor standartlarını koruyacaklarını beklemek umutsuz. Yaklaşık on yıl veya daha az bir zaman önce, Batı dünyasının biz Özgür Tüccarları,
öncelikle daha uzak Doğu'daki krallıklar hakkında biraz bilgi edindikten sonra, günlük işlerimizde bir an duraklayıp,
Pekin'in meclis odalarında çağlar boyunca egemen olduğu söylenen kör ayrıcalıklılığa ağıt yakmak için ellerimizi göğe kaldırdık. Yeni bulduğumuz alay konusu için hiçbir söz yetersiz değildi; Çin bizim için, Parisli gazeteciler için olduğumuz şey oldu - yalnızca belirli bir çılgınlık eksantrikliğiyle kurtarılan bir Boeotia. İki yüz milyon çalışan arıyla dolu bu geniş kovanın, dünyayı dışarıda bırakmakla, giden ve gelen insanları ölümle cezalandırmakla ilgilendiği söyleniyordu.
"Çinliler için Çin", yöneticilerin ve yönetilenlerin ortak savaş çığlığıydı; "Çin kendi kendine yeten bir ülkeydi ve gelişti; kendi kendine yeten bir ülke olmaya devam edecek", öğretmenlerinin en sevdiği özdeyişiydi. Hiçbir şey, yarı-şüpheci kuşkuyla karışık alaycılıktan ve bizim onlar gibi olmadığımız için Ferisice gök şükranından daha asil düşünülemezdi, "Gog ve Magog diyarı"nın bu dış barbarlarının körlüğü bizim için usta kalemlerle çizildiğinde ve bize kendini beğenmişliğin ima edebileceği tüm yorumlarla birlikte sunulduğunda. Gelecekte bir dönüşüm
önceden bildirilmişti, ancak; bu Çin görüş zaafı sonsuza kadar
sürmemeliydi; bize, Pekin'de Siyasi Ekonomide Öğrenciliklerin kurulması ve Ricardo'nun Tibet okullarında Cou-fou-chow'un yerini alması gereken günün gelmesi gerektiği söylendi. Son zamanlarda bir dönüşüm gerçekleşti, ancak umulan bu değildi; ya da, eğer bu dönüşüm Ekonomi Biliminin gerçekleriyle tutarlıysa, garip bir şekil aldı. Kanton'un bilge adamları, belki de bilgelerin bilgeliğini öğrenen ve büyük ustanın
katına geri getirilenin biz olduğunu düşünmeye meyilli olabilirler. Çin göçü Kaliforniya'da ağır vergilendirilir; Victoria'da yasaklama noktasına kadar vergilendirilir; ve Louisiana ve diğer eski isyancı eyaletlerde
ağır cezalarla kesinlikle yasaktır.

Çinli, varlığının yasaklanmadığı her yerde kendini öne çıkarıyor.
Mesajcılar ve Doğu şirketlerinin hizmetinde olan Çinli dümenciler ve levazım subaylarını, Hint Lascar'larına ödenen ücretin iki katını alırken buluyoruz.
Hindistan'a demiryolu ve kanalizasyon çalışmaları için Çinli işçilerin ithal edildiğini duyuyoruz.
Çinlinin büyük bir
canlılığı var. Ucuz ırklar arasında Moğol en çok baskı yapan,
mücadelede galip gelme olasılığı en yüksek olan gibi görünüyor. Ortak tercih ölçeklerimizde yanılmışız gibi görünüyor, "üstün" ve "aşağı" ırklar terimlerini kullanmamızda ise
doğru olmaktan çok uzak.

İyi eğitimli bir beyaz adam, iyi eğitimli bir Çinli veya zenciyi
geride bırakabilir veya aşabilir. Ancak bazı iklim koşullarında, zenci beyaz adamı
geride bırakabilir; hemen hemen her koşulda, Çinli onu
geride bırakabilir. Durum böyle olduğunda, Çinli veya zenci daha iyi adam olarak adlandırılmamalı mıdır? Ona ne dersek diyelim, İngiliz'i topraktan
çıkararak üstünlüğünü kanıtlamayacak mı? Florida'da ve Mississippi'de siyah kesinlikle daha iyi adamdır. Birçok Viktoryalı, hatta Çinlilere saygı duyan ve hayranlık duyanlar bile, yükselen Avustralyalı vatandaşlığın yok olmasını önlemek için sarı göçmenlere vergi konulmasından yanadır. Aksi takdirde, İngiliz unsurunun Avustralya'nın her yerinde Asyalı olarak
boğulduğunu göreceklerinden korkuyorlar. Bir gün Eski İngiltere'de de benzer bir tehlikeyle karşılaşmayacağımız kesin değil.

Avustralya'daki emek sorununun durumu hakkında verilen bu hesaptan, sömürge zanaatkarlarının dünyadaki zanaatkarlara karşı, bir sendikanın üyelerinin aynı meslekteki diğer işçilere karşı sahip olduğu göreceli konumla hemen hemen aynı konumda olduğu görülecektir.

Orada göçün sınırlandırılması, İngiltere'de tek bir meslekte çırak sayısının sınırlandırılmasıyla hemen hemen aynı etkilere sahiptir. Yurttaş ile yabancı arasındaki farkın önemli olduğunu söylemek kolaydır; İngiliz şapkacıların çırakları sınırlaması tüm İngiliz işçilere haksızlık olsa da, Avustralyalı şapkacıların çıraklarını sınırlaması İngiliz şapkacılara haksızlık değildir. Benim açımdan, adil veya haksız olsun - ve bu soruyu çözmek için genel olarak kabul edilmiş uluslararası bir ahlaki kuralımız yok - en azından Avustralya'ya, savunmasının başlıca masraflarını bize yüklemesine rağmen, göçmenlerimize yardım etmeyi reddetme konumunda olmadığını söyleyebiliriz.

Gün geçtikçe emek sorunu eski yönleriyle daha az ve daha az önemli hale geliyor. Efendi ve hizmetçi arasındaki ilişki hızla ölüyor; kooperatif çiftçilik ve endüstriyel ortaklıklar uzak olmayan bir tarihte her yerde bunun yerini almalı. Bu sistemlerde, dünyanın İngilizce konuşan ülkelerinin tehdit altında olduğu ticaretin düşüşüne karşı çareyi bulacağız.

Mevcut emek sistemi anti-demokratiktir; hem sermaye aristokrasisinin hem de işçilerin köleliğinin varlığına dayalıdır; ve İngiliz demokrasilerimiz vatandaşlarının yarısının bağımlı işçi olmasını göze alamaz. Üretimler demokrasiyle uyumlu olacaksa, her bir kişinin hem kapitalist hem de zanaatkar olduğu
dükkanlarda yapılmalıdır. Bu tür
kurumlar Massachusetts'te, Illinois'te, Pennsylvania'da ve Sidney'de zaten mevcuttur; New York Eyaletindeki Troy'da ise çatıdan zemine kadar içinde çalışan adamların sahip olduğu büyük bir demir dökümhane vardır. İşçinin karı paylaşması yeterli değildir. Orta çağlardan günümüze kadar devam eden değişim, sonunda her yerde efendi ve köle ilişkisini efendi ve ücretli ilişkisine dönüştürdü ve halihazırda sessiz bir devrime yer açıyor. Bu devrim, sermaye ve emek ilişkisinin yerine, emekçi ve kapitalistin bir olacağı mükemmel bir evliliği istikrarlı bir şekilde ikame ediyor. Bu sistemde grev, küçük hile, kıskançlık, zaman kaybı olamaz. Her bir adamın bireysel çıkarı, herkesinkiyle çakışır. Emek, kardeşliğin emeği olduğunda, emek yüceltilir. Endüstriyel ortaklıklar yeni bir düzenek olsaydı, mucidinin anıta ihtiyacı olmazdı; onunki, ırkın gelecekteki tarihinde bulunurdu. Şu anki haliyle, Batı medeniyetinin bu son ilerlemesi, emeğin en eski ve en asil biçimine bir dönüşten başka bir şey değildir; Araplar, Don Kazakları, Maori kabileleri, hepsi işbirlikçi çiftçilerdir; İngiliz ırkının misyonu, eski ilkeyi üretime uygulamaktır.

BÖLÜM VIII.

KADIN.

Bir bakıma, Victoria diğer demokratik ülkelerin hem üzücü bir şekilde gerisinde hem de garip bir şekilde önündedir. Kadınlar veya en azından bazı kadınlar,
Alt Meclis seçimlerinde oy kullanır; ancak, diğer yandan, cinsiyetin yasal konumu, İngiltere veya Doğu'da olduğu gibi, neredeyse erkeğinkinden daha düşüktür.

Birkaç yıl önce yapılan bir seçimde, kadın vergi mükellefleri Victoria'nın her yerinde oy kullandı. İnceleme sonucunda, yeni bir kayıt yasasının, oran defterlerinin seçim listelerinin hazırlanması için bir temel olarak kullanılmasını emrettiği ve kadın ev sahiplerinin yasal olarak kayda alındığı, ancak yasama organının niyetinin dile getirilmediği ve kadınların oy kullanma sorunu tartışmalar sırasında gündeme getirilmediği görüldü. Başka bir örnek de, gerçek İngiliz ülkelerinde reformların kazara gerçekleştirildiği ve bir kez gerçek olduğunda, geçerli sayıldığı tekil bir yoldur. Kadınların ve erkeklerin iyi bir hükümetle ilgilendikleri için, kendilerini tabi kılmaya zorlandıkları hükümetin seçiminde söz sahibi olmaları gerektiğini ileri süren doktrine, Avustralya'da İngiltere'den daha genel bir bağlılık belirtisi yoktur. Kadınların sosyal konumlarına gelince, Avustralya'da İngiltere'de olduğu kadar kötü durumdadırlar. Evlilik teorimiz - kısaca şöyle açıklanmıştır: "koca ve karı birdir ve _koca o birdir_" - Yorkshire'da olduğu gibi kesinlikle zıt kutuplarda hüküm sürmektedir. Kansas ve Missouri'deki erkekleri ve bu konulardaki Avustralyalılarınkinden çok farklı bakış açılarını her gün hatırlamak zorunda kalıyordum. Bana söylediklerine göre, kadınlarının yetersizlikler kataloğunda "çılgınlar ve aptallar" ile aynı sıraya konulmasından sabırsızlanıyorlardı. Kadınların erkek arkadaşları tarafından, Güneyli siyahların sahipleri veya denetçileri tarafından temsil edildiğinden çok daha iyi temsil edildiğini göremiyorlardı. Seçim sürecinin, kadınların özgürleşmesiyle, seçilen Parlamentoların karakterinden daha fazla
arındırılmayacağına inanıyorlardı. Kansas halkı sıklıkla şunu söyler: Eğer size, ideal bir ülkede bir ırkın iki büyük kesiminin var olduğu söylenseydi, birinin üyeleri genellikle kaba, genellikle gaddar, genellikle yüksek sesle konuşmaya, küfür etmeye, içmeye, tükürmeye, çiğnemeye düşkün, sıklıkla yozlaşmış; diğer kolun üyeleri ise yumuşak, nazik, sessiz, saf, dindar, ilk adı geçen mezhebin alışılmış kusurlarından hiçbirine sahip olmayan kişilerdi. Eğer size bu kollardan birinin yöneticileri seçmek ve yönetmek için tek başına olduğu söylenseydi, hemen, "Bize, böylesine tanrısal bir halkın yönetiminde güneşlenen bu mutlu ülkenin nerede olduğunu söyle." derdiniz. "Bir dakika durun," der muhbiriniz, "önce tarif ettiğim yaratıklar - _erkekler_ - yönetiyorlar; diğerleri sadece kadınlar, zavallı aptallar - kusurlu erkekler, sizi temin ederim; başka bir şey değil."

Kansas halkının ve diğer Amerikan Batılı erkeklerin sözde "aşırılıklarının", kadınlarına cinsiyetler arasındaki orantısızlığın verdiği olağanüstü konumdan kaynaklandığını söylemek bir bakıma modadır. Şimdi tüm Avustralya kolonilerinde erkekler kadınlardan çok daha fazladır, ancak orantısızlık, Amerika üzerine yazan bazı yazarlar tarafından atfedilen sonuçlardan hiçbirine sahip değildir. Yeni Güney Galler'de cinsiyetler 250.000 ila 200.000, Victoria'da 370.000 ila 280.000, Yeni Zelanda'da 130.000 ila 80.000, Queensland'da 60.000 ila 40.000, Tazmanya'da 50.000 ila 40.000, Batı Avustralya'da 14.000 ila 8.000, Güney Avustralya'da 90.000 ila 80.000'dir. Tüm Güney kolonilerimizde toplamda bir milyon erkeğe karşılık sadece üç çeyrek milyon kadın vardır; ancak Batı Amerika'dakinden çok daha fazla olan tüm bu orantısızlığa rağmen, kadınlar yalnızca politik veya sosyal olarak büyük bir güç payı elde etmekte başarısız olmakla kalmamış, aynı zamanda kendi ülkelerinde sahip olduklarından nispeten daha üstün olmayan bir konumu işgal etmekten memnundurlar. Savaş zamanının "Dikiş Kulüpleri" Amerika'daki "kadın hareketinin" büyük bir kısmının dibindedir. En büyük ihtiyaç zamanında, Kuzey Eyaletleri'ndeki hanımlar orduya tiftik, keten ve konfor sağlamak için dernekler kurdular: bir bölgenin kadınları her gün büyük bir odada bir araya gelir, dikiş diker ve dikiş dikerken sohbet ederlerdi. Töton ırkının İngiliz kesimi, eski çıkar-doğumlu önyargılarının işleyişi yoluyla, doğal olarak, kadınları Platon'un "Timaeus"ta atlar ve çeki sığırlarıyla birlikte yerleştirdiği yere koymaya veya onları, tüm hayvanların kökenlerinin bir dizi ardışık düşüşle insandan geldiğini söylediğinde yaptığı gibi düşünmeye meyilli görünüyor; bunlardan ilki erkekten kadınaydı. Ancak, İngilizlerin Amerika'da bu noktadaki önyargılarını bir kenara bırakıp, koşulların aynı olmadığı Avustralya'da tutmaları için güçlü bir neden var. Kadınları tarlada düzenli olarak çalışmayan çiftçi halklar arasında, ev işlerini ve üstün işleri üstlenen kadın, şehirde yaşayan halklardan daha iyi durumdadır. Amerikalılar çoğunlukla çiftçi, Avustralyalılar ve İngilizler çoğunlukla şehirde yaşayan halklardır. Irkımızın tüm kesimlerinde tarlada düzenli kadın emeğinin bulunmaması, eski atalarımızın kadınlara duyduğu yüksek değerin bir kalıntısı gibi görünüyor. Britanya'da, son birkaç yıla kadar, bu noktada istikrarlı bir şekilde geriledik. İngiliz zihninin "aşağı ırklar" olarak adlandırdığımız ırkların emeğine karşı olan doğal önyargısının, üstün ırkın yarısına kadar ne kadar uzanacağı ciddi bir sorudur. İngiliz işçiler, tarlalarının çoğunda kadınların kaçınılmaz rekabetini nasıl karşılayacaklar? Kadınlar şu anda, eğer çalışıyorsa, açlıktan ölüyor ve kendisine açık olan her işte ücretlerin korkunç düşüklüğü nedeniyle, bir erkeğe bağımlı olarak tatmin olmuyor ve bu düşük ücret oranı, toplumun ona izin verdiği mesleklerin azlığının doğrudan sonucudur. Bir erkek, uğraşabileceği bin zanaat görebilirken, bir kadın belki de on tane bulmasına izin verilecektir. Bu küçük sayıdaki istihdamın her birine, yer olandan yüz kat daha fazla kadın giriyor. Avustralyalı işgücü alanında kadınların beklentileri Avrupa'dakinden daha iyi değil ve Melbourne'deki ikametim sırasında, Ortak Ticaret Konseyi, kadınların herhangi bir tür üretken işgücünde istihdamını haklı çıkaracak hiçbir şeyin olamayacağı yönünde bir karar aldı.

IX. BÖLÜM.

VİKTORİYA LİMANLARI.

Ticaret için çok sayıda geniş yol olmasına rağmen, Melbourne sokaklarında hala tek bir trafik yokluğu var.
Ticaret, şehirde yalnızca kağıt üzerinde yapılırken, Avustralya ticaretinin temelini oluşturan donyağı, tahıl ve yün Melbourne'den geçmiyor, onu dolaşıp Williamstown, Sandridge ve Geelong'a demir yoluyla gidiyor.

Bir zamanlar Melbourne ile rekabet etmesi ve tüm Avustralya'nın ilk limanı olması beklenen Geelong'u, çimenlerle kaplı ve yarı terk edilmiş halde, iskelesinde sadece bir gemiyle buldum. Williamstown'da, iskelenin yanında büyük bir birinci sınıf gemi filosu demirlemişti. Ballarat'ta altın buluntusu gerçekleştiğinde, Geelong kazı limanı olarak hızla yükseldi, ancak vatandaşları önce Ballarat'a açmak yerine Melbourne'e giden demiryolu hattını tamamlamayı seçti ve böylece tüm iç bölge ticaretini kaybetti. Bir zamanlar liderliği ele geçiren Melbourne, kısa sürede meclisi kontrol etmeyi başardı ve Murray'i kullanan ve Yukarı Queensland ile Yeni Güney Galler ticaretini Williamstown ve Sandridge limanlarının çıkarı için Melbourne'e getiren Echuca Demiryolu için hibeler verildi. Geelong'u mahvetmekle yetinmeyen Melbourne'lüler, onunla alay etmeye karar verdiler. Hikayelerinden biri, Geelong sokaklarının o kadar güzel bir ot hasadı verdiğini, serbest bir seçicinin Yeni Toprak Yasası'nın 42. maddesi uyarınca otları inceletmek ve kendisine satmak için başvuruda bulunduğunu anlatır. Başka bir hikaye ise, yakın zamanda bir Geelonglunun nasıl öldüğünü ve cennete gittiğini anlatır. Peter, kapıyı çaldığında kapıyı açarak, "Nereden?" diye sorar. "Geelong." "Nereden?" dedi Peter. "Geelong." "Böyle bir yer yok," diye cevapladı Havari. "Victoria'da," diye haykırdı sömürgeci. "Ham'in Avustralya Atlasını Getir" diye seslendi Peter; ve harita getirilip yer kendisine gösterildiğinde, "Eh, özür dilerim ama daha önce hiç o yerden buraya gelen olmamıştı." diye cevap verdi.

Geelong hareketsiz kalırsa, ki bir kolonide bu bizim için hızlı bir düşüşle aynı şeydir, etrafındaki meşhur buğday ülkesi her zamanki gibi tükenmez görünüyor. Ceres'ten Mount Moriac'a kadar tüm Barrabool sıradağları, bodur bordo üzüm bağları tarafından
kırıldığı yerler hariç, büyük bir altın renginde dalgalanan çarşaf gibidir. Orada burada, Alman bağcıların küçük kızlarından oluşan bir grupla karşılaştım, bitkilere bakıyor ve hendek kazıyorlardı, yerli Rudesheim'ın yuvarlak gözleri, pembe yanakları ve parlak örgüleri Güney Haçı'nın altında gelişiyordu.

Sömürge asmaları mükemmel; daha iyi, aslında, genel karakter olarak benzedikleri
Kaliforniya'nın büyümelerinden daha iyi. Şaraplar doğal olarak hepsi Burgonya'dır ve claret,
port ve şerinin sömürge taklitleri iğrençtir ve hocks'lar da pek iyi değildir.
Albury hermitage, Avrupa'da fiyatına satın alınabilecekten daha iyi bir şaraptır, ancak bazı yerlerde bu şarap Murray Burgundy olarak satılırken,
satıcılar size hermitage adı altında korkunç şeyler dayatırlar.
Yeni Güney Galler şaraplarından, White Dallwood iyi bir Sauterne'dir ve
White Cawarra iyi bir Chablis'tir, tatlı şaraplar arasında ise Chasselas son derece ucuzdur; ve Tokay, Shiraz ve durgun Muscat dikkate değerdir.

Geelong'un kuzeybatısında, bölen sıradağların eteklerindeki zirvede, derin kuvars madenciliğinin merkezi olan Ballarat yer alır ve artık bir madenci kampı değil, gölgeli bulvarlarla ve asil binalarla dolu, otuz binlik sabit bir nüfusa sahip zarif bir şehirdir. İlk ziyaretim, Melbourne'de nominal olarak bir konferans için bulunan, ancak gerçekte bir tatil ve Uluslararası Sergi'nin tadını çıkarmak için bulunan tüm kolonilerin başbakanlarının eşliğinde gerçekleşti. Diğer insanların parasını harcamada, sömürge kabinelerini ayıran o olağanüstü cömertlikle, Victoria hükümeti emrimize özel trenler, atlar, arabalar ve oteller koydu, bunun sonucu olarak her yerde kutlanmasına rağmen hiçbir şey göremedik ve madenlerden geçmek için bile Ballarat'a geri dönmek zorunda kaldım. Lake Learmouth ve Clunes'u ve Ballarat'ın her iki yakasındaki maden bölgesini ziyaret ettiğimde, yerleşim tarihini yer adlarından, Londra banliyölerinin yaşını teraslarının adlarından bulduğum gibi
bulabildim. Tarihler ülke genelinde dalgalar halinde ilerliyor. St.
Arnaud, Ballarat ve Castlemaine arasında bir kasabadır ve Alma ona yakındır, Balaklava Tepesi ise Ballarat'a yakındır, Raglan ve Sebastopol da oradadır. Inkerman, Castlemaine'e yakındır ve Mount Cathcart, İki Silahlı Batarya'da öldürülen generalin adını taşırken, Malakhoff kazıları, şüphesiz savaşın sonuna doğru keşfedilmiştir, kuzeyde, Wimmera'dadır.

Her yerde iç kesimlerin kıyıdan çok daha sıcak olduğunu gördüm, ancak Melbourne'de yaz boyunca haftada iki veya üç kez meydana gelen ve çocuklar ve
sağlıksız kişiler için tehlikeli olan ani sıcaklık değişikliklerinden uzaktı. İki veya üç günlük sıcak rüzgardan sonra,
bir gece gelir, nefes nefese, ağır, durgun. Sabah güneş doğar,
bir kez daha şiddetli ve kırmızı. Böyle bir gece ve şafaktan sonra, Melbourne Kulübü'nün serin verandalarındaki gölge termometresinin saat ondan önce 95 derecede durduğunu gördüm, o zaman aniden güneş ve gökyüzü kırmızı ve kahverengiden altın ve maviye dönerdi ve Güney Kutbu'nun buz kütlelerinden ve Antarktika denizlerinden yükselen neşeli bir esinti, sıcaklığı bir saat içinde 60 dereceye veya 65 dereceye düşürürdü. Birkaç günlük soğuk ve
yağmurdan sonra, sessiz bir İngiliz sabahı saat on bir civarında, kapıların aniden çarpması ve kuzeyden gelen tozun kasabaya doğru savrulmasıyla yarıya inerdi, bu sırada sokaklara karanlık çökerdi. Sonra "Pencereleri kapatın; sıcak bir rüzgar var" diye bir haykırış duyuldu ve en yaşlı koloniciler kuru havanın ve sağlıklı sıcaklığın tadını çıkarmak için dışarı çıkarken,
her pencereyi demir parmaklıklı ve sürgülü olarak indirdiler. Kulüplerin ve özel evlerin kalın duvarları yaklaşık üç gün boyunca sıcağı dışarıda tutar, ancak bazen olduğu gibi sıcak rüzgar daha uzun sürerse, duvarlar iyice ısınır ve geceler neredeyse çekilmez hale gelir. Ülkenin iç kesimlerinde yerleşimciler bu değişikliklerden
hiçbir şey bilmezler. Bu düzenli düzensizlik Melbourne yazına özgüdür.

BÖLÜM X.

TASMANYA.

Avustralya'nın kavurucu sıcağından sonra, Tazmanya'ya yapılan bir ziyaret minnettar bir değişiklikti. Port Dalrymple boyunca ve Tamar'a doğru, yumuşak bir İngiliz öğleden sonrasının güneş ışığında buharlaşarak giderken, yukarı bakabildik ve Viktorya döneminin güneşinin
parıltısında olduğu gibi başımızı öne eğip durmak yerine, ormanın ve nehrin büyüleyici manzaralarının tadını çıkarabildik.

Tamar'ın güzelliği sakin bir türdür: Manzarası Yeni Zelanda'nın batı kıyısının Alpler dışındaki bölgelerine benzer, ancak bu adaların en kaba kısımlarından bile daha yumuşak ve daha yaşanabilirdir. Avustralya'nın kavrulmuş ovalarından yeni çıkmış biri için, herhangi bir yeşil ve nemli toprakla görmüş olabileceği son kurak olmayan ülke arasında benzerlik vardır. Yine de Yeni Zelanda, Tamar vadisindekilerden daha taze yanaklar veya daha rahat evler gösteremez. Somersetshire, Tazmanya'nın meyve bahçelerini geçemez, Devon da çiçekleriyle boy ölçüşemez. _Maria_ Van Dieman'ın Ülkesi'nin (Tasman'ın nişanlısından sonra adlandırdığı gibi) İngiltere'ye olan doğal benzerliği ilk yerleşimcileri etkilemiş gibi görünüyor. Tamar'a doğru yelken açarken, bir kıyıda, köyleri memleketlerindeki insanların adlarını dokunaklı bir şekilde alan Dorset Kontluğu vardı, Lulworth Koyu, Corfe Kalesi ve St. Alban's Head'den başlayarak Abbotsbury'ye ve sağ tarafımızda Sidmouth, Exeter ve Torquay'a kadar uzanan Devon. Launceston'dan aceleyle geçerken - kıyıları ve postanesi basit mimarinin örnekleri olan güzel bir küçük kasaba - hemen adanın güneyine, başkent Hobarton'a geçtim. Büyük mahkûm yolundaki manzara etkileyici değildi. Uzaktan bakıldığında, dört ila beş bin fit yükseklikte, birbirinden ayrı ve engebeli bazalt kaya kütleleri olan Tazmanya Dağları, düz mısır tarlalarının ön planda olduğu bir manzarayla birlikte ihtişamdan yoksundu. Bir İngiliz kolonisinde, evlerin yarısının kapalı ve terk edilmiş olduğunu ve dönümlerce eski buğday tarlasının mimoza çalılığına terk edildiğini görmek de moral bozucu. Adanın bu eski kısımlarındaki insanlar topraklarını ölümüne işlemiştir ve guano bile onları geçici bir hayata teşvik ediyor gibi görünüyor. Virginia'dan ayrıldığımdan beri böylesine hüzünlü bir manzara görmemiştim. Doğa yeterince bereketlidir: dünyada bundan daha güzel bir iklim yoktur; sakız ağaçları 350 feet'e kadar büyür ve toprağın zenginliğini kanıtlar; ve dev ağaç eğrelti otları Avustralya'daki gibi sıcaktan veya Yeni Zelanda'daki gibi soğuktan asla zarar görmez. Avrupa'nın tüm meyveleri aynı anda mevsimindedir ve Hobarton'daki Noel tatlısı genellikle beş tane yirmi farklı taze meyveden oluşur. Britanya'dan bile daha fazla, Tazmanya'nın küçük bir alanda kürenin bir özetini sunduğu söylenebilir: dağ ve ova, orman ve engebeli çayırlar, nehirler ve görkemli burunlar ve dünyanın en asil limanı, hepsi İrlanda büyüklüğünde bir ülkede yer almaktadır. Ne yazık ki Tazmanya sadece bu anlamda Güney'in İrlanda'sı değildir.

Hobarton'un Mount Wellington'dan görünümü ne kadar güzel olsa da, ön plandaki mahmuzlar fundalık benzeri bir bitki tarafından kızıl bir halıyla kaplanmıştır; şehir, kayalıkların bazalt sütunlarının altında yuvalanmıştır; burada bile, göz, Storm Körfezi ve D'Entrecasteaux Boğazı'nın engin genişliğini taradığında, dünyanın donanmalarını barındırmaya uygun bir limanda sadece üç büyük gemi keşfettiğinde, belli bir kasvetten kaçınmak zordur. İlk olarak Macquarie Limanı ve Port Arthur'daki erken dönem mahkum günlerinin korkunç eylemlerinin ve daha sonra adanın yerli sakinlerinin daha da korkunç katliamlarının sahnesi, Van Dieman's Land hiçbir zaman mutlu bir
alamın adı olmadı ve şimdi ada, adını değiştirerek, eski felaketten
kaçamamış gibi görünüyor. Tasmanya'nın her yerinde karşılaşılan
İngiliz köy adlarının şiiri, daha sert yerel terimlerin
yerine geçtiği koşulların
anımı karşısında kayboluyor. Elli yıl önce, sömürgecilerimiz Tasmanya'da
güçlü ve kalabalık ama aşağılanmış bir yerli ırk buldular. Şu anda,
Bass's Straits'teki Gun-carriage Kayası'nda yaşayan üç yaşlı kadın ve bir çocuk, adanın yerli nüfusundan geriye kalan tek kişiler.

Yumuşak bir insanlık çağında yaşadığımızı sık sık söyleriz, ancak eski ülkedeki tavır ve zihinlerin cilası ne olursa olsun, imparatorluğun
çevre bölgelerinde ırkımızın eski vahşeti eksik değildir. Yerlilerin
sürümleri, Tazmanya'da ordu tarafından yirmi yıldan daha uzun bir süre önce yürütülmüştür ve Queensland yerleşimcileri arasında bile
bilinmiyorlar. İngilizlerin yerlileri kışkırtılmadan öldürmeye gittikleri düşünülmesin; Meksika'daki İspanyolların bile beklediği, Brezilyalıların şimdi beklediği o kışkırtmaya sahipler: Mahallede bilinmeyen yerliler tarafından işlenen soygunların kışkırtılması. Cezalandırılacak bir suç olmadığı değil, cezanın ayrım gözetmeksizin olduğu, suçluya geldiğinde bile daha iyisini
bilmeyen insanları etkilediğidir. Queensland Downs'daki bir koyun çiftliğinden zavallı eğitimsiz bir yerlinin hırsızlık yaptığı yerde, yerleşimciler tarafından bir düzine kişi vurulacak, "bir örnek olarak" ve kabilenin geri kalanı, viski, rom ve diğer şeytanların misyonerleri işlerini yapana kadar beslenmek ve bakılmak üzere bölgeye geri getirilecek.

Queensland yerleşimcilerinin daha kaba sınıfını, "kara adam" ve onun "jin"inin insan olduğuna ikna edecek hiçbir şey olmayacak. Size, yerli Avustralyalılara zeki bir maymun türü olarak baktıklarını ve Curragh'ın "çalı kuşları" aramızda yaşarken, "jin"lerin veya yerli kadınların muamelesinden fazla bahsetmemizin bize düşmediğini açıkça söylüyorlar. İspanyolların Batı Hint Adaları'nda yakalayabildikleri tüm yerlilerin yüzlerine ve kollarına damga vurup, onları şarap karşılığında kumar oynadıkları günlerden bizi ayıran çok büyük bir mesafe yok gibi görünüyor.

Tasmanya'daki on yedi milyon dönümlük araziden üç veya dört milyon dönümden fazlası henüz taç tarafından yabancılaştırılmamış olsa da, nüfus son on yılda sadece 15.000 kişi artmıştır. Yerleşimcilerin tembelliği öyledir ki, bir zamanlar sulamayla verimli olan merkezi ovadaki geniş araziler, barajların ve kanalların tamamen ihmal edilmesi nedeniyle çöl durumuna geri dönmüştür. Demir ve kömür bol miktarda bulunmasına rağmen, nadiren veya hiç çalışılmaz ve adanın tamamındaki her otuz iki evden biri, yıllık tüketimi nüfustaki her erkek, kadın ve çocuk için kişi başı beş galonu aşan içki satışı için lisanslıdır. Tasmanya, 1858'de maksimum gelire ve 1853'te maksimum ticarete ulaştı. 

[İllüstrasyon: VALİ DAVEY'İN DUYURUSU.--P. 86.]

Ülkenin laneti, serin ama kışsız iklimlerde yaşayan tüm insanlar gibi, nilüfer yiyen nüfusun tembelliğidir.
Bunlar, daha sıcak ama daha az dengeli bir iklimin alışkanlıklarının -örneğin Queensland- enerji
olarak nitelendirdiği uyuşuklukta hayatlarını hayal ederek geçirmekten memnundur. Ancak, bu doğal çöküş nedenine ek olarak, Van Dieman's Land henüz tüm mahkum kan izlerinden ve zorla çalıştırmaya güvenmenin kötü etkilerinden arınmış değildir. Gerçekten de, adanın büyük bir hapishane olmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve 1853'te adada hala 20.000 gerçek mahkum vardı. Eski özgür yerleşimciler size köle emeğinin ölümcül gölgesinin Jamaika'yı, hükümlü emeğinin Van Dieman's Land'i mahvettiğinden daha fazla mahvetmediğini söyleyecektir.

Hobarton'un yetmiş mil kuzeybatısında Macquarie Limanı adlı bir su kütlesi vardır ve kıyılarında yapılanlar on yıl boyunca unutulmayacaktır. 1823'te Macquarie Limanı'nda 228 tutuklu vardı ve bu tutuklulara o yıl 229 kırbaçlama ve 9925 kırbaç cezası verildi, 9100 kırbaç gerçekten vuruldu. Kedi, yetkililerin emriyle, kullanılmadan önce tuzlu suya batırılıp güneşte kurutuldu. Macquarie Limanı'nda arkadaşlarının cezalandırıldığını görmekten zevk alan bir hükümlü gözetmeni vardı. Raporlarında beş veya altı kişinin kırbaçlanmadığı bir gün nadiren geçerdi. Hükümlüler onun insafına kalmıştı. Macquarie Limanı'ndaki tutukluların ortalama 250 olduğu beş yıllık bir süre zarfında 835 kırbaçlama ve 32.723 kırbaçlama uygulandı. Aynı beş yıl içerisinde 112 mahkum bu yerleşim yerinden kaçtı, bunlardan 10'u arkadaşları tarafından öldürüldü ve yenildi, 75'i yamyamlık olsun ya da olmasın çalılıklarda can verdi, ikisi insan eti parçalarıyla yakalandı ve hastanede öldü, ikisi vuruldu, 16'sı cinayet ve yamyamlık nedeniyle asıldı ve yedisinin kaçmayı başardığı bildirildi, ancak bu kesin değil. Katolik misyoner bir piskopos, Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde, istasyonlardan birinde yaptığı bir toplantıdan sonra adamlarına ölüme mahkûm edilen otuz bir kişinin adını okuduğunda, hep birlikte dizlerinin üzerine çöküp, o korkunç yerden kurtarılacakları için Tanrı'ya ciddi bir şekilde şükrettiklerini belirtmiştir. İnsanların, yargılanmak üzere gönderilmek için cinayet işledikleri, Macquarie Limanı'ndansa ölümü tercih ettikleri bilinmektedir. Kaçışlar genellikle kasıtlı olarak ölüm beklentisiyle yapılırdı, adamlar, kimin öldürüleceği ve yeneceği için kura çekmek zorunda kalacaklarını gayet iyi bilirlerdi. Dünya tarihinde, Pierce-Greenhill grubunun kaçış girişimleri sırasında sergilediği davranışla kıyaslanabilir iğrenç bir vahşete dair hiçbir şeye yemin edilmemiştir. Pierce'ın tanıklığı, insanın alçalabileceği
derinliklerin bir ifşasıdır. Bu Tasmanya dehşetlerini duyduğumuzda en korkutucu düşünce, muhtemelen bunlara maruz kalanların çoğunun başlangıçta suçsuz olmasıdır. Bin kişiden biri masum olsa bile, her yıl dört insan yeryüzündeki cehenneme gönderiliyordu. Ayrıca, sadece siyasi suçlar için nakil çağının çoktan geçtiğini düşünüyoruz, ancak Bay Frost'un Port Arthur'un dehşetleri arasında on altı yıl hizmet ettikten sonra affedilmesinin üzerinden sadece on bir veya on iki yıl geçti. Tasmanya, hükümlü nüfusundan hiçbir zaman büyük ölçüde kurtulamadı, çünkü özgür koloniler göçmenlerini her zaman kıskanç bir şekilde gözetlemiştir. Victoria'ya yapılan büyük altın hücumu sırasında bile, neredeyse her "Tasmanya kaçağı" ve birçok şüpheli ama masum adam karaya çıkar çıkmaz yakalanıp Pentridge Hapishanesi'ne atıldı ve ölüm onu ​​rahatlatana kadar yirmi fitlik duvarların arasında çalışmaya devam etti. Hatta
şimdi bile, Victoria'daki zengin ve mevki sahibi adamların
kazı zamanlarında "kaçanlar" olduğu ve vali eski eylemleri için af çıkarmaya ikna edilmediği sürece
komşularının ve polisin insafına kaldıkları keşfediliyor. Ben kolonideyken zengin bir Victorialı, "Tazmanya kaçanı" olarak tutuklandı.

Pasaport sistemi, ceza yerleşimlerinden gelen yolcular açısından hala özgür kolonilerde yürürlüktedir ve Melbourne'e mahkum getiren gemilerin kaptanlarına 100 sterlinlik bir ceza verilmektedir. Batı Avustralya ve Tazmanya'daki mahkumlara verilen şartlı aflar genellikle mahkumun Britanya Adaları hariç dünyanın herhangi bir bölümünü ziyaret etmesine izin veren kelimeler içerir, ancak bu madde sadece ölü bir mektuptur, çünkü özgür kolonilerimizden hiçbiri affedilen mahkumlarımızı bile kabul etmeyecektir. Kolonilerin bu konuda izlediği yol konusunda tartışmak zordur, çünkü onlara ulaşım sistemi ahlaki bir
kin atma ışığında görünmektedir; yine de, Yeni Güney Galler'in ve New Yorkluların geçen yüzyılın İngiliz hükümetine, "beyaz İngiliz kölelerin" emeğini kabul etmeye
hiçbir şeyin onları ikna etmemesi gerektiğini beyan ettiklerinde yaptıkları arasında geniş bir ayrım vardır: Sidney halkı, şimdi suçladıkları sistemin avantajlarından yararlanmıştır. Ülkelerinde hiç mahkum olmamış olan Viktoryalılar ve Güney Avustralyalılar bile tartışmayla karşı karşıya kalabilir. Avustralya kolonilerinin, İngiliz suçlularının kabulü için uygun bir toprak sağlamak amacıyla kurulduğu iddia edilebilir: Bu gerçek karşısında, özgür kolonicilerin itirazları biraz garip okunuyor, çünkü açık gözlerle Büyük Britanya'yı terk edip hükümetlerinin dev hapishaneler olarak seçtiği yerlerde yuva kuran adamların aniden ayağa kalkıp İngiltere'nin toprağının pisliğini özgür bir ülkeye döktüğünü ve kendilerini bu korkunç haksızlığa karşı ayağa kalkıp savunmaları gerektiğini haykırma hakları yokmuş gibi görünüyor. Ancak, iyiyi ve kötüyü sakin bir şekilde tarttığımızda, Victorialıların kendi ülkesi için çok kötü olan bir adamı başka bir ülkeye gönderen bir sisteme karşı çıkmak için çok fazla nedenleri olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız, tıpkı Jersey haydutlarının Southampton'a nakledilmesi gibi. En kaba saba sömürgecileri seçip, Avustralya'ya gönderebileceğimiz mahkumlar karşılığında onları İngiltere'ye gönderme önerisi, benzer bir durumda sessizce yılanlarla dolu bir gemiyi taşımaya başlayan Virginialıların davranışlarına dair bir intihalden başka bir şey değildi.

Tazmanya için tek çare, sadece yıllar içinde bulunabilecek bir şey
olmadığı sürece, Victoria'ya ilhak etmektir; bu, ilgili kolonilerin her birinde önemli bir parti tarafından şiddetle istenen bir önlemdir. Dünyada hiçbir iki ülke doğası gereği birbirini
bu kadar açık bir şekilde tamamlamaya mahkum değildir.

Ülkenin küçüklüğü ve toprak sahibi soyluların büyük ahlaki etkisi nedeniyle, Tazmanya siyaseti benzersiz bir şekilde barışçıldır.
Alt Meclis seçimleri için oy hakkı, Victoria ve Yeni Güney Galler'deki gibi bir erkeklik
temelinde değil, bir haneye dayanmaktadır; ve Üst Meclis için herhangi bir mülkte 500 L veya serbest mülk arazide yılda 50 L olarak belirlendi.
Tasmanya toplumu Queensland'dan daha aristokrat bir yapıya sahiptir, bu istisna dışında tüm kolonilerimizin en oligarşik olanıdır; ancak burada bile, diğer kolonilerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi,
oy pusulası Muhafazakarlar tarafından destekleniyor.
Amerika'da genellikle olanın aksine, burada oylama çoğu durumda gizli tutuluyor, rüşvet bilinmiyor ve adayların kamuya açık "aday gösterilmesi" kaldırıldığı için seçimler mükemmel bir sessizlik içinde geçiyor.
Tasmanya'da bir düzine görüşme sırasında, oy pusulasına saldıran bir adamla tanıştım. O, evden ayrıldığımdan beri oy pusulasına karşı çıkan ilk kişiydi, aristokrat veya demokrat, muhafazakar veya liberal, erkek veya kadın, aptal veya akıllı.

Oy pusulasının yürütülme yöntemi yeterince basittir. Seçim
görevlisi, sadece bir kapısı olan ancak bir masası olan
iç bir odanın ötesindeki dış odada oturur. Seçmen, seçim
görevlisine adını verir ve kayıttaki numarasını taşıyan beyaz bir bilet alır. Bilette adayların isimleri alfabetik olarak basılır ve seçmen, kağıdı diğer odaya götürerek,
oy verdiği her adayın isminin karşısına bir çarpı işareti koyar,
sonra kağıdı katlanmış olarak seçim görevlisine getirir, o da kağıdı
kutuya koyar. Yeni Güney Galler ve Victoria'da, oy vermek istediği isimler hariç tüm isimlerin üzerinden kalemini geçirir ve
kendisi biletini kutuya koyar, seçim görevlisi onu izler,
rüşvet verenlere göstermek için biletini götürmediğinden emin olur ve
sonra kendi tarafındaki bir adam tarafından tekrar içeri gönderilir. Her aday için bir denetçi
kutunun açılışını izler. Yeni Güney Galler'de, oylama kağıtları mühürlendikten sonra beş yıl boyunca saklanır,
verildiği söylenen oy sayısının doğrulanmasına izin vermek için;
ancak Tazmanya'da oylama ilan edildikten hemen sonra imha edilir.

Başkentten ve onun Lilliputian siyasetinden kaçarak Derwent'ten yukarı yelken açtım ve New Norfolk'a gittim. Nehir, yolcuya bazen Meuse'ü, ama daha sıklıkla Dart'ı anımsatır ve her iki derenin güzelliklerini birleştirir. Manzara, şerbetçiotu çerçeveleri içinde zarif bir şekilde yerleştirilmiştir; çünkü sadece tüm düzlükler yemyeşil bitkilerle kaplı olmakla kalmaz, aynı zamanda manzaraları
arasından gördüğünüz tepelerin her birinin kendi "bahçesi" vardır, bitkilerin tel kafeslere dizildiği.

New Norfolk'tan Panshanger somon göletlerine kadar olan yolculuk çok keyifliydi,
burada son zamanlarda İngiliz balıklarının iklime alıştırılması denendi.
Şimdi nehir uçurumu boyunca kesilen, şimdi mimoza çalılıklarında kaybolan yol,
birbirinden daha güzel olan bir dizi manzara sunar; ve göletlerin kendisinden bakıldığında, Steele'nin Caermarthen yakınlarındaki evinden Towy vadisi boyunca görülen manzaranın bir tekrarı vardır. Bir ayak uzunluğunda alabalık ve bir inçlik somon, yolculuğumuz için bize (ruhen) ödül verdi, ancak son zamanlarda nehirde "denizden dönen" somonların görüldüğü ifadesine olan inancımızı ifade etmemiz istendi. Katolik bölge rahibi Peder ----, "onları gören", günün kahramanıdır ve Shannon'daki geçmiş deneyimleri, balık sorularındaki yanılmazlığının kanıtı olarak alıntılanmıştır. New Norfolk'taki ev sahiplerim, sonunda yanıldığı kanıtlanırsa, saygıdeğer beyefendinin linç edilmesinden korkuyorlardı. Somon çılgınlığının en azından iki sonucu olacak: Yerli kuşların kataloğu boş bir sayfaya indirgenecek, çünkü hayatı boyunca somon yumurtası görmemiş her zavallı Tasmanya kuşu vurulacak ve yumurtayı yemesinden korktukları için bir direğe çivilenecek; ve İngiliz
eşek arısı güney yarımkürede iklime uyum sağlayacak. Birinin
son yumurta kutusuna
ulaştığı ve buzda geçirdiği yüz günü
neşeyle atlattığı biliniyor. Mutlu adam, sınırı böylesine
serin bir şekilde geçmek!

Tasmanya pikniklerinin ve gezilerinin en büyük dezavantajı,
adanın her yerinde olduğu kadar Sidney'in etrafında da çok sayıda olan yılanlardır.
Hükümlülerden biri bir keresinde evine yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Papağanlar kargalar kadar sık ​​ve yılanlar çok kötü, on dört ila on altı fit uzunluğundadır;" ancak
gerçekte yılanlar çoğunlukla küçüktür.

Sömürge gazetelerinde İngiliz "üçlü doğum" ve "dev bektaşi üzümü"nün yerini alan harika "yılan hikayeleri"nin hepsi Melbourne Üniversitesi'ndeki öğrenciler tarafından tatil zamanlarında yazılmıştır, ancak Hobarton'da duyduğum gerçek bir hikaye kaybedilmeyecek kadar iyidir. Boş zamanlarında amatör bir doğa bilimci olan ve yürüyüşlerinde Avrupa koleksiyonları için örnekler toplayan adanın baş yargıcı, bana bir yılanı öldürdükten sonra onu çift iple bir sopaya bağlayarak Hobarton'a taşıma alışkanlığı olduğunu söyledi. Ziyaretimden birkaç gün önce, hükümetin doğa bilimcisine hazırlık olarak nadir bir yılanla astığı
salonuna girdiğimde, dehşete düşerek engereğin sadece
yakalandığını ve
kazandığı hayatı
başını ve boynunu
sıkıştıran ipten kurtulmak için kullandığını gördü. Hala kuyruğundan bağlıydı, bu yüzden ileri geri sallanıyordu veya bazı Amerikalıların dediği gibi açık ağız ve dışarı çıkmış dille "kıvranıyordu". Bir parça sicimle kement atma
boşa gittiğinde, arkadaşım bir silah aldı ve yılanı öldürmeyi ve
giriş odasının taş işçiliğine çok zarar vermeyi başardı.

Hobarton civarında bir haftalık konaklamadan sonra tekrar adayı geçtim, ancak bu sefer sadece uzak güneyin kuru havasında görülebilecek
keskin bir ay ışığının olduğu bir gecede. Göklerde yüksekte ve ayın karşısında, Güney Haçı'nın ciddi takımyıldızı, Macellan bulutlarının zifiri arka planında keskin bir şekilde yükseliyordu, güney yarımkürenin gece gökyüzünü değiştiren garip tonlu yıldızlar ise başka yerlerdeki mavi gök kubbeden
sıyrılıyordu. Ertesi gün yine Melbourne'deydim.

BÖLÜM XI.

KONFEDERASYON.

Melbourne alışılmadık derecede neşelidir, çünkü şehrin merkezindeki biçimli bir sarayda ikinci büyük Sömürgelerarası Sergi düzenleniyor ve son günleri sona ererken, elli bin kişi -koloniler için büyük bir sayı- her hafta binayı ziyaret ediyor. Yedi güney kolonimizin her birinden ve Fransız Yeni Kaledonya, Hollanda Hindistanı ve Mauritius'tan sergi sahipleri var. Şimdi, Yeni Zelanda ve Avustralya'nın sömürgeleştirilmesinde, Fransızların başarılı rakipleri olmamızın ancak bu ülkelerin işgalinin tavsiye edilebilirliğine uyanmada geride kalmamızdan sonra olduğunu hatırlamak garip. Yeni Zelanda'da, Fransız filosunun istasyondaki deniz subaylarımızın önceden düşünmesi ve kararıyla birkaç kez orada olacağı tahmin edildi; ve Avustralya'da, tüm güney kıyısı aslında "La Terre Napoleon" olarak adlandırıldı ve 1800'de Yüzbaşı Baudin tarafından sömürgeleştirme için incelendi. Öte yandan, Yeni Kaledonya'ya kendimiz isim verdik ve işgal ettik ve daha sonra Fransızlara terk ettik. Avustralyalıların ürünlerinin şu anki dikkat çekici sergisi, Victoria ile Yeni Güney Galler arasındaki sınır gümrüklerinin anlaşmayla kaldırıldığı ve her şeyin koloniler arasında bir gümrük birliğinin oluşumuna işaret ettiği bir zamanda, insanların daha da ileriye bakmalarına ve konfederasyon beklemelerine yol açıyor. Bu konjonktürde, Avustralyalı Korumacıların, kural olarak, yakın komşularına karşı korunmayı reddettikleri, tıpkı Amerika'dakilerin tek tek eyaletlerinkinden ziyade Birliğin ürünlerini koruduğu gibi, dikkate değerdir. Bize, Avrupa ile ilgili olarak yoksul işçiliği gösterebileceklerini, ancak kardeş kolonilere karşı bir davaları olmadığını söylüyorlar; her koloninin ürünlerinin satışı için geniş bir pazar elde etmek istediklerini söylüyorlar; yaratacakları milliyetin eyalet değil Avustralyalı olması.

Zaten posta birliği ve kısmi bir gümrük birliği var ve konfederasyonun kendisi, aslında ne kadar uzak olursa olsun, çok yakın zamanda Londra basınının çabalarıyla ruhen ortaya çıkarıldı, iyi bilinen bir gazete, tek bir makalede üç kez Yeni Güney Galler valisini "Avustralasya kolonilerinin Genel Valisi" gibi kulağa hoş gelen bir unvanla anmıştı, ki bunda elbette en ufak bir iddiası yok.

Konfederasyon yolunda birçok zorluk var. Victoria'nın önde gelen tüccarları ve gecekondu sakinleri bundan yana; ancak daha fakir veya daha az nüfuslu kolonilerdekiler bundan yana değil, buralarda boğulma korkusu çok. Yeni Zelanda federal hükümetinin maliyeti, aşırı aceleci bir konfederasyona karşı bir uyarıdır. Victoria da muhtemelen Batı Avustralya'nın hariç tutulmasında ısrar ederdi, çünkü
mahkum nüfusu. Avustralyalılar kıta teorisini hayal bile edemezler, çünkü onlar her zaman nispeten küçük eyaletlerin sakinleri olmuşlardır ve Amerika'nın organize topraklarında yaşayanlar gibi potansiyel olarak geniş ve homojen bir imparatorluğun vatandaşları değillerdir.

Başkent seçimi, Kanada'da olduğu gibi burada da özel bir zorluk olacaktır. Özgürlüğün tüm sevenleri, şimdiye kadar bilinmeyen bir köyün seçileceğini ummalıdır. Tüm büyük şehirlerde
emperyalizme güçlü bir eğilim vardır. Kötü kaldırım, çok fazla gürültü, dar sokaklar, abluka altındaki sokaklar, tüm bunlar özgür hükümet tarafından kötü bir şekilde ele alınır, bize söylenir. Paris'te bulunmuş İngilizler, St. Petersburg'u bilen Amerikalılar, İmparator olmadan Prefet'in imkansız olduğunu unutarak, Londra'nın, New York'un da bir Haussman'a ihtiyacı olduğunu haykırırlar. Bu eğilimde özgür eyaletler için korkunç bir tehlike yatmaktadır - ancak, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, yasama organının merkezinin büyük şehirlerden uzağa yerleştirilmesiyle önlenen veya büyük ölçüde azaltılan bir tehlike. Melbourne hükümetin merkezi olsaydı,
uzak kolonilerin tüccarlarını temsilcileri olarak seçerek o şehrin zaten devasa olan gücünü artırmasını hiçbir şey engelleyemezdi.

Konfederasyonun İmparatorluk çıkarları üzerindeki etkisi daha basit bir konudur. Birlik kolonilerin daha erken bağımsızlığına yönelmesine rağmen, federasyon halindeyseler, çok sayıda ayrı ülke olarak kalmaları durumunda olabileceklerinden daha değerli bir müttefik olma olasılıkları daha yüksektir. Ayrıca daha güçlü bir düşman olurlar; ancak mesafe tüm savaşlarını deniz savaşları haline getirir ve güçlü bir filo, bize karşı bir koalisyon durumunda olmadığı sürece, bir düşman olarak tehlikeli olmaktan çok bir dost olarak bizim için daha değerli olur.

Sömürgeci bakış açısından, federasyon Avustralyalılara şu anda sahip olduklarından daha iyi genel ve yerel yönetim sağlama eğiliminde olacaktır. Her dört yılda bir adam taşıdığımızda, örneğin Demerara'dan Yeni Güney Galler'e veya Jamaika'dan Victoria'ya, sömürge valilerinin görev yaptıkları kişilerle iyi geçinmelerini beklemek saçmadır. Mutsuz vali, görevine geçmek için yarım yıl, yeni eyaletinin koşullarını anlamak için birkaç yıl kaybeder ve sonra eğitimli beyazların demokratik kurumlar altında yönetilmesinde başarılı olmak için yerleşir, ancak tüm deneyimini tamamen bir kenara atabilirse, muhtemelen siyahlar üzerindeki despotik baskıdan kaynaklanmıştır. Avustralya hükümetleri ayrı bir hizmet haline getirilip Batı Hint Adaları, Afrika ve Hong Kong'dan tamamen ayrılıncaya kadar Avustralya'ya uygun bir sömürge valisi grubumuz asla olamaz. Hükümeti iyileştirmenin yanı sıra, konfederasyon her sömürgeciye büyük bir ülkenin vatandaşlığından elde edilen onuru kazandıracaktır - bu, savaştan beri Amerika'da bulunan hiç kimsenin tartışamayacağı bir noktadır.

Konfederasyonun her açıdan arzu edilir olduğu sonucuna direnmek kolay değildir. Eğer bağımsızlığa yol açarsa, Avustralyalılara Houmai ta Whiti'nin Hawaiki'den ayrılırken Maori ırkının atalarına yaptığı büyük konuşmada söylediklerini söylemeliyiz: "Gidin ve barış içinde yaşayın; aranızda hiçbir kavga olmasın, bunun yerine büyük bir halk inşa edin."

BÖLÜM XII.

ADELAIDE.

Güney Avustralya'nın başkenti, esas olarak İngiliz ırkının yaşadığı tüm şehirlerin en sıcak olanı olarak bilinir ve ben ona yaklaşırken
Backstairs Geçidi'nden St. Vincent Körfezi'ne, Kanguru Adası'nı geçip
ve Glenelg'e vardığımda, ününün hak edildiği sonucuna vardım. Güney Avustralya'yı karakterize eden aşırı sıcaklık, bir dereceye kadar, Yeni Güney Galler ve Queensland kadar kuzeyde ve kıyılarını ziyaret eden esintiden kaçacak kadar iç kesimlerde yer almasının bir sonucudur; çünkü "Güney Avustralya" ile, güney yarımkürede, doğal olarak, Avustralya'nın tropiklerden en uzak kısmını anlamamız gerekse de, Victoria kolonisinin tamamının Adelaide'nin güneyinde yer alması, Avustralya'nın büyük güney yarımadalarının hiçbirinin orada olmaması, ancak kıtanın neredeyse tüm kuzey noktalarının artık "Güney Avustralya" olarak yanlış adlandırılan ülkenin içinde yer alması ilginç bir gerçektir. Değersiz olduğu düşünülen muazzam kuzey toprakları, cömertçe Güney Avustralya'ya hediye edilmiştir ve böylece Güney Avustralya, en büyük İngiliz kolonisi ve neredeyse İngiliz Hindostan'ı kadar büyük hale gelmiştir. Eğer devam eden büyük harcamalar kuzeyde herhangi bir iyi arazinin keşfedilmesine neden olmayı başarırsa, tabii ki hemen ayrı bir koloni haline getirilecektir. Güney Avustralya'ya kuzey topraklarının ilhak edilmesinden kaynaklanması muhtemel görünen tek önemli sonuç, okul çocuklarının coğrafyasının zarar görmesidir; aslında, bir sonraki nesilde tüm ilkelerin tamamen yok edilmesinin, bir öğretmenin dudaklarından Avustralya'nın birbirinden en uzak iki ülkesinin tek bir sömürge hükümeti altında birleştiği ve tüm kıtanın en kuzey noktalarının Güney Avustralya'da bulunduğu yönündeki güvencesi kadar kitaplara ve öğretmenlere duyulan güvene vurulacak sert bir darbenin kaçınılmaz sonucu olacağını söylemeliyim. Çocuklar muhtemelen güneyin kuzey, kuzeyin güney olduğu ve Avustralya'da güneşin batıdan doğduğu sonucuna varacaklardır. Victoria'daki gibi altın, buğday, koyun yerine, buradaki temel ürünler buğday, koyun, bakırdır ve Güney Avustralya'ya girişim koloninin karakteristik özelliğiydi, çünkü ilk ayak bastığım yer olan Port Adelaide'de sadece her mağazanın taşacak kadar dolu olduğunu değil, yollarda buğday çuvalları yığınları ve demiryollarının kenarlarında tahılı örtecek bir branda bile olmayan buğday vagonları gördüm. Ticaretin tüm gizemleri arasında, buğday ve un ticaretiyle ilgili olanlar, belki de bilmeyenler için en garip olanlardır. Ekmeklik tahıllar hala Kaliforniya ve Şili'den Victoria'ya gönderiliyor, ancak yakındaki Adelaide'den İngiltere'ye buğday ve New York'a un gönderiliyor!

Victoria ve Tazmanya'nın eninde sonunda kendilerini beslemeyi başaracaklarına şüphe yok. Yeni Zelanda ve Queensland'ın da benzerini yapmayı kendi çıkarlarına uygun bulmaması muhtemeldir. Yün yetiştiriciliği ilkinde, pamuk ve yün ise ikincisinde topraklarının büyük bölümünde buğdaydan daha iyi getiri sağlamaya devam edecektir. Ambarları ve muhtemelen Sidney Şehri'nin ambarı, özellikle Adelaide civarındaki yerleşimlerin batısında buğday taşıyabilen arazi keşfedilirse, Güney Avustralya'da bulunacaktır. Avustralyalıların, Şili'nin, Kaliforniya'nın, Oregon'un ve diğer Pasifik Eyaletlerinin Avrupa'ya büyük miktarda buğday ihraç edebileceği artık şüphelidir. Eğer dünyanın bu tarafında üretim
yapılırsa, bu ülkeler, verimlilikleri ne olursa olsun, en azından kendilerini besleyecek kadar iş yapacaklardır.

Adelaide'in kendini beğenmiş Viktoryalılar tarafından "unlu köyün" olarak adlandırıldığı sokaklara girdiğimde, hem binalarda hem de yüzlerde ve giyimde sergiledikleri karakter miktarına hayran kaldım. Güney Avustralyalılar, evlerini ve kıyafetlerini iklimlerine uyarlama konusunda diğer kolonilerdeki insanlara göre çok daha fazla fikre sahipler ve
yüzleri de kendilerini buna uyarlıyor. Dükkanlara açılan verandalar mükemmel bir meydan oluşturacak kadar bitişiktir; insanlar erken kalkar ve evlerinin önündeki kaldırımı sular; ve sıcağa puggree, ipek ceket veya güneş başlığı şeklinde bir fedakarlık yapmayan bir adamla asla karşılaşmazsınız; ancak kadınlar burada diğer kolonilerde olduğu kadar akılsızcadır ve şallar ve renkli elbiseler giymeye devam ederler. Saf beyaz muslin elbiseleri içindeki Richmond veya Baltimore hanımlarından birkaçını görüp kıskançlıktan ölebilirlerdi, çünkü sıcak ve kuru bir iklimde en uygun olan elbise aynı zamanda parlak güneşi altında en güzel olanıdır.

Güney Avustralya'da Alman unsuru güçlüdür ve buğday ülkesinde İngilizcenin asla konuşulmadığı bütün köyler vardır; çünkü burada, Amerika'da olduğu gibi, ırklar arasında hiçbir karışma olmamıştır ve İngiliz tiplerinden
tüm sapma iklimsel etkilere, özellikle de kuru sıcağa kadar izlenebilir. Burada doğan erkekler zayıf ve ince hatlıdır,
biraz Pitcairn Adalıları gibi, kadınlar ise
birbirine benzer--küçük, güzel ve zeki, ama yanık bakışlı. Bitkin
gözler, belki de, Rocky Dağları'nın eski dostum olan brulot kum sineğinin
korkunç varlığına atfedilebilir.

Tüm sıcak ve kurak ülkelerin sakinleri göğüsten değil, baştan konuşurlar ve Avustralya'daki İngilizler bu alışkanlığı ediniyorlar;
göğsünden iyi konuşan bir "mısır sapı" nadiren bulursunuz.

Hava serin ve sıcaktır--Melbourne'den bile daha serin ve sıcaktır. Victoria kıyısındaki gölgeli termometre nadiren 110 dereceye ulaşır, ancak Adelaide kasabasında hükümet astronomu tarafından 117 derece kaydedilmiştir. Avustralya kıtasının şekli böyledir
Adelaide, bir liman kenti olmasına rağmen, sanki iç kesimlerde yer alır.
Üç ana noktadan gelen sıcak fırtınaları yakalayan Adelaide'de
altı ay süren bir yaz vardır ve korkutucu bir şekilde devam eden
sıcak rüzgarlara maruz kalır; yine de, Adelaide'de 105 derecelik sıcaklık, Sidney'deki gölgede 95 dereceden daha kolay taşınır.

Başkentin dış mahallelerinden daha güzel bir şey olamaz.
Adelaide'i tasarlarken, kurucuları şehrin etrafında yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir park ayırmışlardır.
Bu, dokuz mil uzunluğunda büyüleyici bir sürüş sağlar,
dışarıda yine vatandaşların zeytin bahçeleri ve villaları vardır.
Sarı kaktüs veya zarif Kanguru Adası akasyasının çitleri bahçeleri sınırlar ve her çimenlikte
nar, manolya, incir ve aloe yetişir. Doğuya doğru beş mil ötede, tepelerinde ovaların gölge veya nem sağlamadığı İngiliz meyvelerinin yetiştirildiği Mount Lofty Sıradağları'nın serin ormanlık tepeleri vardır.

Adelaide ovalarını geçerek, elli mil boyunca demiryoluyla Kapunda'ya gittiğimde,
aralıksız büyük bir buğday tarlası gördüm. Ülke, Kaliforniya veya Victoria'daki eşit genişlikteki herhangi bir alandan daha güzeldi ve
ekinler sanki "ayakta"ymış gibi görünüyordu - ki bir anlamda öyleydiler, ancak
tahıl çoktan "yerleşmişti." Gerçek şu ki, başakları biçmeden savuran Ridley makinelerini kullanıyorlar, bu makinelerle samanlar ayakta kalmaya devam ediyor ve sonunda çiftçinin keyfine göre sürülüyor, Adelaide civarı hariç.
İklim ve saman fiyatı Ridley biçerdöverinin benimsenmesine izin verseydi, Eski İngiltere'de keklik avcılığının altın çağı yaşanacaktı. Bu sistemde, Güney Avustralya ortalama olarak kullanabileceğinden altı kat daha fazla buğday yetiştiriyor, oysa hasat için ödeme yapılması gerekseydi, yerel talebi karşılayabileceğinden yalnızca bir buçuk ila iki kat daha fazla buğday yetiştirebilirdi.

Bu ülkede, Amerika'da olduğu gibi, "kötü çiftçiliğin" karşılığını verdiği görülüyor, çünkü ucuz araziyle, Ridley biçerdöveri ve iyi pazarlarla, emek gerektirmeyen hafif ürünler, köylü-sahibinin kendi emeğinden tasarruf ederek, ücretli emek kullanılarak elde edilen ağır ürünler kapitalisti karşılamadığında iyi kazanç sağlıyor.
Ekilen arazi miktarı son yedi yılda üç katına çıktı ve şu anda yarım milyon dönüm buğday ekili. Güney Avustralya bu yıl tüketebileceğinden yedi kat daha fazla tahıl üretti ve koloni nüfusunun her yetişkin erkeği için on iki dönüm buğday ekildi.

Son zamanlarda Yeni Güney Galler'de "koloni durumunu değerlendirmek" için bir komite toplandı. Önüne gelen kanıtlardan yola çıkarak, üyelerin görevlerinin Güney Avustralya'nın Yeni Güney Galler'den neden daha fazla geliştiğini araştırmak olduğu anlaşılıyordu. Halkın, özellikle Almanların tutumluluğu ve toprağın verimliliği, bu sonucun nedenleriydi, ancak Güney Avustralya'nın başarısının, şu anda kolonide yedi veya sekiz bin civarında olan küçük mülk sahiplerinin zaferinin bir başka örneği olduğunu görmemek imkansız ve bunlar Wakefield arazi sisteminin benimsenmesiyle buraya getirildi.

Koloninin ilk günlerinde, arazi 130 dönümlük bölümler halinde iyi bir fiyata satılıyordu ve her tarımsal bölüme bir dönümlük şehir arazisi düşüyordu. Şimdi, evde yapılan ancak özyönetimin getirilmesinden sonra onaylanan kurallar uyarınca, arazi açık artırmayla, dönüm başına 1 L'lik bir rezerv fiyatla satılıyor, ancak bir blok çekiçten geçtikten sonra, daha fazla rekabet olmadan dönüm başına 1 L'den sonsuza kadar alınabiliyor. Arazi Fonu diğer gelirlerden ayrı tutuluyor ve 
yerliler için olan gibi birkaç kalıcı ücret ödeniyor, geri kalanı üç bölüme ayrılıyor ve bunlardan ikisi kamu hizmetlerine, biri de göçe ayrılıyor.

Güney Avustralya'daki Wakefield sisteminin başarısı ile komşu Batı Avustralya kolonisinde, büyük toprak parçalarının tacın küçük bedelleri karşılığında devredildiği, toprağın işe yaramaz olduğu bol miktarda işgücünün getirilmesi için hiçbir fonun kalmadığı eski sistemin tamamen başarısızlığı arasında çizilecek harikulade bir tezat vardır.

Adelaide Avrupa'dan o kadar uzaktır ki, hiçbir göçmen kendiliğinden gelmez ve hem erkeklerin hem de kadınların yardımlı ithalatıyla, evde bulunan İngiliz, İskoç ve İrlandalıların göreceli oranları dikkatlice korunur ve bu basit önlemle koloni, tüm Amerika'yı tehdit eden türden organik bir tür değişikliğinden
kurtulur, ancak kısıtlamanın İrlandalılara yönelik olduğunu inkar etmek elbette boşuna olur.

Genç ülkelerin en büyük zorluğu kadın eksikliğidir:
bu yalnızca nüfusun doğal artışına bir engel olmakla kalmaz; Bu, kalıcılığı engelleyen, dini tahrip eden bir eksikliktir; kadın
olmadığı yerde ne ev, ne de ülke olabilir.

Evlenilebilir kızların nasıl temin edileceği sorusu, Kanada,
Tazmanya, Güney Avustralya, Yeni Güney Galler'in her birinin sırayla İrlandalı iş evi kızlarının yapay olarak getirilmesiyle çözmeye çalıştığı bir sorudur. Görünüşe göre bu zorluk ortadan kalktı, ancak bunun
açıkça görülmediğini fark etmeye başlıyoruz; henüz yüzüne bakmadık.
Meselenin özü, kızlar değil, dürüst kızlar bulmamız gerektiğidir; sadece kadınlar değil, özgür bir
Devlet'te aile kurmaya uygun kadınlar.

Son zamanlarda kabul edilen bir grup İrlandalı iş evi kızı hakkında yazan sömürge yöneticilerinden biri, eğer bunlar
"iyi huylu kızlarsa, kötü niyetli olanlardan birkaçını görmek için endişeli olması gerektiğini" söylemiştir. Güney Avustralya'dayken, Limerick iş evinden benzer bir kadın grubunun bir Pazar
öğleden sonra Quebec'in Lambeth'i olan Point Levi'ye
çıkışının ayrıntılarını okudum. Şehir yetkilileri tarafından et ve içecekle
sağlanmış ve sabahın erken saatlerinde Montreal'e gitmeleri emredilmiş olmasına rağmen, bu aradaki davranışlarından daha iğrenç bir şey olamazdı. Bavul, başlık, tarak, pelerin ve eşarp satıyorlardı,
sadece kabarık eteklerini ve anlamsız süslerini giyiyorlardı. Böylece topladıkları
penislerle mısır viskisi satın aldılar ve birkaç saat içinde
bağırmaya, kavga etmeye, küfür etmeye, vahşi sarhoşluğa gömülmeye başladılar; ve
yetkililer onları trenle götürmek için geldiklerinde,
cinler gibi, rom ve viskiden delirmiş durumdaydılar. Sabahın beşinde,
Montreal'deki Katolik Evi'ne ulaştılar; dindar rahibeler,
kaba davranışlarından ve müstehcen konuşmalarından dolayı şok oldular ve dehşete düştüler;
hiçbir şeyin onları, İrlandalı iş evi kızlarını bir daha asla barışçıl sığınaklarına almaya zorlamaması gerektiğini ilan ettiler. Bu istisnai bir
durum değildi: Güney Avustralya'dan, Tazmanya'dan gelen raporlar da bunun kadar kötü olduğunu gösterebilir;
ve Kanada'da yeni gelen kızların bu tür davranışları
sık rastlanan bir durumdur. Tasmanya'lı bir yargıç, bir Parlamento Komitesi önündeki delillerinde, karısının sağlığının kötü olduğu bir dönemde göçmenlik ofislerinden birine gittiğini ve hasta bir kadına bakması için iyi bir kadına başvurduğunu belirtti. Kadın usulüne uygun olarak aşağı gönderildi ve ertesi gün odasında, kendi sözleriyle en iyi şekilde tasvir edilen bir durumda yatağında yatarken bulundu: "İşte buradayım, bir avlu kilimle, bir bulut savuruyorum, öyle mi diyorsun." Bir grup tamamen kötü kızın, bir koloniye, hapishaneler, hastaneler ve kamu ahlakı açısından, eşit sayıda değerli İrlandalı kadının iş evi lekesinden uzak, denizleri serbestçe aşmasının on katına mal olduğu açıktır. Quebec'e birkaç yıl önce gelen bu çetelerden birinin, göçmenlik müdürleri tarafından, izlerin bugün bile görülebildiği, çünkü kadınların gittiği her yerde "günah, utanç ve ölüm" olduğu iddia edildi. İrlanda sendikalarının, en terk edilmiş kızlarından kurtulmaktan başka bir istekleri yok; çıkarları ve tedarik ettikleri kolonilerin çıkarları taban tabana zıt. Bu tür gerçekler karşısında hiçbir teftiş, hiçbir anlaşma, hiçbir denetim etkili olamaz. Sendikaların gönderebildiği sınıf, Kanada ve Tazmanya'yı tutamaz. Kadınlar kucaklarında bebeklerle gönderilir; çocuklar engel olduğu için kimse onları hizmete almaz ve birkaç hafta içinde, çocuklar büyüyene veya anneler ölene kadar tutulmak üzere sömürge hayırsever topluluklarından birine borçlandırılırlar. Kızlar hizmette işe yaramayacak kadar
tamamen kötü niyetli olmasalar bile,
bilmeleri gereken her şeyden tamamen habersizler. Ne ev işlerinden ne de çiftlik işlerinden
bir zerre kadar haberleri yok. Son zamanlarda taşradaki bir kasabaya gönderilen on üç kişiden biri yemek pişirmeyi,
yıkamayı, süt sağmayı veya ütü yapmayı biliyordu, üçü ise birlikte hizmet etmek üzere görevlendirilmedikleri sürece
işe girmeyi reddetmeyi kabul etmişti. Ajanlar akıllarını kaçırmış durumda; ya kızlar yaşam tarzlarıyla o kadar kötü şöhretli ki kimse onları işe almıyor ya da yeni buldukları "bağımsızlıklarında" o kadar savurganlar ki kendi taraflarında işe alınmıyorlar. Bu arada İrlandalı yetkililer uzun deniz yolculuğuna her türlü kötülüğü yüklüyorlar. En iyi kızları seçtiklerini söylüyorlar, ancak denizde birkaç gün geçirmek onları demoralize etmeye yetiyor.

Koloniler, İrlanda'da yeni ve daha etkili bir göç ajansı kurmak için birleşmekten daha iyisini yapamazlardı. Kötülüğü önlemek için, mümkün olduğunca onunla yüz yüze görüşmeyi reddederek, Güney Avustralya İrlanda göçüne kısıtlamalar getirdi; çünkü burada, Amerika'da olduğu gibi, İskoçların ve Almanların en iyi göçmenler olduğu
görülmektedir. İskoçlar, Adelaide'de, bilinen dünyanın
her yerinden daha başarılı değiller. Kanada Konfederasyonu, Victoria ve Queensland'in devlet adamlarının en önde gelenlerinin yarısı, İskoç olarak doğmuştur ve Hindistan'ın tüm büyük tüccarları aynı
ulustandır. İster İskoç göçmenler çoğunlukla diğer uluslarınkinden daha iyi eğitimli kişiler olsun, vatandaşlarının yalnızca en fakir ve en cahil olanlarının göç ettiği biliniyor olsun, ister İskoç her iklimde aynı başarıyı azmine veya kurnazlığına borçlu olsun, gerçek şu ki yurtdışında bir İskoçla karşılaştığınız
her yerde onu müreffeh ve saygın bulursunuz.

İskoç göçmen, İskoçya'yı terk eden bir adamdır çünkü ülkesinde olduğundan daha hızlı ve daha yükseğe
çıkmak isterken, İrlandalı göçmen Galway veya Cork Kontluğu'nu sadece orada artık kendisi için yiyecek veya barınak olmadığı için terk eder. İskoç hesaplı bir memnuniyetle denizleri aşar; İrlandalı ise üzüntü ve umutsuzlukla.

Burra Burra ve Kapunda bakır madenlerinde görülecek pek bir şey yoktur, bu yüzden Güney Avustralya'daki son günlerim koloninin politikalarına ayrılmıştı, ki bu da tek bir özellik sunar. Seçimler için, oy hakkı 50 sterlin değerinde bir mülk veya yıllık 20 sterlinlik bir kira sözleşmesi olan
Konsey veya Üst Meclis seçimleri için, tüm ülke tek bir bölge oluşturur ve çoğunluk adamlarını seçer. Parti duygusunun yüksek olduğu bir ülkede, böyle bir sistem mümkün olsaydı, açıkça akla gelebilecek tüm kötülükleri bir temsil planında birleştirirdi, ancak
barışçıl bir kolonide şüphesiz iyi çalışır. Ellerinde mutlak güç
olduğundan, buradaki çoğunluk, bir Amerikan Eyaleti için bir vali seçerken olduğu gibi, konumlarını büyük bir ihtiyatla kullanır ve ülkenin üretebileceği en iyi adamları seçer. Koloninin "bölgelendirildiği" seçimler için Alt Meclis için oy hakkı, oy pusulasıyla kusursuz bir şekilde çalışan altı aylık ikametgahın basit bir hakkıdır.

Adelaide'den ayrıldığım gün, Murray'i ticarete açan Kaptan Cadell'in, Kuzey bölgesi için bir başkent belirlemek üzere deniz seferiyle yelken açtığı gündü; tropikal Avustralya'nın Moluccas'a bakan kıyısı. Vali Gilpin kalmam için bana baskı yaptığı için, kendisiyle gitmem için bana baskı yaptı ve teşvik olarak, adımı "bir şehir" veya bir burun olarak adlandırma sözü verdi. Bana burnu seçmemi tavsiye etmesi gerektiğini söyledi çünkü orası kalacaktı, oysa şehir muhtemelen
kalmayacaktı. Yolcu taşıma yetkisi olmadığını söylediğimde, beni cerrahı olarak almayı teklif etti. Şimdiye kadar yapılan keşifler sadece yerliler, mangrovlar, timsahlar ve deniz salyangozları keşfetti ve Kuzey Avustralya'da 300.000 dönüm arazinin araştırılması ve kendilerine verilmesi için kapitalistlerden alınan tüm para tükendi. Hükümet artık tükenmiş durumda ve yatırımcılara geri ödeme yapmayı ve arazi aramaktan vazgeçmeyi ciddi olarak düşünüyor. Ekvator Afrika'sını Adelaide'den kolonileştirmek, tropikal Avustralya'yı kolonileştirmek kadar ucuz olurdu. Kuzey toprakları yaşanabilir hale getirilecekse, işin Queensland'dan yapılması gerekir. Kuzey Avustralya'nın bol miktarda altın üretmeyeceği kesin değildir. On yedinci yüzyıla ait az bilinen bir el yazmasında, Avustralya'nın kuzeybatısı "Altın diyarı" olarak adlandırılır; ve bize
Solor balıkçılarının hava koşullarının stresiyle bu altın diyarına sürüklendikleri, birkaç saat içinde altın külçeleriyle dolu teknelerini alıp
güvenle geri döndükleri söylendi. Bilinmeyen denizlerden korktukları için yolculuklarını tekrarlamaya asla cesaret edemediler; ancak Manoel Godinho de Eredia,
Portekiz Hindistan Lord Amirali tarafından bu altın diyarını keşfetmek ve
içerdiği hazineleri ele geçirerek Portekiz tacını zenginleştirmekle görevlendirildi.
Portekizlilerin keşiflerini bildirdikleri
noktada, kuzeybatı kıyısında altın keşfedilmesi yeterince garip olurdu.

Avustralya'nın en boğucu gecelerinden birinin ardından şafak vakti,
Port Adelaide'den ayrılıp King George's Sound'a gittim. Doğuda ufukta parlayan uzun, dar bir kırmızı-sarı ışık şeridi, sıcaklığı ve kuraklığı haber veriyordu; başka yerlerde gökyüzü koyu mavi-siyahtı. Kangaroo Adası'nı ve Investigator Boğazı'nı geçtiğimizde, güneş açık kahverengi ovalardan
yükseldi ve kuzey çölünden gelen sıcak rüzgar, gecenin sessizliğinden sonra aniden yükselerek, körfezin yüzeyinde kum bulutları
döndürdü.

BÖLÜM XIII.

ULAŞIM.

Büyük Avustralya körfezinde beş günlük istikrarlı bir buharlı yolculuğun ardından, kuzeyinde gerçek "Terra Australia incognita"nın bulunduğu, Kral
George Körfezi'ne ulaştım - hapishanede bir mektupta gördüğüm kadarıyla "Le Port du Roi Georges en Australie". Büyük bir kara limanının kıyı ucunda, Albany kasabasını oluşturan parlak beyaz taştan küçük evler sardunyalarla kaplı kayaların arasından dışarıya doğru bakıyor. İklim, Avustralya'nın büyük bölümünün aksine nemli ve tropikaldir ve yoğun çalılıklar, parlak mavi ve kızıl çiçekler ve tuhaf bir şekilde kesilmiş yapraklarla dolu bir çiçekli çalılık kütlesidir. Manzara ile Batı Avustralya halkı arasındaki kontrast gerçekten de büyüktür. Albany'nin yerlileri, pis yerlilerden oluşan bir kabile tarafından temsil ediliyordu - uzun boylu, yarı aç, başları kırmızı aşı boyasıyla lekelenmiş ve yüzleri sarı kil ile lekelenmiş; "sömürgeciler", mesire alanında zincirlerle çalışan şeytan yüzlü bir mahkum çetesi,
ve iskelede boğa köpekleriyle bir maymunu avlayan asık suratlı bir grup,
yarı giyinik yerli kadınlar, yırtık pırtık kanguru derileriyle,
meydan okuyan bir sefalet ifadesiyle kambur bir şekilde yanlarından geçerken. Batı Avustralya'da iş, kırbaçlamanın zorlaması olmadan asla yapılmaz,
çünkü mahkumların kullanımıyla kölelerin kullanımıyla benzer bir emek aşağılaması meydana gelir.

Güney Avustralya'dan daha erken bir tarihte yerleşilen Batı Avustralya, o zamanlar Swan River olarak anılırdı, ancak kolonilerin en eskilerinden biriydi, ilk yerleşimcilere emek olmadan işe yaramayan geniş toprakların ücretsiz armağan edilmesiyle o kadar kısa sürede harap oldu ki, 1849'da bir ceza yerleşimi yapılması için dilekçe verdi ve Victoria'nın isteği üzerine Avustralya'ya nakil artık neredeyse durmuş olsa da, Freemantle Hapishanesi hala denizler ötesinde sahip olduğumuz en önemli mahkum kuruluşudur. Ziyaret ettiğim sırada "koloni"de 10.000 hükümlü veya özgürlükçü vardı, bunlardan 1500'ü hapisteydi, 1500'ü izinli özel hizmetteydi, 1500'ü cezasını çekmişti ve 5000'den fazlası şartlı aflarla serbest bırakılmıştı: Hükümlülerin 600'ü 1865'te İngiltere'den gelmişti. 20.000 kişilik, özgür ve hükümlü toplam nüfusun içinde, o yıl suçluların sayısı yaklaşık 3500'dü, yani kadınlar ve çocuklar da dahil edildiğinde nüfusun altıda birinden fazlası. Yirmi yıllık hükümlü emeği yerleşim için pek bir şey yapmamış gibi görünse de, en azından şu dersi çıkarmamızı sağladılar: ulaşım ve özgür göç yan yana var olamaz: Bir unsur diğerini alt etmeli ve yok etmelidir. Batı Avustralya'da,
mahkumlar ve gardiyanları tüm nüfusun üçte ikisini oluşturur ve
bölge bir koloni değil, büyük bir İngiliz hapishanesidir ve sadece biraz yün, biraz sandal ağacı ve biraz pamuk ihraç eder.

Batı Avustralya, mahkumlar arasında olduğu kadar özgür yerleşimciler arasında da sevilmez: son birkaç yılda elli veya altmış mahkum yerleşimden başarıyla kaçmıştır. Her yıl yirmi ila otuz arasında kaçış gerçekleşir, ancak erkekler genellikle bir veya iki ay içinde tekrar yakalanır, ancak halkın büyük çoğunluğu izinli veya eski mahkumlardan oluşan insanlar tarafından korunurlar. Kaçaklar yüz kırbaç cezası alır ve bir yıl zincire vurulur, ancak her yıl altmış ila yetmiş başarısız kaçış girişimi bildirilir.

Albany ve Hamilton arasındaki yolda ağır demirlerle çalışan bir adam gördüm. Güneş, Batı Avustralya veya Bengal'de deneyimi olmayan hiç kimsenin hayal edemeyeceği şekilde üzerine vuruyordu ve onun emeği en ağır olandı; bazen bir levye ile büyük kayaları kaldırmak, bazen kazma ve küreği tutmak, bazen de yol kenarındaki gölgede boş boş duran silahlı bir gardiyanın gözü önünde tokmağı kullanmak zorundaydı. Bu bir "kaçışçı"ydı, bu şekilde Albany'den kaçmak için yaptığı sürekli çabaları durdurması amaçlanarak muamele görüyordu. "Zincir çetesi" sisteminin başarısız olması ve hem girişimlerin hem de gerçek kaçışların sayısının bu muazzam cezanın getirilmesinden öncekinden daha fazla olması şaşırtıcı değil. "Kaçışların" çoğu, sadece anlık bir sahne değişikliği elde etmek için yapılıyor. Geminin son dönüş yolculuğunda, Adelaide'den King George's Sound'a yelken açtığımda, güvertedeki kömür yığınında bir mahkum kömür işçisi bulundu: Albany'deki arkadaşları ve kendisi, "bir değişiklik olsun diye" diğerlerinin yardımıyla hangisinin paketleneceğini belirlemek için kura çekmişlerdi. Kesin bir kaçış şansı yoktu; güvertedeki kömürün limandan ayrıldıktan sonra bir veya iki gün içinde tükenmesi kaçınılmazdı ve bunu biliyorlardı. Saklandığı yerden siyah, yarı boğulmuş ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken çıktığında, sessizce ütülenmesine izin verdi ve gemi Adelaide'e ulaşana kadar bu şekilde tutuldu, sonra yetkililere teslim edildi ve cezalandırılmak üzere Albany'ye geri gönderildi. Bu tür eylemler, bir isim alacak kadar yaygındır. Suçlulara "bir değişiklik olsun diye kaçanlar" denir.

Bir mahkûm, çetesiyle yürürken aniden küreğini kaldırıp önünden geçen adamın kafatasını yardığında, böylece tekdüze çalışmaktan kaçmak için kesin bir ölümle tehdit ettiği bilinmektedir. Bir diğeri, "Beyler, lütfen demir bir çeteye hakkım olduğunu unutmayın, çünkü bu benim ikinci firarım." diye seslenerek eğlence olsun diye cezasını ikiye katlamıştır. İngiltere'nin ilerlemesiyle ilgili en garip şeylerden biri, erken yerleşim biçiminin çok yönlü karakteridir: Orta Kuzey Amerika'yı Mormonlarla, Yeni Zelanda'yı balina avcılığı gemilerimizin kaçaklarıyla, Tazmanya ve Avustralya'nın bazı kısımlarını nakledilen suçlularımızla yerleştirdik. Taşıma, sistem Charles II. döneminde Northumberland'ın yosun askerlerinin kolonilere sürgünüyle yükselişe geçtiğinden beri birçok aşamadan geçti. Sürgünleri plantasyonlarda köle olarak çalışmaya zorlama planı George II döneminde tanıtıldı ve o zamanlar çıkarılan bir Kanunla suçlular açık artırmaya çıkarıldı ve onları taşımayı ve emeklerinden ellerinden geleni yapmayı üstlenen adamlara satıldı. 1786'da bir Konsey Kararnamesi, Avustralya'nın doğu kıyılarını ve bitişik adaları deniz ötesi ulaşımın yönlendirileceği yer olarak belirledi ve 1787'de Yeni Güney Galler kolonisinin kuruluşunu kaydeden tarih sayfasına silinmez bir şekilde siyah bir çizgi çizildi. O zamandan bugüne kadar dünya, insanların büyük bir kısmının, zanaatkarların tamamının hüküm giymiş suçlular olduğu büyük ülkelerin uğursuz görüntüsüne tanıklık etti. İlk kurulduklarında "kolonilerde" hiçbir özgür insan olmadığından, valilerin tüm resmi görevlere mahkum atamaktan başka seçeneği yoktu. Sonuç soygun ve yolsuzluk oldu. Kayıtlı
cezalar mahkum katipleri tarafından değiştirildi, ücretsiz aflar ve arazi hibeleri parayla satıldı. Mahkum gözetmenleri çete üyelerini hükümet için değil, kendileri için çalışmaya zorladı ve erkeklere sınırsız rom tedarik ederek gizliliği sağladılar, erkekler de karşılığında ellerindeki tüm parayla yerli kadınları satın aldılar. Koyun çiftliklerinde bütün sürüler çalındı ​​ve komşu topraklardan gelenler de sayım günlerinde gösterilmek üzere getirildi. Bazı özgürlükçüler, hile ve rezillik yoluyla, ihtiyatlılıktan ziyade muazzam servetler biriktirdiler, ve çok sayıda mahkûm kısa süre sonra Sydney kasabasında, polisin bilgisi olmadan, serbest kaldı. Yerleşimler yıllar ve büyüklük olarak büyüdükçe, mahkûm ebeveynlerin oğulları tamamen cehalet içinde büyüdüler, oysa gelen az sayıda özgür yerleşimci - "eskiler" olarak adlandırıldıkları gibi, veya "Botany Körfezi'nin eski soyluları" - çocuklarının eğitimi için tamamen mahkûm öğretmenlere bağımlıydı - "mısır sapları" ve "para kızları"; ve horoz dövüşü her iki cinsiyetin de başlıca eğlencesiydi. Gazeteler istisnasız olarak, bu amaçla editörlere atanan beyefendi mahkûmlar veya "özel"ler tarafından yönetiliyordu ve polis gücü de izinli adamlardan ve "özgürleştiricilerden" oluşuyordu. Hükümlüler böylece tek
okul müdürleri, tek mürebbiyeler, tek hemşireler, tek
gazetecilerdi ve hatta hükümlü din adamları ve hükümlü üniversite profesörleri bile olduğu için, ülkenin gençliğinin eğitimi neredeyse
sadece suçlunun bakımına adanmıştı.

1848'de Tazmanya'dan eve gönderilen bir dilekçe basit ve acıklıdır; bu dilekçe
Van Dieman's Land'de ikamet eden ebeveynlerden ve velilerden gelmektedir. Kolonide 13.000 özgür çocuğun büyüdüğünü,
sadece altı yıl içinde 24.000 hükümlünün adaya gönderildiğini ve bunların sadece 4.000'inin kadın olduğunu ortaya koymaktadırlar. Sonuç olarak, çocukları sefahat ve aşağılanmanın ortasında yetiştirilmektedir.

Kötülüğün en derin derinliği, eğer böyle evrensel bir rezillik derecesi düşünülebilirse, yollarda "zincir çetelerinde" çalışan gruplarda karşılaşılacaktı. En sert olanın kırbacı veya en hoşgörülü efendinin "sığır eti ve birası" için bile çok kötü olan "görevliler", mümkünse, kendileri kadar
aşağılık olanlarla ilişki kurarak daha da vahşice muamele görüyorlardı ve kırsalda, iç kesimlerdeki yerleşimcilerin evlerinde veya kasabaların cin saraylarında hizmet etmek için bile çok kötü olan kadınlar tarafından
ülkede takip ediliyorlardı, gündüzleri yollarda çeteler halinde çalışıyorlardı, içki vaatleri veya tütün umudu onları çalışmaya
ikna edebildiğinde ve bu alışılmadık zahmetin telafisini gece kamplarını terk edip ülkeyi dolaşarak, karşılaştıkları kişileri soyup öldürerek ve yollarına çıkan her çiftliği yağmalayarak buluyorlardı.

Büyük mahkûm kışlalarından birinin sorumlusu olan katip kendisi de bir mahkûmdu ve bakımı altındaki adamlarla, kazançlarını kendisiyle paylaşmaları koşuluyla geceleri dolaşıp soygun yapabilecekleri ve yakalanırlarsa izinsiz devamsızlık yaptıkları için onları bizzat kendisinin kovuşturacağı konusunda bir anlaşmaya vardı. Jüriler, ya mahkûmlardan ya da geçimlerini mahkûmlara bağlı olan meyhanecilerden oluşuyordu ve mahkûmiyetler zorunlu olarak son derece nadirdi. Basit bir cinayet davasında, yargıcın "Af önerisine uymazsam, bu adamlar bir daha asla suçlu bir adam bulamayacaklar" dediği biliniyordu ve jüri üyeleri sık sık savunma avukatına notlar veriyor ve arkadaşlarını beraat ettirmeyi amaçladıkları için kendisine sorun çıkarmamasını söylüyorlardı. Avukatlar çoğunlukla mahkûmlardı ve mahkemelerde yalancı şahitlik yaygındı. Yeni Güney Galler'deki bir yargıç tarafından Kraliyet Komisyonu önünde verilen ifadede, Sydney'li özgür bir göçmenin, kolonide yalnızca birkaç hafta
geçmiş olmasına rağmen, borcu olmayan bir terzi faturası
gönderildiği belirtiliyor. Bir avukata talimat vermiş ve kendisi mahkemeye çıkmamış. Daha
sonra davayı kazandığını duymuş, çünkü terzi faturaya yemin etmiş, ancak göçmenin avukatı "sorun çıkarmamak için", faturayı ödediğine yemin eden bir tanık çağırmış ve bu da davayı çözmüş. Bazen sadece
mahkum tanıklar ve mahkum jüri üyeleri değil, aynı zamanda mahkum yargıçlar da varmış. Atama sisteminin hapishaneye göre büyük bir iyileştirme olması gerekiyordu, ancak tek kesin sonucu, mahkûm efendisi ve mahkûm erkeğin birlikte sarhoş olmasıydı, Sidney'de ise bir gece bile hırsızlık olmadan geçmiyordu. Mahkûmların metreslerinin çoğu, İngiltere'den hükümetin serbest göçmenleri olarak, evdeki hırsızlar tarafından abone olunan fonları ve "havalı adamlarının" mahkûm edildiği soygunlardan elde edilen parayı yanlarında götürerek ayrıldılar ve Sidney'e vardıklarında sevgililerinin kendilerine mahkûm hizmetçisi olarak atanmasını başardılar. Cinsiyetler arasındaki uçurum o kadar büyüktü ki, "eş" terimi bir alay konusu haline geldi ve Kadın Göçmenlik Derneği ile hükümet, Paramatta fabrikasının mahkûm kızlarının saflarını güçlendirmek için Londra'nın en kötü kadınlarını Sidney'e göndermekte birbirleriyle yarıştılar. Serbest yerleşimciler arasında bile evlilik kısa sürede son derece nadir hale geldi. Hükümlüler
kolejlerin ve hayırsever tımarhanelerin başındaydı;
gümrük
görevlilerinin hepsi hükümlüydü; başsavcılık
ofisinin sakinlerinden biri katibi olarak kötü şöhretli bir hükümlüyü aldı, bu hükümlü aslında atanmasından sonra
Bathurst'a yeniden gönderildi ve yine de
Sydney'e dönüp görevine devam etmesine izin verildi.

Görevlendirme sisteminin en dikkat çekici özelliği büyük
belirsizliğiydi. Bazı görevlendirilen hükümlüler zamanlarını yüksek ücretler karşılığında çalışarak, efendileriyle yaşayarak ve içki içerek geçirdiler; diğerleri ise sadece köleydi.
Ancak, uygulamada iyi veya kötü muamele görse de, görevlendirme veya çıraklık sisteminde hükümlü, hangi ad altında olursa olsun, bir köledir ve bir efendinin kaprisine tabidir, bu efendi "hizmetçisini" kırbaçlayamasa da, bir sonraki sefere veya çiftlikte komşusu olan yargıca bir not yazarak veya iltifatlarını göndererek onu kırbaçlatabilir. Mississippi ve Alabama'daki "kırbaçhaneler"in Yeni Güney Galler'de de bir benzeri vardı; bir bakış veya söz, hizmetçinin "yollarda" bir ay boyunca zincirli bir şekilde tutulmasının ön koşulu olarak göreve veya ocağa aceleyle gitmesine neden olurdu. Öte yandan, atama sistemi kapsamında hiçbir şey, yetenekli mahkum işçilerin efendileri tarafından ücretlendirilmesini ve şımartılmasını engelleyemez; efendilerinin çıkarı, aşırı hoşgörüyle onlardan mümkün olan tüm işi çıkarmaktır, çünkü zeki emek kırbaçlama direğinin makineleriyle üretilemez, ancak "sığır eti ve bira" ile üretilebilir. Özgür yerleşimcilerin gerçek çıkarı ne olursa olsun, zulüm uygulamada hoşgörüden daha yaygındı. Elli yüz kırbaç, aylarca hücre hapsi, yollarda yıllarca zincirli çalışma, kavga, sarhoşluk ve itaatsizlik gibi küçük suçlar için mahkumlara uygulandı. 1835'te, o zamanlar Yeni Güney Galler'de bulunan 28.000 mahkum arasında, düzensiz veya dürüst olmayan davranıştan dolayı 22.000 özet mahkumiyet vardı ve bir yılda ortalama 3.000 kırbaçlama ve 100.000'den fazla kırbaçlama vardı. O zamanlar mahkumların sayısının 15.000 olduğu Tazmanya'da özet mahkumiyetler 15.000 ve kırbaçlar yılda 50.000'di.

Tazmanya ve Yeni Güney Galler'in suç kayıtları, ulaşım sisteminin kınanmasını içerir. 1834'ün tek yılında, Van Dieman's Land'in özgür nüfusunun yedide biri özet olarak sarhoşluktan mahkum edildi. O yıl, 37.000 kişilik bir nüfusta, 15.000 kişi çeşitli suçlardan mahkemelerde mahkum edildi. O zamanlar, yılda 100'den fazla kişi, sadece Yeni Güney Galler'de şiddet suçlarından dolayı ölüme mahkum ediliyordu. Mahkumların dörtte birinden azı, polisten ek bir ceza almadan cezalarını çekti ve böylece kaçanlar, genel olarak, ölümden sonra en kötüleri oldu ve hatta hükümet yetkilileri bile, ulaşımın insanları ıslah etmekten çok daha fazla moralini bozduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yüzlerce görevli mahkûm kırsal bölgelere kaçtı ve
serseri oldular; birçoğu kıyıya indi ve
Pasifik adalarına geçti ve oradan da Yeni Güney Galler'in rezilliklerini tüm Polinezya'ya yaydılar. Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi, ırkımıza özgü sözcüklerle, bu mahkûmların Yeni Zelanda ve Pasifik'te "insanlığın ürperdiği" ve "kürenin o bölgesindeki ticari çıkarlarımıza zarar verdiği" için kınanması gereken suçlar işlediklerini bildirdi.

Yeni Güney Galler'e nakil çok da erken sona ermedi: elli yılda 75.000 mahkûm o koloniye nakledildi ve yirmi yılda 30.000'i küçük Tazmanya adasına nakledildi.

Taşımacılığın reddedilmesi için başka bir argüman olmasaydı,
mahkumluktaki yaşamın kendisinin nakledilen suçluların ıslahını imkansız hale getirdiğini söylemek neredeyse yeterli olurdu.
Birçok kötü adam bir araya getirildiğinde, aralarında olabilecek tamamen yozlaşmamış az sayıdaki kişi konuşma fırsatı bulamaz ve her kalpte var olabilecek iyilik kırıntısı bile yaşama şansı bulamaz; eğer eğilim yoksa, gurur en azından eski eli, aşağılık olmayan tüm eylemleri, müstehcen olmayan tüm sözleri bastırmaya yönlendirir.
Mahkumlarla birlikte yelken açmış olanlar, "eski ellerin" "yeni arkadaşların" sürekli aşağılanmasını izlerken aldıkları şeytani zevkte korkunç bir şey olduğunu söylerler.
Sertleşmiş suçlular, daha az aşağılık olanlarla her zaman öfke, alay ve hor görmeyle karşılaşır ve daha iyi insanlar, meslekleri suç ve tüm rahatlama ahlaksızlıkları olan haydutlara kısa sürede yenik düşerler.

Mahkum gemilerinin dehşetini anlatmanın imkansız olduğu söyleniyor. Hayal gücü bu kadar iğrenç rüyaları hatırlamaya yetmeyecek. Yüzen bir cehennemde dört ay süren pislik, en
kötüyü bile öğretilemez bir vahşet seviyesine indiriyor. İsyan bilinmiyor; mahkumlar kendi efendileri ve geminin efendileri, ancak yaşlı hapishane kuşunun kurnazca duygusuzluğu herkese anlık başarılarla bile kazanılacak hiçbir şey olmadığını öğretiyor. Öfke ve şiddet nadiren görülür, ancak darbelerden daha kötü bir mizah vardır, - tüm suçları rezillikte aşan bir konuşma.

Mahkum hastalığının son izlerinin Tasmanya ve Yeni Güney Galler'den kaybolması uzun zaman alacak; altın buluntusu havayı temizlemek için çok şey yaptı, serbest seçim daha da parlak bir ilerlemeye yol açabilir, üretim yardımcı olabilir; ancak Tasmanya'nın
müreffeh veya Sidney'in ahlaki olabilmesi için yıllar geçmesi gerekir. Tarihleri ​​yalnızca Batı Avustralya'yı kurtarmak zorunda olanlara bir rehber olarak değerli değildir, tıpkı General Bourke ve Bay Wentworth'un Yeni Güney Galler'i kurtarması gibi, aynı zamanda eski kayıtlardan seçilmemiş, yaşayan insanın hafızasında kurulmuş ve hala var olan bir sistemin kayıtlarından, ulaşımın
zorunlu olarak ne olması gerektiği ve kolayca ne olabileceğine dair bir örnektir.

Ulaşım sisteminin tarafsız bir incelemesinin sonuçları
tatmin edici olmaktan uzaktır. Eğer sınır dışı etme bir ceza olarak kabul edilirse, daha
kötü bir ceza bulmak zor olurdu. Ceza eşit,
ıslah edici, caydırıcı ve ucuz olmalıdır. Ulaşım, bildiğimiz tüm cezaların
en maliyetlisidir; karşı konulamaz değişikliklere tabidir; en az suçluya en şiddetli, en sert olana en hafiftir; içlerinde biraz iyilik kalanları ahlaki olarak
yok eder; kabadayı suçluyu mümkünse bulduğundan daha kötü bırakır; ve karakteri korkunç derecede zalim ve kinci olsa da, caydırıcı olarak işe yaramaz çünkü doğası evde bilinmemektedir. İngiliz hırsızı için sürgün, sürgün anlamına gelir ve daha fazlası değil; ancak mahkum olduktan sonra, yakalanmamış arkadaşlarından uzaktayken, ölümden daha kötü olduğunu görür. Caydırmak yerine, sürgün suç işlemeye teşvik eder; ıslah etmek yerine, kötüyü alçaltır ve zaten kötü şöhretli olanı kötülükte onaylar. Her kötü adama en kötü yoldaşları verir; rezil olanlar
aşağılık olanlarla ilişki kurarak ıslah edilmelidir; koloniler üzerindeki etkileri ise yerleşimcilerin her dilekçesinde anlatılır ve
antipodlardaki plantasyonlarımızın tüm tarihiyle ve Batı Avustralya ve Tazmanya'nın şu anki durumuyla
tanıklık edilir, ancak Yeni Güney Galler bunlardan
mutlu bir şekilde kurtulmuştur. Sonunda
ulaşıma en sınırlı ve kısıtlı anlamıyla geldik; geriye kalan tek adım
bundan tamamen vazgeçmektir.

Tüm cezalarla birlikte, fiili ceza sona erer ermez erkekleri birbirinden ayırmanın bir yolunu sağlamalıyız: onları karaya yerleştirmek, mümkünse eşlerle yerleştirmek, hedefimiz olmalıdır. Gerçekten
biraz ıslah edici olan iş, bir adamın kırbaçlanmaktan kaçınmak için değil, açlıktan kurtulmak için yapması gereken şeydir; ve bu bakış açısından
ulaşım savunulabilirdir. Bir adam, ne kadar kötü olursa olsun, eski arkadaşlarından uzakta bir yere yerleşmesine izin verilirse, genellikle toplumun yararlı bir üyesi ve tamamen ihmalkar bir baba olmaz; ancak her türden hastalıklı eğilimler, benzer bir hastalıkla uğraşan diğerleriyle yakın ilişki kurarak güçlenir: ve eski hükümlülerin kasabalarda bir arada kalmasına izin verildiğinde, gerçekte bulunan şeyden daha iyi bir şey beklenemez - yani, eşlerin hızla kocaları kadar kötü olduğu ve çocukların babalarının suçlarını taklit edecek şekilde yetiştirildiği bir toplum durumu.

Erkekleri, cezanın sona ermesinden sonra birbirlerinden ayrı tutmak için, hükümlüleri oldukça kalabalık bir ülkeye göndermemiz gerekir,
bu büyük zorluk buradan kaynaklanır: hükümlüleri kalabalık bir koloniye gönderirsek, hemen koloninin işçilerini tek taraflı bir rekabete zorladığımız yönünde bir haykırışla karşılaşırız; özgür nüfusa dayanılmaz bir hakarette bulunduğumuzu; suçluyu düzeltmeye çalışırken, onu sömürge toplumuna dahil etmeye çalışırken, İngiliz kötü adamımıza olası bir fayda
sağlama şansına rağmen tüm toplumu aşağılayıp yozlaştırdığımızı. Öte yandan, hükümlülerimizi Yeni Güney Galler ve Tazmanya gibi ıssız bir ülkeye gönderirsek, Batı Avustralya'nın şu an olduğu gibi, yapay bir
Kargaşa yaratırız, dünyanın en seçkinlerini kamu maliyetiyle oraya taşırız, her bir üyesinin bir ulusu yozlaştırmak için yeterince aşağılık olması gereken bir topluluk oluştururuz. Eğer bahsettiğim zorluktan özenle kaçınılabilirse, ulaşım kısa cezalar ve yalnız hapsedilme ve düşük diyetle değiştirilebilir, ardından da düzenlemelere göre, Doğu Afrika'nın Ghauts'larına, Madagaskar'ın karşısına veya Zambesi Nehri'ni çevreleyen yaylalara zorunlu sürgün edilebilir. Cezadan sonra sürgün, aksi takdirde eski yollarına geri dönmeye zorlanacak olan hükümlülere bakmanın tek yolu olabilir. İstihdam arayan tahliye edilmiş hükümlülerin karşılaştığı zorluklar, tanınmadıkları bir ülkeye göç etmek için basit bir planı sevinçle kabul etmemeleri için çok korkunçtur. Batı Avustralya'da ulaşım, sömürgeleştirmeye tabi tutulmamıştır ve sonuç olarak ikisi de başarısız olmuştur. Bombay'a King George's Sound'da bindiğimde kendimi hemen Doğu'da buldum. Kaptanın Malaylardan oluşan mürettebatı, uzun beyaz cüppeler içindeki yerli aşçılar, koyu mavi sarıklar, kırmızı kuşaklar ve yeşil veya sarı pantolonlar içindeki Bombay serangları; zenci veya Habeşli ateşçiler ve Çin otundan paltolar içindeki yolcular; iş aralarında tomtom çalan Hindoo güverte temizlikçileri; aşağıdaki punkahlar; güvertedeki herkes için Hindostanee isimleri; ve hepsinden önemlisi, herkesin genel tembelliği, hepsi yeni bir dünyayı anlatıyordu. Bir hükümlü katip, limandan Seylan'a gitmeden önce gerçekleşen kömür ikmalini denetliyordu ve onun yüzündeki umutsuzluğun, rıhtımda zincire vurulmuş halde çalışan suçlu işçilerinkinden daha fazla olduğunu fark ettim. İngiltere'de "centilmen hükümlülere" haksız bir iyilik yapıldığına dair yaygın bir inanç vardır. Bu kesinlikle böyle değildir; her eğitimli mahkum, uygun olduğu kapalı alanda çalışır, işe yaramayacağı yol yapımında değil; ancak umutsuz bir aşağılanmayla dolu bir pozisyonu, günlük rutin zahmetini (hapishaneden uzakta) bilmeden ve belki de hayalinde neredeyse özgürce geçiren bir açık hava işçisiyle değiştirmek istemeyeceği çok az durum vardır. Kazmayı kalemle değiştirme özlemi kıskançlığın bir sonucudur ve dinlenirse kalem sürücüsünün mesleğini sürdüremeyecek olanlarla sınırlıdır.

Güzel ve ferahlatıcı bir esintinin altında, Hindistan büyüklüğünde bir hapishaneden, hatta Batı Avustralya'da sadece birkaç gün geçirmek zorunda kalanlarımız bile, kaçmanın mutluluğunu yaşayarak Albany limanından ayrıldık.

BÖLÜM XIV.

AVUSTRALYA.

Gemi lavla kaplı denizlerde ilerlerken güvertede zorlukla dolaşırken, Cape Lewin açıklarında bizi yakalayan elverişli bir fırtınadan önce, bazılarımız büyük güney topraklarının bir bütün olarak beklentilerini tartıştık.

Avustralya'da, sık sık söylendiği gibi, henüz emekleme aşamasında olan ikinci bir Amerika'mız var;
ancak imparatorluğun batıya doğru, Pers ve Asur, Yunanistan ve Roma, ardından Almanya üzerinden İngiltere ve Amerika'ya doğru ilerlemesini izlemeye o kadar alışmış olmamamız şüpheli olabilir ki, ilerlemesinin Pasifik'e doğru devam etme olasılığını kabul etmeye fazlasıyla hazırız.

Avustralya'nın ilerlemesi tek kelimeyle hızlı olmuştur. 1830'da nüfusu 40.000'in altındaydı; 1860'ta 1.500.000'di;
yine de ilerlemenin ne kadar devam edeceği şüphelidir.
Amerika'nın Avustralya'daki doğal koşulları tam tersidir.
Avustralya'nın en iyi topraklarının hepsi kıyılarındadır ve bunlar zaten yerleşimciler tarafından işgal edilmiştir. Avustralya, Avrupa'nın dörtte üçüne sahiptir, ancak sınırlarının yarısı kadar bile olsa yoğun bir nüfusu destekleyip destekleyemeyeceği şüphelidir. Kuzey topraklarının kullanımları henüz keşfedilmedi ve kıtanın iç kısımları yerleşimci için cazip olmaktan uzak. Genel olarak, Avustralya'nın neredeyse tüm eksik bilinen bölgelerinin zamanla pastoral taç kiracıları tarafından işgal edilmesi muhtemel görünüyor, ancak tarımsal faaliyet alanının belirsiz bir genişlemeye izin vermesi olası değil. Avustralya'nın merkezi bölgesi, belki de tüm kıtanın yarısı kadar, kış yağmurları için çok kuzeyde, tropikal yağışlı mevsimler için çok güneyde yer alır ve bu uçsuz bucaksız ıssızlıklarda tarımın imkansız, koyun çiftçiliğinin zor olduğu söylenebilir. Koyun ve sığır çiftlikleri için yeterli su söz konusu olduğunda, bunu tanklarda tutmakta veya kuyular vasıtasıyla yükseltmekte zorluk yaşanmayacak ve yün, donyağı ve hatta et, ülkenin hayranlık uyandıracak şekilde
uygun olduğu demiryolları tarafından taşınacak, Murray ve kolları üzerine yapılan kilitler ise vapurların Riverina'nın tüm ticaretini
taşımasını sağlayacak. Şimdiye kadar her şey yolunda, ancak Avustralya'nın ekilebilir arazileri
yağmurlarla sınırlı ve görünüşe göre sınır üzücü bir şekilde dar.

Ara sıra, iç kesimlere yoğun bir kış yağmuru yağıyor gibi görünüyor;
çimenler fışkırıyor, lagünler doluyor, iç kesimlerdeki gecekondu sakinleri servetlerini
yapıyorlar ve her şey bir süre için refah içinde gidiyor. Kıyı şehirlerine iç kesimlerin
şaşırtıcı verimliliğiyle ilgili haberler ulaşıyor ve yüzlerce yerleşimci en ücra bölgelere doğru yola çıkıyor. İki veya üç yıl süren kuraklık ardından gelir ve daha girişimci olan tüm gecekondu sakinleri kısa sürede mahvolurlar, ancak bazen medeniyete birkaç bin mil karelik bir ülke
kazanılır. Avustralyalılar bugüne kadar ulaşabildikleri ülkeden yapmaları gerekeni yapamadılar. Demiryolu eksikliği inanılmaz. Tüm Avustralya'da sadece 400 mil demir yolu var. Bu, tek başına küçük bir eyalet olan Wisconsin'in sahip olduğu miktardan çok daha az. Victoria hatlarına harcanan meblağlar, sömürgecileri demir yolu sistemlerini tamamlamaktan alıkoydu: 10.000.000 sterlin, arazinin hiçbir maliyetinin olmadığı kolay bir kırsal alandan geçen 200 mil yol için harcandı. Amerika Birleşik Devletleri, 300.000.000 sterlinden daha az bir maliyetle yaklaşık 40.000 mil demir yolu yaptı; Kanada, 2000 milini 20.000.000 sterline yaptı. Bu, Victoria'nın on katı kadar demir yolu anlamına geliyor ve sadece iki katı paraya mal oluyor. Küba'nın halihazırda tüm Avustralya'dan daha fazla demir yolu mili var. Avustralya'nın yerleşim bölgeleri, Birleşik Devletler'in karşılık gelen bölümleriyle karşılaştırıldığında küçük olsa da, bu ülke yine de İngilizlerin gözünde yeterince büyüktür. Queensland'in halihazırda nüfuslu olan kısmı Birleşik Krallık'tan beş kat daha büyüktür. Güney Avustralya ve Batı Avustralya'nın her biri neredeyse Britanya Hindistanı kadar büyüktür, ancak bu kolonilerin büyük kısmı çöldür. Bereketli Victoria, Büyük Britanya'nın büyüklüğü, Avustralya'nın yalnızca otuz dörtte biridir.

Avustralya'da var olduğu bilinen nispeten az miktarda iyi tarım ülkesi olmasına rağmen, büyük şehirlerin orantısız büyüklüğü her zamankinden daha açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. İncelendiğinde Melbourne bile, büyütülmüş bir Hobart, arkasında ülke olmayan bir şehir, fındık kırmak için kurulmuş bir buharlı çekiç havasına sahiptir.
Queensland şu anda devasa şehirlerin yükünden kurtulmuştur, ancak
Queensland gerçekte bir köle cumhuriyeti olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Ahlaki ve entelektüel olarak, en azından, koloniler gelişiyor. Bir edebiyat
üretiliyor, ulusal bir karakter
iyi İngiliz soyuna aşılanıyor. Avustralyalı zihnin nasıl bir şekil alacağı şu anda biraz şüpheli. Avustralya'da önemli bir kurnazlığa ve
tamamen Sakson kapasitesine ve yerel amaçlar için birleşme isteğine ek olarak,
Avustralya'da basit neşeye karşı takdire şayan bir sevgi ve
uzun süreli bir işte çalışmaya karşı ciddi bir tiksinti buluyoruz, oysa Amerika'da dikkat çeken
doğruluk ve hakikati aramadaki kararlılık burada daha az fark ediliyor.

Mahkum zamanlarının geleneğinden doğan savurganlık
etkisiz değil ve yerleşimciler her yıl, hesaplandığına göre,
Avrupa'da sayılarının iki katı olan bir nüfusu besleyebilecek
yiyecekleri israf ediyorlar.

Ancak bu israf belki de bir dereceye kadar pastoral bir halkın gerekli alışkanlıklarının bir sonucudur. Avustralyalılar tarafından her yıl ihraç edilen 8000 ton donyağının, yarım milyon insanı bir yıl boyunca beslemeye yetecek kadar koyunun kaynatılmasını temsil ettiği söylenir.

Avustralyalıların tavırları, Amerikalılar gibi, İngilizlerden çok Fransızlara benzer; bu benzerlik belki de Avustralya, Amerika ve Fransa'nın temel demokrasisine kadar uzanır.
Avustralyalıların herhangi bir balo salonunda veya herhangi bir yarış pistinde göze çarpan bir yüzey noktası, açıkça demokrasinin ürettiği zihin alışkanlığına atıfta bulunulmalıdır; yani kadınların çok fazla masraf ve özenle, erkeklerinse hiç masraf ve özen göstermeden giyinmesi. Bu, kural olarak Amerikalılar, Avustralyalılar ve Fransızlar için geçerlidir.

Avustralyalıların İngilizlere benzemesinden farklı olarak, kolonilerde İngiliz biçim ve törenlerinin benzersiz bir taklidi vardır ve bu, kamusal yaşamın en önemsiz ayrıntılarına kadar uzanır. Avustralya'da iki kez, oturumun yaklaşan kapanışını kutlamak için verilen bakanlık yemeklerine davet edildim; ayrıca iki kez, evdeki tuhaflıkların yakından kopyalandığı üniversite kutlamalarında da hazır bulundum. Valilerin Koloni Parlamentolarına gönderdiği mesajlar, İngiltere'deki geleneklerin bizi "Kraliçe'nin" mesajları olarak adlandırmaya yönelttiği mesajların bir parodisidir. Aynı ifade biçimi yakından takip edilir. Sir J. Manners Button ciddi bir şekilde şunu söyledi: "Yeni Güney Galler hükümeti ve
benim_ hükümetimin temsilcileri sınır vergileri konusunda bir anlaşmaya varmışlardır...." Victoria gibi demokratik bir ülkedeki "benim" kelimesi bir yabancıya son derece uygunsuz, hatta saçma gelebilir.

Sidney Üniversitesi'nin Cambridge formlarını taklit etmesi
tek kelimeyle yakın. Neredeyse,
"bull-dog"un tanıdık mavi elbisesinin,
kendi sınırları içinde karşılaşılan ilk üniversite görevlisinin koluna atıldığını görmeyi bekliyor insan.
Rektör, Rektör Yardımcısı, Senato, Sendikalar
ve hatta Vekiller, hepsi burada, zıt kutuplarda. Kayıt memuru, profesörler,
"kıdemliler", ücretler ve "Üniversite mührü iliştirilmiş dilekçeler";
"Klasik Çalışmalar Kurulu"--tüm şirket ödünç alınmış
tüyler içinde oturuyor; kolejlerin isimleri bile taklit ediliyor: zaten bir St. John's buluyoruz. Takvim, Baylar Deighton tarafından her Mart ayında yayınlanan ciltte bir parodi gibi okunuyor. Kayıtla ilgili kurallar, _testamurs_ verilmesiyle ilgili kurallar; kolej armalarıyla damgalanmış ödül kitapları
adlandırılıyor, _ad eundem_ dereceleri biliniyor ve hatta yukarıda belirtilen okulların her birinde "onur için en seçkin adaylara" verilen ödüllerin duyurulmasında ve Ahlak Bilimi tripoları için konu listesinde bile ifade tarzının taklitleri var. Lent Dönemi,
Trinity Dönemi, Michaelmas Dönemi, Amerika'daki daha az gösterişli kurumların Bahar, Yaz ve Sonbahar Dönemlerinin yerini alır ve saçmalığın zirvesine "akademik kostüm" ve lisans öğrencilerinin Üniversite'nin "dostları ve profesörlerine" "saygılı selamlamaları" ile ilgili düzenlemelerde ulaşılır. Sıcak rüzgarlı bir günde, "siyah ipek cübbe, beyaz kürkle kenarlı kırmızı kumaştan başlık ve mavi ipekle astarlı siyah kadife siperlikli şapka" giymiş bir Senato üyesinin durumu, sıradan kıyafetlerine ek olarak, yalnızca sıcak rüzgarların ne olduğunu bilenler tarafından hayal edilebilir. Biz İngilizler harika iklime uyum sağlayanlarız: jürili yargılamayı Bengal'e, kiracı hakkını Oude'ye ve şapka ve cübbeleri de Calcutta Üniversitesi'nde loongee ve pijamaların üzerine giyilmesini sağladık. Biz kimiz ki, Fransızlara "Fransa'yı her yere taşıdıkları" için bağıralım?

Kurucuların amaçları tüzükte "din ve ahlakın ilerlemesi ve yararlı bilginin teşviki" olarak belirtiliyor; ancak teolojik bir fakülte, dini bir sınav veya egzersiz olmadığı için, cümlenin ilk kısmının felsefesi kolayca anlaşılamıyor.

Batı kurumlarında Batı düşüncesinin radikalizmi Üniversitelerde olduğu kadar kapsamlı bir şekilde ortaya konmamıştır; hiçbir İngiliz sömürge kurumunda Muhafazakarlık bu kadar belirgin değildir. Michigan ile Sidney arasındaki karşıtlık Harvard ile eski Cambridge arasındaki karşıtlıktan çok daha çarpıcıdır.

Avustralya'nın dini konumu hakkında söylenecek çok az şey var: Wesleyanlar, Katolikler ve Presbiteryenler kendi ülkelerindekinden daha güçlü, diğer mezhepler ise daha zayıftır. Sömürge yaşamının karakteristiği olan uyumsuz nesnelerin ve çatışan ırkların genel karışımı dini yapılara kadar uzanır. Zarif Wesleyan kilisesi, Çin joss evi ve Katolik katedrali Melbourne'de birbirinden çok uzakta değil. Avustralya'da kan karışımı henüz büyük değil. En eksiksiz olduğu Güney Avustralya'da Katolikler ve Wesleyanlar büyük bir güce sahip. Anglikanizm doğal olarak ırkın en çok İngiliz olduğu yerlerde en güçlüdür - Tazmanya ve Yeni Güney Galler'de. Kıyı bölgeleri söz konusu olduğunda, Avustralya, bireysel koloniler hakkında söylenenlerden görüleceği üzere, hızla büyük kiracıların ülkesi olmaktan çıkıyor ve her biri sahibi tarafından ekilen küçük mülklerin ülkesi haline geliyor. Ülkenin ve ırkın çıkarları açısından bunun mutlu bir değişim olduğunu belirtmeye gerek yok. İngiliz kırsal işçileri konumlarının sefaletini tam olarak fark etmeye başladıklarında, yalnızca Amerika'yı değil, Avustralya'yı da kendilerine bir sığınak ve gelecekteki bir yuva olarak açık bulacaklar. Ancak, uzakta beliren Amerikan sorununu hala görüyoruz: İngiliz'in İngiltere dışında yaşayıp yaşayamayacağı. Sis ve rutubetin vücudunun özsuyunu koruduğu yerler dışında gelişebilir mi? Baltık kıyılarının sislerinden ve Flaman ovalarından geliyor; Yeni Zelanda'nın güney adasında canlılık kazanıyor. Sıcak ve kurak olan Avustralya ve Amerika'da tip çoktan değişti. Sonunda yok olacak mı? Amerika ve Avustralya'daki İngilizler arasındaki tip değişiminin doğanın bir iklim adaptasyonu mu, yoksa anormal nedenlerle oluşan ve bakımla değiştirilebilen geçici bir sapma mı olduğu hala açık bir soru. Konuşmamızı bitirmeden önce, gemi, 
taffrail'inin üzerinden kıvrılarak güvertesini baştan sona süpüren yeşil bir deniz tarafından kirletildi ve dümencilerimiz, her ne kadar sıradan eski "sert hava" adamları olsalar da, onu rotasında tutmakta zorluk çektiler. Fırtınanın sonlarıydı ve
gökyüzündeki yataklarımızı hazırladığımızda,
ay hala aralıksız bir bulut yuvarlanmasıyla
kabarmış olmasına rağmen, gökyüzü scuddan arınmıştı.

BÖLÜM XV.

KOLONİLER.

Bir Britanyalı kolonilere bir göz attığında,
ana ve kız topraklar arasındaki ortaklığın tek taraflı doğasında çok fazla şaşırtıcı şey bulur.
Zanaatkarlarımızın ve tüccarlarımızın, bizimkinden çok daha zengin olan ve bizim gibi milyonlarca yoksulu
desteklemeyen nüfuslara yardım amacıyla vergilendirilmesi için hiçbir neden göremez. Şu anda en mütevazı sınıflarımıza vergi koyuyoruz, savunmamızı zayıflatıyoruz, birliklerimizi ve filolarımızı dağıtıyoruz ve Avustralyalı altın avcısı ve Kanadalı çiftçiyi hayali tehlikelerden korumak için 1853 ve 1859'daki gibi paniklere kendimizi açık bırakıyoruz. St. Giles'ı Melbourne'e destek için vergilendirme ve Dorsetshire tarım işçilerini Maori savaşlarında Yeni Zelandalı sömürgecileri savunmanın maliyetini ödemeye zorlama fikrinde gülünç bir şey var.

Toplumun en az eğitimli sınıfları arasında, sömürge harcamalarının tamamen ortadan kalkmamışsa bile hızla azaldığına dair bir inancın olması mümkün; ancak aslında birkaç yıldır miktar olarak istikrarlı ve sürekli olarak artıyorlar.

Cebelitarık, Malta ve Bermuda gibi _propugnacula_'ları sürdürmeyi seçtiğimiz sürece, köle ticaretinin bastırılması için Gold Coast yerleşimlerimiz gibi pahalı lüksler için de aynı şekilde, onlar için de ağır bedeller ödemek zorundayız; ancak "koloniler" terimini İngilizce konuşan, beyazların yaşadığı ve kendi kendini yöneten topraklarla sınırlarsak ve bir yandan Cebelitarık gibi garnizonları, diğer yandan da Batı Hint Adaları ve Seylan gibi sadece bağımlı bölgeleri hariç tutarsak, Kuzey Amerika, Avustralya, Polinezya ve Güney Afrika'daki gerçek kolonilerimizin bizi nominal olarak yıllık yaklaşık iki milyon sterlinlik masraflara ve gerçekte anlatılamaz harcamalara soktuğunu görüyoruz. Kanada her bakımdan en açık örnek. Savunması için bizden yılda yaklaşık üç milyon dolar alıyor, maliyete hiçbir katkıda bulunmuyor; 4000 mil uzunluğundaki bir sınırı savunmak için esas olarak bize güveniyor ve limanlarında yasaklayıcı vergilerle mallarımızı dışlıyor. Kısacası, babalarımızın sömürge ticaretinin tekelinde olduklarında haklı veya haksız olarak üstlendikleri sömürge harcamaları, sömürge yasağı karşısında bizim tarafımızdan karşılanıyor. Kanada'nın bize gerçek maliyetinin ne olduğu maalesef açık bir soru ve iç kuvvetlerimizin zayıflamasıyla oluşan kaybı hesaplama olanağımız yok; ancak, adil bir şekilde ifade edildiğinde, Kanada'nın yarı maaşlı ve asker alım hizmetlerinin büyük bir kısmının, At Muhafızları ve Savaş Ofisi masraflarının, silahların, teçhizatın, kışlaların, hastanelerin ve depoların ve ayrıca iki deniz filomuzun devasa masraflarının maliyetiyle borçlandırılacağını düşündüğümüzde, Kanadalıların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı beslediklerini iddia ettikleri nefret için yılda en az üç milyon ödememiz gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Ancak, Kanada ile ilgili olarak durum ne olursa olsun, Avustralya kolonilerinin maliyetinde daha az hata bulunmaktadır. Eğer yarı maaş ve askere alma masraflarının bir kısmını ve barış zamanında aralarında fiilen istihdam edilen birliklerin maliyetini üstlenirlerse ve ayrıca İngiliz donanmasının bakımına kendi paylarını öderlerse - ticaret gemilerinin artmasıyla artacak bir pay - arzu edilecek çok az şey olurdu, ta ki, emperyal övünme ve emperyal israfın kontrolü karşılığında Avustralyalıların da emperyal savaşların masraflarına katkıda bulunmasını dilemediğimiz sürece. Kanada'yı Amerikalılara karşı savunmak veya Yeni Zelandalı sömürgecilere Maorilere karşı yardım etmek için milyonlarca dolar harcamamızın, Fransa ile bir Avrupa savaşı durumunda bize yardım etmeleri için geçerli olmayacağı hiçbir sebep gösterilemez, emperyal endişelerle ilgili konulardaki kamu eylemlerimiz üzerinde temsilcilerine kontrol verilir. Emperyal eylem üzerinde böyle bir kontrol olmadan, eski Amerikan sömürgecileri emperyal savaşlarda kendi paylarına düşeni yapmaktan gayet memnundular. 1689'da, 1702'de ve 1744'te Massachusetts Fransızlara saldırdı ve Nova Scotia'yı ve diğer yeni plantasyonlarını alarak onları Büyük Britanya'ya devretti. Vergi zamanı geldiğinde bile Massachusetts, İngiliz Parlamentosu'nun kolonileri vergilendirme hakkı olmadığını ilan ederken, kralın onları kamu hizmetinin gereklilikleri hakkında bilgilendirebileceğini ve "gerekirse bunları sağlamaya" hazır olduklarını söyledi.

Ancak günümüzde, sömürgecilerimizin uzun bir süre boyunca tamamen Avrupa savaşlarımızda bize yardım etmeye çalışması pek olası değil.
Avustralya, Lüksemburg'un garantisine, Kanada da Sırbistan'ın işlerine pek ilgi duymazdı. Biz Britanya'nın Maori savaşlarının payımızı -ya da neredeyse tüm maliyetini- ödemesi, bir Avustralyalı için bir argüman olmazdı, ancak bizim olağanüstü aptallığımızın ek bir kanıtı olurdu. Başkalarının faturalarını gönül rahatlığıyla ödeme alışkanlığı edindik - Avustralyalı yerleşimciler için durum farklı.

Avustralya'ya gelince, askerlerimiz asker olarak hiç kullanılmıyor. Koloniciler kırmızı ceketlilerin gösterisini seviyor ve askeri görevler kısmen şeref kıtası görevinden, kısmen de polisin emeklerinden oluşuyor. Koloniciler savaş zamanında birliklerimizi derhal geri çekmemiz gerektiğini çok iyi biliyorlar ve tamamen gönüllülerine ve koloni denizcilerine güveniyorlar.

Sistemin devam etmesine izin vermeye karar verdiğimiz sürece, koloniciler faydasını görmekten memnunlar. En sonunda sona ereceğine karar verdiğimizde, isteksizce de olsa onay verecekler. Güney kolonilerimize yönelik haklarımız konusunda sonuna kadar ısrar edersek, homurdanmaktan ve taleplerimize onay vermekten daha fazlasını yapıp yapmayacakları şüphelidir; ve bizim basit hakkımızdan fazlasını istememizin hiçbir şansı yoktur.

Akıllı bir Avustralyalıyla konuştuğunuzda, her zaman onun
ayrılığın büyük ve pahalı bir Avustralya filosunun teçhizatı için bahane olarak kullanılmasından korktuğunu görebilirsiniz --o zamanlar şimdi olduğundan daha gerekli değildi-- ve
ne kadar konuşursa konuşsun, İngiltere'den ayrılmak yerine
en azından ona karşı görevini yerine getireceğini.

Avustralyalı kolonileri kendi başlarına bırakırsak fethedilme korkusu ilk bakışta gülünçtür. Belki de, eski Amerikan kolonilerinin, sadece bir buçuk milyonluk nüfusa sahipken, o zamanlar çok güçlü olan Fransızlara karşı kendilerini başarıyla savunduklarını ve yabancılar tarafından fethedilen kendi kendini koruyan bir İngiliz kolonisinin hiçbir örneğinin olmadığını söylemek yeterlidir. Amerikan kolonileri, savunma konusunda eski ülkelerinin bağımsızlığına o kadar değer veriyorlardı ki, Tac'a kendileri için savaşmalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler ve İngiliz ordusuna açık bir şekilde "şikayet" adını verdiler. Kolonilerin sözde savunmasına gelince, savaş zamanında kendimizi savunuruz; kolonileri yalnızca barış zamanında savunuruz. Savaş zamanında onlar her zaman kendi başlarına hareket etmeye bırakılır ve barış zamanında askeri kuruluşlarını sürdürme alışkanlığında olsalardı, şüphesiz bunu yapmaya daha uygun olurlardı. Mevcut sistem bizi ve onları zayıflatıyor - vergilerle ve adamlarımızın ve gemilerimizin çekilmesiyle; Koloniler, bir ulusun büyüklüğünü oluşturmak için gerekli olan o öz güvenin gelişmesini engelleyerek. Zorluklarla başarılı bir şekilde karşılaşmak, İngilizlerin ulusal karakterinin belirgin özelliğidir ve hiçbir zorlukla karşılaşmamış veya başkaları tarafından karşılaşıldığını görmekle yetinmiş bir ulusun asla büyük olmasını bekleyemeyiz. Kısacası, şu anki durumda, koloniler bizim için askeri bir zayıflık kaynağı ve onları "korumamız" koloniciler için bir tehlike kaynağıdır. Şüphesiz aramızda hala Amerika'nın İngiltere ile birlik içinde kalmasını isteyen, Rus askerlerinin her birinin çok hızlı gitmesini engellemek için yaşlı bir adama zincirlendiği ilkesine göre, ve şimdi bu büyük toprakların biraz güvencesiz mülkiyetine bağlı "prestij" nedeniyle kolonilerimizi ne pahasına olursa olsun savunmayı görevimiz olarak gören adamlar vardır. Bu tür adamlarla sömürge reformcularının tartışması imkansızdır: bakış açıları tamamen farklıdır. Ancak, mevcut sistemin ana vatanın vergi mükelleflerine karşı adaletsizliğini kabul eden, ancak tüccarlarının bu sistemden zarar göreceğinden korkan, bizim tarafımızdan yapılacak bir eylemin bağın bozulmasına yol açacağı inancında olanlar için, ayrılık olsa bile, bunun gerçekleşmesinden daha kötü durumda olmayacağımızı savunabiliriz. Kolonilerin neredeyse her ne pahasına olursa olsun elde tutulması, herhangi bir argümanla desteklendiği sürece, bağlantının ticarete yol açtığı gerekçesiyle savunulmuştur; bu argümana, hiç kimsenin bağlantının ticaret üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini göstermeyi başaramamış olması ve tam tersine mükemmel örnekler olarak, İyon Adaları ile olan ticaretimizin, Yunanistan krallığına ilhaklarından bu yana büyük ölçüde artmış olması ve bundan bile çok daha çarpıcı bir gerçek vardır: Kanada Konfederasyonu'nun İngiltere'si ile olan ticaret, toplam dış ticaretinin sadece onda dörtte biri veya üçte birinden biraz fazlası iken, Birleşik Devletler'in İngiltere ile olan ticareti, 1860'ta (savaştan önce) toplam dış ticaretinin neredeyse üçte ikisi, 1861'de üçte ikisinden fazlası ve 1866'da (savaştan sonraki ilk yıl) yine toplam ticaretinin yedide dördüydü. Ortak kurumlar, ortak özgürlük ve ortak dilin ticaretle birliğin olduğundan çok daha fazla ilgisi olduğu açıktır; ve ticaret ve medeniyet açısından Amerika, Kanada'dan daha gerçek bir Britanya kolonisidir.

Gerekirse, bir ülkeyle ticaretin birleşme veya ondan ayrılmayla etkilenmediğini kanıtlamak için örnekleri çoğaltmak zor olmazdı. Mısır (nakliyede Hint ürünlerini dikkatlice iadelerden hariç tuttuğumuzda bile) bize ihraç ettiği ürünlerin neredeyse tamamını gönderiyor, Fransızların hükümeti büyük ölçüde kontrol etmesine ve ülkede İtalyanlardan çok daha az yerimiz olmasına ve Avusturyalılardan veya İspanyollardan daha fazla yerimiz olmamasına rağmen. Avustralya ile olan ticaretimiz, Avustralyalıların bizden bir şeyler istediği ve bizim de onlardan bir şeylere ihtiyacımız olduğu ve Amerikalılar, Almanlar ve Fransızlarla yaptığımız gibi onlarla da ürünlerimizi değiş tokuş ettiğimiz anlamına geliyor. Ticaret argümanı karşılandığında ve kolonilerimizin, Büyük Moğol onları yönetiyor olsaydı olacağından daha fazla fazla nüfusumuz için bir çıkış yolu olmadığı hatırlandığında, Birleşik Krallık'tan ayrılan her yirmi kişiden birinin Kanada'ya, ikisinin Avustralya'ya ve on altısının Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiği gerçeğinden de anlaşılacağı gibi, "prestij" kelimesinden oluşan "argümana" geliyoruz. İncelendiğinde, bu haykırış, söyleyenin görüşüne göre, imparatorluğun genişliğinin güç olduğu anlamına geliyor - Brezilya'nın Fransa'dan on dokuz buçuk kat, Çin'in ise yirmi altı kat daha güçlü olması gereken bir doktrin. Belki de doktrine verilecek en iyi cevap basit bir çelişkidir: Tarihi en dikkatli şekilde okuyanlar, imparatorluğun her zaman zayıflık olduğunu bilirler. İngiltere'nin gerçek imparatorluğu 1650'de yeterince küçüktü, ancak Cromwell amiralleri denizleri süpürürken onun "prestijinin" ulaştığı zirveye ulaşıp ulaşmadığı oldukça şüphelidir. "Özgür ulusların annesi" sözcükleriyle iletilen fikir, "prestij" çığlığındaki kadar iyidir ve sömürgeciler İngiliz tebaası oldukları için vatandaş olarak kalmaya devam etmek istedikleri sürece onları başıboş bırakma hakkımız olmadığı argümanı, sömürgecilerin kendi polislerine maaş ödemeleri gerektiğini ileri sürenlere açıkça bir cevap değildir. Belki de "sömürgelere" sahip olmanın bizi küçük ada ülkelerinin lanetinden, aksi takdirde bizi Guernsey'i biraz daha büyüten zihnin cüceleşmesinden koruma eğiliminde olduğu iddia edilebilir. Eğer bu doğruysa, mevcut sistemde devam etme lehine güçlü bir argümandır. Ancak, küçümsediğimiz adalılıktan gerçek korunmamızın, Amerika gibi plantasyonların gerçek kolonilerine sahip olmakta mı yoksa sadece bağımlı yerlerde mi olduğu sorusudur. Bizi küçük İngiltere vatandaşlığının taşralılığından daha yükseğe çıkaran şey, dünyadaki en iyi ve en akıllı olan her şeyi içeren daha büyük Saksonya'nın vatandaşlığıdır. Temelden, ayrılık zararsız olurdu, zorunlu olarak ayrılığın arzulanması gerektiği sonucunu takip etmez. Sadece şu kadarı açıktır ki, Avustralya'nın görevini yerine getirmesini talep etmekte tereddüt etmemize gerek yoktur. İngiltere'nin daha aydınlanmış düşünürleri için, kolonilerden ayrılma uzun yıllardır favori bir fikir olmuştur, ancak Avustralyalılar söz konusu olduğunda pek de tavsiye edilmez. Avustralyalıların hem ırkımızın hem de dünyanın çıkarına olduğunu kabul edersek, ana vatanlarından ayrılsalardı, bir federasyonla birbirlerine ve ana vatanlarına bağlı kalmaları durumunda olduğundan daha mı fazla refaha kavuşacaklarını sormamız gerekir. Sık sık, şu anda İngiltere ile Amerika arasında var olan değişken ilişkiler yerine, Amerikan kolonilerinin barış içinde kendi yollarına gitmelerine izin verseydik mükemmel bir dostluk göreceğimiz
söylenmiştir; ancak bu örnek, Avustralya için geçerli değildir, çünkü Avustralya'nın gitmesi hiç de arzulanan bir şey değildir.

Ayrılma durumunda, belki de kolonileri şu anda olduğundan daha fazla nüfus fazlası için daha iyi göç alanları olarak görebiliriz.
Amerika Birleşik Devletleri'ne akın eden göçmenlerimizin çoğu, eski bir ulusa bağımlı olmak yerine yeni bir ulusun vatandaşı olma fikriyle cezbedilmektedir. Avustralya'nın İngiltere'den ayrılması üzerine, bu duygusalcıların bir kısmının, Kanada'yı tuttuğumuz sürece bize karşı kıskançlık duyan bir koloniden, çıkarlar doğrultusunda dostça veya müttefik olarak kalmaya devam etmesi muhtemel bir koloniye yönlendirilmesini bekleyebiliriz. Ancak, bu argümanın, Kanada'nın bağımsızlığını arzulayan ve Amerika'yı hala kolonimiz olarak görenler nezdinde hiçbir ağırlığı olmayacaktır. Ayrılık, var olan tek taraflı bağın devam etmesinden sonsuz derecede daha iyi olsa da, ilişkilerimizin daha sağlıklı bir durumunda, belki de Avustralya için ahlaki olarak yararlı olsa da, Britanya'nın çıkarına olmayacaktır. Ancak, herhangi bir ilişki, karşılıklı kayıtsızlık ve güvensizlikten oluşan mevcut ilişkiden daha iyi olacaktır. Avustralya'nın reşit olduğunu kabul ederek ve onu da bunu kabul etmeye çağırarak, Avustralyalı sömürgecilere şunu söylemeliyiz: "Mevcut sistemimiz devam edemez; onu düzeltecek misiniz yoksa ayrılacak mısınız?" Başımıza gelebilecek en kötü şey, körü körüne ayrılığa "sürüklenmemizdir." Sonuçta, ayrılık lehine olan en güçlü argüman, bizi İngiliz ırkının sanal konfederasyonuna bir adım daha yaklaştıracağı yönündeki biraz paradoksal argümandır.

BÖLÜM IV.

HİNDİSTAN.

Yerli isimlerin ve diğer kelimelerin düzenli ve tekdüze bir yazım sistemi
son zamanlarda Hindistan'da yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve hükümet tarafından benimsendi. Tereddüt etmeden, bu gelişmeyi görmezden gelmeye ve özellikle İngiltere'deki İngilizler tarafından bilinen ve kullanılan yazım biçimleriyle kendimi sınırlamaya karar verdim.

Yazımda bir sistem olmadığının ve bunun
bilimsel olarak saçma olduğunun farkındayım; yine de, hükümetin yeni yazımı İngiltere'de henüz genel dolaşıma girmesi amaçlanan bir kitapta kullanılmasını sağlayacak kadar iyi anlaşılmadı. Bilimsel yazım her zaman göze hoş gelmiyor: Oude'nin Talookdarları doğru olmayabilir, ancak "Awdh'nin Taalukhdarları"ndan daha hoş bir ifadedir; ve İngiltere'de hamallar için "kuli" yazmamız veya "Tata hordes" yazımını benimsememiz muhtemelen uzun zaman alacaktır.

BÖLÜM I.

DENİZ SEYLANI.

John Ross'un kral olduğu bir bölge olan Cocoas Adası'nı göremedik.
Okyanusun ortasına, herhangi bir limandan yüzlerce mil uzakta yerleşmiş olan değerli bir İskoç, Java ve
Hollandalılara ilhak etmeye devam etti. Kendisine itiraz edildiğinde, hatasını gördü;
ve kendisi ve işçileri için vali ve konsolos olarak atandığında,
şimdi
Birleşik Krallık bayrağını çekiyor, adasının adının altında ise haritada kırmızı bir çizgi var. John Ross'un enlemlerinden ayrıldıktan iki gün sonra,
ekvatorun sakin kuşağının yoğun öğle vaktinde çizgiyi geçtik.
Güneş aynı gün ekvatoru geçti; bu yüzden, sonbaharın sonunda
Avustralya'dan ayrıldıktan sonra, kendimi aniden ilkbaharın başlarında Asya'da buldum. Sis, şafak vakti ve gün batımı dışında gökyüzünü kapladı, o zamanlar
düz tabanlı cirrocumuli'ler yüzüyordu--göründüğü kadarıyla ikiye bölünmüş bulutlar--ve hepimiz ikna olmuştuk ki
Homeros Hint Okyanusu'nu görmüş olmalı, ekvator kuşağındaki deniz de onun "mor" veya "şarap rengi" sıfatını o kadar iyi anlamıştı.
Bütün gün boyunca uçan balıklar--Drake'in onlara verdiği isimle "Tanrı'nın o iyi ve mükemmel yaratıkları"--her tarafta suyun üzerinde süzülüyorlardı.
Onların lezzetlerinin inceliğini bilen Elizabethli kaptan,
onların balıkların olağan sümüklerinden uzak olmalarını ve sağlıklı doğalarını
"hem havada hem de suda sürekli egzersiz yapmalarına" bağlıyordu. Sıcak çok fazlaydı ve Avustralyalıların da Amerikalılar gibi ayaklarını başlarının üzerine koyabildiklerini keşfettim. Okyanus vapurlarındaki yolcuların ayaklarının güverte üzerindeki yüksekliğinin, sıcaklıkla doğru orantılı olarak, akşam yemeğine kadar geçen saat sayısıyla ters orantılı olarak değiştiği iddia edilebilir.

Hattı geçtiğimiz günün öğleden sonra, tam rotamızda yatan büyük bir Doğu Hint
gemisi gördük ve o kadar az yol kat ediyordu ki, ona yaklaştığımızda, onu ezmemek için dümenimizi yana yatırmak zorunda kaldık. Bizi selamladı ve postasıyla birlikte bize bir tekne gönderirken bekledik; çünkü Kalküta'dan ayrılmasına bir ay olmasına ve Londra'ya gitmesine rağmen, mektuplarımız Cape'i dönmeden önce eve ulaşacaktı - Hint denizlerinde yelkenli gemilerin kullanımıyla ilgili benzersiz bir yorum. Tekne yanımızdan ayrılmadan önce, gemiler çekim yoluyla o kadar yakın bir şekilde yüzüyorlardı ki, çarpışmayı önlemek için pervaneyi birkaç kez döndürmek zorunda kaldık.

Hepimiz güvertede uyuyan bizler, Avrupalı ​​levazım subayının, gözlerimizde fenerin parıltısıyla verdiği "Saat dört, efendim! Güverteleri temizlemeye gidiyoruz, efendim! Kalkın, efendim!" şeklindeki alışılmış homurtusu ile uyandığımızda, Galle'den hala yüz milden fazla uzaktaydık; ancak güneş doğmadan önce, kuzey göğünde mor bir kütle olan Adem Tepesi'ni gördük ve kısa süre sonra Saigon'dan gelen bir Fransız vapuruyla ve Maldivler'den gelen bir dizi beyaz yelkenli yerel tekneyle yarışıyorduk. Birkaç saat içinde, yüksek kakao ağaçlarıyla çevrili küçük bir koyda demirlemiştik, içinde yuvarlanan bir dalga tarafından savrulan, bir düzine kadar büyük vapur, direk koluna kadar uzanıyordu - Point de Galle limanı. Her gemi sancağını dalgalandırıyordu ve nemli sıcak havada eski, yıpranmış İngiliz bayrakları parlak kırmızı görünüyordu ve kakao ağaçlarının donuk yeşili göz kamaştırıcı bir zümrüt rengine dönüşüyordu. Sahne sadece Panama papağanlarının parlak tüylerini istiyordu.

Doğu'nun en iyi yönetilen oteli olan Oriental Company'nin otelinin meydanına oturduğumda, önümde ilginç bir sahne vardı. Sokaklar boyunca, ilk bakışta sandığımız gibi, beyaz etekler ve korseler giymiş, uzun ve zarif kızlardan oluşan sessiz kalabalıklar akıyordu; saçları
yüzlerinden süslü bir çemberle ayrılıp, arkadan yüksek bir kaplumbağa kabuğu tarakla yakalanıyordu. Yaklaştıklarında bıyıkları belirmeye başladı,
ve onların erkek olduğunu gördüm, yanlarında yürürken kadınlar
belden çıplak, taraksız ve kocalarından çok daha kaba ve "erkeksi"ydi. Etek ve topuz Seylan'da erkek gelenekleridir ve
geçen kişinin cinsiyetini belirleyebilmek için defalarca iki kere bakmak zorunda kaldım.
Sonunda kuralım, kadınsı olan herkesi bir erkek olarak,
erkeksi olan herkesi bir kadın olarak belirlemek oldu. Cinghalese, Kandianlar, Tamiller
Güney Hindistan'dan ve kızıl kaftanlı ve tıraşlı taçlı Mağribiler,
büyük kalabalığın gövdesini oluşturuyordu; ancak bunların dışında
Portekizliler, Çinliler, Yahudiler, Araplar, Parsiler, İngilizler, Malaylar, Hollandalılar,
ve melez kasabalılar ve ara sıra örtülü bir Arap kadın veya
Veddah--adanın yerli sakinlerinden biri--vardı. Seylan hiçbir zaman
bağımsız olmadı ve ırkların eşsiz bir karışımıyla limanları yabancı fetihlerin sayısına tanıklık ediyor.

Yoldan geçenler arasında iki Amerikalı misyoner vardı, ancak bunlardan biri,
yabancıları tespit ederek haber aramak için meydana geldi.
Bu adamlarda ulusal özelliklerde hiçbir kayıp olmamıştı;--Yeni İngiltere püritenini
ayırt eden samimiyet ve tuhaf küfür karışımıyla
doluydular: içlerinden biri kendini bana "sadece bir tür ruh kurtarıcısı" olarak tanımladı.

Avustralyalı yabancılar, ciddi Vermontlulardan daha ciddi davetsiz misafirler tarafından uzun süre rahatsız edilmeden bırakılmadılar. Cebelitarık'tan Çin'e, Seylan'dan Hayber Geçidi'ne kadar uzanan ve bize Noel kutuları ifademizde "kutular" şeklinde ulaşan Arapça bir kelime olan "baksheesh" çığlığı, Doğu'da Galle'de duyduğum ilk yerel kelimeydi ve daha sonra İskenderiye'de sonuncusuydu. Dilencilerden biri, Hampshire sokağında bir çocuk kadar açık tenli bir Albino'ydu; Cinghalese geleneğinin Avrupa ırklarının türediğini iddia ettiği o garip doğa sporlarından biriydi. Dilenciler kısa süre sonra otel görevlileri tarafından uzaklaştırıldı ve daha iyi lisanslı yağmacılar çalışmalarına başladı. "Ah safeer, ah rupal, ah imral, ah mooney stone, ah opal, ah amtit, ah!" her yerden gelen haykırıştı
ve Doğu'nun tüm uluslarından mücevher satıcıları bir
sürü halinde üzerimize çullandı. "Size bu gerçek taş için yazılı garanti veriyorum;" "Evet, o gerçek
taş; ama bu _iyi_ taş--o iyi taş değil--su yok. Ah, bakın!" "O
iyi taş değil. Ah, sahib, iyi taş diyorsun: bu kötü taşların hepsi,
normal İngiltere taşı. Bir sonraki gemiye mi gidiyorsun? Hayır mı? Ah, sonra gelip beni
dükkanda gör. Bu gemi yolcu taşı--humbuk taşı. Gemi gitti, sonra sen
bana dükkana geldin; iyi taş gör. Ne zaman geldin? eh? "Ne zaman gelirsin?" "Ah, daha güvenli,
ah kedi gözü, ah pembe yaka!" Bu arada, otelin barında oturan her Galle'li Avrupalı, yerli hizmetçilere bağırarak gürültüye katkıda bulunuyordu, "Çocuk, bu adamları dışarı çıkarın ve gürültülerini kesin." Bu "çocuk" çığlığı eski Hollanda zamanlarından kalmadır: Hollandalının kölesi için kullandığı terimdi ve dolayısıyla aşağı ırkın her üyesi için kullanılırdı. "Çocuk" diye çağrıldığını duyduğum ilk hizmetçi, sendeleyen, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı.

Seylan'ın mücevherleri uzun zamandır ünlüdür. Bin üç yüz yetmiş yıl önce, Çin kayıtları bize, o zamanlar imparatorluğa haraç ödeyen Seylan'ın Ay Kardeşi'ne hediyeler gönderdiğini, hediyelerden birinin de "lapis lazuli tükürük hokkası" olduğunu söyler. Muhtemelen, Her yıl
bu küçük adada emilen, ancak İrlanda'nın beşte dördü büyüklüğünde olan,
yerel kullanım için değerli taşların yerleştirilmesinde tüketilir;
karşılaştığınız herkes dört veya beş ağır gümüş yüzük takar ve altın süsler yapmak için
altın süsler yapmak üzere altın sikkeler eritilir.

Çığlık atan seyyar satıcı kalabalığından koşarak uzaklaşarak,
Avustralyalı arkadaşlarımdan birkaçıyla birlikte surlarda yürüyüşe çıktım ve akşamın tuzlu esintisinin tadını çıkardım. Birkaç beyaz yüzlü Avrupalıyla karşılaştık, bizim gibi ağır ağır yürüyorlardı ve bizim gibi beyaz pantolonlar, bol beyaz ceketler ve pith şapkalar giyiyorlardı. Nasıl göründüğümüzü bilmiyorum, ama
gemilerin uşaklarına benziyorlardı. Sonunda bunların asker olduğunu fark ettim ve soruşturduğumda bu solgun aylakların bir İngiliz alayını temsil ettiğini öğrendim. Bu sırada, Yeni Zelanda'daki Taranaki'de çalılık sakallı ve mavi serge "atlayıcılar"la bir geçit töreni gördüğümden, kırmızı giysili çizgi hakemleri görmeye alışmıştım; ancak asker çalılık bekçisine asker-hizmetçiden daha kolay tahammül edilir.

Günün iklimi, parlak havası ve serinletici esintisiyle enfes olmuştu ve Acapulco ile Echuca'yı bilenlerin, termometresi 88 derece olan Doğu'ya gülebileceklerini düşünmeye başlamıştım. Ancak hesaplaşma gece oldu, çünkü hava karardığında tüm esinti
gitmişti ve termometre, düşmek yerine, şafağı beklemek için
yattığımda 90 dereceye yükselmişti.
Saat dört civarında uykuya dalarken, yerlilerden biri gelip kapıları kapattı, o saatte esen tehlikeli kara esintisini
kapatmak için. Tekrar, saat
buçukta, hava daha serindi ve ben uyuklamaya başlamıştım ki, yatağımın altından atılan bir top atışı beni
bir irkilmeyle ayağa kaldırdı. Petersburg'un önündeki Batılı çocuğun, ilk kez saat beşteki kamp topunu duyduğunda ve ateşin yanındaki komşusuna, "Söyle Bill, az önce günün ne kadar gürültülü olduğunu duydun mu?" diye seslendiğinde söylediği sözü hatırladım çünkü bu, Seylan'da her zaman aynı anda ateşlenen sabah topuydu, çünkü en uzun ve en kısa günler arasında bir saatten az fark vardı. Hala zifiri karanlık olmasına rağmen, borular her taraftan
_kalkan_ sesini çalmaya başladı - piyade hatlarında, topçu kışlalarında ve Malay alayının, iyi bilinen Seylan Tüfekçilerinin hatlarında. On
dakika sonra, lamba ışığında yıkandıktan sonra, sabah güneşinin ışınlarıyla
aydınlanan serin bir odada muz yiyordum ve sabah çayımı içiyordum, Seylan'da nisan alacakaranlığı o kadar kısadır.

Sıcaklık konusunda termometreye danışmak işe yaramaz: Bir Avrupalı, Güney Avustralya'da gölgede termometre 110 dereceyi gösterirken açık havada çalışabilirken, Seylan'da termometre 88 dereceyi gösterirken geceler dayanılmazdır. Bir yerin ikliminin gerçekten sıcak olup olmadığını öğrenmek için
gazetelerini inceleyin; ve eğer sıcaklığın kaydedildiğini görürseniz,
bunun değişken bir iklim olduğuna karar verebilirsiniz, ancak hiçbir "dikkat çekici sıcaklık" veya benzeri duyurular yoksa, o zaman kalıcı olarak sıcak bir yerde olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Tropiklerde hiç kimsenin
"tropikal sıcaklıktan" bahsetmemesi mantıklıdır.

Böylesine ılımlı bir iklimde, Cinghalese'lerin ilgisizliği şaşırtıcı değildir;
ama onlar sadece tembel değil, korkak, efemine ve
kin dolu bir ırktır. Uyurlar ve sigara içerler, sigara içerler ve uyurlar, günde sadece bir kez bir kase köri ve pilav kapmak veya
beyaz bir adamı yolmak için uyanırlar; ve insanlar hayat yarışını o kadar yavaş koşarlar ki
burada yaygın olan fil hastalığı bile hastayı diğer insanlardan çok geride bırakmıyor gibi görünür. Budizm, bu iklimde açıklandığında bir gizem değildir. Bir kakao ağacının gölgesinde uzanan birkaç Cinghalese'ye bakın ve Buda'nın on bin yıl boyunca bacak bacak üstüne atarak kendi mükemmelliğini düşündüğünü hayal edebilirsiniz.

Galle'de geçirdiğim ikinci sabah, _Bombay_'ın kaptanı, şafak vakti iskeleye kadar beni gönderme nezaketini gösterdi ve
Malay mürettebatı beni kısa süre sonra gemiye kürek çekti, kaptan da bana katıldı
ve limandan Watering-place Point'e çektik ve
köpekbalıklarının erişemeyeceği sığ denizde yıkandık. Giyindikten sonra, yükselen güneşin vurduğu derin suya bakmak için bir iskeleye gittik. Akşam ışığında Kanada göllerinin diplerinin korkunç berraklığı hafızamda taze olmasaydı, suların yarı saydamlığına hayran kalırdım, ama burada dip, akıl almaz parlaklıkta mercanlarla kaplıydı ve daha da muhteşem balıklarla doluydu. Palmiyeyi taşıyan ikisinden biri, mazarin mavisi, başka hiçbir renkte lekesi olmayan ve şekli de mükemmel küçük bir balıktı; ikincisi, boynunda yumuşak kahverengi kadifeden bir bant ve kuyruğunda da bir tane olan gümüş bir balıktı. Daha da korunaklı bir koyda balıklar o kadar yoğundu ki, düzinelerce Mağribi, bir sinek balıkçısının kol bükümüyle, sığlıktan ve havaya fırlattıkları çıplak iğneleri suya atıyordu ve bunları çoğunlukla yüzgeçlerinden yakaladıkları balıklarla birlikte yukarı çıkarmayı asla ihmal etmiyorlardı. Akşam, ikimiz, Cinghalese beyefendilerinin iş için Galle'ye geldiklerinde yemek yedikleri bir evde yerel bir akşam yemeği denedik. Yemeğimiz şu şekildeydi: Birinci yemek: lezzetli seir balığı körisi, bir
tür uskumru; karides körisi; ekmek meyvesi ve hindistancevizi körisi; patlıcan körisi ve jak meyvesi, sarımsak ve muskattan yapılmış bir yemek; hepsi buzlu suyla
yıkandı. İkinci yemek: muz ve yüksük bardaklarda çok eski arak, ardından siyah kahve. Etten eser yoktu,
çünkü Cinghalese'ler nadiren ete dokunuyordu; ve vejetaryen yemeğimizi sevmemize rağmen, arkadaşım bir saat sonra otelin olağan yemeğinde tekrar yemek yiyerek eylemde bir eleştiride bulundu. Ayrıca, hindistancevizinin mide bulandırıcı kokusunun haftalarca üzerimize yapışacağı konusunda anlaştık.

Üçüncü günümün şafağında, Avustralyalı bir arkadaşımla yola koyuldum ve sahil yolundan Columbo'ya doğru yola çıktım.
Genellikle denizin kolayca görülebildiği ve her birkaç metrede bir yerli kulübesinin bulunduğu dev hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu bir caddede muhteşem bir yolda ilerledik.
Her iki veya üç milde bir, yol, yüzenlerle dolu bir lagünü geçiyordu ve köprünün yakınında genellikle bir köy, çarşı ve Budist tapınağı, pagoda şeklinde inşa edilmiş ve ibadet edenlerle doluydu. Yol, neşeli giyimli Cinghalese'lerle doluydu; ara sıra safran rengi cübbeli bir Budist rahibin yanından geçiyorduk, şemsiyesi tepeden tırnağa beyaz giysili bir çocuk tarafından taşınıyordu. Rahiplerin şemsiyeleri sarı ipektendi ve bizimkilere benziyordu, ancak diğer yerliler düz tepeli, yaldızlı veya kırmızı ve siyah renkli şemsiyeler taşıyordu. Tapınaklarına giden Cinghalese çiftçileriyle karşılaştık.
Küçük öküzlerin çektiği arabalarla seyahat ediyorlardı. Hava o kadar parlaktı ki,
insanlar, dilencilere kadar, bayram kıyafetleri giymiş gibiydi.

Yolculuk ilerledikçe manzarada ve bitki örtüsünde daha fazla çeşitlilik görmeye başladık ve kızıl çiçekli pamuk ağacı ve
areka veya betel cevizi palmiyesi bizi büyüledi. Hindistan cevizi bahçeleri de
orkide ve ipekacuanha çalılıklarıyla kaplıydı ve burada ve
orada bir ekmek ağacı veya bir ebegümeci vardı.

Seylan'da Hollanda posta sistemini koruduk ve dört veya altı küçük atın dörtnala çektiği küçük hafif arabalar, yolcuların yanı sıra, arkalarında araçlar veya yolcular postaları engellediğinde öfkeyle bağıran ve geceleri yolu aydınlatmak için meşaleleri havaya kaldıran iki çocuğu taşıyarak mükemmel yollardan geçti. Böylece çarşılardan ve kakao bahçelerinden, sonra nadir kabuklarla kaplı altın kumlardan ve bir tarafında birçok beyaz yelkenle noktalanmış parlak mavi dans eden denizle, diğer tarafında ise korunaklı karanlık lagünlerin bulunduğu koyu yeşil ormanlarla çevrili yoldan geçtik. Ara sıra incir ve lale ağaçlarıyla dolu bir ovaya
çıkıp doğuya baktığımızda, orta sıradağların mor dağlarını görürdük; sonra, kalabalık
çarşılara tekrar koştuğumuzda, masmavi bir gökyüzünün üzerinde rahatlamış parlak palmiyelerden başka pek bir şey göremezdik. Yol tek bir kesintisiz köydür, çünkü nüfus Seylan'ın batı eyaletlerinde doğu eyaletlerinden on iki kat daha yoğundur. Son birkaç ayda on bin yerlinin koleradan ölmesine şaşmamak gerek! Tüm bu yoğun kıyı nüfusu
hindistan cevizi tarafından desteklenmektedir, çünkü Seylan'da kakao palmiyeleri altında 200.000 dönümlük alan vardır ve bunlar yılda yedi ila sekiz yüz milyon
hindistan cevizi verir ve iki milyon sterlin değerindedir.

İnci veren türden korkunç istiridyelerle öğle yemeği yediğimiz Bentotte yakınlarında, mangrovlarla
sık sık çevrili Kaluganga Nehri'ni geçtik ve sularında cesurca kıyıya doğru yüzen bir piton gördük. Yılanlar kara sülüklerinden daha korkutucu değildir, Cinghalese ve çiftçiler derler ve kimse çok sayıda kişinin ısırıldığını duymamıştır, ancak son zamanlarda Travancore Racası tarafından kobra ısırığına karşı panzehir için büyük bir ödül teklif edilmiştir.

İlk haritaların "Kolombo'nun Hristiyan Krallığı" olarak adlandırdığı yere girdiğimizde, Hristiyanlarını nerede bulduklarını kimse bilmese de, yolumuz tarçın bahçelerinden geçiyordu, artık ödeme yapmadıkları için ekimi durduruluyorlar, ancak tarçın defnesi kendi başına bir baharat bahçesidir, kabuğundan tarçın, köklerinden kafur, yapraklarından karanfil yağı verir. Bitki adanın etrafında yabani olarak yetişir ve yerliler tarafından hiçbir maliyete katlanmadan kesilir ve soyulur, ancak çocukların emeği hariç, bunu hiçbir şekilde maliyet olarak saymazlar. Bahçelerdeki hala kalan manzara büyüleyiciydi: tarçın-defne çalıları kırmızı toprakla iyi bir tezat oluşturuyordu ve hava yusufçuklar, güveler ve kanatlı böceklerle canlıydı, akşam esintisinin yumuşaklığı ise şehrin melez Hollandalı "burgher" ailelerini baştan çıkarmıştı. Onlar beyaz giyinmiş, araba kullanıyor ve yürüyorlardı. Simsiyah saçlı hanımlar doğal çiçeklerle süslenmişti. Batmakta olan güneş, neşeli manzaraya sıcaklık katmadan parlaklık katıyordu.

Posta arabasının durduğu otelde bizim için atlar hazırlayan bir arkadaşımız, kalede veya surların içindeki Avrupa kasabasında bir gezinti için henüz çok geç olmadığını söyledi; böylece, garnizon subaylarının akşam gezintilerinin tadını çıkardığı sahil şeridinde dörtnala giderken, hendeği geçtik ve kendimizi belki de dünyanın en zarif sokağında bulduk: - parlak beyaz taştan, derin meydanları olan, parlak bitki örtüsünün altında, ateş böceklerinin oynamaya başladığı uzun, alçak evlerin oluşturduğu çift sıra. Kalenin ortasında, aynı anda hem çan kulesi, hem saat kulesi hem de deniz feneri olarak hizmet veren bir İtalyan çan kulesi var. Sabah, gün doğmadan önce, manzarayı görmek için bu kuleye tırmandık. Orta sıradağlar doğu göğünde keskin bir şekilde yükseliyordu, çünkü güneş hala arkasında saklıydı ve güneydoğuda Adem'in oğlunun yasını tuttuğu
zirve yüksekte yükseliyordu. Renk, biçim ve yükseklik bakımından, Cinghalese Alpleri Orta Apeninler'e benziyordu ve Columbo'dan görünen manzara Adriyatik'teki Pesaro'dan görünen manzaraya çok benziyordu. Çan kulesinden karaya doğru baktığımızda,
yerli kasaba gölde yansıyordu ve şehrin dışında beyaz önlüklü birlikler geçit töreni alanına doğru bölük bölük yürüyordu,
oradan uzaktaki grupları hafifçe duyabiliyorduk.

Bir sokak arabası şeklinde, ancak yanlar ve pencereler yerine sabit Venedikler olan bir arabayla geri dönerek, tepelerden gelen kahvenin
kurutulduğu ve
ayıklandığı Seylan Kahve Şirketi'nin kürleme tesisini ziyaret ettik. Binlerce yerli kız çeşitli mağazalarda kahve toplama işinde çalışıyor, ancak tüm bu emeğin boşa gitmediğinden, meyvelerin şekline ve boyutuna göre
--tadı hiçbir şekilde etkilemeyen özelliklere göre
--ayrıldığından şüphe ediliyor. Seylan ihracatçıları, eğer şekilsiz meyvelere kötü şekillilere göre iki katı kadar ödemeyi seçersek,
bizi ayıklama yoluyla
rahatsız etmelerinin onların işi olmadığını söylüyorlar.

Columbo'daki en dikkat çekici kurum, hükümetin uzmanlarının adada bulunan hiçbir özel işletmede
işletilemeyeceğini onayladığı
makineleri yaptığı veya onardığı buhar fabrikasıdır.

Hükümet filleri aynı yerde tutuluyor, ancak onları Kandy yolunda kırsalda çalışırken buldum.

Slave Adası'ndaki yerli kasabasından geçerken, mavi sergeden yapılmış orman elbiseleri giymiş bazı Fransız Katolik rahipler gördük. Seylan'da 150.000 kişiyi din değiştirmeye ikna ederek benzersiz başarılar elde ettiler, İngiliz ve Amerikan misyonları ise sadece 30.000 yerliye sahip. Seylan'daki Protestan misyonerler, adam kiralamak istediklerinde "Hiçbir Hristiyan'ın başvurmasına gerek yok" diyen plantasyon sahiplerinden çok şikayet ediyorlar; ancak ne Protestanların ne de Katoliklerin, limanların aktif olarak ilerleyen sakinleri olan ve birer Müslüman olan kendi kendine yeten "Mağribiler" arasında din değiştirmeyi başaramamaları dikkat çekici bir gerçektir. Katoliklerin Cinghalese'ler arasındaki başarısının başlıca nedeni, Fransız ve İtalyan misyoner rahiplerinin dikkat çekici ciddiyeti gibi görünüyor. Doğu'daki İngiliz misyonerlerimiz çoğu zaman yorgunluğa veya iklime dayanamayan, her meslekten bihaber ve hatta öğretme ve vaaz etme güçlerinde rakiplerinden daha aşağı olan kişilerdir. Hristiyanlığı, dünyadaki tüm dinlerin en eski ve en yaygın olanı olan Budizm'in mucidi olan Cinghalese'ler arasında yaymak kolay bir iş değildir. Her Budist, insanın potansiyel mükemmelliğine
inanır ve asli günah ve kurtuluş fikirlerini
anlamaktan acizdir; ve kendisi de tutkusuz olan bir Cinghalese
Budist, Hristiyanlığın gerektirdiği tutkulu ibadeti
anlayamaz. Ancak Katolikler, misyonerlik çalışmaları için Doğu alanını ihmal etmezler. Cochin Çin ve Japonya'dan dört piskoposları, Roma'ya giderken Galle'de benimle karşılaştılar.

Sürüşümüz, Amsterdam'ın dikkatli bir
taklidi olan eski Hollanda mahallesine yaptığımız bir ziyaretle sona erdi; aslında, yollarından biri hala Dam Caddesi'nin uğursuz Batavyalı adını taşıyor. Düz kanalları ve resmi ağaç sıralarını, Hollandalılar dünyanın her yerine
taşıdılar; ama Columbo'da, duvarla başlayıp biten taklit
kanallar üretmekle yetinmeyip, çok sevdikleri Lahey'i anımsatmak için
büyük yapay göller kazdılar.

Aynı akşam, Kandy ve Nuwara'ya doğru yeni demir yolu ile yola çıktım.

Ellia (Nooralia olarak telaffuz edilir) tepelerde. Tropik bölgelerdeki dağlık bölgelerin iklimi hakkında hiçbir deneyimim olmadığından, sadece hoş bir değişiklik bekledim ve Columbo'dan beyaz takım elbisemi giyerek ayrıldım, bu da bana gece saat onda ulaştığımız tren istasyonu olan Ambe Pusse'ye kadar yeterince hizmet etti. Hemen otobüsle yola çıktık ve soğuk aşırı hale gelmeden önce hala ay ışığında tepelere doğru çok fazla gitmemiştik ve beni şiddetli bir soğuktan ancak arka koltuğu benimle paylaşan ve yünlü giysiler içinde olan kahve yetiştiricisinin nezaketi kurtardı. Bu olaydan sonra, tek arkadaşımız olan yerli bir kızın, tüm yol boyunca sessizce betel çiğneyerek konuşmamızı kesmesinden korkmadan hoşça sohbet ettik ve şafaktan önce Kandy'ye ulaştık. Otel görevlilerine beni bir saat sonra uyandırmalarını söyleyerek, Avustralya'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk battaniyeye
kendimi sardım ve dinlendirici bir uyku çektim.

BÖLÜM II.

KANDY.

Sabahın erken saatleri, İngiliz ormanlarında Ekim ayının şafağı kadar sisli ve soğuktu; ancak Hükümet Binası'nın bahçelerinde uzun süre kalmamışken, güneş doğdu ve sıcaklık tekrar geri geldi. Bahçelerdeki petunyalar ve yelpaze palmiyeleri arasında dolaştıktan sonra, Kandian veya yayla krallığının eski başkenti ve Budist kasabalarının en kutsallarından biri olan şehre geçtim. Krallık, kıyıları ellerinde tuttukları süre boyunca Portekizliler veya Hollandalılar tarafından hiçbir zaman fethedilmedi ve 1815'e kadar bizim tarafımızdan istila edilmedi, ancak o tarihten sonra birkaç kez isyan etti. İnsanlar hala yerel geleneklerini büyük ölçüde sürdürüyorlar:
örneğin, Kandian koca karısının mirasını almıyor,
eğer karısıyla babasının topraklarında yaşıyorsa: eğer karısı onunla yaşıyorsa,
mirasını kaybediyor. Kandian yasası, gerçekten de, çok eşlilik ve çok kocalılık konuları hariç, bizim tarafımızdan açıkça korunuyor,
ancak deniz Cinghalese'leri, Seylan'daki ve Ümit Burnu'ndaki İngilizler gibi, Hollanda medeni kanununa tabidir.

Kandian ve kıyı Cinghalese'leri arasındaki fark çok büyüktür.

Kandy'de, erkeklerin uçuşan koyu kırmızı cübbeler ve düz tepeli şapkalar giydiğini gördüm, yüzleri kıyı insanlarından daha açık renkliydi ve birçoğunun sakalı vardı. Kadınlar ayrıca burun halkasını farklı bir şekilde takıyorlardı ve hem belden yukarı hem de belden aşağı giyiniyorlardı.
Bir gün ne yazık ki bu enerjik ve savaşçı insanlardan daha fazla duyabiliriz.

Şehir, zihinde uzun süre kalan bir şehirdir. Yukarı Şehir, çok sayıda kutsal koruluk olan büyük bir bahçedir, Doğu sarıasma kuşlarının şarkısıyla
seslidir, ancak burada ve orada, iki bin mil uzaklıktaki Tataristan'dakilerle aynı formda olan pagoda şeklindeki tapınaklar vardır ve bunlardan neredeyse şarkıyı
boğacak bir tomtom kükremesi gelir. Bu tapınaklardan biri, Budist kalıntılarının en kutsalını, her yıl görkemli bir alayda taşınan Buda'nın dişini içerir.
Kandian krallığını ilk ilhak ettiğimizde, Budist Kilisesi'ni tanıdık,
memurlarımızı Kutsal Diş alayında yer almaya zorladık ve
tapınağa bir Devlet armağanı gönderdik. O zamandan beri zamanlar değişti, ancak
Budist rahipler hala belirli vergilerden muaftır.
Kutsal alanların her tarafında kutsal heykel figürleriyle süslü duvarlar vardır;
ve Aşağı Şehir'de Mavaliganga Nehri'nin barajlanmasıyla oluşan tatlı su gölleri ve tankları ve ayrıca bir ölçüde kutsal alanlar bulunmaktadır.
Budizm atmosferi tüm Kandy'ye yayılmıştır.

Kandy'den, başkenti ve merkezi olan kahve bölgesini ziyaret ettim, ancak kahve yetiştiriciliğine hala açık olan arazi miktarı konusunda çok hayal kırıklığına uğradım. Peredenia'daki Hükümet Botanik Bahçesi'nde (jalap bitkisi, hint yağı bitkisi ve ipecacuanha'nın yan yana yetiştiği yer), çalının deniz seviyesinden 1500 fitin altında veya 3000 veya 4000 fitin üzerinde gelişmediği ve en iyi kahve arazisinin zaten ekildiği söylendi. Kahve yetiştiriciliği Seylan için o kadar çok şey yaptı ki, sınırına ulaşmamış olması umulmaktadır: Otuz üç yılda ticaretini on katına çıkardı ve artık sadece İngiltere'ye her yıl iki milyon değerinde kahve gönderiyor. Tepelerin ve kahve ülkesinin bulunduğu adanın merkezi bölgesi, kasabalar hariç, siyasi olarak Seylan'ın bir parçası değildir: İngiliz sermayesi, İngiliz yönetimi ve Hint emeği vardır ve kakao palmiyesi bilinmemektedir; Tamil işçiler yalnızca plantasyonlarda istihdam edilir, ancak çok az emek gerektiren taşıma ticareti Cinghalese'nin elindedir. Seylan'daki Avrupalı ​​plantasyon sahiplerine Hindistan'da yaşadıkları kadar resmi bir caydırma gösterilmez; daha fazla iyi kahve tarlası ve daha fazla sermaye olsaydı, her şey yoluna girerdi. Plantasyon sahipleri, iki yıllık ağır harcama ve ölü kayıptan sonra, %20 yeterli sermaye alan kişiler tarafından yapılabilir, ancak hiç kimse satın aldığı arazi için yeterli sermaye almaz ve hepsi Columbo şirketlerinden birinden %12'lik faizle borç almak zorunda kalır ve sonra kahvelerini yalnızca o şirket aracılığıyla göndermek zorunda kalır. Seylan'ın birçok tarafsız dostu tarafından yerel hükümetin plantasyon sahiplerine para vermesinin akıllıca olup olmadığı açık bir soru olarak kabul edilir; ancak işgüzarlık korkusunun yanı sıra, hükümetin kahve ekiminin başarısıyla ilgilenmeye başlamasıyla yerli işçilerin ezilmesine de göz yumabileceği itirazı vardır. Halkın bu şekilde ezilmesi, Seylan'da sıklıkla taklit edilmek üzere öne sürülen Hollanda sisteminin temelinde yatar. Bize Java sisteminin etkilerini anlatanlar, tropikal adalarda, boşta bir nüfus ve zengin bir toprakla, zorunlu emeğin ülkelerin kaynaklarını geliştirmenin tek yolu olabileceğinin inkar edilmediğini unutuyorlar, ancak ülkenin kaynaklarını bu şekilde geliştirmemizin gerekçesini gösteremiyorlar. Hollanda kültür sistemi, bir çiftçiyi taç topraklarına yerleştirir ve ona avanslar verdikten sonra, hükümete nasıl geri ödeyeceğini bulmayı ona bırakır. Zorunlu emek -her ne ad altında olursa olsun- doğal sonuçtur. Ayrıca, Hollandalılar büyük yerli şeflere prens maaşları ve halklarının yetiştirdiği ürünler üzerinden büyük bir yüzdeyle rüşvet verir ve yerli çiftçileri Amsterdam Kraliyet Pazarı için baharat yetiştirmeye zorlar. Bu baharatların satın alınmasında hükümet tekeldir: bunları istediği fiyattan satın alır ve Avrupa'da tekrar dünyaya satarak, her yıl iş başına yaklaşık 4.000.000 sterlin temizler. Yağma, kölelik ve kıtlığın sıklıkla sistemlerinin genişlemesini takip etmesi Hollandalılar için hiçbir şey ifade etmez. Sıkı basın yasaları, kıtlık veya ayaklanma adaya dikkat çekmediği sürece, evdeki Hollandalıların Cava'daki hoşnutsuzluk hakkında hiçbir şey duymasını engeller; ve yıllık 4.000.000 sterlinlik kar ve Doğu denizlerindeki bir ada tarafından ödenen donanmalarının masraflarının yarısı, birçok esmer yüzlü insanın açlıktan ölmesini telafi eder.

Hollandalılar genellikle hükümetin ihracat tekelini elinde tuttuğunu reddeder;
ancak gerçek şu ki, kraliyet topraklarının ürünlerinin ihracatının tekeline sahip olan Hollanda Ticaret Şirketi, adanın toplam ihracatının üçte ikisine denk gelir ve hükümetin sadece temsilcileridir.

Kültür sisteminin doğası dışında, Hollandalıların yönettikleri ülkelerden kar elde etme ilkesinin
Hristiyan bir ulusun konumuyla uyuşmadığını söylemek zordur. Bu, Doğu'da mülk sahibi olan ülkelerin kadim sistemidir ve bizim tarafımızda, Hint gelirini titizlikle ayrı tutma ve Hint karlarını Hindistan'a ve Seylan'daki Cinghalese'ye harcama
yolumuzu destekleyen kesin bir neden gösteremiyoruz, mantıksal olarak Hindistan'ı tamamen terk etmemize yol açacak nedenler hariç. Hollandalıların Java'dan kar elde etmesi
onların orada olması
gerekenden daha ahlaksız değildir. Aynı zamanda, Hollanda sisteminin karakteri tüm Hollanda ulusunun ve özellikle de
Hindistan'la herhangi bir bağlantısı olanların tonunu düşürür ve
gelecekteki değişiklikleri etkili bir şekilde engeller. Bizim sistemimizde, doğrunun yapılması için bir şans vardır, yanlışa olan kişisel çıkarımız o kadar azdır. Seylan'dan hiçbir fazlalık gönderilmediği gerçeğinden, en azından Java'nın o belasından kurtulmuştur, --yerel yetkililerin kıtlık riski altında bile, bölgelerinin değerli üretimlerini mümkün olduğunca artırma arzusu, sadece kıtlığı kendi zamanlarına kadar ertelemeyi ummaları koşuluyla-- bu arzu, yerli halkın korunması için yapılmış takdire şayan kurallara dürüstlükleriyle uyan Hollandalı alt düzey subayların, denildiği gibi, gülünç titizlikleri nedeniyle yürekten aşağılanmalarına neden olur.

Hollanda sisteminin maddi başarısına kapılmamak için, onun gizli tarihini akılda tutmakta fayda vardır. 1824'te Amsterdam'da özel bir şirket --Hollanda Ticaret Derneği-- kuruldu, o zamanki Kral en büyük hissedardı. Şirket 1830'da, hızla para kaybettiğini fark eden Kral, kişisel arkadaşı Van den Bosch'u Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi olarak gönderdiğinde zorluklar içindeydi. Ertesi yıl, tüm dehşetleriyle birlikte kültür sistemi, Hollanda Ticaret Derneği'nin hükümet adına temsilci olarak atanmasıyla Van den Bosch tarafından Java'ya sokuldu. Sonuç, şirketin olağanüstü refahı ve tüccar kralın inanılmaz miktarda özel bir servet bırakmasıydı. Hollanda sistemi, akla gelebilecek her türlü kör yanlış tanıtımla savunuldu; hatta daha iyisini bilmesi gereken yazarlar tarafından, Hollanda'nın Java'dan elde ettiği dört milyonluk fazlalığın, ticaretten elde edilen kârlar olduğu için vergi olmadığı ilan edildi! Ancak sistemin en kör hayranları bile, bunun misyonerlik girişiminin mutlak olarak yasaklanması ve Java halkı hakkında bilgiden tamamen dışlanmayı içerdiğini kabul etmek zorunda kalıyor. Seylan plantasyoncuları şu anda hem siyasi hem de mali zorluklarla karşı karşıya. Kraliçe'ye "Seylan için özyönetim" ve gelirin "kamu temsilcileri" tarafından kontrol edilmesi için dilekçe verdiler - "kamu" kamuyu ve "Seylan" ise Seylan'ı kastediyorsa mükemmel ilkeler; ancak plantasyonculara gerçekte ne kastettiklerini sorduğumuzda, "Seylan" derken Galle ve Columbo Kalesi'ni anladıklarını ve "kamu" derken kendilerini kastettiklerini görüyoruz. Şu anda Konseyin altı resmi olmayan üyesi var: bunlardan beyazların üçü, Hollandalı burjuvaların bir üyesi ve yerlilerin iki üyesi var; plantasyoncular, gelirlerin tasarrufunda en yüksek gücün emanet edileceği bir Konseyde aynı oranların korunmasını bekliyorlar. Gerçekten de, temsilci kurumların Seylan'a genişletilmesini hiçbir şekilde istemediklerini açıklamakta dikkatliler. Seylan'da İngiliz gezginin dikkatini çeken ilk şey, ülke üzerindeki hakimiyetimizin görünürdeki hafifliğidir. Galle'den Columbo'ya yaptığım yolculukta, sabahın erken saatlerinde ve öğlen vakti, hiçbir beyaz adamla karşılaşmadım; Columbo'dan Kandy'ye, bir taneyle seyahat ettim ama hiç kimseyle karşılaşmadım; Kandy'de, hiçbir beyaz görmedim; Nuwara Ellia'da, yarım düzine bile. Dönüşümde, Nuwara Ellia ile Ambe Pusse arasında, tren istasyonunda bir beyaz adamın olduğu yerde, hiçbir beyaz görmedim; ve akşam Columbo'dan Galle'ye dönüşümde, yollar boyunca yığılan kalabalığın içinde tek bir Avrupalı ​​bile yoktu. İç kesimlerde, yaşayıp ölen ve asla beyaz bir adam görmeyen yüzlerce Cinghalese var. Plantasyoncuların "Seylan kolonisi" olarak adlandırdığı bölgede yaşayan iki buçuk milyon insandan sadece 3000 Avrupalı ​​var ve bunların 1500'ü askerimiz, 250'si ise sivilimiz. Avrupa'daki resmi olmayan sınıftan sadece 1300 kişi veya yaklaşık 500 yetişkin erkek var. Planters' Association'ın önerisi, despot hükümete iki buçuk milyon Budist, Müslüman ve Hindu işçiyi bu 500 İngiliz Hristiyan işverene emanet etmemizdir. Bize karşı şikayeti olan Seylan plantasyon sahipleri değil, onlara karşı ciddi şikayeti olan biziz; bu nedenle gelişen bir bağımlılık kesinlikle savunmasının tüm maliyetlerini karşılamalıdır.

Kandy ve Nuwara Ellia arasındaki dağ manzaralarının bazıları ihtişamla doludur, ancak Yeni Zelanda karlarından yoksundurlar; ama hiçbiri,
çeşitlilik ve renk açısından, Kaduganava Geçidi'ne tırmanıştan sonra gördüğüm manzarayla eşleşemez,
burada dev yapraklı
talipot ve ince areka palmiyeleri ve uzun bambuların ön planına, pamuk ağacının kızıl çiçekleriyle aydınlatılmış,
banyan ağacı korularıyla noktalanmış ve ormanlık tepelerle bölünmüş bir ovaya bakarsınız. Her iki tarafta, derin vadi tabanları
parlak yeşille kaplıdır - ıslak pirinç tarlaları veya yerlilerin yıl boyunca ürün üstüne ürün topladığı
teraslı pirinç tarlaları.

Zengin yaprakların derin renkler ve görkemli biçimlerle birleşmesinde, Yeni Zelanda'nınki dışında hiçbir manzara, Seylan'ın tepelik ülkesiyle kıyaslanamaz, tabii ki, Java ve Uzak Doğu Adaları'nın manzarası olmadığı sürece.

BÖLÜM III.

MADRAS'TAN KALKÜTA'YA.

Madras'ta -aşağılık bir Columbo- sadece tek bir gün geçirerek, Bengal sivillerinin hala "Karanlık Başkanlık" dediği
şehrin başkentinde asılı duran refah havasını hoş bir şekilde hatırlayarak Kalküta'ya geçtim. Evler küçük, dükkanlar fakir olsa da, herkes varlıklı ve mutlu görünüyor, kulüpteki haksız yere ünlenmemiş aşçılardan kıyıdaki katamaran adamlarına kadar. Kahve ve iyi yönetim son zamanlarda Madras için çok şey yaptı.

Sörf iki sıra silindirden oluşuyor ve Yeni Zelanda'nın batı kıyısındaki güzel hava dalgalarından tamamen daha aşağı ve sadece Seylan'a varmadan bir gün önce baharatları koklamalarına veya Nantucket ışık gemisinden ayrılırken domuz eti ve pekmez koklamalarına yol açacak olan o ince hayal gücüne sahip adamlar tarafından onurlandırılıp sörf gemisine terfi ettiriliyor. Bir düzine sinirli siyahın yönettiği hantal Massullah teknesindeki ilk silindirden kürek çekmek, ilk ve ikinci su sıçraması arasında bir şans beklemek ve ardından kıyıya doğru koşmak, mürettebatın ölçülü "Ah! lah! lalala!--ah! lah! lalala!" diye şarkı söylemesi, vurgulu heceyle gelen vuruş ve dümencinin heyecanla çığlık atması, Hokitika barının geçişine eşlik eden törenden daha gösterişli bir törendir, ancak geçit çok daha az tehlikelidir. Massullah tekneleri Thames'teki boş saman mavnalarına benzer, ancak çivi kullanılmadan inşa edilmiştir, böylece bir taraftaki kum ve diğer taraftaki deniz tarafından hırpalandıklarında kırılmak yerine "esnerler". Bu, her zaman kıyıya yanaşmak için yapılan tekneler için çok akıllıca bir önlemdir. Tekneye çarpan ilk dalga, yolcuyu kuru kuma fırlatır veya onu sahildeki yerliler tarafından kolayca yakalanabileceği bir yere koyar, ancak mürettebat onu denizden uzaklaştırmadan önce Massullah teknesi korkunç bir şekilde çarpılır.

Juggernauth Tapınağı'nı ve bir palmiye ağacını görüp, ancak kara
göremeyince, Hoogly'ye girdik, fenerler, muhafız gemileri ve şamandıralar arasında buharlaştık, ancak "nehirde" saatler geçirene kadar Sunderabunds'un alçak arazisini göremedik.
Kaplanların istila ettiği Saugur adasının hemen açıklarında yattıktan sonra, güneş doğmadan önce Kalküta'ya doğru koşmaya başladık. Seylan'la karşılaştırıldığında, manzara İngiliz'di; karadaki sis dışında tropikal hiçbir şey yoktu; alçak villalar ve uzaktaki fabrika bacaları, Battersea ile Fulham arasındaki Thames'i andırıyordu. Büyük gemilerin yelken açmadan önce demirlediği Garden Reach'e geldiğimizde, sağımızda uzun, alçak bir bina vardı, gösterişli ve mimari olarak çirkindi, ancak muazzam boyutundan dolayı neredeyse etkileyiciydi: tahttan indirilen Oude Kralı'nın sarayıydı, söylendiğine göre Lucknow'da tapuların taşınması imkansız hale gelmişti. Kralın savurganlığı öyle bir noktaya geldi ki, Hindistan hükümeti son zamanlarda araya girdi ve borçlarını ödemek ve bunları yıllık 120.000 sterlinlik gelirinden kesmek üzere bir komisyon atadı; çünkü tahttan indirilen Oude Vezirinin özel kesesine, Kraliçe Victoria için ayırdığımız yıllık miktarın tam iki katını ödüyoruz. Yerli prenslere ne kadar gelir verilirse, her zaman iki katını harcıyorlar. Bu konuda Hollandalıların Java'daki ve bizim Hindistan'daki deneyimimiz aynıdır. İflas veya devrim korkusunun hüküm süren krallara dayattığı harcamalardaki o hafif kısıtlamadan kurtulan, Avrupa hükümetleri tarafından desteklenen yerli prensler pervasızca borca ​​giriyorlar. Ben Kalküta'dayken Oude Kralı'nın borçları üzerinde oturan komisyon, eğer ikinci kez suç işlerse, hükümetin gelecekte gelirini onun için harcayacağı konusunda onu uyardı. Ancak, şikayet edilen yalnızca Kral'ın savurganlığı değil. Her zaman sefahatiyle ünlenen Kral, şimdi de ahlaksızlıklarıyla ünlendi. Ben Kalküta'dayken eşlerinden biri harem için kız satın aldığı için tutuklandı, ancak Kral'ın kendisi kaçtı. Dokuz yıldır sarayından hiç ayrılmadı, ancak bize söylendiğine göre yılda 200.000 ila 250.000 sterlin harcıyor. Savurganlığı ve ahlaksızlığıyla Oude Kralı, Kalküta'da tek başına durmuyor. Yaşam biçimi zengin yerliler tarafından taklit ediliyor; onun
kötülükleri her genç Bengalce babu tarafından taklit ediliyor. Kalküta'daki "medeniyet"in aldığı tondan biz mi sorumluyuz, yoksa biz mi sorumluyuz? Eski felsefe gitti ve
yerine hiçbir şey bırakmadı; ahlaki güçle Kalküta'daki eski dinleri yok ettik, ancak yenisini kurmadık. Hem teskin edici hem de babacan olan Hindistan hükümetimizin karakterinin, dikkatsiz duygusallığın yayılmasıyla pek ilgisi olup olmadığı, cevaplamadan önce Fransa'ya bakmakta fayda olan bir sorudur; benzer bir hükümet on altı yıldır hüküm sürüyor. En azından Paris'te, demokratik despotizm Fransız vatandaşını hızla Bengalce babusunun ahlaki seviyesine düşürüyor.

Kalküta'da gördüğüm ilk şey, Hükümet Binası'nın Park Rezervinden görünümüydü - ağaçları büyük kasırga tarafından yok edildiğinden beri minyatür bir Sahra. Valinin evi, devasa boyutlarda ve şaşırtıcı tasarıma sahip aslan ve tek boynuzlu at grupları tarafından ezilmiş olsa da, etkileyici bir binadır; ancak "saraylar şehri"ndeki tek saraydır - bu isim, salgın hastalık saçan şehre, Liverpool ve Londra'dan başka hiçbir şehri görmemiş biri tarafından verilmiş olmalı. Gerçek saraylar şehri Lucknow'dur.

Kalküta'da, o zamandan beri birçok hoş anı edindiğim Doğu'daki büyük ticaret evlerinin sınırsız misafirperverliğiyle ilk kez tanıştım. "Şirketin" lüksü İngiliz gezgini etkiler; devasa ev otel olarak kullanılır; herkes akşam yemeğine, kahvaltıya ve verandada veya sıcak havalarda bir çatı altında uyuyabiliyorsa bir odada yatağa
hoş karşılanır. Bazen iki kişi, bazen yirmi kişi yemeğe oturur ve her zaman uşaklara veya aşçılara haber vermeden, ama herkes hoş karşılanır, bir arkadaşın arkadaşının arkadaşına kadar; ve genç katipler, firmanın üyelerine tanıtım mektupları yazarlar, bu mektuplar taşıyıcıya diğer katiplerden, tüm ortaklar uzaktayken bile, en misafirperver karşılamayı sağlar. "Brown orada değilse, Smith orada olacak ve eğer uzaktaysa, o zaman Johnson sizi ağırlayacak," bir Doğu firmasının misafirperverliğine davet biçimidir. En iyi meyveler beş ile altı arasında masadadır ve çay ve buzlu içecekler şafaktan kahvaltıya kadar her zaman hazırdır - saat onda gerçekleşen bir tören. Düzenli yemeklere istediğiniz gibi gelirsiniz veya gelmezsiniz ve Kalküta veya Bombay'da eğitim almış hiç kimse, bir ev sahibinin, kendisine danışmadan, şehirde yemek yeme veya şehrin dışındaki bir villada birkaç gün geçirme davetlerini kabul etmesinden rahatsız olabileceğini
düşünemez. Hizmetçiler, gece gündüz koridorlarda misafirlerin çağrısı üzerine bulunur ve eğlendiricileriniz size, sizinle birlikte dolaşmaya vakitleri olmasa da, hizmetçilerin her zaman sizi şirketin bir üyesinin arabasıyla gün batımında bando standına götürmeye hazır olacağını söyler.

Kalküta'nın nüfusu, Galle'nin nüfusu kadar karışıktır, ancak seçmenler aynı değildir. Yunanlılar, Ermeniler ve Birmanyalılar, ayrıca birçok Avrasyalı veya İngilizce konuşan melez, Hintli Müslümanlar ve Hinduların kitlesine karışıyor. Sıcak hava aniden bastırınca, Kalküta yetkilileri, ticaret iyiyken sıcağa pek aldırmayan tüccarlardan daha mutlu bir şekilde, Kalküta halkının dediği gibi, Simla'ya doğru yola çıktılar, "işlerine ısınmaya başladıkları anda", ve boğucu şehirde yapılacak hiçbir şey olmadığını görünce, ben de yola çıkmaya karar verdim.

Geceleri hava çok sıcaktı ve gürültülü yerli kargalar ve ıslık çalan uçurtmalar, yirmi dört saatin tek serin saatinde, yani şafak vakti başlayan saatte, penceremin içinde durbar tutuyorlardı ve böylece Kalküta'da dinlenebilmemi engelleyerek, Kalküta'dan ayrılmamı hızlandırdılar. Patna'da görülecek veya öğrenilecek hiçbir şey olmadığını duyduğumda, aynı tren ve tren vagonuyla Kalküta'dan Benares'e 500 mil yol kat ettim. İlk uzun molamız Chandernagore'daydı, ancak yerli bagaj işçileri veya hamallar istasyon isimlerini kendi tarzlarında haykırdıkça, treni karşılayan "Orn-dorn-orn-gorne"nin hüzünlü inlemesinden şehri zar zor tanıdım ve ancak platformda bir Fransız piyade üniforması gördüğümde, Fransızlara ait bir köy olan Chandernagore'un, bir zamanlar tehlikeli bir rakip olduğu Kalküta'nın hemen yanında yer aldığını hatırladım. Fransızların, Hollandalıların yaptığı gibi, Hindistan'daki bağımlılıklarını bize satmak yerine, bir zamanlar onları Hindistan'da fethettiğimizi asla akıllarında tutabilmek için, Hindistan'daki bağımlılıklarını korudukları söylenir; Ancak, Katolik misyonlarının merkezleri olarak tutulmadıkları sürece, bunların tutulması için gerçek bir zemin bulmak zor olacaktır. Kaçakçılık depoları haline getirilmelerine bile izin vermeyeceğiz, bu amaç için mükemmel bir şekilde uyarlanmış olacaklardır. Fransızların Hindistan'daki tüm mülkleri toplamda sadece yirmi altı fersah karedir. Hatta Avrupa'da ismi sıkça duyulan en büyük ve tek Fransız Kızılderili bağımlılığı olan Pondicherry bile, İngiliz topraklarının şeritleriyle birkaç parçaya bölünmüştür ve Fransız-Kızılderili bağımlılıklarının tamamı, geniş topraklarımızda izole edilmiş toprak parçalarıdır. İstasyonda dinlenen subay bir yerliydi; aslında, Chandernagore topraklarında sadece 230 Avrupalı ​​ve tüm Fransız Hindistan'ında sadece 1500 Avrupalı ​​vardır. Benim kompartımanımda sanki içeri girecekmiş gibi davrandı, ki keşke girseydi, çünkü Fransız hizmetindeki yerlilerin hepsi Fransızca konuşuyordu, ama bir Avrupalı ​​görünce karanlık ve rahatsız bir kompartımana doğru uzaklaştı. Korkarım ki bu hareket, Hindistan'daki halkımızın rütbesi ne olursa olsun bir yerliyle seyahat etmeyi neredeyse her zaman reddetmesine neden olan önyargının sessiz bir kanıtıydı.

Doğu Hindistan Demiryolu'nun Ganj'a ulaştığı Burdwan ve Rajmahal'den geçerken, istasyon sahneleri giderek daha da ilginç hale geldi. "Demiryolu" kelimesiyle tuhaf bir şekilde İngilizce olan fikirleri ilişkilendiririz:--hissedarlar ve yöneticiler, mavi giysili muhafızlar, koyu yeşil giysili polisler ve kahverengi kadife giysili hamallar; ancak hiçbir İngiliz kurumu,
bu kadar kolay bir şekilde Doğu kıyafetine bürünmez. İstasyon şefleri ve serçeler
sadece İngiliz; Bengal demiryollarındaki diğer her şey tamamen
Doğulu. Sih düzensizleri istasyonlarda dilenci sahtekarları itip kakıyor; palkeeler
ve doolies--palankeen ve sedanlar, dememiz gerektiği gibi--arka kapılarda bekliyor; biletçiler su borusu içiyor; bir ibis
makine tankında içiyor; kutsal bir inek çitin üzerinden bakıyor ve evcil bir fil
hortumuyla telgraf teline uzanıyor, üzerinde bir ühüd kuşu oturuyor,
bu sırada bir Hint akbabası direği taçlandırıyor.

Monghyr Tepeleri'nin karşısına geldiğimizde, Hindostan'ın büyük ovasının seviyesini 1600 mil boyunca kıran tek doğal nesneler,
küçük başlı ve vahşi görünümlü, merkez kabilelerinin insanları, istasyonlarda Hindoolarla karışmıştı. Siyahlıkta ırklar arasında pek fark yoktu, çünkü düşük kastlı Bengalliler Gine zencileri kadar siyahtı.

Gün ısındıkça sırtında iyi doldurulmuş bir deriyle bir su taşıyıcısı her istasyonda belirdi ve "Ah! ah! Bheestie--e!" evrensel uzun haykırışına yanıt olarak yerel arabalara doğru koşarak geldi.

Ganj'ın ilk görünümü hiçbir coşku uyandırmaz. Aşağıdaki
Gravesend yarı kurumuş Thames de ona benzemezdi; aslında, nehrin kendisi Mississippi veya Missouri kadar çirkindir, kıyıları ise onlarınkinden çok daha
iğrençtir. Patna'nın ötesinde, ovalar da nehir kadar monotonlaşır; düz, tozlu ve ağaçsızdır, hiçbir şekilde karakter olarak tropikal değildirler; aslında, tamamen tropiklerin dışındadırlar. Daha sonra bir adamın Hindistan'ı Irawaddy'den İndus'a geçtiğinde hiçbir tropikal manzara veya tropikal tarım alanı göremeyeceğini keşfettim. Ganj vadisinin görünümü Cambridgeshire'ın veya hasat zamanından sonra görülen Lincoln'ün bazı kısımlarının görünümüdür ve garip ve parlak kuş sürüleri ve ara sıra atılan bir çakal vardır. Güneş
sıcaktır--aslında Avustralya'dakinden çok daha sıcak değildir, ancak sıcaklık İngilizlerin Seylan'da veya Batı Hint Adaları'nda karşılaştıklarından
farklıdır. Askeri açıdan, ovalar sonsuza kadar devam eden bir geçit töreni alanı olarak tanımlanabilir; ve bu, 1857'de küçük kuvvetlerimizin isyancılara karşı elde ettiği başarıyı açıklar, süvarilerimiz ve topçularımız her durumda piyadelerini bu seviyelerden
son derece kolay bir şekilde süpürmüştür.

Gündüz vakti ovaların manzarası eski zamanlarda bazı eski Kızılderililerin asla sahip olamayacağı bir şeydir. Palki-dawk günlerinde birçok kadın, bir dağ görmeden veya bir dağın tepesinde olduğunu bilmeden Dekkan yaylasında bir hayat geçirdi. Geceleri ghautlarda yukarı aşağı taşınırken, yalnızca palki'sinin eğimiyle yükselişi veya düşüşü tespit edebiliyordu, çünkü demiryollarıyla birlikte Hindistan'da bayanlar için gündüz seyahati neredeyse bilinmiyordu. Patna'da, istasyon, aletleri ve bagajlarıyla birlikte platformda kamp kurmuş, huzur içinde sigara içen kalabalık demir yolu hamallarıyla veya navvies'lerle doluydu. Daha sonra, yerlilerin zaman çizelgeleri ve kalkış saatleri hakkında pek bir fikirleri olmadığını öğrendim. Trenle on mil gitmek istediklerinde, en yakın istasyona doğru yürüyorlar ve tren gelene kadar nargilelerini orada içiyorlar - duruma göre yirmi dört saatin veya on dakikanın sonunda. Yerliler arasında daha cahil olanların aceleyle atmaya çalıştığı tek bir adım vardır: biletlerini almak. Terminale varır varmaz, hep birlikte yerli biletçiye koşup, gitmek istedikleri istasyonun adını bağırırlar. Trenin on veya on beş saat sonra geleceğini, bilet almak için bolca zaman olduğunu boşuna söyler. Ağzı açık ve neredeyse delirecek gibi olan yolcular, "Burdwan!" veya "Serampoor!" veya her ne isimse diye bağırarak onun etrafında dans ederler, ta ki sonunda o da takdirine göre teslim olana kadar. Gitmek isteyen herkese yer yoktur; aslında, demiryollarının yönetimiyle ilgili en kötü nokta, yerli yolcular için kusurlu konaklamadır ve İngiliz istasyon şeflerinin onlara olan muamelesi her zaman iyi değildir: Onları birçok kez korkunç şekilde tekmelenmiş ve kelepçelenmiş olarak gördüm; ancak Hintli istasyon şefleri çok yüksek ücret almazlar ve çoğu zaman despotik gücün yollarına çıkardığı şiddete karşı koyamayan adamlardır. Sarhoşlukla suçlanan Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki Missourili'ye "Amca Sam ayda on beş dolara tüm temel erdemleri elde etmeyi mi bekliyordu?" diye sorabilirler.

Hindistan demiryollarının hepsi şirketler tarafından yapılır ve işletilir; ancak hükümet yalnızca Doğu Hint veya Kalküta ve Delhi hattının ödeyebileceği yüzde beş faizi garanti ettiğinden, yönetime çok müdahale eder. Telgraf hem hükümet tarafından yapılır hem de işletilir; ve
demiryollarının aynı kefeye konulmamasının nedeni,
Hindistan hükümetinin doğrudan gerekli olan büyük miktarda borçlanmanın
akıllılığı konusunda şüphe duyması ve ayrıca kredisini
azaltmadan borçlanma olasılığı konusunda da şüphe duymasıdır.

Demiryollarının Hindistan devleti üzerindeki etkileri arasında en belirgin olanı, ahlaki bir değişim olarak kast bağlarının zayıflaması, fiziksel olarak ise
Hindistan ormanlarının
tahribidir. Zengin bir yerlinin,
aşağıdakilere dokunarak kastını kaybederek, rahat bir ikinci sınıf vagonda on rupiye belli bir mesafeyi kat edebileceğini, birinci sınıf bir biletin ona yirmi rupiye mal olduğunu keşfederse, genellikle
poundunu kurtarmak için kastını riske atacağı görülmüştür; yine de, kast demiryollarına ve
telgrafa ancak yavaş yavaş boyun eğmektedir. Arkadaşlarımdan birinin, Krishna'nın burnundaki boya lekesinin, aynı zamanda bir kast işareti olan, düz yatay bir hilal şeklinde mi yoksa ortada bir sarkıtla mı çizilmesi gerektiği sorusuyla ilgili bir davada savunma yapmak için bin rupi almasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Orissa'da, Hindu köylülerinin öküzlerini yiyerek kirlenmektense yamyamlığı veya açlıktan ölmeyi tercih ettiklerinin görülmesinin üzerinden sadece bir yıl geçti. Ormanlara gelince, onların tahribatı birçok yerde nemli iklimi aşırı kuraklığa çevirdi ve şimdi hem demiryollarını beslemek hem de yağmurları geri getirmek amacıyla ekim yapılıyor. Doğu Hindistan hattında, karışık kömür ve odun yaktıklarını gördüm, ancak Hindistan kömürü kıt ve kötüydü ve tamamen sığ "ceplerde" yatıyordu. Tren, Kalküta'dan ayrıldığı günün ertesi günü gece yarısı Benares'in kavşağı olan Mogul-Serai'ye ulaştı ve hemen vagonumu değiştirerek yola çıkmamızın ne kadar süreceğini sordum,
cevap "yarım saat" oldu; bu yüzden uyudum. Anında,
göründüğü gibi, fısıldayarak uyandım ve döndüğümde vagon kapısında bir grup çocuk ve bagaj hamalını gördüm. Ne istediklerini anlamaya çalıştığımda, Hindostanee'm bozuldu ve Mogul-Serai'den kısa bir yolculuk boyunca uyuduğumu ve
hamallar beni uyandırmadan önce ışıklar sönene kadar istasyonda uyukladığımı fark etmem biraz zaman aldı. Ganj'ı tekne köprüsünden geçerek
kendimi Benares'te, eski Varanasi'de ve Hinduların kutsal başkentinde buldum.

BÖLÜM IV.

BENARES.

Sabahın erken saatlerinin nispeten serinliğinde, Benares'in dış mahallelerinde bir yürüyüşe çıktım. Binlerce kadın, başlarının üstünde su testileri taşıyarak, kalabalık yollarda zarifçe yürüyordu, her birkaç adımda bir kuyu vardı ve yüzlercesi, derilerini veya vazolarını doldurmak için parlak, ışıldayan bakır kupalarını kuyu suyuna indirmek için bheestie'lerle birlikte sırasını bekliyordu. Hepsi sürekli bir gevezelik ediyordu, kadınlar kadınlarla, erkekler erkeklerle: tüm diller durmadan konuşuyordu. Küçük bir talihsizliğin yarattığı öfkeyi görmek şaşırtıcıdır - böylesi jestler, böylesi bağırışlar ve yüksek sesle konuşmalar, en azından cinayetin söz konusu olduğunu düşünürdünüz. Dünya, gevezelik eden biri olarak Hindoo'nun eşini gösteremez; kadınlar mısır öğütürken, erkekler nargilelerini
tüttürürken konuşurlar; gerçek Hindoo'nuz asla sessiz olmaz; konuşmadığı zaman tomtomunu çalar.

Ünlü Kutsal Maymunlar Tapınağı olan Doorgha Khond'u tapanlarla dolu ve her yeri güllerle süslenmiş buldum: Hindistan'daki en iyi kutsal tanklardan birinin üzerine sarkıyor, ancak fazla güzelliği veya ihtişamı yok ve esas olarak şehrin dörtte birini tutan ve ana gövdesi tapınağın canlı bir çatısını oluşturan devasa, şişman göbekli, sarı sakallı kutsal maymun sürüleriyle dikkat çekiyor. Doorgha Khond'a tek bir tezat oluşturan şey, Tudor ve Hindoo mimarisinin bir karışımıyla inşa edilmiş yerli öğrenciler için Kraliçe Koleji'ydi. Çatıdan görünen manzara, zengin yeşil kerestenin boyalı yerli kulübelerinin neşeli renkleriyle karışmasına bağlı olarak güzelliğine bağlı olarak fark edilir. Ağaçların üzerinden nehir kıyısındaki minareler görülür ve yerli kasabanın birbirinden
uzak bölgelerindeki iki yanan kulübeden yükselen duman ve alevler manzaraya alışılmadık bir canlılık kazandırmıştır. Yerlilerin komşularıyla kavga ettiklerinde her zaman kulübelerini yakmak için ilk fırsatı değerlendirdikleri söylenir; ancak gerçekte sıcak havalarda kulübeler neredeyse kendi kendilerini
yakalar, çatıları ve yanları o kadar yanıcıdır.

Güneş başka bir geziye izin verecek kadar battığında, bungalovumdan ayrıldım ve fil ağılından geçerek, bir rehberle birlikte ghautlara, Jai Singh gözlemevine ve Altın Tapınak'a indim. Aurungzebe camisinin minarelerinden ghautların, şehrin ve Ganj'ın
güzel bir gün batımı manzarası vardı; ancak Benares'in gerçek manzarası, sonuçta, sokak görevi gören kıvrımlı geçitlerde yürüyüşte yatıyor. Hiçbir araba geçemez, çok darlar. Rehberiniz sizi takip ediyor ve halkı,
kenara çekilip dokunuşunuzla kirlenmemeleri konusunda uyarıyor, çünkü bu, Benares'te size gösterilen saygının gerçek sırrıdır; ancak kutsal inekler o kadar çok ve o kadar inatçıdır ki, bazen onları itmekten kaçınamazsınız. Geçitlerdeki manzara Hindistan'daki en Hintçe manzaradır. Kutsal yerde bir hafta arınma için geçiren Hindu prenslerinin gösterişli elbiseleri, dükkanların ve evlerin freskli cepheleri, tomtomların sağır edici vuruşları ve hepsinden önemlisi, sizi karşılayan "yanan ghautlardan" gelen duman ve mide bulandırıcı koku, nehrin kıyısından gelen hacıların oluşturduğu büyük kalabalıkların arasından geçerken, yanan baharatların daha tatlı kokusuyla karışmış halde, hepsi İngiliz gezgin için yabancıdır ve zihnini, her yerde anlamadığımız sahnelerin ve törenlerin görüntüsüne eşlik eden o tarifsiz hayranlıkla doldurur. Bir kez Ganj kıyısına geldiğinizde, manzara daha da vahşidir: yaklaşık üç mil uzunluğunda bir nehir kıyısı, yüksek ghautlarla veya nehir merdivenleriyle karşı karşıyadır, bunların üzerinde, yığın yığın, yüce bir karmaşa içinde, kutsal derenin üzerine sarkan cumbalı pencerelerle yüksek saraylar yükselir;
dev güneş saatleri, yaldızlı kubbeler (hikaye altın, diye devam ediyor) ve gümüş minareler olan gözlemevleri. Ghautlarda, her biri için için yanan bir bedene sahip sıra sıra ateşler;
nehirde, tekne dolusu hacı ve yüzerken dua eden sahtekârlar;
evlerin altında, kutsal Ganj'a ölmek üzere getirilen hastalara ait sıra sıra bedenler -ya da hükümet casuslarımızın dediği gibi kutsal çamurla boğularak öldürülmek üzere-; etrafta dolaşırken çürümüş etle beslenen kurt benzeri fanatikler. Her şey dumanın arasından düzensizce parlayan hastalıklı bir güneşle aydınlanırken, Ganj nehri
nereden gelen sisle yarı yarıya örtülü ve sıcak toprağın kokusuyla doludur. Nehir kıyısını taçlandıran yüksek köşkler, yürüyen her hayvanın ve uçan kuşun resimleriyle süslenmiştir, canavarlarla birlikte, pembe, yeşil ve benekli, grifonlar, ejderhalar ve dans eden kızları kucaklayan fil başlı tanrılar. Burada ve orada kırmızı ceketli askerlerin tasvirleri vardır - İngiliz gibi görünüyorlar, çünkü beyaz yüzleri var, ancak Maoriler Yeni Zelanda perilerinin de öyle olduğunu söylüyor, kesinlikle İngiliz değiller. Benares'in resim zevki, ineklerin pembe ve sarı beneklerle süslenmesine yol açar. Kaplan, duvarlardaki tüm figürlerin en yaygın olanıdır - aslında, tasvirlerin alegorik olduğu veya tanrıların kaplan şeklinde resmedildiği açıklaması, kaplanın Hindistan'da erken bir tarihte tapınılmış olması gerektiği inancını aklımdan çıkarmamıştır. Tüm Doğulular
kendilerini yiyen hayvanlara tapmaya meyillidir: Cava hafif
yüzen kurbanlar nehir timsahlarına; Kurrachee'deki Scindeeler
kutsal muggur'a veya insan yiyen timsaha taparlar; dağ kabileleri
yılanlara dua eder; aslında, yeni gelenlere göre, tüm Hint dinleri
şeytan tapınma havasına veya bir şekilde yıkıcı ilkeye tapınmaya sahiptir:
tanrılar sırıtan iblisler olarak çizilir, cehennem müziğiyle yatıştırılırlar, genellikle müstehcen ve iğrenç ayinlerle tapınılırlar.
Büyük tomtomların monoton kükremesinde bile zalimce bir şeyler vardır;
ses dul yakma, çocuk öldürme,
Juggernauth alaylarıyla bağlantılı gibi görünür. Bilinen en eski zamanlardan beri tomtom
işkence görmüş fanatiklerin çığlıklarını bastırmak için kullanılmıştır; Onun patlaması,
sahte dinin binlerce barbarlığıyla bağlantılıdır. Eğer
Benares ghautlarındaki sahne dehşetle doluysa, Hindooizmin bir sevgi
inancı değil, korku ve dehşet inancı olduğunu unutmamalıyız.

Hindistan hükümeti son zamanlarda, Aşağı Bengal'in nehir kıyısındaki bölümünde yaygın olan uygulamayı düzenlemek veya bastırmak amacıyla, hasta Hindooları Ganj kıyısına götürme geleneğinin
iddia edilen suistimalleri hakkında bir soruşturma başlattı. Benares'te, Bengal
halkı hala nehir kıyısına götürülüyor, ancak diğer yerliler öyle değil, çünkü
kutsal şehrin herhangi bir yerinde ölen Hindoolar, en kutsal ölümün sağlayabileceği tüm nimetlere
sahip oluyor; ayrıca, Benares Şastrası bu uygulamayı yasaklıyor ve şehirde bunun sadece iki örneğini gördüm,
ancak Kalküta yakınlarında çok sayıda örnek görmüştüm. Yaşlı insanlar sadece hasta odalarından çıkarılıp, yakıcı güneşe yatırılıp, yarı boğulmuş haldeyken, Ganj suyu boğazlarından aşağı dökülmekle kalmıyor, aynı zamanda, iyileştiklerinde ortaya çıkan alaylar veya akrabalarının bencilliği nedeniyle, su genellikle olması gerekenden daha bulanık oluyor: bu nedenle, bu geleneğin genel olarak bilindiği "ghaut cinayeti" ifadesi kullanılıyor. Benzer gelenekler, Hindistan'ın diğer bölgelerinde ve hatta Polinezya ve Kuzey Amerika'da bile duyulmamış değil. Seylan'ın Veddah'ları veya siyah yerlileri, çok yakın zamana kadar, ölmekte olan ebeveynlerini veya çocuklarını ormana taşıma ve yanlarına bir kap su ve biraz pirinç koyup, onları vahşi hayvanlar tarafından yenmeye bırakma alışkanlığına sahipti. Yetkililerimizin baskısı altında, bu şekilde davranmayı bıraktıklarına inanılıyor, ancak bize söylendiğine göre, ölülerini leoparlara ve timsahlara atmaya devam ediyorlar. Maoriler de, kahinlerinin mahkum ilan ettiği kişileri tek başlarına ölüme götürmenin bir yolunu bulmuşlardır, ancak kaba ırklar arasında, insan kurban etmenin bir kalıntısı gibi görünen
âdetin Bengal Hinduları tarafından olduğu kadar
kaba bir şekilde kötüye kullanılmamış olması muhtemeldir. Ganjatra uygulaması, Hinduların dinini
utançlandıran birçok benzer barbarlıktan sadece biridir, ancak hızla sati ve çocuk öldürme kaderini
paylaşmaktadır.

Çarşıdan geri dönerken, kutsal şehre gelen pek çok
kutsal olmayan görünümlü ziyaretçiyle karşılaştım. Zikzak çizgilerle süslenmiş devasa sarıklı vahşi Rajpootlar: büyük mor sarıklı Bengal bankacıları, uzun beyaz bıyıklarını kıvırarak ve sokakların çöpleri arasında zarifçe yol alırken eleştirel burunlarını yukarı kaldırarak; ve rajahların vahşi hizmetkarları, şehir saraylarında bir mevsimliğine kalırken, gezginlerin gözünde pek de dindar hacılar değildi. Gerçekte, "kutsal şehrin" ahlaksızlıkları, dini erdemleri kadar büyüktür ve burası, gevşek karakterlerin ve Hindu dünyasının hacılarının seçilmiş alanıdır. Çarşıdaki büyük kalabalığın tamamında, Avrupa giyimine dair en ufak bir iz bile görülmüyordu: yalnızca zengin Hinduların cilalı çizmeleri İngiliz ticaretinin varlığına tanıklık ediyordu - bu, Doğu zihninin temel muhafazakarlığına dair tek bir kanıttı. İsteyerek elde edilebilecek herhangi bir miktarda eski ordu giysisi olsa bile, yerli bir sırtta tek bir paçavra bile göremezsiniz - en fakir hamalın sırtında bile. Dışarıdaki bir hizmetçiye bir battaniye verirseniz, onu şeritler halinde keser ve bunları kafasına bir puggree olarak takar; ancak pazarda satmak dışında kabul edeceği tek şey budur.

Yoğun sokaklarda yavaşça kıvrılan yüklü develerin uzun kafilelerine bir an bakmak için durduğumda, bir Avrupalı ​​askerin yerli bir kuyumcuda bir bileziği ucuzlattığını gördüm. Benares Şehri'nde gördüğüm ilk
_topee wallah_ ("şapkalı adam" veya "Avrupalı") oydu. Kalküta, Kuzey Hindistan'da yürüyüşlerinizde veya gezilerinizde Avrupalılarla karşılaşabileceğiniz tek kasabadır ve orada bile her altmış yerliye karşılık sadece bir Avrupalı ​​vardır. Tüm Hindistan'da, askerler, çocuklar ve her türden memur dahil olmak üzere, milyonlarca yerliden çok daha az Avrupalı ​​vardır.

Memleketimi ziyaret ettiğimden sonraki akşam, Benares yakınlarındaki Secrole kantonlarında askerlerimizin nefret ettiği ve korktuğu Hindistan'ı gördüm - gündüzleri yakıcı ölümcül bir sıcaklık ve güneş, geceleri daha da ölümcül bir sis - güneşin batma saatinden yarım saat önce kaybolduğu ve sabah yediden hemen sonra tekrar alevlendirip öldürdüğü sıcak beyaz bir sis - vebalı bir ateş üreten yer sisi, içinden palmiyelerin tepeleri yükseliyor, ancak gövdeleri buharda görünmüyor. Bizim İngiliz yaz iklimimizle karşılaştırıldığında, başka bir gezegenin atmosferi gibi görünüyor.

Kantonlardaki adamlar arasında, İngilizler arasında her yerde sıcaklığın yarattığı o moral bozukluğunun çoğunu buldum. Yeni gelen askerler günlerini içki ve tamamen yoksunluk arasında dönüşümlü denemelerle geçiriyor gibi görünüyor ve zamanla onları yoracak ve ateşe yakalanmalarını kolaylaştıracak sinirsel bir korku içinde sürekli olarak bulunuyorlar. İngiltere'den yeni gelen subaylar genellikle erkeklerle aynı şekilde davranıyorlar, ancak onlarla birlikte "belatee pawnee" brendiyle birlikte sade suyun yerini alıyor. "Belatee pawnee", "İngiliz suyu" olarak tercüme edildiğinden, ancak yorumlandığında "soda suyu" anlamına geliyor - yerliler bir zamanlar bunun İngiliz nehir suyu olduğuna, bizim tarafımızdan şişelenip Hindistan'a getirildiğine inanıyorlardı. Ganj suyunu en uzak yerlere taşıdıkları için. Batıl inanç artık sona erdi, çünkü yerliler çoğunlukla Hindistan'da evde olduğundan daha ucuz olan soda suyu yapımında çalışıyorlar; ancak isim hala aynı.

Adamlarımız birayla, brendi ve sodalı suyla ve gece soğuklarına karşı dikkatsizce duyarsızca kendilerini öldürüyorlar ve sonra ateşlerinden
kötü iklimi sorumlu tutuyorlar veya "Hindistan"a küfür ederek ölüyorlar. Elbette, kışsız ve öğlenleri her zaman sıcak olan bir iklimde uzun süre kalmak belirli hastalıklara neden oluyor veya onları yoğunlaştırıyor; ancak brendi ve sodalı su daha fazlasına neden oluyor ve hepsini yoğunlaştırıyor. İlk ay "soda ve brendi" diyorlar ve sonra "brendi ve soda" diyorlar, ancak adamlar sonunda önce sodalı suyu içmeye başlıyorlar ve sonra bir şekilde brendi onları her zaman öldürüyor. Bir
adam gece seyahat ederken flanel bir kemer ve kalın giysiler giyerse ve
sıcak çay içerse, Hindistan'dan korkmasına gerek yoktur.

Her bakımdan, Benares Hindistan'ın bir örneğidir; Secrole kantonlarında,
Hindistan'da yeterince zeki ama dikkatsiz ve
evde olduklarından daha İngiliz olan İngilizler vardır; garnizon papazları, piknikler,
balolar ve şampanyalı akşam yemekleri; hemen yanında, memlekette, Hinduizm'in
acımasız tarafı ve bir İngiliz'in kendini
gösterebileceği sokaklar vardır ki on yıl önce neredeyse kesin ölümdü. Benares, Hindistan'ın
tüm siyasi entrikalarının merkezidir; ancak büyük isyanın kendisi Secrole'de duyulmadan orada planlanmıştır. Polislerimizin artık kasabayı dolaşması dışında, Benares'te hiçbir değişiklik
olmamıştır. Misyonerler sokaklarında açıkça belirseler bile, kaderleri muhtemelen bu şehirde St. Thomas'ın başına gelenle aynı olurdu.

BÖLÜM V.

KAST.

Hindostan'da İngilizlerin mücadele etmek zorunda olduğu en büyük zorluklardan biri, yerel görüşlerin eğilimlerini nasıl keşfedecekleri,
değişikliklerini nasıl takip edecekleridir. Sizin Hindoo'nuz o kadar hoşgörülü bir yoldaştır ki, ister günlük üç peniye hizmetçiniz olsun, ister yaşadığınız devletin yöneticisi olsun,
sürekli olarak kendi görüşlerinin sizinkilerin yansıması olması için çabalar. Siz, onun görüşlerinin görülmesini engellemek için sürekli bir mücadele içindesinizdir:
bunda her zaman başarısız olursunuz; bir Hindoo için ufak bir ipucu yeterlidir ve eğer sizin sözlerinizde o kadar bile ipucu bulamazsa,
kendini sıradan şeylerle sınırlar. Bunda, yüzyıllarca süren boyun eğmenin doğurduğu yaltakçı köleliğin aldığı biçimlerden çok, Doğu kurnazlığının bir örneği değil, Doğu görgüsünün cilası olduğunu görmeliyiz. Kaba ülkemizde bile,
görüşleriniz ne olursa olsun, konuştuğunuz adamla açıkça çelişmek pek de nazik değildir;
Hindularla, ondan farklı olmak en büyük terbiyesizliktir.
Uygulamanın sonuçları
acınasıdır; 1857 isyanının gizli tarihiyle ilgili tamamen bilgisiz olmamız,
işleyişinin bir örneğidir, çünkü hoşnutsuzluk komploya dönüşmeden önce, bize tavsiyede bulunulup uyarılmış olabileceğimiz bir zaman olmuştur. Yerel gazeteler bizim için yararsızdan da beter;
Hindu görüşlerinin temsilcileri olarak daha iyisini bilmeyenler tarafından kabul edilen ve çoğunlukla İngiliz sermayesi tarafından kurulan bu kişiler, hem yönlendirme hem de yerel kanaatin endeksi olarak hareket etme becerisinden yoksundur ve sadece başkanlık kasabalarındaki yarım düzine küçük tüccarın duygularını ifade eder, bunlar kopyalanan ve geri kalanı tarafından takip edilen iki veya üç gazeteye ton verir.

Yerel kanaati keşfetmedeki bu zorluğun sonucu, subaylarımızın, yerlilere karşı tutumlarında ne kadar dikkatli ve düşünceli olurlarsa olsunlar, her gün, övgüye değer bir ruhla yapılmış olsalar da, yerlilere büyük aptallık veya aşırı despotizm gibi görünen eylemlerle, bakımları altındaki insanların duygularını yaralamalarıdır. Uzlaştırmaya çalışmak umutsuz, yönetmek ise imkansızdır, sürekli olarak gösterilen ana güçle, dini düşüncesinde derin bir bilgimiz olmayan Doğu halkıyla.

Sadece insanların duygularına aşina değiliz, aynı zamanda dinleri, zenginlikleri ve meslekleri hakkında en basit gerçeklerden bile ne yazık ki habersiziz, çünkü tüm Hindistan'da henüz bir nüfus sayımı yapılmadı. Ziyaretimden kısa bir süre önce Orta Hindistan'da ve Kuzeybatı Eyaletlerinde tam bir nüfus sayımı yapılmıştı, ancak Madras, Bombay, Pencap veya Bengal'de hiçbiri yapılmamıştı. Yapılan iki düzenlemeyi gerçekleştiren yetkililerin önündeki zorluklar tek kelimeyle büyüktü. Orta Eyaletlerde, nüfus sayımı kağıtları beş dilde hazırlanmalıydı; hem burada hem de Kuzeybatı'da, soruşturmanın tamamen bilimsel doğası insanların zihnine yerleştirilmeliydi. Orta Hindistan'daki dağ kabileleri, nüfus sayımındaki amacımızın, evlenmemiş kızların, evlenmemiş askerlerimize eşlik etmesi için önünü açmak olduğuna inanıyorlardı, bu yüzden hemen evlenmeye başladılar. Kuzeybatı'da yerliler, amacımızın Rusya'ya karşı bir savaş için kaç tane sağlam erkek olduğunu görmek ve seferin masraflarını karşılamak için bir anket vergisi toplamak olduğunu kafalarına koydular. Çocuk öldürmeyi alışkanlık haline getirmiş sayısız kabile, her türlü zorluğu önlerine serdi; Avrupalılar, onları yerlilerle aynı kefeye koymanın onurlarına
yönelik hakaret olduğu için bu durumdan hoşlanmadılar. Aslında, kast ayrımlarını kaydetme hükümlerinin, Secrole'deki evlere bırakılan ve Avrupalı ​​memurlardan "kast veya kabilelerini" belirtmelerinin istendiği nüfus sayımı kağıtlarına tuhaf bir şekil verdiği kabul edilmelidir. Merkez Eyaletlerinin
nüfus sayımı yeterince kusurluydu, ancak Kuzeybatı'nınki
orada yapılan ikinci sayımdı ve bilimsel düzenleme ve büyük özenin işaretlerini taşıyordu.

Kuzeybatı Eyaletleri Benares, Agra ve Allahabad'ın büyük kasabalarını içerir ve nüfus sayımı Benares'in kendisinde, Sanskrit Koleji'nde elime geçti. Garip bir yapımdı ve uzun süre Kuzeybatı Eyaletlerinde yaşamış olanlar için bile
yeni olan kastlar ve inançlar hakkında bir bilgi yığınını bir araya getirmiş gibi görünüyordu. Hindistan'daki tüm meslekler kalıtsal olduğundan, bazı kasabalarda "mürekkep boynuzlarına dua eden kalıtsal katipler", "kalıtsal dilenciler", "kalıtsal
kaymak veya çelik ekenler", "kalıtsal mezar kazıcılar", "kalıtsal münzeviler" ve "kalıtsal cellatlar"ın varlığını kaydeden kayıtlar vardı, çünkü Hindistan'da bir cellatlık bir taç kadar düzenli bir şekilde iner. Dehra Vadisi'nin tek bir bölgesinde, 1500 "kalıtsal tomtom adamı" vardır - festivallerde davulcular; 234 Bijnour'lu Brahminler kendilerini "kötü yıldızların etkisini önlemek için hediye alma" mesleğine sahip olarak geri döndürdüler. Bijnour'da ayrıca, "kılık değiştirerek insanları memnun etmeyi" savunan bir kasttan on beş kişi varken, Benares'te kalıtsal mesleği "zenginlerin düşmanlarını hicvetmek ve arkadaşlarını övmek" olan bir kast -Bhatlar- vardır. Kuzeybatı Eyaletlerinde toplam 572 ayrı kast vardır.

Bazı kastların kökenleri hakkında verdiği açıklamalar, ciddi bir hükümet belgesinde garip bir şekilde okunmaktadır: Bir kastın üyeleri kendilerini "bir iblis olan Maicasur'dan geldikleri" şeklinde tanımlamıştır; ancak kayıtların bazıları daha az efsanevi ve daha tarihidir. Dehra Vadisi'ndeki bir kast, MS 1000 yılında Dekkan'dan geldiklerine dair bir not göndermiştir;
bir diğeri ise 500 yıl önce Arabistan'dan göç ettiklerini belirtmiştir. Gour
Brahminleri Moozuffernuggur bölgesinde 5000 yıldır var olduklarını iddia ediyorlar.

"Meslekler" başlığı altında, yalnızca aile reisleri verilmiş ve onlara bağımlı olanların sayısı belirtilmemiş, bu nedenle tüm ilde yalnızca "11.000 tomtom çalan" kaydedilmiş.
İnsanların alışkanlıkları ve zevkleri şu kayıtlarda kolayca görülebilir:
"3600 havai fişek üreticisi", "putlar için 45 taç üreticisi", "4353 altın bilezik üreticisi", "29.136 cam bilezik üreticisi", "1123 astrolog".
Ayrıca "uçurtma yapımcıları", "kulak deliciler", "soyağacı üreticileri", "kast işaretleri üreticileri", "inek gübresi satıcıları" ve "benekli atların kalıtsal boyacıları"nın yanı sıra 145 "kulak temizleyici" daha var. Kötü niyetli arayışların takipçilerinde geri kalmışlık yoktu: Allahabad'da 974 kişi kendilerini "aşağılık serseriler", 35 kişi "şiddet tehditleriyle dilencilik yapan adamlar", 25 kişi "kalıtımsal soyguncular", 479.015 kişi "dilenciler", 29 kişi "cenazelerde uluyanlar", 226 kişi "kazanç için dalkavukluk yapanlar" olarak tanımladı; "serseriler", "büyücüler", "muhbirler" hepsi kaydedildi ve 1100 kişi "kalıtımsal soytarılar" olarak geri döndü, 2000 kişi kendilerine "büyücüler", 4000 kişi "akrobatlar" ve 6372 kişi "şairler" adını taktı. Sadece bir bölgede, mesleğe göre 777 "falcı ve astrolog" vardı. Kuzeybatı İllerinde otuz milyonluk bir nüfusta yarım milyon dilenci olmasına rağmen,
Avrupalılardan asla dilenmiyorlar gibi görünüyorlar - en azından Hindistan'da kaldığım süre boyunca benden bir kez bile sadaka istenmedi. En ufak bir hizmette bile,
her yerden "O Bauks-heece!" diye bir uluma duyuluyor, ancak diğer zamanlarda yerliler İngilizlerden dilenmekten korkuyor gibi görünüyor.

Sahtekarların, kahinlerin, büyücülerin ve diğer "dindar" serserilerin sayısı çok fazla, ancak insanların yoğun cehaleti onları büyücülüğe, nazara, şeytan etkisine ve tüm bu tür çılgınlıklara kurban ediyor. Orta Hindistan'da, cadılık bölgeleri veya perili yerler olarak görülen ve asla insan tarafından yaklaşılmayan, ancak şeytanlar için yuva olarak ayrılmış bölgeler var. Son zamanlarda demiryolu araştırmasında görevli olan bir beyefendi, adamlarının her gece "ateş şeytanları" veya alev saçan iblisler tarafından korkutulduğunu gördü. Kendisini bu garip görüntülerin görüldüğü yere götürmeleri konusunda ısrar etti ve şaşkınlığına, o da ateş şeytanını gördü; en azından ormanda yavaşça hareket eden bir ışık parıltısı gördü. Kendini kovalamak için toparlayarak, bir sopayla şeytana doğru koştu, ışık aniden kayboldu ve anında eski yerden yüz metre uzaklıktaki başka bir noktadan parladı. İşin içinde bir hile olduğunu görünce saklandı ve birkaç saat sonra şeytanını yakaladı, şeytan da sert bir dayak yemekten kurtulmak için tüm olayı açıkladı. Adam, araştırma ekibindeki yerlilerin birkaç gece boyunca mangolarını çaldığını, ancak sonunda onları korkutmak için bir plan bulduğunu söyledi. O ve oğulları karanlıkta başlarının üstünde kızgın yağ dolu kaplarla dışarı çıktılar ve hırsızlar yaklaştığında öndeki kişi
çömleğinin kapağını kapatıp görünmez oldu,
ikinci kişi ise kapağını açtı. Ölçme ekibi dayak yedi ve
şeytan cezasız kurtuldu; ancak ölçme uzmanı, dar görüşlü bir
bilgelikle, ateş taşıyıcısını yakaladığını görmemiş olan adamlarına,
şeytanın kendisiyle bir görüşme yapma şerefine eriştiğini ve şeytanın da adamların işlediği hırsızlıkları neşeyle kendisine bildirdiğini söyledi. Ölçme uzmanı, o zamandan sonra ekibinin kendisine taptığını kabul etmedi,
ama durumun böyle olması pek de olası değil. Madras'ın dağ kabilelerinden biri, tıpkı Drake'in Amerika'da ve Kaptan Cook'un Hawaii'de tapınıldığı gibi, yaklaşık yetmiş yıl önce ölen bir İngiliz subayı olan Albay Palmer'a tapıyor. Tanınmış tapınma makinesini veya "dua çarkını" icat eden bu kabilelerden biriydi.

Tepe kabileleri daha az rafine, ancak fanatizmlerinde Hindulardan daha cahil değiller. Bombay'da, ölülerin gömüldüğü veya daha doğrusu vahşi hayvanlara atıldığı sahilde, pis ve kutsal bir Hindu azizi gördüm. Kendisinin tapınma iddiası, yirmi yıl boyunca bütün günlerini ve gecelerinin bir kısmını, içinde ne ayakta durabildiği, ne yatabildiği, ne oturabildiği ne de uyuyabildiği
bir taş kutuda geçirmesinden ibaretti. Bu aziz sahtekarların Hindu kitlesi üzerinde hala büyük etkisi var, ancak eski zamanlarda güçleri ve küstahlıkları aynı şekilde sınırsızdı. Agra'nın kendisi onlardan birini memnun etmek için kurulmuştu. Büyük
İmparator Akbar, gevşek bir Müslüman olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir Hindu değildi,
siyasi amaçlar için bir Hindu azizini tuttu ve ona maiyetinde en önde gelen pozisyonu verdi. İmparator, yaşadığı Futtehpore Sikri'yi güçlendirmeye başladığında, aziz onu çağırdı ve
duaları sırasında gürültünün onu rahatsız ettiğini söyleyerek
çalışmanın durdurulması gerektiğini söyledi. İmparator ona önerilen duvarların
yerinden uzakta yeni odalar teklif etti, ancak aziz, Akbar çalışmalarına devam etsin veya etmesin, Futtehpore'dan ayrılması gerektiğini söyledi. Onu sakinleştirmek için Akbar, Agra'yı kurdu ve Futtehpore Sikri'yi söktü. Nüfus sayımından, Kuzeybatı Eyaletlerinde, hükümet denetimi altında en az yirmi iki gazete olduğu ve bunların beşinin Agra'da yayınlandığı anlaşılıyor. Bu gazetelerin tirajı son derece düşük ve hükümetin kendisi, çıkardıkları 12.000 kopyanın 3500'ünü aldığı için,
bunlar üzerindeki etkisi, zor kullanmadan,
çok büyük. Diğer 8500'den 8000'i yerlilere ve 500'ü Avrupalı ​​abonelere gidiyor. Tüm yerel gazeteler, kendi çifte kamuoyuna hitap etmekte beceriklidir,
ancak yarısı yerel dilde, yarısı İngilizce basılanlar, vicdansızlıkta ilk sırada yer alır.
Bu gazetelerden biri, ben Hindistan'dayken, İngilizce'yi kötüleyen bir Fransızca konuşma yaptı.
Bu, İngilizce tarafında "_İlginç_ İngiliz Anlatımı" başlığıyla, ancak yerel tarafında "_Mükemmel_ İngiliz Anlatımı" başlığıyla yer alıyordu. Bu yerel gazetelerin "İngilizce yazışmaları" ve İngilizce haberleri editörler tarafından kendi beyinlerinden o kadar saçma bir şekilde uydurulmuş ki, onlara her hafta bir Avrupa haberleri köşesi göndermenin ve hatta hükümet himayesini, onlara alan vermedikleri sürece, geri çekmenin, onlara gerçekleri en iyi şekilde açıklama ve açıklama fırsatı vermemenin tavsiye edilip edilmeyeceği sorusu ortaya çıkıyor. En sevdikleri ifadeler, Rusya'nın Hindistan'ı derhal işgal edeceği, Kraliçe'nin Katolik veya Müslüman olduğu ve Hindistan'ın tüm nüfusunun zorla Hristiyanlığa döndürüleceği. Yerel gazetelerin dış görünümü bazen konuları kadar komik oluyor. Örneğin, başlığı dışında hiçbir şeyi İngilizce olmayan _Umritsur Commercial Advertiser_ gazetesinin arka sayfasında Punjaub Demiryolu'nun tarifeleri yer alıyor. Noktalar ve eğri çizgilerin oluşturduğu bir labirent olan sayfanın tepesinde, görünüşe göre üçgen şapkalı ama muhtemelen pith miğferleri takmış olan muhafızların, her vagonun tepesinde oturmuş, bacakları pencerelerin önünde sallanırken tasvir edildiği bir tren kesiti vardır.

Ne Hristiyanlık ne de yerel reform dinleri Kuzeybatı nüfus sayımında pek fazla yer almaz. Hristiyanlar Güney Hindistan'da en güçlüdür,
Hindu reformcuları Pencap'ta. Sihler ve
Kookhas, Nirunkarees, Goolab Dasseas, Naukeeka-punth ve diğer birçok Pencap mezhebi, kastlara karşı az çok düşmanlık gösterir; ancak
Kuzeybatı Eyaletlerinde kast ayrımları gelişir, ancak gerçekte
şüphesiz güçlerini kaybetmişlerdir. Yüksek kastlı erkekler, kastlarının hayatlarındaki başarıları için bir dezavantaj olduğunu fark etmeye başlıyorlar ve bunu gizlemeye meyilliler. Tıpkı bizim gibi krallar zevk için seyahat ettiklerinde _gizlice_ dolaştıkları gibi, Bengal sipahileri de Brahminik ipini kumaşının altında saklıyorlar, böylece denizleri geçerek kastını kaybedeceği bilinmeden dış hizmete gönderilebiliyor.

Bombay Maharajahlarının yaptıkları ve Koolin Brahminlerinin ahlaksızlığı hakkında yerel basının oybirliğiyle vardığı görüşe bakılırsa, sivillerimizin çoğu, şu anki haliyle Hinduizmin daha zeki Hinduların çoğunun desteğini kaybettiğini düşünmeye başladı; ancak bunun böyle olduğuna inanmak için çok az neden var. Kalküta'da Hindu Deist Kilisesi güç kazanıyor ve liderlerinden birinin Kuzeybatı'ya yaptığı son sefer sırasında bazı başarılar elde ettiği söyleniyor, ancak buna dair bir kanıt yok. Birçok yüksek kastlı yerlinin kasta sadece konuşma meselesi olarak gösterdiği az ilgi, kastın bir din meselesinden çok bir gelenek meselesi olduğu anlamına gelir, ancak bir gelenek meselesi olması, gücünün hafif olduğunu göstermez: aksine, gelenek Hindistan'ın efendisidir.

Hindistan'da Muhammedanizmin başarısı, kastın gelenek olduğu sürece kastın hiçbir zaman güçlü olmadığını göstermelidir. Orissa'daki köylülerin kutsal ineklerin yanında açlıktan öldüğü doğrudur, ancak bu da bir gelenekti: İneği öldüren herhangi bir kişi, geleneği bozduğu için
kendisi de açlık çeken komşuları tarafından hemen öldürülürdü; ancak bir kez gelenek zorla değiştirilirse, eski duruma geri dönme eğilimi olmaz. Portekizliler ve Müslümanlar da insanları zorla din değiştiriyorlardı, ancak baskı ortadan kalktığında eski inanca geri dönüş olmadı. Kastın doğasına dair mükemmel bir örnek, 1857'deki isyanın patlak vermesinden üç hafta önce Bengal süvari alayının askerlerinin davranışlarında gördük. Onlar, kendi adlarına, fişeklerinin ineklerin yağıyla yağlanmadığını bildiklerini, ancak öyleymiş gibi göründükleri için, bunun aynı şeye geldiğini,
çünkü arkadaşlarının söz konusu fişeklere dokunduklarını görmeleri durumunda kastlarını kaybedeceklerini söylediler.

İsyancılar tarafından bize karşı yükseltilen gelenek ihlali çığlığıydı: "Kurumlarımızı yıkmayı hedefliyorlar; Brahminlerin sattee'sini, Marattaların çocuk katlini, kast ve evlat edinmeyi hor görüyorlar; tüm dini geleneklerimizi yok etmeyi hedefliyorlar," yükseltilebilecek en güçlü çığlıktı. Buna karşı asla tamamen güvende olamayız; ancak insanların özel ilgisi olan şey din değil gelenektir.

Kastın yolumuzda tek bir zorluk oluşturduğu ve henüz yeterince kavranamadığı bir nokta var. Şimdi düşük kastlı ve kastsız insanlara uygulanan nispeten adil muamele, yüksek kastlı soylulara bir hakarettir; ve kastsız adamlar, onlara iyi ödeme yapmamız şartıyla, onlara nasıl davrandığımızı pek umursamazken ve bunnya veya dükkan sahibi sınıfı, gelişmeden cesaret alarak, hükümetin onlara Avrupalılar gibi davranmadığı için haksızlık ettiğini yüksek sesle haykırırken, yüksek kastlı adamlar, hem orta sınıf hem de aşağı sınıf Hindulara karşı iyi muamelemizden eşit derecede iğreniyorlar. Bunlar, başlıca, kast duygusunun çeşitli aşamalarıyla ilgili hiçbir bilginin, İngilizler için önemini kavramaya yeterli olmaması nedeniyle, yolumuzdaki tökezleme taşlarıdır. Hintli, esasen kastlı adamdır, Sakson ise karakteristik olarak kastsız adamdır ve karşılıklı bir anlayış üretmek zordur. Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, insanlar hükümet için fazla demokratikken, Hindistan'da hükümet halk için fazla demokratiktir. Kast şimdiye kadar pek sarsılmamış olsa da, zamanla en ciddi sonuçları üretmesi gereken iş başındaki güçler vardır. Mauritius'ta şeker ekiminde ve Seylan'da kahve yetiştiriciliğinde göç edip çalışan yerlilerin evlerine dönmesi, zencilerle ve Avrupalılarla karışması, kast ayrımlarının ortadan kaldırılmasına kademeli olarak yardımcı olacak ve Parsiler daha sağlıklı bir hissin yaratılmasına yardım edecekler. Tüccar sınıfının gençleri -ki hepsi saf deisttir- kast ayrımlarını ortadan kaldırmada örnek teşkil edecek ve bu durum kasabaların tüm nüfusunu kademeli olarak etkileyecektir; demiryolları işçiler ve çiftçiler üzerinde etkili olacaktır; Avrupa ile daha yakın bir ilişki muhtemelen İngilizce dilinde evrensel eğitimle el ele gidecektir ve Hristiyan öğretisinin dolaylı sonuçları, olduğu gibi, büyük olmaya devam edecektir. Hindistan'daki misyonerlik çalışmalarının olumlu sonuçları şimdiye kadar
küçük olmuştur. Nüfus sayımını rehber olarak alarak, Mooradabad bölgesinde 1.100.000 kişide sadece 107 Hristiyan buluyoruz; Budaon'da 900.000 kişide 64 "Hristiyan, Avrupalı ​​ve Avrasyalı" (melez); Bareilly'de bir buçuk milyon kişide 137 yerli Hristiyan; Shajehanpoor'da bir milyon kişide 98; Turrai'de bir milyon kişide hiç; Etah'ta hiç yerli Hristiyan yok ve 614.000 kişiye sadece yirmi Avrupalı; Banda bölgesinde üç çeyrek milyon kişide on üç yerli Hristiyan; Goruckpoor'da üç buçuk milyon kişide 100 yerli Hristiyan. Örnekleri çoğaltmamak için, bu oran tüm bölgelerde korunmuştur ve Kuzeybatı'daki yerli Hıristiyanların nüfusun önemsiz bir kısmını oluşturduğu kanıtlanmıştır. Hindistan'daki yerli Hıristiyanların sayısı son derece azdır. Üç yüz Protestan misyoner istasyonu, üç yüzden fazla yerli misyoner kilisesi ve beş yüz Avrupalı ​​vaizi olan ve yardımcılarıyla birlikte yılda iki yüz bin pounda mal olan yirmi üç topluluk, yalnızca yüz elli bin mürit gösterdiğini iddia ediyor ve bunların yedide biri cemaat üyesi. Mürit olmayan müritlerin çoğunluğu yalnızca kağıt üzerinde mürittir ve Hindistan'da gerçek yerli Katolik olmayan Hıristiyanların sayısının 40.000'den fazla olmadığı ve bunların yarısının Madras'ın şeytan tapanları arasında bulunduğu söylenebilir. Kendilerine ait ayrıntılı bir dini sistemleri olmayan sözde "yerli" dağ kabileleri, Müslümanlar ve Hindular gibi, doğuştan inançlarına bağlı değillerdir; misyonerlerimiz
aralarında hiçbir şekilde bir yol kat etmezler. Yerli Protestanların konumu, Madras gibi bir şehir dışında korkutucudur,
çünkü kastını tamamen kaybeder ve halkından bir kanun kaçağı olur. Yerli Katolikler kast adamı ve bazen putperest olmaya devam eder ve rahipler Güney Hindistan'da bir milyon kişiyi din değiştirmiştir.

Kuzeybatı nüfus sayımı, yerli Hıristiyanların azlığını ortaya koymanın yanı sıra, bize Avrupalıların zayıflığını da açıkça göstermiştir. Mooradabad bölgesinde, 1.100.000 kişi otuz sekiz Avrupalı ​​tarafından yönetilmektedir. Birçok yerde, iki Avrupalı ​​200.000'den fazla kişiyi gözetmektedir. Avrasyalılar, Avrupalılar kadar kalabalıktır ve bazı amaçlar için bu sınıfa ait olarak kabul edilebilirler, çünkü yerliler toplumlarını reddeder ve onlara her kastta yer vermez. Avrasyalılar, çok hor görülen bir ırktır, her Kızılderili hikayesinin konusudur, ancak bir topluluk olarak, yüksek bir yere yerleştirilmemelidirler. Kötü eğitimli, kibirli ve ürkek olmaları, belki de zor bir duruma düşen kişilerden bekleyebileceğimiz tek şeydir; yine de, böyle olmaları, daha iyi hislerimize rağmen, onlara karşı göstereceğimiz acımayı azaltma eğilimindedir.

Nüfus sayımının sadece vahiyleri değil, sonuçları da oldu. Nüfus sayımının bir etkisi, memurlarımızın dikkatini kastlara ve bu uygulamanın
var olduğu bölgelere çekerek, bebek öldürme uygulamasını kontrol etmektir. Üç veya dört yüz çocuğun ölümü yalnızca Pencap'ın Umritsur bölgesindeki kurtlara atfediliyor, ancak "kurtların" kız bebekleri seçtiği belirtiliyor. Cinsiyetler arasındaki büyük orantısızlık kısmen bebek öldürmenin sonucu olarak açıklanabilir.

Hindu ahlakı üzerindeki etkimizin önemli bir dezavantajı, birçok suistimal durumunda etkisiz yasalar çıkarmamız, yasalarımıza açıkça uyulduğu yerlerde bu yasalardan kaçmamızdır. Bebek öldürme uygulaması Hindistan'ın her yerinde, özellikle Rajpootana'da mevcuttur ve kızlar çoğunlukla onlarla evlenmenin maliyetinden tasarruf etmek için öldürülür - veya daha doğrusu, onlar için koca satın almak için. Şimdi bebek öldürmeyi "bastırdık" - bu da çocukların maruz bırakılmak yerine boğulması veya aç bırakılması anlamına geliyor.
Hindistan halkının geleneklerinde reformlar yapmak kolay bir iş değildir.

Nüfus sayımının kaydettiği insanların ahlaki durumundaki birçok gelişme, büyük bir yürüyüşün adımlarıdır. Hindistan'ı uzun zamandır tanıyanlar, son birkaç yılda ülkede dikkate değer bir değişimin yaşandığının farkındadır. Hristiyan öğretisinin olumlu, görünür sonuçları küçük olsa da, dolaylı etkileri muazzam olmuştur. Sihler ve Marattalar arasında, yerlilerde alışılmadık olan bir tefekkür, ciddi düşünce ruhu
uyanmıştır; Bengal'de saf deizm biçimini almıştır, ancak Bengal Hindistan değildir. Hıristiyanlığın doktrinel öğretisinden ziyade ruhu özümsenmiştir: gerçeğe duyulan sevgi, dürüst yerlilerin duygularına, otuz dokuz Madde'nin tamamından daha fazla hitap eder. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yerliler sözlere değil, eylemlere bakarlar; bir Frere'nin örneği, titiz ve ciddi olsalar da, yüzlerce misyonerin öğretisine değer.

BÖLÜM VI.

MUHAMMED ŞEHİRLERİ.

Mirzapore, Allahabad ve Futtehpore'dan geçerek Cawnpore'a geçtim, Allahabad'da çok az zaman geçirdim; çünkü şehir stratejik olarak önemli olsa da, içinde görülecek çok az şey var. Nehirlerin birleştiği tüm noktalar gibi Allahabad da Hindular için kutsaldır, çünkü
diyorlar ki, en az üç büyük akarsuyun birleştiği noktada duruyor: Ganj, Jumna ve ruhlar diyarının bir nehri. Biz zavallı putperestler için üçüncü akarsu görünmezdir; ama inananlar için öyle değil.
Şehirden aceleyle geçerken Cawnpore kuyusunda Marochetti'nin heykeline bir göz attığımda, Doğu Hindistan Demiryolu'ndan ayrıldım ve Lucknow'a giden arabalı vagona bindim.

Diğer Hint şehirleriyle karşılaştırıldığında, Oude'nin başkenti yürüyerek değil, arabayla görülebilecek bir şehirdir; genel etkiler, ayrıntılara göre çekicilik ve güzellikte daha üstündür ve şehrin muazzam büyüklüğü, sadece gezmeyi bile zorlaştırır. 1857'den önce Kalküta veya Bombay'dan daha kalabalık olmasına rağmen, Liverpool'dan iki kat daha büyüktür. Ancak Lucknow, modern veya İtalyanlaştırılmış Doğu kasabalarının en mükemmeli olmakla kalmaz, aynı zamanda her biri kendine özgü bir mimarinin cazibesine sahip birkaç bina daha vardır. Bunlardan
Martière en eşsiz olanıdır ve olduğu gibi görünür: zengin bir delinin ucubesi. İnşaatçısı, Oude Kralları'nın hizmetinde olan bir Fransız olan General Martine'dir. Martinière'nin çok gerisinde
Dilkousha vardır: Doğu av köşkünün fantastik bir örneği. Yerin sıradan gösteri binası olan Kaiser-Bagh veya Oude Kralları Sarayı yeterince önemsiz bir yerdir, ancak iki yığının göze tek bir noktadan
görülmesinde belli bir ihtişam vardır. Büyük Imaumbara, 1858'de askerlerimizin isyan savaşı sırasında her yerde yaptığı pervasızca yıkımdan çok büyük acılar çekti. Ancak, kendilerini bu tür
hakaretlerle sınırlasalardı, savaşın yürütülmesine karşı pek bir şey söylenemezdi. İngilizlerin, kontrol altında tutulmadıkları sürece, zayıf bir düşmanla karşılaştıkları her yerde, zulme karşı tek başına güçlü bir eğilim sergiledikleri konusunda çok fazla korku var.

Hint isyanı ve Jamaika ayaklanmasıyla ilgili hikayeler, duyduğumuz birçok hikayeden sadece ikisi; ancak 1857'deki Pers savaşı ve Çin seferlerinin sonuncusu, kasıtlı barbarlık ve haksızlık kayıtlarından yoksun değil. Pers savaşı sırasında Fırat'a asker taşımakla görevli Yarımada ve Doğu vapurlarından birinin birinci subayından, bu tür birçok hikayenin benzeri olan bir hikaye duydum. Yaklaşık on yaşında bir İranlı davulcu çocuğu bir sabah güvertedeki subaylar tarafından kıyıdan yıkanırken görüldü. Enfield tüfeğiyle vurulma ihtimali üzerine bahisler yapıldı ve bahis oynayanlardan biri ilk atışta onu öldürdü. Zalimliğimiz sadece savaş zamanlarında ortaya çıkmaz; barış zamanındaki önemsiz şeylerde sıklıkla görülür. Hatta bir gezgin bile, yerlilerin her şekilde haksızlığa uğradığını sessiz tavırlı ve görünüşte nazik mizaçlı insanlar tarafından görmeye o kadar çabuk alışır ki, vakaları kaydetmeyi bırakır. Örneğin, Madras yollarında, tam demir aldığımız sırada bir meyve satıcısının alt güverte limanına biraz limon verdiğini gördüm. Üç Anglo-Hintli (daha önce dışarı çıkmış adamlar) koro halinde "Ne kadar?" diye sordular. "Çeyrek rupi." "Çok fazla." Ve daha fazla uzatmadan, hiçbir şey ödemeden, adama kendi limonlarını
vurdular ve adam bunların yarısından fazlasını kaybetti. Seylan'da, Bentotte dinlenme evinin yakınında, yerli bir çocuk, Columbo'ya bizimle seyahat eden bir Mauritius kahve yetiştiricisinin çocuğuna güzel bir deniz kabuğu (Avustralya'da yaklaşık beş şilin değerinde ve Seylan'da kesinlikle bir şeye değer) teklif etti. Kendisi de yaşlı bir Kızılderili subayıydı. Beyaz çocuk onu aldı ve vermek istemedi. Yerli çocuk para veya kabuğunu geri istedi, ancak beyaz çocuğun annesi "Asıl sen; hiçbir değeri yok" diye haykırdı ve kabuk bizimle birlikte karaya çıktı. Yerli yerlilere her gün yapılan küçük ama can sıkıcı haksızlıklar bunlardı. Portekiz Cizvitlerinin bir özdeyişiydi, Asyalılar arasında uzun süre yaşayan erkekler, kötü alışkanlıklarını öğrenmekten nadiren geri kalırlardı; ama yaşlı sivillerimiz yerlilere katı bir adaletle davranırlar ve
ülkede yetişmiş Anglo-Hintli kadınlar genellikle kendi hizmetçilerine karşı naziktirler, diğer yerlilere karşı biraz sert olsalar da. Yerlilere kötü davrananlar
ülkede beş ila on yıldır yaşayanlar ve özellikle askerlerdir. Bu tür adamların
yeni ceza yasasının ülkeyi kökten değiştirdiğini haykırdıklarını duydum.
"Eskiden," derler, "bir adamı bir polis memuruna veya bir hakime şu notla gönderirdiniz: 'Sevgili ----. Lütfen hamiline yirmi kırbaç vurun.' Ama şimdi hakimler harekete geçmekten korkuyor ve hizmetçiniz onu dövdüğünüz için sizi para cezasına çarptırabilir." Anglo-Hintlilerin eski güzel günler için ağıt yakmalarına rağmen, Hindistan'daki tüm otellerde şu önemli duyuruyu gördüm: "Beyefendilerden hizmetçilere
vurmaması rica olunur."

Bir halkın kendilerine karşı yaptığı şakalar pek değerli değildir, ancak başka kanıtlara yardımcı olarak alınabilir. En sevilen iki Anglo-Hint hikayesi, dini sorulduğunda "Ben Hristiyanım, ben de halk gibi sarhoş olurum" diyen yerlinin hikayesidir; ve 1858'de Hindostanee öğrenen, olumsuz "ne" ile "ne" eki arasındaki farkı ayshee'nin ona açıkladığı, "Aman Tanrım! Geçtiğimiz yıl köylerine aylardır gitmediklerini itiraf ettikleri için birçok yerliyi astım. Sanırım aylardır köylerinden ayrılmadıklarını söylemek istiyorlardı." diye haykıran genç subayın hikayesidir. İsyanın bastırılması sırasında yüzlerce yerlinin, hiçbir yerel dilden tek kelime konuşamayan, ne kanıtı ne de savunmayı anlayabilen Kraliçe'nin subayları tarafından asıldığı kesindir. Hindistan'da, yağmalama konusuyla ilgili bir yemek masası sohbetini dinlerken, İskandinav deniz kralı soyguncularından geldiğimizi hatırlamaya başlarız. Yüzyıllarca süren eğitim kanı
temizleyememiştir: Hindistan'daki adamlarımız, "Ne kadar da dağılacak bir yer!" "Ne kadar da yağmalanacak bir adam!" diye bağırmadan önce bir yerli prense veya bir Hindu sarayına zor göz atarlar. İsyanın ilk günlerinde Secrole'de görevli bir subaya, "Sanırım Benares halkının size
saldıracağından korkuyordunuz," dediğimde, cevabı şu oldu: "Eh,
benim açımdan, bunu yapmalarını umuyordum, çünkü o zaman onları
döver ve şehri yağmalardık. İki yüz yıldır yağmalanmamıştı."

Hint askeri hizmetinin askerleri insanların hayatlarına karşı duyarsız, mülkiyet hakları konusunda pervasız ve insan onuruna saygısız yaptığından şüphe edenler, 1857'de eve ulaşan mektupları pek hatırlayamazlar. Bu mektuplarda, Cawnpore'a yürüyüş sırasında yüksek komutadaki bir subay, "Bugün iyi bir çanta; ---- isyancıları temizledik," diye bildiriyordu. Bu şekilde asılan veya silahla vurulan "isyancıların" silahla alınmadığı, ancak köylülerin "şüphe üzerine" yakalandığı akılda tutulmalıdır. Bu yürüyüş sırasında, köylerin yakılması ve masum sakinlerin katledilmesiyle vahşetler işlendi. Muhammed Togluk bile bundan utanırdı ve bu tür eylemlerin ardı ardına gelmesinin, ülkemizdeki özgürlüklerimiz için ölümcül olmayacağını iddia etmek tüm tarihi çürütmek olurdu. Yerli alayların Avrupalı ​​subayları ve daha önce Şirketin hizmetinde olan birçok subay, yerlilere karşı büyük bir nezaket gösterirler, ancak bu, efendinin gözde bir köleye, üstün olanın kendisinden çok daha aşağıda olan adamlara gösterdiği iyiliksever bir nezakettir; ortak bir vatandaşlığın bahşetmesi gereken duygudan çok azı, Hıristiyanlığın öğrettiği ve Hint hükümetimizin birkaç yıldır desteklediği insan-insan eşitliğinden çok azı vardır.

Lucknow'da, Residency'yi ve Doğu Hint Demiryolu'na döndüğümde Cawnpore'da, her biri, 1857'de, genellikle "görkemli" veya "kahramanca" olarak adlandırılan, ancak boyunlarında iplerle dövüşen adamlar tarafından yapılmış olan, isyancılara karşı savunmaların sahnesi olan siperleri gördüm. Arrah'daki kalenin ve Lucknow Residency'nin başarılı savunmaları, İngilizlerin cesaretinden çok harikulade savaşma güçlerinin kanıtıydı, çünkü korkaklar alternatif olarak savaşmak veya ölmek olduğunda savaşırdı. Oude'a göre, 1857'deki "isyan" bir isyandan çok bir savaş gibi görünüyor; ancak yerli prenslerin alışkanlıkları muhtemelen onları Lucknow'da teslim olma durumunda Cawnpore'daki Nana'nın yaptığı gibi haince davranmaya yönlendirirdi ve subaylarımız hiçbir durumda anlaşma yapmayacaklarına akıllıca karar verdiler. Pişman olunması gereken şey, fatihler olarak Oude isyancılarına onların bize göstereceğinden daha fazla merhamet göstermememiz ve ayaklanmanın yerli birliklerimizin basit bir isyanı olduğu bahanesini, Oude'un tarımcılarını soğukkanlılıkla asmak için bir bahane olarak kullanmamızdı. Yöneticilerinin ikiyüzlülüğü ne olursa olsun, ilhak için ne tür bir kışkırtma olursa olsun, bizim tarafımızdan başlatılan toprak yasalarındaki devrimin, ataları savaşçı ve şövalye olan ve bizimkiler mavi boya giydiğinde yerli polis veya tren bileti memuru olarak kariyer teklif edilmesiyle sonuçlandığı konusunda şüphe yoktur; ve Oude soylularının meşru bir savaşını apaçık ihanet ve isyan olarak ele aldığımız için insanlık önünde sorumluyuz. Kuzeybatı Eyaletleri hükümetinin resmi belgelerinde, sözde "isyan" daha uygun bir şekilde "ağır bir iç savaş" olarak adlandırılıyor.

İsyanın çok uzun süre hatırlanacağından değil, çok çabuk unutulacağından korkmak için çok neden var. On yıl önce,
Monghyr bir kül yığınıydı, Cawnpore dehşetin adıydı, Delhi silahlı isyancıların kalesiydi, ancak şimdi vagon değiştirmeden,
barışçıl ve müreffeh Monghyr ve Cawnpore'dan bin yirmi mil yol kat edebiliyoruz - kırk saatte ve yolculuğumuzun sonunda gölgeli bulvarların Delhi duvarlarının yerini aldığını görüyoruz.

Doğu Hindistan Demiryolu'nun ana hattını Toondla Kavşağı'nda bırakarak,
Agra'ya giden yeni yapılmış bir yan yoldan geçtim. Hat daha yeni açılmıştı ve sayısız kuş telgraf direklerine konmuştu ve
açık çorak arazilerde, Hint antilop sürüleri korkusuzca otluyor ve biz geçerken bizi fark etmiyorlardı.

Akbarabad'a girmeden çok önce, şehrin adı bu olmalı, Jumna'nın üzerindeki büyük yeni köprüden, uzakta ünlü Tac Mahal'in görkemli, parlayan kubbesini görmüştüm; ancak şehre
girdiğimde, önce kaleyi ve surları ziyaret ettim. Akbar'ın kalesi ve sarayı, taştan Müslüman inancıdır. Dışarıda -inançsıza ve düşmana dönük-
çok ünlü üçlü duvarlar, bir tepe fanatiğinin kâfire vurmadan önce takındığı kaş çatışıyla üst üste çatık; içeride, inanan "dünyanın İmparatoru"nun güvenli cenneti var - en beyaz mermerden havuzlara akan lezzetli çeşmeler, gül ve mersin yatakları, balkonlar ve köşkler; nehrin üzerinde uzanan ve Tac'ın uzaktaki kar kubbesine hükmeden zenana veya kadınlar kanadının bir parçası. İçinde ayrıca, "Motee Mescidi" - aslında "Camilerin İncisi" - mermerden yapılmış bir avlu, bir melek mimarın
her şeyi mahvetmeden
bir taş ekleyemeyeceği veya ondan bir taş koparamayacağı. Bunlar inananlar için; inanmayanlar içinse kasvetli
eski Sarazen "Yargı Koltuğu Salonu." Saray, saflığın ta kendisi olan cami hariç, mücevherlerle kaplıdır.
Ünlü bir oda vardır - bir kadın hamamı - çatısı ve yanları, banyoda duranların figürlerini sonsuza kadar yansıtacak şekilde açılarla yerleştirilmiş minik gümüş aynalarla kaplıdır;
ve yakında, siyah ve beyaz mermer karelerle döşenmiş bir avlu vardır, Ekber ve veziri oturur ve "parçalar" için dans eden kızlarla ciddi bir şekilde dama oynarlardı.

Nehir kıyısında, Akbar'ın sarayından bir mil uzakta, dünyanın en asil kapılarından girilen geniş bir bahçenin ortasında, siyah bir selvi kütlesinden göz kamaştırıcı bir beyazlıkla yükselen bir teras olan Tac Mahal duruyor ve dört yüksek, narin minare ve koyu mavi gökyüzüne karşı bir Alp gibi parlayan merkezi bir yığın var - minarlar, teras, mezar, hepsi lekesiz mermerden ve kusursuz bir şekilde. Fars inşaatçıları Tac Mahal'e "havada yüzen saray" adını vermişler.

Şiddetli sıcaktan ve kavurucu güneş ışığından soğuğa ve karanlığa giriyorsunuz, ancak kısa süre sonra başınızın üzerinde şekillenen içi boş kubbeyi ve mezarın kendisini - Şah Cihan'ın en sevdiği kraliçesi Nur Mahal'in mezarını - önünüzde ve onun yanında kocasının daha mütevazı mezarını görmeye başlıyorsunuz.
Tac Mahal'in içi ve dışı beyaz olsa da, burada yine de duvarların bolca mücevherle kaplı olduğunu ve saflığın korunduğunu görüyorsunuz. Her blokta tarçın taşı, akik, turkuaz, ametist ve zümrüt mozaiğinde çiçekler resmedilmiştir; koridorlarda simsiyah taştan kakılmış tüm Kuran vardır, ancak iç mekan bir bütün olarak dış kubbenin lekesizliğini aşar. Doğuludur, barbarca değildir ve Tac Mahal gündüzleri zihinde tatlı bir melankoli yaratır; durgun ay ışığında, form dokunaklı olmak için fazla gizemlidir.

Bir Farsça el yazmasında, Tac Mahal'in yapımında kullanılan
mücevherlerin ve bunların geldiği yerlerin
fiyatlarının bir kataloğu hala bulunmaktadır. Adı geçenler arasında Arabistan'dan mercan, Moldova'dan safir, İran'dan ametist, Çin'den kristal, Tibet'ten turkuaz, Bundelcund'dan elmas ve Seylan'dan lapis-lazuli vardır. Taşlar imparatora hediye veya haraçtı ve usta-masonlar çoğunlukla Konstantinopolis ve Bağdat'tan geliyordu. Bengal Hindularının entelektüel kapasitesini tartışırken hatırlanması gereken bir gerçek. İneklerini yeşil noktalarla pembeye, atlarını turuncuya veya parlak kırmızıya boyayan bir halkın İnci Camii ve Tac Mahal'in yaratıcıları olması inancımız için fazla harika olurdu; ancak Müslüman fatihler yanlarında Müslüman dünyasının seçilmiş sanatçılarını getirdiler. Tac Mahal ile Benares'teki Maymun Tapınağı arasındaki karşıtlık, bir Kaşmir ile bir Norwich şalı arasındaki karşıtlığı anımsatır. Moğol imparatorlarının eserleriyle yalnızca Agra'da karşılaşmıyoruz. Yollar ve köprüler inşa ederken kendimiz de yaptığımız gibi, Yukarı Hindistan'ın birçok yerinde Müslüman izleri, talihsiz Hinduların sonraki fatihlerinin izlerinden daha fazladır. Camiler, kaleler, kanallar, köprüler, bahçeler - Moğolların tüm eserleri hem sağlam hem de görkemlidir ve Şah Cihan'ın büyükbabası, Hoomayoon'un oğlu ve Agra Şehri'nin kurucusu olan büyük İmparator Ekber'in Secundra'daki mezarına hac ziyaretimi neredeyse saygılı duygularla yaptım. Hindistan'daki Müslümanların az sayıda olmalarına rağmen önemli bir
gösteri yaptıkları belirtilmelidir. Hindistan'ın büyük şehirlerinden üç Başkanlık şehri İngiliz'dir; Delhi, Agra ve Lucknow olmak üzere üç devasa şehir ise çoğunlukla Müslüman'dır. Benares tek başına bir Hindu şehridir ve hatta Benares'te bile Müslümanların tapınakları vardır. Hindistan'ın tüm büyük binaları Müslümandır; İngilizce olmayan tüm büyük eserler de Müslümandır. Yine de Agra bölgesinde bile Müslümanlar nüfusun yalnızca on ikide birini oluştururlar, ancak çoğunlukla kasabalarda yaşarlar.

Hindistan'ın Moğol imparatorluğunun tarihi, 14. yüzyılda Timurlenk tarafından eski imparatorluğun fethinden itibaren, çok sayıda Hindunun zorla Müslümanlığa geçirilmesinden ve Ekber'in ihtişamı ve muazzam gücünden, son imparatorun 1857'de Rangoon'a taşınmasına ve oğullarının Kaptan Hodson tarafından kuru bir hendekte vurulmasına kadar, dikkatlice düşünmemiz gereken bir konudur. Hindistan'da neler yaptığımızı bilenler, kodlarımızda bile - ve
dünyanın alkışını almamıza izin verilen en iyi iddiamız olmalarına rağmen - Akbar'ın standartlarının gerisinde kaldığımızı söylüyorlar.

Tac Mahal ve İnci Camii'nin kurucusu Şah Cihan'ın eseri olan Delhi,
Agra'nın İmparator Akbar tarafından yapıldığı gibi, kendisi tarafından bir vahşi doğada inşa edildi.

Washington tarafından kurulmasından bu yana geçen zamanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti köy biçiminden çıkmadan önce gören bizler,
Moğol imparatorlarının, eğer despotlarsa, en azından emperyal enerjiye sahip tiranlar olduklarını inkar edemeyiz. Akbar, Agra'yı eski başkenti Futtehpore Sikri'den yirmi veya otuz mil uzakta inşa etti,
ancak Cihan, halkını modern Delhi'den beş mil uzakta olmayan daha eski bir yeri terk etmeye zorlamak gibi daha zor bir görevle karşı karşıyaydı,
Akbar ise sadece sarayını taşıdı ve halkın onu takip etmesine izin verdi.

Delhi, 1857'deki fırtınada bizim elimizden o kadar çok acı çekti ki ve o zamandan beri tekrar saldırıya uğrama zorunluluğunu önlemek için tasarlanan Napolyon bulvarları yüzünden o kadar çok acı çekti ki, savaştan önceki haline göre çok değişmiş olmalı. Tüm şehri çevreleyen duvarlar, Agra'daki kalenin duvarları kadar görkemli ve kapı kuleleri, 1857'de Kaşmir Kapısı'nı yıktığımızda bedelini ödeyerek gördüğümüz gibi, tuğla ve taştan yapılmış Cebelitarık'lar. Saray ve Motee Mescidi son derece güzel ama Agra'daki isimlerinden daha kötü; ve Jumna Mescidi -dünyanın en büyük camisi olduğu için en güzeli olarak kabul ediliyor- beni sadece büyüklüğüyle etkiledi. Ancak minarlarından görünen manzara, tüm Kuzeybatı'nın manzarası. Geniş şehir bir karınca yığınına dönüşüyor ve
içgüdüsel olarak uzaya bakıyor ve denizi Kalküta veya Bombay'a doğru seçmeye çalışıyorsunuz.

Delhi'ye ait tarihi anılar, Agra adıyla ilişkilendirdiklerimizden farklıdır.
Zenana'nın tefekküründe pek zevk yoktur, orada zavallı yaşlı adam, Moğolların sonuncusu, yıllarını
geçiriyordu.

BÖLÜM VII.

SIMLA.

Cashmere Kapısı'ndaki Nicholson'ın mezarını ziyaret ettikten sonra, Hindistan'ın düzenli arabası olan tek atlı arabama bindim ve isyancı süvarilerin kampımıza ünlü saldırılarını gerçekleştirdiği kum tepeleri, çakıl çukurları ve yıkık camilerin arasından geçerek
Kurnaul ve Simla'ya doğru yola koyuldum. Yola çıktığımızda akşam olmuştu ve dawk-gharrees'ler
o kadar düzenlenmişti ki, rahatça uzanabilirsiniz ama
sefalet çekmeden oturamazsınız, bu yüzden yastık olarak bez çantamı kullandım
ve kısa sürede uykuya daldım.

Uyandığımda durmuştuk; kapı ve pencere görevi gören sürgülü panjuru çektiğimde ve karanlığa baktığımda, şaftlarda at olmadığını ve sürücümle
at bakıcısının -veya seyisin- bir kuyuda, geçen bir arkadaşın eşliğinde
hubble-bubble'larını içtiklerini keşfettim. Sözlüğümün içerdiği en güçlü dili serbestçe kullanarak, adamları yeni bir at koymaya
ikna ettim; ama başlamak farklı bir konuydu. At, hendeğe doğru geriye veya yanlara doğru hareket etmediği sürece, bir santim bile kıpırdamayı
reddetti. Altı seyis ahırdan koşarak geldi ve her bir tekerleğe birer tane ve atın her iki yanına birer tane olmak üzere yerleştiler, bu arada birçok çocuk
arkadan itti. Sürücünün bir işaretiyle, dört tekerlekli araç sürücüsü tüm ağırlıklarını tekerlek tellerine verdi ve atın başındaki adamlardan biri inatçı hayvanın ön bacağını kaldırdı, böylece yerden epeyce
kalktı ve
başlamak zorunda kaldı, ki bunu da tüm seyislerin iyi hazırlanmış olduğu
şiddetli bir
atışla yaptı.
Onlar zafer çığlıkları atarken, yaklaşık yirmi metre kadar ilerledik, sonra
yanlara doğru savrulduk ve tamamen durduk. Başlama işlemi tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki sonunda at dörtnala yola çıkana kadar, bu da bizi etabın sonuna taşıdı. Bu, kırsal kesimdeki atların bildiği tek başlama şekliydi, bunu kısa sürede öğrendim; ancak bazen bu tören bile atı
başlatmada başarısız oluyor ve Delhi'den Kalka'ya olan yolculuğumuzda iki kez atlar yüzünden çeyrek saat kaybettik ve sonunda ahırdan başkalarını almak zorunda kaldık.

Gece yarısına doğru, akşam yemeği yiyeceğim bir hükümet bungalovuna veya yol kenarı hanına ulaştık ve beş dakika içinde sertliğine rağmen bir tavuk körisi daha fazlasına atıldı. Bu arada, gökyüzünde uğultu ve kükremeyle bir fırtına
gelmişti ve ben başlamak için kapıya gittiğimde, bungalov uşağı ve aşçısı
garree'yi işaret etti ve
sürücünün ve atın gittiğini söyledi. Bungalov adamlarının Hindostanee stokumun ne kadar az olduğunu keşfetmesini istemediğimden, konuşmalarını dikkatle dinledim ve her "sahip" kelimesini duyduğumda başımı kaldırdım, çünkü o zaman benim hakkımda konuşuyor olmaları gerektiğini biliyordum. Bunu görünce, benim tam bir Hindostanee bilgini olduğumu kabul ettiler, ancak konuştuklarında cevap vermek için fazla gururluydum. Onlar alçakgönüllülükle fırtınaya boyun eğmemi ve cıvıldayan serçelerle dolu, gök gürültüsü veya ışıklarla uyanan bungalovda uyumamı isterken, ben hindistan cevizi yağı lambasının zayıf parıltısı altında sözlüğümü okuyordum ve hemen yola çıkmakta ısrar ettiğimi nasıl ilan edeceğimi bulmaya çalışıyordum. Sonunda cümlemi bulduğumda, fırtına sona ermişti ve uşak
hem atı hem de sürücüyü kısa sürede buldu. Bu maceradan sonra, Hindostanee'm
hızla gelişti.

İngiltere'de Hindistan dilleri konusunda dikkat çekici bir yanlış anlama hakim. Hindistan yerlilerinin, Hindostanee konuştuğuna inanmaya meyilliyiz; Hindostanee, İngiltere'nin dili olduğu gibi Hindistan'ın dilidir. Gerçek şu ki, Hindistan'da çok sayıda dil var ve Hindostanee bunlardan biri bile değil. Büyük diller Urduca, Maratti ve Tamil'in yanı sıra, onlarca, hatta yüzlerce yerel dil ve her birinin sayısız lehçesi vardır. Hindostanee, birçok yerel kelime içeren, ancak büyük ölçüde ithal edilen Arapça ve Farsça kelimelerden oluşan ve İngilizce ve Portekizce'den örnekler içermeyen bir kamp dilidir. Sabun için kullanılan "Saboon", ikincisidir; bardak için kullanılan "glassie" ve ahır için kullanılan "istubul" ise birincisidir: ancak neredeyse her yaygın İngilizce ifade ve İngilizce emir sözcüğü, Hindostanee dilinin bir kısmını oluşturur. Bazı terimler ustaca çarpıtılmıştır; örneğin, "Kim geliyor oraya?" "Hookum dar?" "Rahat dur!" "Tundel tis"e ve "Silahları
sun!" "Öfkeyle kolla!"ya dönüşmüştür. Hindostanee'de Avrupalı ​​bir hanım için kullanılan isim, "mem sahib"dir. Bu, "sahib" kelimesinden türetilmiş bir dişil kelimedir. Bu kelimeye, İngiliz hizmetçilerin "mum" veya "madam" kelimelerinin bozulması eklenerek "efendi" veya Avrupalı ​​anlamına gelen "sahib" kelimesi eklenir.
Bazı saf Hindostanee kelimeleri, İngiliz kulakları için yeterince komik bir sese sahiptir.
Örneğin, "hook'em" olarak telaffuz edilen bir emir olan "hookm"; "misery" gibi duyulan "sugar", "top", fever; "molly", bir bahçıvan; ve "dolly", bir sebze demeti.

Punjaub'da seyahat etmek hiç de hoş değildir; geceleri rahat uyursunuz ve gündüzleri yoldaki sıradan trafikte bile hayat eksik olmazken, genel manzara cazibeyle doludur. Burada ve orada, Moğol imparatorları veya İngiliz hükümeti tarafından yerli gezginlerin kullanımı için inşa edilen _serais_ veya ağıllar vardır. Bizim "kervansaray" kelimemiz aslında "kervan-saray"dır, kervanlarda seyahat edenlerin kullanımına yönelik bir muhafazadır. Seraların bekçisi su, yem ve yiyecek sağlar,
ve geceleri yol boyunca uzanan seralar yemek pişirme ateşleriyle parlar ve
yolculuktayken hiç uyumayan binlerce yerlinin sesleriyle
çınlar. Hindistan ovaları boyunca, ana yollar neredeyse eşit aralıklarla
köylerden, seralardan, polis karakollarından ve ağaç gruplarından geçer. Bir kümeden diğerine olan mesafe genellikle yaklaşık üç mildir ve bu mesafede hiçbir zaman bir ev göremezsiniz, Hint köyleri o kadar sıkışıktır ki.
Kuzeybatı Eyaletleri dünyanın en yoğun nüfuslu
ülkeleridir, ancak köyden köye genellikle
insan izine rastlamazsınız, çakallar ve vahşi mavi inekler ülke
sanki ayak basılmamış bir vahşi doğaymış gibi serbestçe
dolaşırlar.

Her seferinde bir banyan, tamarind ve lale ağacı kümesine ulaştığınızda, gölgelerinin aynı kiracılarını bulursunuz: köy polis karakolu, hükümet karargahı ve serai her zaman sınırları içindedir. Tüm köyler, yol boyunca uzanan çok sayıda polis karakolu gibi, çamurdan veya tuğladan yapılmış yüksek duvarlarla güçlendirilmiştir; burada askeri polisler, koyu mavi tunikleri, sarı pantolonları ve parlak kırmızı kocaman puggree'leriyle, geçerken uykudan veya nargileden uyanır ve tulwarlar ve tüfeklerle geri dönerek, Hindistan'da tüm yerli birliklerin beyaz yüzüne karşı yapılması gereken askeri selamı verirler. Buradaki cildiniz, aristokrasinin patenti ve pasaportunuzdur, hepsi bir arada.

Sadece polis ve askerler tarafından selamlanmıyorsunuz: Yerlilerin hepsi size selam veriyor - sadece kendilerini bir selam vermeye bile layık görmeyen sıradan hamallar hariç - ve birçok Anglo-Hintli selamlarını geri vermeyi reddediyor. Hindistan'daki her İngiliz, Kraliçe ve halkın bir elçisiymiş gibi davranmalı ve en önemsiz şeylerde bile davranışlarını buna göre düzenlemelidir; ancak çoğu zaman alçak sesle selam ve alçakgönüllü "Salaam sahib" kısa bir "Salaam" ile bile kabul edilmez.

Ülkenin daha kurak kesimlerinde, kadınlar bıçaklarla at yemi için küçük ot köklerini kazmakla meşguldüler; ve günde dört veya beş kez sürücüm büyük bir borazan sesi duyuyor ve cevaplıyordu, bu arada posta arabası tam hızla yanımızdan geçiyordu. Hindistan ovalarına baktığım şaşkınlık, ülke içinde ilerledikçe daha da arttı. Sadece çalılar seyrek ve ormanlar hiç görülmez, ayrıca orman olan yerlerde en ince ve en az tropikal türdedir. Atla veya yürüyerek İngiltere'nin güneyindeki en ince koruluğu geçmek, tüm Hindistan'ın ovalarındaki en yoğun ormanı geçmekten daha zor olurdu.

Hem köylerde hem de yolun çöl kısımlarında, sincaplar dawk'un önünde dörtnala koşturuyordu ve sayısız kuş yanımızdan geçerken korkusuzca zıplıyordu; ibibikler, mavi alakarga ve minalar en yaygın olanlardı, ancak alt arazilerde çok sayıda pirinç kuşu ve zarif altın balıkçıl vardı.

Delhi ile Kurnaul arasında, şimdi nar yaprağıyla yeşil, şimdi tavus kuşu ağacının çiçekleriyle kızıl olan birçok harabe vardı ve eski köylerin etrafında, dönümlerce muz bahçesi vardı,
Müslüman fatihlerin kanallarıyla sulanıyordu; Sonunda, Kurnaul
kendisi--müstahkem bir kasaba--hurma, yabani mango ve
banyan ormanından, etrafında buğday tarlaları ve yüklü deve dizileri
tozlu yol boyunca kıvrılarak görülebiliyordu. Bir bheestie üzerime bir tulum su döktükten sonra, tekrar Kalka'ya doğru yola koyuldum, Pinjore'daki bahçelerini görmek için Puttiala Rajah topraklarında durdum ve sonra Himalaya eteklerinin tabanına doğru ilerledim. Kalka ülkesinde buğday hasadı devam ediyordu ve orakla biçen,
başlarının üstünde demetleri taşıyan kızlar, Hindoo kadınlarının her zaman yaptığı gibi, zarif bir şekilde kendilerini taşıyorlardı ve her biri kavalcı ve maiyeti tarafından takip edilen kaba yaşlı toprak sahipleriyle bir tezat oluşturuyorlardı. Bir Goorkha taburu ve bir Tibet keçi treni Kalka'ya girdiğimde, o kadar karışıklık vardı ki, hemen
kahverengi ve ıssız tepelerin yamaçlarında bir jampan'a doğru yola koyuldum. Madras'ta tonjon olarak adlandırılan bir jampan, şaftlı bir koltuk ve bir sedandan daha hafiftir; dört adam tarafından kısa bir tırısla taşınırken, diğer dört kişi ve bir arkadaş veya şef, önünüzdeki tepelere doğru yol alır ve muhafızları rahatlatmak için
burada sizinle karşılaşır. Jampan ve dokuz adamın kirası, bir midilli ve seyisin kirasından daha azdır - Doğu'daki iş gücünün ucuzluğunun ilginç bir örneği. Hindistan'a ilk ulaştığınızda, bu ucuzluk ayakta duran bir mucizedir. Kalküta'daki otelinizde size,
"Çocuk bütün gece punkah mı çeksin? Çocuk bütün gün ve bütün gece iki anna punkah mı çeksin" (3_d._) diye sorulur. Demiryolu hatlarının bazı kısımlarında, iyi bir yol da
varsa, yerliler üçüncü sınıf bir tren vagonunda seyahat etmekten
palankeen ile seyahat etmeyi daha ucuz buluyorlar. Kalküta'da dört adam tarafından bir palki'de taşınmak, "ikinci sınıf gharry" veya çok kötü bir takside seyahat etmekten daha ucuzdur; ve şehrin sokakları her zaman derili bheesties tarafından elle sulanır. Hint
siyasetinin anahtarı bu gerçeklerde yatmaktadır.

Kalküta'daki Wilson'da, otelin kuralı, masada servis yapan bir
kitmutghar kiralamayı gerektirir. Bunu, günlük
11_d_ gibi muhteşem bir ücret karşılığında yaptım, Cherry -adamımın adının en yakın fonetik yazımı- elbette ki bu ücretle beslendi ve geçindi. Ona, günde yaklaşık bir şilin daha kazanmayı başardığını ve
bana her zaman bakırdan bozuk para getirdiğini, eğer ona verirsem diye ekleyeyim. Bu ücretler küçük görünse de, onu bir veya iki ay hizmetimde tutmaya hazır olsaydım
belirttiğim ücretin beşte birine işe alabilirdim. Hindistan'daki ücretler, her yerlinin, yüksek veya düşük, elinden geçen tüm paranın vergisini aldığı bir gelenek olan
dustoree uygulamasıyla biraz yükselir. Bu kurumla ilk tanışmam beni çok etkiledi, ancak daha sonra buna eski Hintliler kadar sakin bir şekilde bakmaya başladım. Tac Mahal'in bahçelerindeydim, kendimi rahatsız etmekten kurtarmak için kubbenin bir fotoğrafını satın almıştım: otelin yerli bir hizmetçisi, isteğim dışında bana eşlik etti ve İngilizce'yi benim Hintçe'den çok daha az bildiği için kesinlikle işe yaramıyordu, sonunda kendi tarafımdan uyarmayı başardım, ancak fotoğrafı yarım rupiye satın aldığım anda satıcıya saldırdı ve aracı olarak onun aracılığıyla değil de doğrudan satın alarak ayrıcalığını ihlal ettiğimden, fiyatın dörtte birini veya iki annayı kendi payı olarak talep etti. İtiraz ettim, ancak şaşkınlığıma göre satıcı parayı sessizce ödedi ve bana toz alma kurumuna müdahale edecek kadar karışan bir adam olarak baktı. Sonuçta, gelenekler dünyanın her yerinde aynıdır. Sporcularımız, iki veya üç bin yıl önce "açı yaptı, ancak ağ kullanmadı; ateş etti, ancak tüneyen kuşlara değil" diyen Konfüçyüs'ün alışkanlığını takip ediyor; hizmetçilerimiz, belki de, tozdan tamamen masum değiller. Ücretler tozdan ne kadar çok desteklenirse desteklensin, orta gelirli kişilerin bir hizmetçi kabilesini geçindirmesine yetecek kadar düşüktür. Simla'daki küçük bir aile, üç beden hizmetçisine, iki aşçıya, bir uşak, iki seyise, iki bahçıvana, iki haberciye, iki dadıya, iki çamaşırcıya, iki su taşıyıcısına, on üç çadır görevlisine, bir süpürgeciye, bir lamba temizleyicisine ve bir çocuğa, ayrıca Avrupalı ​​hanımın hizmetçisine, yani toplamda otuz beş kişiye "ihtiyaç duyar"; ancak ücretler iki katına çıkarılsa, belki de daha az adama "kesinlikle ihtiyaç duyulurdu." Simla'da kaldığım evde,
on adet çırak ve iki bahçıvanın evin etrafındaki küçük bir çiçek bahçesinde sürekli olarak
çalışması gerekiyordu. Ilıman iklimlerden yeni gelen bir Avrupalı ​​için, bir Hint evinin her köşesinde sürekli hizmetçi bulunmasının yarattığı kısıtlamada can sıkıcı bir şeyler vardır. Kendi çoraplarını çıkarmak veya leğene su dökmek
çok özlenen bir lüks haline gelir. Kapınızın önünde çömelmiş üç veya dört yerlinin olması,
onlara çizmenizi giyerken topuğunu tutmak veya on dördüncü kez giysilerinizi fırçalamak gibi garip işler bulmadığınız sürece
yapacak hiçbir şey bulamamaları hiç de hoş değildir.

Bir ülkede yaygın olarak kullanılan en küçük madeni paranın daha fazla veya daha az değeri, sakinlerinin zenginliği veya yoksulluğunun kaba bir testidir ve bunu Hindistan'a uyguladığımızda o ülkeyi gerçekten yoksul buluruz.
Agra'da, çarşıdaki bir sarrafa gittim ve ondan
para görevi gören deniz kabukları cinsinden bir anna veya
11/2_d_ karşılığında
bozuk para istedim. parça. Bana avuç avuç verdi, ta ki yeterince ağlayana kadar. Yine de
aynı günün öğleden sonra "Tasa-ba-tasa"nın eşiğinde bir performans sergilediğimde - Cava'dan Boğaz'a kadar hüküm süren, Farsça'da Sanskritçe sözcükler ve Doğu adalarında Malayca sözcükler içeren o eşsiz melodi - üç çalgıcı yarım düzine deniz kabuğu için minnettar görünüyordu, çünkü bana teşekkür olarak "Vee vont gah
ham tall mardid, vee vont gah ham tall mardid"in yerel bir versiyonunu ikram ettiler. Birçok
tuhaf doğal nesne Doğu'da basılmamış para olarak geçer: Afrika'da dişler, Arabistan'da kadınlar, Borneo'da insan kafatasları; Amerika'nın Kızılderilileri komşularının kafa derilerini para karşılığında satarlar, ancak henüz onları bu şekilde kullanmak üzere saklayarak gösterilecek medeniyetin zirvesine
ulaşmamışlardır; Ancak deniz kabukları, dünyanın hemen hemen her eski ticaret ülkesinde para olarak geçer.

Hindistan'daki tarihsel ucuz işgücü, tüm emek tasarrufu sağlayan tedbirlere karşı öylesine inatçı bir
tiksintiye yol açmıştır ki,
demir yolu setlerinin yapımı ve Delhi'deki bulvar inşaatı gibi büyük işler
ellerle toprağın kazınmasıyla
yürütülür ve toplanan yığın, çilek kapları gibi
küçük sepetlere yavaşça yerleştirilir ve kadınların başları üzerinde yeni varış noktasına taşınır.
Hindistan'da el arabaları, su arabaları, kazmalar ve kürekler hiç bilinmez.

Kalka'dan Simla'ya giderken, Hint emeğinin ucuzluğuna dair bir örnekle karşılaştıysam, aynı zamanda verimliliğine de tanık oldum.
Bagajımı başının üstünde taşıyan hamal,
yirmi bir saat boyunca tepelere doğru koştu,
bir veya iki saatten fazla durmadı ve bu da iki günlük ücret karşılığında oldu.

Kalka'dan ayrıldıktan sonraki ilk yarım saat boyunca, sıcaklık ovalardaki kadar
çoktu, ancak sıcaktan ve tozdan çıkıp yeni bir dünyaya ve her nefesi yaşam olan bir atmosfere ulaşmadan önce çok fazla mil gitmemiştik. Dışarı çıktım ve millerce yürüdüm; ve ilk platodaki bir dinlenme evinde durduğumuzda, bir fincan dağ çayının tadını çıkardım ve Niagara'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk kırmızı ceketli İngiliz askerlerini görünce daha da çok mutlu oldum.
Adamlar
bu istasyondaki akşamlar o kadar serindi ki, bowling ve kriket bile deniyorlardı. Askeri jimnastik genel müdürünün, Snowy Sıradağları'nın soğuğunda, Simla'da bir yer edinmesi ve orada aşağıdaki ovalardaki talihsizler tarafından uygulanacak koşu tatbikatları ve benzeri yaz eğlenceleri icat etmesi gerçeğinde kasvetli bir hiciv var. Kussoolie'de bir eğlence olan kaseler, sıcak havalarda sadece on mil uzaklıktaki Kalka'da ölüm anlamına gelir; ancak iklimin hafızası o kadar kısadır ki, tepelerde ovaların sıcaklığını, Kalküta'da tepelerin soğukluğunu hayal bile edemezsiniz.

Hindistan'daki tüm Avrupa birliklerinin birkaç serin ve sağlıklı istasyonda toplanmasını önlemek için, maliyetin hafif ve geçici olarak artması dışında hiçbir sebep yoktur. Tüm topçuların Avrupalıların elinde tutulması koşuluyla, İngiliz kuvvetlerinin neredeyse tamamı yarım düzine dağ istasyonunda tutulabilirdi, bunlardan ikisi Darjeeling ve Bangalore, üçüncüsü ise Bombay yakınlarındaki bir yer olurdu. Askerlerin, hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı sürece dağ istasyonlarında tutuldukları takdirde, iklime uyum sağlayamamaları nedeniyle ovalarda hareket edemeyecekleri
söylenmiştir; ancak İngiltere'den yeni gelenlerin, yani sağlıklı adamların, ovalarda geçirdikleri ilk altı ay boyunca sıcaktan ciddi şekilde etkilenmedikleri bilinen bir gerçektir.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, korkunç bir fırtına çıktı, gök gürültüsü vadilerde ve sırtlarda yuvarlanırken, yağmur kısa, sert sağanak yağışlar halinde yağdı. Adamlarım beni bir kulübenin rüzgâr altı tarafına bıraktılar ve uzun bir duman için çömeldiler. Tüm Doğu ırklarında ortak olan
ateşin etrafında oturup bütün gece sigara içme geleneği, onların hikayelerinin ve efsanelerinin sayısını ve mükemmelliğini açıklar. Avrupa'da İsveçli köylülerin uzun kış akşamları boyunca ocaklarının etrafında oturup sohbet ettiğini
görüyoruz: bundan dolayı doğal olarak Thor efsaneleri gelir; denizcilerimiz bizimle birlikte gruplar halinde oturup konuşmaya meyilli tek adamlardır: onlar tanınmış hikaye anlatıcılarıdır. "İplik" kelimesi konunun tüm felsefesini örneklendirir. Ancak burada, hangisinin sebep, hangisinin sonuç olduğu konusunda ebedi zorlukla karşılaşırız. Norveç'in uzun gecelerinin, geminin sınırlı alanının, baş kaleyi denizcinin tek dinlenme alanı haline getirmesinin, her birinin kendi tarzında hikaye anlatmayı gerektirdiğini söylemek kolaydır; Hindistan'da, Mısır'da, Arabistan'da, İran'da böyle değildir: burada, konuşmak için konuşmaya duyulan saf sevgi dışında, bütün gece oturup konuşan insanlara gerek yoktur.

Sabahleyin ışık geldiğinde, gece meşale ışığında geçtiğimiz aynı garip kaburgalı tepelere tırmanıyorduk ve saçları örgülü, Çin yüzlü Tibetlilerle karşılaştık. Onlar, dağ geçitlerinden Çin mallarını küçük koyun yükleriyle zahmetle getiriyorlardı. Mil boyunca dağ yamaçlarına ve vadilere doğru yolculuk ettim, ama hiçbir zaman düz bir zeminde değildim. Bazen Snowy Sıradağları'nın çok uzaktaki ve bulutlarla yarı yarıya karışmış kısımlarını görüyordum. Sonunda kuzeye ve doğuya doğru yükselen devasa bir dağ kütlesi, arkamda geçtiğim tepeler denizi dışında tüm manzarayı kapattı ve manzara tekdüze bir şekilde iğrenç hale geldi. Sadece devasalığın beraberinde getirdiği ihtişam vardı. Kısacası, gün batımında ve başka hiçbir zaman güzel olmayacak bir manzara. Hava da nemli ve soğuktu - acımasız bir soğuk, şiddetli yağmurla - ve manzaranın kendisi kasvetliydi.

Birden sırtı geçtik ve gökyüzü açıldığında alçalmaya başladık ve kendimi orman gülü ormanının kenarında buldum - koyu yeşil yapraklı ve koyu kırmızı çiçekli uzun ağaçlar; ormanın içinden akan ve geveze maymun sürüleriyle dolu dere yataklarını işaretleyen yüzlerce farklı türde eğrelti otları.

Tekrar hafifçe yükselerek, her biri deodar çalılığında olan ve birkaçının yarım gül yatağından veya kroket sahasının dörtte birinden fazlası için yeterli düz zemine sahip olduğu Avrupa bungalovlarını geçmeye başladım. Sırtın her iki tarafında, beş bin fit aşağıda teraslı pirinç tarlaları ve uzakta, bir tarafta uzaktaki Sutlej'in tek gümüş kurdelesiyle
aydınlanan sisli ovalar, diğer tarafta ise
Karlı Sıradağlar olan derin bir vadi vardı.

Simla'da tanıştığım ilk Avrupalılar, Vali'nin çocukları ve dadılarıydı; refakatçileriyle birlikte görkemli bir alay oluşturdular. Önce kırmızı giysili uzun boylu bir yerli geldi, sonra bir çocukla bir çadır, sonra bir dadı ve vali bebeğiyle biri, ve böylece devam etti, taşıyıcılar kırmızı ve gri giydiler. Simla'daki tüm sakinlerin çadırları için farklı üniformaları var, bazıları adamlarını kırmızı ve yeşil, bazıları mor ve sarı, bazıları da siyah ve beyaz giydiriyor. Şehrin merkezine varmadan önce,
güneş hala yüksekte ve sıcak olmasına rağmen, at sırtında birkaç Avrupalıyla tanıştım; ancak akşam olmadan bir dolu fırtınası dağları geçti ve
ormanı ürpertici bir sisle doldurdu ve gece beni cilalı çamdan yapılmış bir Alp odasındaki
ateşli bir ateşin başında ayaklarımı ısıtırken buldu - kapıları ve
panjurları olan gerçek bir oda;
Hindistan ovalarındaki odalar gibi içinde yatak olan bir sokak bölümü değil.
İki battaniye, en bilgili Londra gazetelerinden birinin bir zamanlar dediği gibi, bu "Simla'nın tropikal ikliminde" lükstü. Gerçek şu ki, denizden yedi ila sekiz bin fit yükseklikte ve tropiklerin sınırından 31 derece veya 7 derece kuzeyde bulunan Simla'nın her şeyi soğuktur
güneşi hariç, ki güneş bazen güçlüdür. Kar, yılın beş ayı boyunca aralıklarla yerde kalır; ve nezaketen "sıcak hava" olarak adlandırılan dönemde, soğuk yağmurlar sıklıkla görülür.

Simla'nın iklimi sadece merak konusu değildir; Hindistan imparatorluğumuzun korunmasıyla bağlantılı olarak ciddi bir ilgi konusudur.
Hükümet Kalküta sıcağından buraya sığındığında, çeşitli departmanlar dağın tepesinde ve vadinin aşağısında, neredeyse Londra'dan Brighton'a kadar uzakta olan küçük kulübelerde ve bungalovlarda yer alır; ayrıca Simla'nın kendisi Kalka'dan en kısa yoldan kırk mil, daha iyi patikadan ise altmış mil uzaklıktadır. Yılın yarısı için böyle bir yere gidip gelmek için açıkça çok fazla zaman kaybı vardır ve demir yolunun Kalka'ya yaklaşmasına, hatta oraya ulaşsa bile, asla imkan yoktur. Öte yandan, telgraf demir yolunun yerini her geçen gün almaktadır ve dağ yükseklikleri telgraflara engel değildir. Bu zavallı, küçük, engebeli tepe köyüne "Indian Capua" adı verilmiş ve "Hill Versailles" lakabı takılmıştır; ancak bakanları yıpratmaktan veya idareyi zayıflatmaktan çok uzak olan Simla, hükümete canlılık, sıcak aylarda yayınlanan devlet belgelerine ise içten bir İngiliz tonu verir. İngiliz bakanlar yıl boyunca Londra'da değildir ve bakan olsun veya olmasın hiçbir adam Kalküta'da dört yıl süren sürekli beyin çalışmasına dayanamaz. 1866'da, hükümetin bir bütün olarak kaldırıldığı ve _Gazette_'in Simla'da yaz aylarında yayınlandığı ilk yıl, tüm ofislerdeki tüm iş gecikmeleri Hindistan'ın herhangi bir yerini işgal ettiğimizden beri ilk kez temizlendi. Bengal, Kuzeybatı Eyaletleri ve Pencap yakında "vali yardımcılığı" yerine "valilik" haline getirilmeli, böylece Vali sıkıcı işlerden kurtulabilir ve Kuzey Valileri ile Madras ve Bombay Valilerinin doğrudan evlerine rapor vermesiyle zamandan tasarruf edilebilir, ancak herkesin Valiye rapor vereceği bir sistem benimsenmediği sürece. Her durumda, beş bölüm birbiriyle aynı seviyeye getirilmelidir. Bu kabul edildiğinde, Valiyi Kalküta'da tutmak için akla gelebilecek hiçbir neden yoktur; bu şehir son derece sıcak, sağlıksız ve ücra bir yerdir. Başkentte oturan Hindistan Konseyimizde, dürüstlükleri, yetenekleri ve takdir yetkileri nedeniyle tüm Hindistan'dan yerliler seçmeliyiz; ancak Kalküta'daki su o kadar kötüdür ki, şehir su içenler için ölümcüldür; ve her ne kadar Konsey'deki bir koltuğun ayrıcalığına erişebildikleri diğer onurlardan daha fazla değer verseler de, Hindistan'daki en seçkin yerlilerin çoğu Kalküta'da ikinci bir sezon geçirmektense yerlerinden istifa etmeyi tercih ettiler. Kalküta'nın dezavantajları hakkında tartışmamız gerekmiyor. Tüm Hint şehirleri arasında başkentimiz olarak en uzak ve en sağlıksız olanı seçtiğimizi söylemek yeterli. Büyük soru şudur:
Bir başkentimiz mi olacak, yoksa iki tane mi? Valiyi yıl boyunca Delhi, Agra, Allahabad veya Jubbelpore gibi merkezi ama sıcak bir konumda mı tutacağız, yoksa Nassuck, Poonah, Bangalore veya Mussoorie gibi daha az merkezi ama daha serin bir istasyonda mı? Yoksa serin havalarda merkezi bir yerde, sıcak havalarda ise tepelik bir yerde mi tutacağız? Simla'nın şu anda bir zorunluluk olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak hükümetin merkezi için Agra gibi oldukça sağlıklı bir şehir ve Mussoorie'ye birkaç mil uzaklıkta açık bir demir yolu ile, böylece insanlar altı veya yedi saatte tepelere koşabilir ve hatta her yaz ayında orada birkaç gün geçirebilirler, ovalarda etkili bir hükümet sağlanabilir. Agra'nın artık Londra'ya yirmi üç gün uzaklıkta olduğunu unutmamalıyız; ve
Basra Körfezi rotası açıkken ve Kurrachee'den (İngiltere'nin Hindistan'daki doğal limanı) bir demiryoluyla, eve gitmek
şimdiye kadar olduğundan daha da basit bir mesele olurdu. Başkent olarak Poonah gibi merkezi bir kasabayla
Bombay ve Madras başkomutanlıkları
kaldırılabilir, bunun sonucunda önemli bir masraftan tasarruf edilebilir ve
Hindistan ordusunun etkinliği büyük ölçüde artırılabilir. Simla'nın
dağlarda hükümetin seçilmiş istasyonu olmaya devam etmesi muhtemeldir. Kasaba dizanteri tahribatına maruzdur;
suyu boşaltmanın maliyeti çok büyük olur ve su kaynağı çok sınırlıdır;
rahipler genellikle sıraları gelene kadar saatlerce beklemek zorunda kalırlar.

Mussoorie, Simla'nın tüm avantajlarına sahip ve hiçbir dezavantajına sahip değil ve
küçük bir şehrin inşa edilebileceği bir zeminde kompakt bir şekilde yer alırken,
Simla dar bir dağ sırtı boyunca ve bir Alp zirvesinin dik yamaçlarında yukarı aşağı uzanır. Ancak, Hindistan'ın evden yönetilecekse, hükümet merkezinin Londra'ya yakın olan Poonah'da olması gerekip gerekmediği tartışmalıdır. Telgraf, eski türden valileri
imkansız hale getirdi.

Bungalovumdan Snowy Sıradağları'nın gün doğumu manzarası, aynı anda birden fazla zirvenin görüş alanında olması nedeniyle, güzel veya görkemli olmaktan
çok daha
garipti. Dağ eteğindeki ıssız sıra dağlar, deodarların, kızıl orman güllerinin ve karın
karşıtlığının yaratacağı güzelliği yok ediyor ve durduğunuz yükseklik
uzaktaki sıra dağları gölgede bırakıyor; Ancak dağ yürüyüşüyle ​​ulaştığım noktalardan birinden manzara çok farklıydı. Burada Jumna, Sutlej ve Ganj'ın kaynaklarını, Gungootrie, Jumnotrie ve Kamet'in göz kamaştırıcı zirvelerini hemen gördük; arkamızdaki uzak ovalarda ise yarı yükselen güneşin puslu ışınlarıyla gümüşlenmiş Sutlej'in kendisini izleyebiliyorduk. Sadece 26.000 fit yükseklikteki Kamet'i değil, aynı zamanda tabanlarına kadar karla kaplı 20.000 fitten daha yüksek yirmiden fazla zirveyi daha görebiliyorduk; bizimle en yakın dış sıradağ arasında ise kulağın yeni yükselen akarsuların mütevazı mırıltısını duyduğu vadiler vardı.

BÖLÜM VIII.

KOLONİZASYON.

Gelecekteki başkentin yeri sorusuyla bağlantılı olan şey, İngilizlerin Hindistan yarımadasının bazı kısımlarını sömürgeleştirme olasılığıdır.

Şimdiye kadar yapılan yerleşim girişimleri esas olarak altı bölgeyle sınırlıydı: Mysore, burada sadece birkaç düzine çiftçi var; kahve ekiminin büyük ölçüde yapıldığı Neilgherries; birçok Avrupalının toprakları zemindar olarak alıp bir kısmını ektiği ve geri kalanını Metayer planında yerlilere kiraladığı Oude; çivit ekiminin yaygınlaştığı Bengal; Himalaya vadileri ve Assam. Sıcak ovalardaki yerleşim, İngiliz çocuklarının orada yetiştirilememesi gerçeğiyle sınırlıdır, bu nedenle tartışma tepelik bölgelerle sınırlı olmalıdır.

Hindistan ile ilgili en yaygın hatalardan biri, Himalayaların yamaçlarında büyük miktarda kullanılabilir arazi olduğu varsayımıdır. Himalaya yamaçları yoktur; ülke
tamamen yukarı ve aşağıdır ve İngiliz sömürgeciler için yer yoktur - deodarlar dışında hiçbir şey yetiştirecek bir yer yoktur ve bunlar da sadece orta derecede iyidir. Sıcak güneş toprağı kurutur ve ardından şiddetli yağmurlar gelir ve derin kanallarla onu keser ve bu şekilde yavaş yavaş tüm tepeleri hem dik hem de kaburgalı hale getirir. Mysore hala yerli bir eyalettir, ancak buna rağmen Avrupalı ​​yerleşim her yıl artmaktadır ve orada, tıpkı Neilgherries'de olduğu gibi, birçok kahve yetiştiricisi için yer vardır, ancak ateş bilinmemektedir; ancak Hindistan dikkatlice incelendiğinde, yalnızca ekim veya arazi sahibi olmanın aksine, İngiliz yerleşimine tamamen uygun görünen tek bölge, ırkın muhtemelen bozulmayacağı Cashmere vadisidir. Cashmere hariç, derin dağ vadilerinin hiçbiri kalıcı Avrupalı ​​yerleşimi için yeterince serin değildir. Evin olmadığı yerde aile hayatı imkansızdır; halkınızı açık havada veya sallanan sandalyelerde veya hamaklarda yaşamaya zorlayan bir iklimde İngiliz konforuna, İngiliz erdemlerine sahip olamazsınız. Gece çalışması ve kitap okumak, havada çok sayıda böceğin dolaştığı bir iklimde neredeyse imkansızdır. Himalaya vadilerinde sıcak hava korkunç derecede kavurucudur ve yılın yarısı boyunca sürer ve yamaçlarda çok az verimli toprak vardır. Hindistan'ın sivilleri ve yöneticileri, Avrupalı ​​yerleşimcilerin tabiriyle "davetsiz misafirlere" karşı aşırı kıskançtır; ve çay yetiştiriciliği başlangıçta Bengal hükümeti tarafından teşvik edilmiş olsa da, son yasalar, adil veya adaletsiz, Assam'daki çay yetiştiricilerini neredeyse mahvetti. Bu bölgenin yerli halkı çalışmaya karşıdır ve uzaktan hamallar getirilmek zorundadır; Ancak, plantasyon sahiplerinin söylediği gibi, Hindistan hükümeti sert ve dar düzenlemelere müdahale ediyor ve ithal edilen işgücünün maliyetini o kadar büyük ölçüde artırıyor ki plantasyon sahiplerini mahvediyor. Plantasyon sahipleri, işçilerini sahada bulundursalar bile, onları çalıştıramıyorlar çünkü bir sözleşmenin belirli bir şekilde yerine getirilmesini zorlamanın bir yolu yok. İngiliz hukukunun bildiği çözüm, işverenin işçiye karşı açtığı tazminat davasıdır. Bu nedenle, İngiliz inatçılığıyla, Burma veya Assam'da tazminat davasının çözüm olacağını ilan ediyoruz. Bir sözleşmenin kendi paylarını yerine getirmeyi reddeden işçilerin mallarına haciz ve şahsının hapse atılması hükmü, önerilen Hindistan "Medeni Usul Kanunu"nun taslağına yazılmıştı ancak ülke içindeki yetkililer tarafından veto edildi. İspanyol Cizvitler, özgür beyaz yerleşimcilerden bizim Bengal hükümetimizden daha fazla korkmuyordu. Girişimci bir Kalküta tüccarı, yakın zamanda Kalküta yakınlarındaki ateşli orman olan Sunderbunds'ta geniş araziler için hibe aldı ve Çinli işçileri ithal edip edinimlerini
işletmek için düzenlemelerini tamamlamıştı ki, kıskanç siviller bu olaydan haberdar oldu ve hükümeti anlaşmalarından
çok onursuz bir şekilde geri çekilmeye zorladı.

Avrupalıların yerleşime karşı çıkmasının sırrı kısmen "düşük kastlı İngilizler"e duyulan korkuda ve Avrupalıları yerlilerin gözünde biraz aşağılayacakları korkusunda yatıyor, ancak daha çok eski sivillerin Hindistan'ı kendilerine bir tür "mutlu avlanma alanı" olarak saklama isteğinde yatıyor. Bu istek onları "Hintliler için Hindistan" diye haykırmaya yöneltti. Bu elbette Hindistan'ın Anglo-Hintliler için olduğu anlamına geliyor.

Avrupalıların sömürgeleştirme sorunuyla bir nebze alakasız ama onunla yakından ilişkili olan bir konu da Avrupalıların Hindistan'daki toprak mülklerine sahip olmasıdır. Belki de Avrupalıların bir yandan pazara girip toprak satın almasına veya hükümetten veya bireylerden yerlilere uygulananlarla aynı koşullar altında kiralamasına izin verilmesi ve diğer yandan Avrupalılara eskiden Java'da bizim yaptığımız gibi özel hibeler yapılmaması gerektiği kabul edilecektir. Ancak Doğu ülkelerinde hükümet tamamen tarafsız olamaz ve yasa ne olursa olsun, Avrupalı ​​toprak sahipleri teşvik edilirse gelirler; cesaretleri kırılırsa uzak dururlar. Hindistan'dan uzak dururlar, Hindostan'a ulaşanlar ise resmi çevrelerde "davetsiz misafir" olarak bilinirler.

Hindistan'ın her yerinde İngiliz plantasyon sahiplerinin bulunması ve böylece gayriresmi basına verilecek desteğin kendi başına çok şey yaratacağı sağlıklı bir sosyal sistemde, Avrupalıların toprak sahibi olması iyilikten başka bir şey üretemez. Yerlilere karşı zorlama kullanma tehlikesi mevcut olmazdı, çünkü Hindistan'da -Hollanda Cava'sında olduğu gibi- egemen sınıfların çıkarı tam tersi olurdu. Avrupalıların topraklara sahip olduktan sonra hükümeti kendi ellerine alacakları söylenirse, biz de onların böyle bir şey yapma şanslarının en ufak bir şekilde olmasına yetecek kadar çok sayıda olamayacaklarını söylemeliyiz. Seylan'da gördüğümüz gibi, plantasyon sahiplerinin hükümeti gasp etme girişimi, gerçek amacı anlaşıldığı anda İngiliz halkı tarafından sert bir şekilde bastırılır ve yine de Seylan'da plantasyon sahipleri, ovaların ikliminin Avrupalı ​​çocuklar için ölümcül olduğu ve tepelerde nispeten az arazi bulunan Hindistan'dakinden çok daha fazla sayıdadır; Seylan'da ise dağlık ve sağlıklı olan kahve tarlaları, adanın tüm topraklarının makul bir oranını oluşturur. Basının, tamamen plantasyon sahiplerinin eline geçtiğinde, yerlilerin çıkarları pahasına kendi çıkarlarını savunabileceği doğrudur, ancak Queensland örneğinde, bunun plantasyon sahiplerini, bağımsız gezginlerin ve ilgili ama dürüst misyonerlerin raporlarıyla Queensland'a çekildiği gibi Hindistan'a da çekilecek olan meraklı ev gözüne karşı bir koruma sağlamadığını gördük. Bengal'deki çivit plantasyonlarının ve Assam'daki birçok çay plantasyonunun kurulmasındaki rezillikler, yerlilerin seçilmiş ürünü yetiştirmesi için şiddetin serbestçe kullanıldığı ve bazı durumlarda toprakların sahiplerinden çalındığı, Avrupalıların Hindistan'a yerleşmesini Hindu dostları arasında bir deyim haline getirdi; ancak etkili bir polisin bu yasadışılıkları ve iğrenç haksızlıkları engellemek için yeterli olacağı açıktır. Yerlilerin çıkarları doğrultusunda, sadece memurların değil, aynı zamanda polisin alt memurlarının ve bazı polis memurlarının da plantasyonların bulunduğu bölgelerde Avrupalı ​​olması, dürüst ve korkusuz adamların seçilmesine ve davranışlarının sıkı bir şekilde izlenmesine büyük özen gösterilmesi tavsiye edilebilir. Avrupalıların beklenen akınının bir sonucu olarak önceden bildirilen yerlilerin daha fazla aşağılanmasına karşı iki büyük güvence, genel olarak İngilizce dilinin öğretilmesi ve göklerin altındaki her inançtan misyonerlere (hükümetin uzak durması) mükemmel bir hareket özgürlüğünün verilmesidir. Yerlilere İngilizce dilinin verilmesi, yerel gazetelere, plantasyon sahibi sınıflar arasında olduğundan daha fazla tiraj sağlayacak ve böylece, güçlü bir çıkar güdüsüyle, onları özgürlük tarafına zorlayacaktır; bazı misyonerlerin dürüstlüğü ve diğerlerinin çıkarı, dini kuruluşların çoğunluğunu kesinlikle özgürlük tarafına yerleştirecektir. Yerel basın ve aynı zamanda başlıca İngiliz kiliseleri tarafından karşı çıkılacak bir politikanın başarısının, endişelenmemiz gereken bir olasılık olmadığını söylemeye gerek yok ve bu nedenle, genel olarak, ovalara Avrupalı ​​yerleşimlerin teşvik edilmesinin yerli ırkın refahına katkıda bulunması muhtemeldir. Yerleşimin veya sömürgeleştirmenin Hindistan'daki hakimiyetimizi daha güvenli hale getireceği çok şüphelidir ve kesin olsa bile, önemsiz bir nokta olacaktır. Hindistan, birçok halkın yaşadığı bir ülkeden yalnızca bir halkın yaşadığı bir ülkeye geçiş aşamasından geçtiğinde, onu sakinlerinin çoğunluğunun rızasıyla yönetmeye devam edemezsek, ülkeyi işgalimiz, istesek de istemesek de sona erecektir. Aynı zamanda, iyi düzenlenmiş bir yerleşimden doğacak çıkar birliği ve fikir topluluğu, hükümetimizi yerli halkın büyük bir kısmına sevdirmek için çok şey yapacaktır. Avrupa yerleşimine karşı bir uyarı olarak, her İngiliz
"Nil Darpan" adlı dramayı okumalı.

Simla'da kaldığım süre boyunca, komşu vadilerden birinde güzel bir panayırı ziyaret ettim. Çok fazla soytarılık ve dans vardı - diğer şeylerin yanı sıra, sahtekar birinin kendini bir uyum içinde dans ettirdiği bir tür dans;
gerçek veya sahte; ancak bunun cazibesi, tüm Hindu toplantılarında olduğu gibi,
renkte yatıyordu. Pencap kadınları şenlikleri için çok neşeli giyinir,
kırmızı, mavi veya sarı dar pantolonlar ve beyaz veya kırmızı zeminli Kaşmir şaldan uzun, ince bir cübbe giyer; gümüş bilezikler ve
halhallar ve büyük ve ince veya küçük ve neredeyse sağlam bir burun halkası, elbiseyi tamamlar.

Fuarda, dans eden ve görünüşe göre çok eğlenen çok sayıda Goorkha vardı (Simla'da bir alayları vardır); gerçekten de, Nepal'den Dekkan'a kadar Hindistan'ın her yerindeki yerliler, en kıskanılacak eğlence yeteneğine sahiptir ve her Goorkha alayında profesyonel bir soytarı olduğunu söylerler. Tam kıyafetleri, Fransız _chasseurs a pied_'inkine benzer, ancak beyaz, çıplak üniformaları içinde, pantolonları gerilmekten kırışacak kadar dar giyilmiştir - bu yakışıklı, ufak tefek adamlar, ince bacakları, geniş omuzları, kurşun kafaları ve düz yüzleriyle, bir jokey birliğine fazlasıyla benzemektedir. Bu alaylardan birini denetleyen bir general bir keresinde albaya şöyle demiştir: "Adamlarınız küçük, efendim." "Ücretleri küçük, efendim!" diye homurdanmıştır albay, büyük bir tutkuyla.

Küçük vadideki Hindu tapınağında Budist mimarisinin belirgin izleri vardı. Budist döneminde Çin'in Hindistan'a yaptığı hac ziyaretleri hakkında hâlâ birçok kayıt var ve bunlardan birinin, bize söylendiğine göre, 14. yüzyılın sonlarında Çin İmparatoru'nun, Delhi hükümdarından, Tatar halkı tarafından ziyaret edildiği için Himalayalar'ın güney eteğinde bir tapınağı yeniden inşa etmek için izin istediği anlatılıyor.

IX. BÖLÜM.

"GAZETTE."

Hindistan hakkında basılı tüm bilgiler arasında, değer veya ilgi açısından, benim Simla'da kaldığım süre boyunca Vali Konseyi'nin sıcak hava nedeniyle oraya taşınması nedeniyle o kasabada yayınlanan Hükümet Gazetesi'nde yer alan bilgilerle aynı kefeye konulabilecek hiçbir şey yoktur. Sadece rutin işlerin kayıtları çeşitlilikleri nedeniyle ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda hemen hemen her hafta _Gazette_ ile birlikte önde gelen yerlilerden veya yerel hükümet temsilcilerinden belirli geleneklerin işleyişi veya önerilen bir yasanın olası etkileri veya benzeri iletişimler hakkında muhtıralar içeren bir ek basılıyor. Bazen hükümet tarafından yayınlanan genelgeler tek başına "görüşleri ortaya çıkarmak amacıyla" yeniden basılıyor, ancak daha genel olarak tüm yanıtlar veriliyor. 

İngiliz okuyucuların _Gazette_'in tek bir sayısının bir tür bilgi vereceği konu sayısını ve çeşitliliğini kavraması zordur. Paragraflar, düzenleme veya bağlantı olmaksızın, alındıkları sıraya göre dizilmiştir. "Majesteleri Cashmere Maharajah'ı ile yapılan bir antlaşmanın kopyası", Bombay Yerli Ayaklarından bir teğmene verilen üç aylık izinle yan yana durmaktadır; yukarıda ise Pencap'taki son cinayetlerin bastırılmasının bir anlatımı, aşağıda ise Kalküta postalarının Jubbelpore yakınlarındaki bir nehre dökülmesinin bir anlatımı yer almaktadır. "Validen Majesteleri Rao Oomaid Singh Bahadoor'a bir khureta", ona hakimiyetindeki bölgelerdeki suçu ortadan kaldırmasını emreder ve Rao'nun elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdiği mütevazı cevabı basılır. Paragraflar "Rangoon'daki yüzen iskele", "posta atları arasındaki hastalık", "Süveyş Kanalı", "Oude ormanları" ve "Hindular arasındaki çok eşlilik" ile ilgilidir. Vali, "Khetree şefliğinin yönetimi hakkında bir not" katkıda bulunur; Bengal hükümeti, "telgraf memurlarının rüşvet alması" hakkında bir muhtıra gönderir; ve Kotah Sakini, Kotah'ın Maha Rao'suna bir selamın onurunu geri kazandıran bir vali khureta'sının resepsiyonuna katılan törenlerin resmi bir raporunu sunar. Khureta, resmi olarak kabul edildi, mektup tek başına bir filin üzerine monte edildi
muhteşem bir şekilde süslendi ve saraydan 101 topla selamlandı.
Bir yerli prense, selamını artırmaktan daha büyük bir onur veremeyiz ve diğer yandan, Baroda'nın Guicodar'ı bir sati'ye izin verdiğinde veya Nepaul'un Jung Bahadoor'u Paris'i ziyaret etme niyetini ifade ettiğinde, onları iki toplarından keserek veya
sevgilerini kaldırarak, suçun büyüklüğüne göre cezalandırırız.

Bir Konsey Emri, Deccan'daki Parsilerin Baş Rahibine, "1857 isyanı sırasındaki hizmetleri karşılığında", "Han Bahadur" fahri unvanını verir. Bir paragraf, Scindia ve Vali'nin Agra'daki bir caminin sözde tahrip edilmesiyle ilgili resmi bir soruşturma yapıldığını ve söz konusu yerin bir cami olmadığının
bulunduğunu duyurur. Scindia, Vali'ye Tac Mahal'de bir eğlence düzenlemişti ve akşam yemeği, arazideki bir binada hazırlanmıştı. Yerel gazeteler, binanın bir cami olduğunu
söyledi, ancak Agra yetkilileri, Cabool'un ele geçirilmesinden sonra Lord Ellenborough'a bir akşam yemeği için kullanıldığını ve isminin "Şölen yeri" anlamına geldiğini zaferle kanıtladılar. "Habeşistan kıyılarındaki
deniz fenerleri hakkında rapor;" "Leh Valisi ile Anlaşma," Thibet, Himalayalar ötesi kervanlarla ilgili olarak; bir beyefendinin "Coorg Komiseri" ve bir diğerinin "Aşağı Burma'nın tik ormanlarının Müdürü" olarak terfi ettirilmesi;" "Travancore ve Cochin'deki çok kocalılığın kötüye kullanılmasının bastırılması için önerilen önlemlere ilişkin kanıtlar (Travancore Racası ile yapılan anlaşmayla);" "Polis Juggernauth Ramkam'ın - Oude bölümü, No. 11 bölüğü - ağır suistimal nedeniyle görevden alınması;" "Orissa kıtlığı hakkında rapor;" "Hindi'de veba;" "Kahve plantasyonlarında böcek kurdu;" "Fontainebleau'daki beyefendilere, Kızılderili subaylarına ormancılık öğretmeleri için armağanlar;" "Amerika'nın Pamuk Eyaletleri Hakkında Rapor", yerli çiftçilerin bilgilendirilmesi için; "Kalküta'nın posta bölgelerine bölünmesi" (Bengalee ve İngilizce); "Punjaub süvarileri ile Afgan kabileleri arasındaki son çatışma;" "Jamram Chesa, Sepoy, 27. Bengal N.I.'nin dul eşine (12 yaşında) aylık 3rs. maaş" diğer başlıklardır. Önemli ve önemsiz konulara ayrılan göreceli alan tamamen ikincisinin lehinedir. İki milyon insanın hükümeti üç satıra aktarılır, ancak bir sayfa asker dulları olarak emeklilik başvurusunda bulunan yerli kadınların kast işaretleri ve burun delmelerinin bir listesiyle doludur ve iki sayfa kayıp banknotların reklamlarıyla doludur. _Gazette_'in sütunları veya en azından ekleri, değerli bilgilere sahip oldukları veya bölgelerindeki insanların ilgilendiği sorular hakkında görüşleri sorulan hükümet yetkililerine, hükümetin eylemlerine veya yasalarına saldırma fırsatı sunar ve bu fırsatı değerlendirmekte gecikmezler. Biri gizlice lisans vergisine saldırır; ikincisi, sözleşme yasasında önerilen bir değişiklik hakkında görüş bildirme bahanesiyle, çivit ekicilerinin işçinin iş sözleşmelerinin belirli bir şekilde yerine getirilmesini zorunlu kılan ve hapis cezası gerektiren bir yasa taleplerini destekler; bir diğeri Hindistan'ın maruz kaldığı tüm kötülükleri ana hükümetin kapısına koyar ve Londra'daki Hint Sekreterlerinin sürekli olarak değişmesinin yıkıcı etkilerine işaret eder. _Gazette_'in eklerinin önemini abartmak imkansızdır, bunlar ya yerel gazetelere iletilen makaleler sisteminin yerine geçen bir şey olarak ya da Hindistan'da veya evde İngiliz devlet adamları için bir materyal olarak ya da Hindistan halkının kendi yasalarını
yapmasına izin verme yönünde büyük bir deney olarak görülüyordu. Hindistan'da kaldığım süre boyunca en az üç hükümet soruşturmasının sonuçları ekte basıldı, ilki çeşitli yerel hükümetlere, Hint Medeni Kanunu'nda yer alan vasiyetname miras yasalarının yerlilere uzatılması önerisi hakkında görüşlerini talep eden bir genelge şeklindeydi; ikincisi "ghaut cinayetleri" ile ilgiliydi ve üçüncüsü Hindular arasındaki çok eşliliğin kötüye kullanılmasıyla ilgiliydi. İkinci ve üçüncü soruşturmalar, hükümet tarafından en çok ilgilenenlere, ister yerli ister Avrupalı ​​olsun, genelgeler aracılığıyla yürütüldü. "Ghaut cinayeti" genelgesine cevaben sunulan deliller, Bengal Hükümeti Sekreteri'nin Hindistan Hükümeti Sekreteri'ne yazdığı ve Konsey Valisi'nin dikkatini, Dakka Prokash'ta bir Hindu tarafından Bengalice yazılmış, hasta Hinduları nehir kıyısına ölüme götürme uygulamasıyla ilgili bir makaleye çeken bir mektupla başladı. Bu mektuptan, yerel hükümetlerin yerel gazetelerin görüşlerine dikkatle dikkat ettiği anlaşılıyor; tabii ki, "Hindu"nun bir hükümet katibi olduğu ve makalenin emir üzerine yazıldığı görüşünü kabul etmediğimiz sürece; bu, radikal ve yıkıcı tonuyla desteklenen bir varsayımdır. Vali, yerel memurların ve her türlü dini görüşe sahip yerli beyefendilerin özel olarak danışılması gerektiğini söyledi. Daha sonra on bir İngiliz ve dört Hindoo beyefendiye gizli bir tebliğ gönderildi ve İngilizce ve yerel gazetelerin görüşleri resmi olmayan bir şekilde davet edildi. Avrupalılar esas olarak bu uygulamanın bastırılmasından yanaydı; yerliler -bir tanesi hariç, o da ihtiyatlı bir cevap verdi-
bu geleneğin suistimallerinin abartıldığını ve bastırılmasını tavsiye edemeyeceklerini belirttiler. Hükümet yerlilerle aynı fikirdeydi ve hiçbir şey yapılmaması gerektiğine karar verdi - Dışişleri Bakanı da bu görüşe katıldı.

"Ghaut cinayeti" genelgesine verdiği cevapta, Ortodoks Hinduların temsilcisi, _Dakka Prokash_'ın Brahmolar'ın veya Bengal Deistleri'nin Dakka organı olduğunu ve gerçek Hinduların olmadığını belirttikten sonra, Hindu kutsal yazılarından Ganj suyunda ölmenin tüm ölümlerin en kutsalı olduğunu gösteren pasajları uzun uzun alıntıladı. Alıntılar _Gazette_'de hem yerel hem de İngilizce olarak basıldı. Yetkililerden biri cevabında, bir geleneğin caydırılmasının, genellikle yasaklanması kadar etkili olduğunu ve "kanca sallama" ve "kendini sakatlama" uygulamalarının sona erdirilmesini örnek olarak gösterdi.

Bu tür soruşturmalarda izlenen yöntemin bir örneği olarak yazışmalar değerli olsa da, tartışılan soru, çok eşlilik uygulamasının suistimallerinin incelenmesine bağlı olan öneme sahip değildir. Hindu halkının geleneklerine saldırıldığına dair bir itirazı önlemek için, Bengal Vali Yardımcısı Hindistan hükümetine yazdığı mektuplarda, soruşturmanın kesinlikle Koolin çok eşliliğinin suistimalleriyle sınırlı olmasını ve aydın Hindular tarafından bile karşı çıkılmayan sıradan çok eşliliğe dair genel bir inceleme yapılmamasını istediğini belirtti. Koolin Brahminlerinin çok eşliliği, geçim kaynağı olarak birden fazla eş alma sistemidir: Koolinler başlangıçta özel bir değere sahip Brahminlerdi ve kutsallıkları öylesine büyüktü ki, evlilik yoluyla onurlandırdıkları kırk veya elli kadının babaları tarafından kendilerine ödeme yapılması geleneği ortaya çıktı. Bu gelenek o kadar yaygınlaştı ki Koolinler bazen seksen kadar eşe sahip oluyor ve kocanın tek geçim kaynağı eşlerinin babalarından aldığı ödemelerden oluşuyor, ancak her birini üç veya dört yılda bir ziyaret ediyor. Koolin Brahminler lüks ve tembellik içinde yaşıyor, eşleri sefalet içinde yaşıyor ve tüm bu gelenek Hindu kutsal metinlerinin öğretilerine açıkça aykırı, ahlaksızlık ve suç üretiyor. Bengal Vali Yardımcısı tarafından konuyu ele almak üzere atanan ve iki İngiliz sivil ve beş yerliden oluşan komite, evliliklerin kaydedilmesi veya ilk evlilikten sonra her evlilik için miktarı artan para cezaları için önerilen sistemlerin Hinduların dokunmaları yasak olan birçok eş alma genel özgürlüğünü sınırlayacağını bildirdi. Öte yandan, çok eşli evlilikler için bir beyan yasası önermek, onlara Hindu çok eşliliğine İngiliz yasalarının onayını vermekten kaçınmalarını emreden talimatlarını ihlal etmek olurdu. Yerlilerden biri rapora karşı çıktı ve bir beyan yasasından yana oldu. İngilizlerin, İngiliz ülkelerinin çok sayıda sakini arasında var olan gelenekleri veya dinleri "tanımama" fikri garip ve çok zararlıdır. Yetkililerimize onun tapınağında adaklar sunmalarını emrederek Juggernauth'a tapınmayı desteklememiz gerçekten de gerekli değildir, ancak en azından yerli gelenekleri, onları uygun sınırlar içinde sınırlamak için yasalar çıkararak tanımamız gerekir. Britanya İmparatorluğu vatandaşlarının büyük çoğunluğunun sosyal durumu olan çok eşliliği "tanımayı" reddetmek, Hinduların siyah olduğunu kabul etmeyi reddetmekten daha az gülünç değildir. Tanıma bir şeydir, müdahale başka bir şeydir. Yerel geleneklere ne kadar müdahale etmemiz gerektiği sorusu, sosyal geleneklere veya dini törenlere müdahale edilmesi önerilen tüm durumlarda zeki ama ortodoks yerlilere danışmamız ve onların tavsiyelerine uymamız dışında, genel bir kural verilemez. Seylan'da, yasa uygulanmasa da çok eşliliği ve çok kocalılığı yasakladık; Hindistan'da, geleneği "resmi olmayan bir şekilde tanıyoruz"; Singapur'da, yerliler ve Avrupalılar için geçerli olan Hint Veraset Yasası'na bir değişiklik yaparak açıkça tanıdık. Hindistan'da, suttee'yi reddediyoruz; Avustralya'da ise en azından aynı derecede barbarca olan geleneklere hoşgörü gösteriyoruz. Hindistan'da tanıdığımız sosyal sistemlerden biri, çok eşlilikten çok daha iğrenç bir şekilde İngiliz duygularımıza hitap ediyor; yani, her kadının aynı anda birçok kocasının olduğu çok kocalılık geleneği. Bu geleneği, çok eşliliği olduğu kadar gayri resmi olarak da tamamen tanıyoruz,
ancak yalnızca Malabar kıyısında ve Himalaya'nın dağ kabileleri arasında geçerlidir ve katı Hindular arasında geçerli değildir.
Tibet sınır kabileleri, kurumun tekil bir biçimine sahiptir, çünkü
onlarda kadın bir ailenin tüm kardeşlerinin karısıdır,
en büyük kardeş onu seçer ve en büyük oğul annesinin ve tüm kocalarının
mülküne varis olur. Güney Hindistan'da, günümüzdeki çok kocalılık, Niccolo de Conti'nin 15. yüzyılın ortalarında Kalikut'ta geliştiğini gördüğünden pek farklı değildir. Her kadının, bazıları on kadar çok olmak üzere, hepsi geçimine katkıda bulunan birkaç kocası vardır; kadın hepsinden ayrı yaşar; ve çocuklar, karısının isteği üzerine kocalara verilir.

Çok eşliliğin veya ortak çok eşliliğin hoşgörülmesi, her yerde tartışmalı bir konudur. Hindistan'da, tüm yetkililer buna saygı gösterilmesinden yanadır; Natal'da ise görüşler tam tersidir. Seylan'da, hatta sadece elli yıl önce bizim tarafımızdan çok az bahaneyle fethedilen siyah ırklar arasında bile, ABD'nin beyaz insanlar arasında bunu bastırmasının uygunluğu konusunda şüpheliyiz. Beyaz insanlar, orijinal liderler için durum ne olursa olsun, çoğunlukla Utah'a yerleşmişlerdir. Çünkü burası, imparatorluk yasaları çok eşliliği açıkça yasaklayan bir ulusun toprağıdır. Son zamanlarda Bengal ve Natal'da yürütülen çok eşliliğin kötüye kullanılmasıyla ilgili soruşturmalar, Hindular ve dağ kabilelerinin çok eşliliği, Kızılderili ve Mormon çok eşliliği ve her ikisi ile Müslüman yasaları arasında benzersiz farklılıklar ortaya koymuştur. Hindu yasaları, yasal eşlerin sayısını sınırlandırırken, cariyelere izin verir ve Maharajah davasında Sir Joseph Arnould, çok eşliliğin ve fahişeliğin her zaman yan yana geliştiğini söyleyecek kadar ileri gitmiştir, ancak bunun tersi, en azından ismen, cariyeliğin ölümle cezalandırıldığı Salt Lake City'de bilinen bir durumdur. Yine, çok eşlilik Müslüman ve Hindu yasaları tarafından bir şekilde caydırılır ve ikincisi, birçok durumda, diğer eşleri alarak kendisine yapılan haksızlığın telafisi olarak ilk eşe ödenmesi gereken tutarı bile belirler. Öte yandan Mormonlar arasında, çok eşlilik sadıklara emredilir ve ilk eş, kendisini mağdur hissetmekten uzak, diğerlerini kendisi seçer veya en azından danışılır. Hindistan'ın Bhaugulpoor Paharileri gibi bazı dağ kabileleri arasında çok eşlilik teşvik edilir, ancak dört eşle sınırlıdır.

Müslümanlar arasında evlilik sayısı sınırlıdır ve boşanma yaygındır; Mormonlar arasında ise sınır yoktur -aslında,
daha fazla eş, bir erkeğin şanı o kadar artar- ve boşanma neredeyse bilinmez.
Ancak, Doğu ve Mormon çok eşliliği arasındaki birçok farkın en büyüğü, Doğu eşlerinden birinin şef olması, Mormon eşlerinin ise meşruiyet ve rütbe açısından kesinlikle eşit olmasıdır.

Eşitlik sadece yasa olmakla kalmaz, aynı zamanda ilk eş, Mormon ailesinde diğerlerine göre konum olarak üstün olduğunu kabul eder.
Geleneksel olarak, kocası tarafından yeni bir eş seçimiyle ilgili olarak her zaman ona danışılırken, diğer eşlerin her zaman görüşleri sorulmaz;
ancak bu bir alışkanlık meselesidir ve koca hiçbir şekilde onun kararıyla bağlı değildir. Yine, ilk eş -eğer rıza gösteren bir tarafsa- genellikle yeni eşleri sunakta verir; ancak bu da sadece bir
âdettir. Hindistan'da eşlerden birinin genellikle diğerlerinden çok daha yüksek bir onur pozisyonunda olması, zamanın geçmesi ve toplumsal ve ahlaki nedenlerin işlemesiyle Hint çok eşliliğinin yok edilmesini kolaylaştıracaktır. Şehirde yaşayan yerliler Avrupalılarla daha fazla kaynaştıkça, eşlerinden yalnızca birinin genel olarak tanınacağını göreceklerdir. Bu, zengin yerli tüccarlar ve çeşitli konseylerimizin üyesi olan rajahlar arasındaki çok eşliliği bastırmaya yönelecektir ve onların örneği yavaş yavaş yerlilerin
bütününde yankı bulacaktır. Hindistan'daki evli insanların çoğunluğu zaten pratikte tek eşlidir, ancak teoride çok eşlidir; evlilikleri
yasayla olmasa da yoksullukla sınırlıdır. Ulaşılması gereken sınıflar asil aileler, tüccarlar ve rahiplerdir; ve
bu iki eski Avrupa etkisi önemlidir, Koolinizm'e yönelik soruşturma ise önde gelen yerlilerin rahipler arasındaki çok eşliliğin kötüye kullanılmasının bastırılmasında bize yardımcı olacağını kanıtlamıştır.

BÖLÜM X.

UMRITSUR.

Umbala'da, Hurdwar'daki kutsal fuardan veya büyük Hindu kamp toplantısından dönen Sih hacıların kolera tarafından saldırıya uğradığını ve kasabadan dışlandığını duydum; ve akşam Umbala'dan ayrılırken, çoğu durumda binlerce mil uzakta olan evlerine doğru zorunlu yürüyüşlerle kaçan koleralı hacı kafilesiyle karşılaştım. Uzun boylu, kıvrak, uzun sakallı, büyük kanca burunlu, yüksek alınlı ve ince dudaklı adamlar, bir elleriyle peçeli kadınlarını yönlendirerek, arkalarından koştular, kırmızı ve turuncu pantolonları yolculuğun tozuyla lekelenmişti, şakırdayan çanlarla donatılmış öküz arabaları yorgun ve hastaları taşıyordu. Her yaştan birçok çocuk kalabalığın içindeydi. Mil mil, sıralarının arasından geçtim, garip bir tür yorgun aceleyle yürüyorlardı ve çok az mola vererek, çok az dinlenerek, hatta hiç dinlenmeden yürüyorlardı. Arkamızda büyük bir kamp bıraktık, ama sadece bir tane; ve bütün gece boyunca hala yürüyen erkek ve kadın sıralarını geçiyorduk. Yürüyüş sessizdi; bir Kızılderili kalabalığının olağan gevezeliğinden eser yoktu; her yüzde kasvet vardı ve insanlar yıkıcı bir düşmandan kaçan yenilmiş bir ordu gibi yürüyorlardı. Gerçekten de hastalık peşlerine düşüyordu. Umbala hatlarında bana söylendiğine göre, aralarından iki yüz erkek ve kadın tek bir günde ölmüştü. Birçoğu sadece korkudan ölmüştü, ancak salgın hastalık
kalabalığın içindeydi ve tohumları hacıların
ulaştığı köylere taşınmıştı.

Hurdwar'daki toplantıya Pencap ve Kuzeybatı'nın her yerinden gelen bir milyon kişi katılmıştı; sadece Hindular ve Sihler değil, aynı zamanda Scindheeler, Beloocheeler, Peştunlar ve Afganların da bu büyük kalabalığın içinde temsilcileri vardı. Sutlej'in karşısındaki tekne köprüsüne yaklaştığımızda, orada aceleyle bir karantina kurulduğunu gördüm.
Ancak, yalnızca hastalar veya ölmekte olanlar ve ceset taşıyanlar alıkonulmuştu; geri kalanlara birkaç soru soruldu ve sonunda geçmelerine
izin verildi; ama hızla sürerek, sabah Jullundur'a ulaştım, ancak hacıların şehre kabul edilmediğini gördüm. Şehrin dışında bir kamp kurulmuştu, hacılar, yollarda sürüklenmeyi tercih etmedikleri sürece oraya gitmek zorundaydılar, yolda düşüp ölüyorlardı; ve ülkenin dört bir yanındaki köylüler, zavallı insanlara, evlerine dönmelerini engellemek için saldırmışlardı.

Hindistan hükümetinin son zamanlarda dikkatini bu panayırların düzenlenmesine veya bastırılmasına vermesi garip değil, çünkü Kuzey Hindistan'ın şehirli halkı, sıcak havaların başlangıcında, binlerce kişinin hayatını kaybetmesine neden olan muazzam toplantılara uzun süre tahammül etmeyecektir. Hurdwar'da, Juggernauth'ta ve diğer birçok kutsal noktada, Hindistan'ın her yerinden her yıl yüz binlerce - milyonlarca, sık sık - toplanıyor. Büyük
prensler başkentlerinden yavaşça inerler ve
asker ve takipçilerden oluşan trenlerle o kadar uzun süreler
geçerler ki, belirli bir
noktayı geçmeleri genellikle bir gün veya daha fazla sürer. Cashmere Maharajah'ının Kalka ve Umbala arasındaki kampı
ben gördüğümde Aldershot'ınkinden daha fazla yer kaplıyordu. Develer, kadınlar,
saymakla bitmez satıcılar treni takip eder, böylece beş bin kişilik bir grup
birbirine katılarak geniş bir ordunun alanını kaplar ve
donanımını gerektirir. Kampın heyecanı ve zevkleri için bir araya gelen çok sayıda çiftçi, prens,
sahtekâr ve ayyaş kutsal noktanın etrafında toplanır. Din vardır ve
ticaret vardır; aslında, dini hacılar çoğunlukla
panayır ziyaretlerinden iyi bir
kâr elde etmeye kararlı, kurnaz tüccarlardır. 1867'de Hurdwar'daki toplantı her zamankinden daha fazla katılımlı ve başarılı olmuştu ki, aniden bir kolera söylentisi duyuldu; polis kampın dağılmasını sağladı ve hükümet Cashmere Maharajah'ının Simla'ya ziyaretini yasaklamayı uygun gördü. Hacılar, evlerine dönerken kamptan yeni ayrılmışlardı ki, kolera patlak verdi ve ben yanlarından geçtiğimde yüzlercesi çoktan ölmüştü ve Hindistan'da bir panik yayılmıştı. Kolera söylentiyi kısa sürede takip etti ve en sağlıklı tepe kasabalarına bile yayıldı ve Maharajah'ın enfekte olmuş eskortuyla Hurdwar'dan dönmesinden sonra Srinuggur şehrinde 6000 ölüm gerçekleşti. Bebek öldürmeyi kontrol altına alan ve sateyi bastıran bir hükümet, bu fuarların soğuk havada yapılmasına müdahale ederse, başarılı olamazdı. Jullundur'da korkunç bir toz fırtınasıyla karşılaştım. Güneyden ve batıdan geldi ve şiddetine bakılırsa, Kuzey Scinde'nin büyük kumlu çölünden gelen
rüzgârın önünde sürüklenmiş olmalı. Güneş
boğucu bir gün için doğuyordu, güneyden bir
dakkada gökyüzünü kurşuni bir bulutla kaplayan bir esinti geldi, ufuktan ise daha yavaş bir şekilde kızıl-kahverengi bir kütle ilerledi. Kısa süre sonra şehre ulaştı ve sonra, sığındığım duvardan,
sadece koyu sarı renkli kumdan başka hiçbir şey görülmüyordu,
sadece rüzgarın
çığlığı duyuluyordu. Fırtına başladığı gibi aniden kesildi, ancak
Hindistan ovalarında seyahat edenler için keyifli olan,
başka yerlerde birçok sert isimle anılacak bir gün bıraktı - alçalan gökyüzü ve
soğuk bir soğukla ​​birlikte düşen yağmur günü - kısacası, termometre 75 dereceyi göstermiş olsa da,
İngilizlerin çözülmesi gibi görünen ve hissedilen bir gün. Fırtınadan kalan bir diğer miras da, ovalarda yaşayanlara nadiren verilen türden
Himalayalar manzarasıydı.
Kuzey ufkunda bulutlara baktığımda, aniden Snowy Sıradağları'nı gördüm,
göğün yarısına kadar yukarıda, sanki üzerlerinde asılı duruyordu.
Ön planda parlak çiçeklerle
doğan ormanı görülen manzara güzeldi; ancak
manzara, zirvelerin yüceliğiyle çağrıştırılan uçsuz bucaksız fikirler dışında, görkemli olmak için çok uzaktı. Beeas'ı (eski Hyphasis ve Darius döneminde Pers imparatorluğunun doğu sınırı) geçerken, Sutlej'i bir tekne köprüsüyle geçtiğim gibi, gelecekteki Umritsur ve Delhi hattı için inşa edilen
demir yolu viyadüğünün nehrin derin sularından biraz uzakta olduğunu fark ettim; aslında,
çoğunlukla kuru topraklarda duruyordu. Nehirler akışlarını o kadar sık ​​değiştiriyor ki, Beeas ve Sutlej köprülerinin her biri bir mil uzunluğunda yapılmak zorunda kalacak.
Son zamanlarda Pencap'ta, hükümet emirlerinin astlar tarafından yerine getirildiğine dair körü körüne güvenin tek bir örneği verildi. Emir, Beeas köprüsünün dayanacağı demir sütunların her birinin kırk beş fit uzunluğunda olmasıydı. Bunları yerleştirirken,
bazı durumlarda kırk beş fitin tabanı kayan kumdaydı - diğerlerinde, katı kayanın yüzeyinin otuz fit altındaydı;
ama bir durumda gereksiz, diğerinde ise işe yaramazdan da kötü olan sıkıcı bir şey
sonuna kadar devam etti, hikayeye göre, çünkü
bu "kanca"ydı. Hindistan nehirleri, yol ve demir yolu yapımına büyük engellerdir; aslında, Grand Trunk yolu hariç, Hindistan nehirlerinin
hala köprülenmemiş olduğu söylenebilir. Başlıca posta yollarında
nehir yatakları boyunca taş geçitler inşa edilmiştir, ancak dereler
yağmurlar sırasında neredeyse geçilemezdir. Ancak Kalka'dan Umbala'ya giden yolda bile, geçidi olmayan bir nehir yatağı vardır ve bu nehir yatağı boyunca
dawk-gharree, kumda yavaşça mücadele eden öküzler tarafından sürüklenir; ve onu geçerken, yarı gömülü bir buharlı lokomotif gördüm.

Hindistan'da, yolları üzücü bir şekilde ihmal ettik. Grand Trunk
yolu ve birkaç büyük demir yolu, ülkedeki tek iletişim aracıdır. Jubbelpore'daki Bengal hatlarının son durağı ile Nagpore'daki Bombay demiryolunun son durağı arasında bile, ziyaret ettiğim dönemde, mesafe sadece 200 mil olmasına rağmen, metal yol yoktu ve postalar
zaten oradan geçiyordu. Kalküta'ya gönderilen tüm mektuplarda en azından yarım gün kaybediliyordu ve Bombay veya İngiltere'ye giden Kalküta yolcuları, 200 mil yol olmaması nedeniyle yaklaşık 30 sterlinlik ek bir masrafa ve bir hafta veya on günlük bir zaman kaybına maruz kalıyordu. Hindistan'da iyi kavşaklarımız ve her tren istasyonundan iç kesimlere metal yollar olana kadar, Hindistan'ın ticaretini artırmayı veya sakinlerini medenileştirmeyi asla başaramayacağız. Ancak, Grand Trunk yolu dünyanın en iyisidir ve Kuzey Hindistan'daki yataklarda bulunan yumuşak beyaz nodüllerden oluşur. Bunlar dövülüp suyla karıştırıldığında "kunkur" olarak bilinir ve bir yolu asfaltın verdiğine benzer şekilde sert, pürüzsüz, temiz ve kalıcı hale getirir. Umritsur'da kendimi ilk olarak gerçek Doğu'da buldum - mersinlerin, güllerin ve ışıldayan gözlü örtülü figürlerin Doğu'sunda - "Binbir Gece Masalları" ve "Lalla Rookh"un Doğu'sunda. Şehrin kendisi karakter olarak Hint'ten ziyade Fars'tır ve hurma ağaçları, narlar ve değerli attarın damıtıldığı güllerle kaplıdır. Umritsur, dünya için attar yapımına sahiptir ve yılda sadece bir kez çiçek açan bir gülden yapılır. Umritsur'da attar yapımında yılda on ton sıradan kır gülü (_Rosa centifolia_) yaprağı kullanılır ve ham halde tonu 20 ila 30 sterlin değerindedir.
Yapraklar az miktarda suyla
retorta yerleştirilir ve su içi boş bir bambudan geçirilerek sandal ağacı yağı içeren ikinci bir kaba damıtılana kadar
ısıtılır. Az miktarda saf attar suyla birlikte alıcıya geçer.
Daha sonra alıcının
içeriği dökülür ve attar küçük kürecikler halinde yüzeye çıkana ve sıyrılana kadar bekletilir.
Saf attar ağırlığına göre gümüş olarak satılır.

Umritsur, attardan bile daha değerli başka bir tür malla
ünlüdür. Kaşmir şal ticaretinin merkezidir ve üç büyük Fransız firmasının evleri kasabadadır ve arkadaşların yardımıyla şallar inanılmaz düşük fiyatlara elde edilebilir; ancak uzak bölgelerdeki gezginler genellikle bir çift çizme için bir milyon dönüm arazi teklif edilen Teksaslı avcının mali durumundadırlar - "çizmeleri yoktur."

Umritsur'da yalnızca ikinci sınıf şallar ucuza satın alınabilir; en kaliteli olanların fiyatı 40 ila 250 L arasında değişir, 30 L malzemenin maliyetidir. Pencap'taki şal üretimi Umritsur ile sınırlı değildir; Loodiana'da 900 şal yapım atölyesi olduğunu
söylediler. Umritsur şal atölyelerinde altmıştan fazla kalıcı boya kullanılıyor; en yaygın ve en iyi olanlar koşineal, çivit, kütük ve safrandır. Şallar, daha yüksek seviyelerdeki "şal-keçi"nin tüylerinin altında yatan
tüyden yapılır.
Yak, deve ve Himalayalar'daki köpek, hepsi bu tüğe
ve tüylerine veya yünlerine sahiptir; bu, onlara kış soğuğuna karşı bir koruma görevi görür. _Chogas_--Avrupalılar tarafından sabahlık olarak kullanılan uzun pelerinler--Umritsur'da, Buhara devesinin yumuşak yününden yapılır, çünkü Umritsur artık Orta Asya ticaretinin Hindostan ile merkezidir.

Çarşı, Hindistan'ın en neşeli ve en hareketli yeridir--tüm Hindistan ve Orta Asya'nın malları oradadır. "Dokuma
hava" olarak bilinen Dacca muslin, kalın kinkob chogaları ve işlemeli
Kaşmir ile yan yana uzanır, kaba huckaback yarı örtülü Çin sulandırılmış ipekten Hint havluları ve Orta Hindistan'ın brokarlarının parlak boyaları, yumuşak _puttoo_ şapkaların mütevazı grileriyle yumuşatılır. Alıcılar
mallar kadar rengarenktir--koyu mavi sarıklı, altın iplikle süslenmiş Rajpootlar, garip şapkalar takan Kaşmir vadisi çobanları, Srinuggur'un ilk üç köprüsünden gelen denizci kızlar, tek dinleri ovalardaki insanlardan bağış toplamak olan sözde "tepe fanatikleri" ve izinli olarak evlerine dönen, sokaklarda kibirli bir şekilde yürüyen Sih askerleri. Bazı Sihler atalarının, eski Sakae'lerin sivri miğferlerini takarlar; ancak, miğferli olsun ya da olmasın, Sih'in kocaman beyaz sakalı, bıyığının sert kıvrımı, sarığının horozu ve kuşağının genişliği, hepsi savaşçı adamı akla getirir. Macarların Sihlere olan benzerliğinin garip yakınlığı, ırkların aynı olduğunu düşünmeye yol açar. Sadece yapıları, görünüşleri ve savaşçı alışkanlıkları bakımından birbirlerine benzemiyorlar,
aynı zamanda sakallarını aynı şekilde tarıyorlar ve bu küçük
âdetler görgü kurallarından daha uzun sürüyor - çoğu zaman dinin kendisinden daha uzun.
Kalabalığın içindekilerden biri, her santimiyle bir Fenian'a benzeyen, kızıl sakallı, Yahuda saçlı bir adamdı ve buraya Kilkenny vahşi doğasından gelmiş olabilirdi; ancak Sihlerin çoğunun kartal burunları ve ince hatları vardı, o kadar iyi ve en eski tipte tamamen Yahudiydi ki
Sir William Jones'un Afgan ırklarını İsrail'in kayıp On Kabilesi'nden türettiği hayali fikri aklıma geldi.
Sihler, Afganlar, Persler, eski Asurlular, Yahudiler, eski İskitler
ve Macarların hepsinin başlangıçta aynı soydan olup olmadığı şüpheli olabilir.

Hindistan'da, giyim hala rütbeyi belirtme amacına hizmet ediyor. Köylü
pamuklu, prens altın kumaşlı; ve hatta din, kast ve meslek bile birkaç iyi bilinen ve değişmeyen işaretleriyle ayırt edilir. Gerçekten de, modanın sabitliği Hindistan'da New York veya Fransa'daki sonsuz değişkenliği kadar benzersizdir. Bugün Bombay pazarında gördüğümüz desenler, Şah Cihan günlerinde popüler olanlardır. Giyimin geleneklere göre düzenlenmesi, İngiliz üreticilerimizin Hindistan'daki girişimlerinde karşılaştıkları birçok zorluktan biridir. Son zamanlarda Hindistan'ın İngiltere'ye ticari olarak ilhakını sağlamak için bir girişimde bulunuldu: Lancashire'ın Longee, Dhotee ve Saree'yi üreteceği söylendi; Nottingham veya Paisley'nin bize shumla'ları üretmesi bekleniyor; Dacca'nın Norwich'e, Coventry'nin ise Jeypoor'un yerini alması bekleniyor. Bu yönde büyük bir ticarete dair umutlarımızın saçmalığına işaret edemeyen Hint bilgisi ve deneyimine sahip insanların bulunması garip. Hindistan'da umduğumuz tek müşteri daha mütevazı kastlardan gelen Hintli kadınlardır; yüksek kastlı insanlar sadece süslemeli kumaşlar giyerler, bu kumaşların yapımında yerli üreticilerin avantajları vardır, bu da onları Avrupa rekabetinin erişemeyeceği bir yere koyar: ucuz işgücü; benzersiz bir kültüre ve en yaygın ürünlerini ipek ve kadifeden şiirler haline getiren bir ifade zarafetine sahip işçiler; müşterilerinin istekleri ve zevkleri hakkında mükemmel bilgi; kast muhafazakarlığına karşı titiz bir saygı - bunların hepsi Hindu üreticisinde bulunur ve Manchester ve Rochdale şirketlerinde yoktur. Kural olarak, tüm Hint kıyafetleri en iyi şekilde elle yapılır; yalnızca en kaba ve en az süslemeli kumaşlar İngiltere'de büyük ölçüde ödenen ücretlerle üretilebilir. Daha fakir insanların kıyafetlerine gelince, erkekler çoğunlukla hiçbir şey giymez, kadınlar az ve o az
kıyafeti sık sık yıkar ve asla değiştirmez. En kaba mallar için bile başkanlık kasabalarında yerel üreticilerin çok altında satmayı umamayız. Ülkenin iç kesimlerinde, rekabete girersek, kaybetme ihtimalimiz çok düşük. İngiltere'nin Hindistan'dan giydirilmesi, Hindistan'ın Büyük Britanya'dan giydirilmesinden daha olası değildir. Avrupa makinelerine ihtiyaç duyulursa, Yokohama'da veya Bombay'da inşa edilecektir, West Riding'de değil. İngilizlerin birkaç yıldır yerlileri bizim çiçek desenlerimizi benimsemeye ikna etmeye çalıştıklarına inanmak zor - şakayıklar, kelebekler ve hepsi. Hindistan'daki süsleme her zaman nesnenin hizmet etmesi gereken amaca tabidir. Hindoo sanatı İngilizcenin bittiği yerde başlar. Yüzyıllarca süren çalışmanın bize süslemenin gramerinin dayandığı ilkeler olarak verdiği ilkeler, her yerli işçide içgüdüsel olanlardır. Hindistan'daki her kostüm, her vazo, her tapınak ve çarşı, en iyi zevkin bedenin en derin köleliğiyle, zihnin en büyük köleliğiyle tutarlı olduğu gerçeğinin görgü tanığıdır. En düşük kasttan bir Hindoo, simetri ve zarafet fikriyle uyuşmayan bir türban veya peştamal hediyesini reddedecektir. Hiçbir şey bir Hindoo'yu böylesine gösterişli, maskeli bir elbise giymeye ikna edemezdi,
bir Maori'yi zevkle, arkadaşlarını da kıskançlık ve utançla çileden çıkarır. Hem sanatta hem de davranışta, Hindoo uyumu ve sessizliği sever; ve Doğulularla giyinmek bir sanattır: Hindoo Sari'sinin kıvrımlarında Tac Mahal'in ana hatlarında olduğu kadar derin bir şiirsellik vardır.

Umritsur, Sihlerin manevi başkentidir ve şehrin merkezindeki Durbar Tapınağı, onların en kutsal tapınağıdır.
Yaldızlı çatısından güneş ışınlarının parladığı, çok kutsal bir
tankın ortasında, sanki insanlarla besleniyormuş gibi görünen ve size acımasız gözlerle bakan devasa garip balık canavarlarıyla doludur.

Ayakkabılarınızı tankın hemen dışında, oraya yerleştirdiğimiz polis muhafızlarıyla birlikte bırakarak, suyun bir tarafını dolaşıp, mozaik terastan daha da muhteşem bir geçide doğru ilerliyorsunuz. Bu geçit, her iki tarafında altın lamba destekçilerinin sıralandığı, yolu zengin köşke doğru taşıyor. Bu köşkün duvarları, Akbar'ın sarayının duvarları kadar mücevherlerle kaplı. Burada sizi şaşırtıcı bir gürültü karşılıyor çünkü iç kubbenin altında, lir, arp ve tomtom eşliğinde en büyük barbarca şarkıları canlılıkla söyleyen ibadet edenler oturuyor. Ortada, bir yastığın üzerinde, uzun sakallı, gri yaşlı bir gooroo veya Sih dininin rahibi var. Bu din, çok az bilinen ama tek kelimeyle saf bir inanç. Sahnenin etkisi, Sih prenslerinin tapınağın aydınlatıldığı gecelerde fener taşıyan teknelerin evrimini izleyebilmeleri için, oriel pencereleri tankın üzerine sarkan çevredeki evlerin güzelliğiyle çok daha fazla artar. Ay ışığında bakıldığında, tank "Binbir Gece Masalları"ndan çok
bir resimdir.

Bu, Sih dininde bir kargaşa zamanıdır. Ram Singh adında bir marangoz - dünyanın yönetildiği tüm o kurnazlık ve hayal gücü, coşku ve dünyevilik kombinasyonuna sahip bir adam - belki de bir başka Muhammed veya Brigham Young - Pencap'ta vaaz vererek kendi enerjisini başkalarına aşılamış ve Sih Kilisesi'nden kendilerine Kookas diyen yüz bin kadar takipçi - reformcu - uzaklaştırmıştır. Bu modern Anabaptistler -çünkü birçoğu Ram Singh'i Leyden'li bir başka John olarak görmeye meyillidir- kendilerini korkunç ve gizli bir yeminle bağlarlar ve hükümet dinin reformunun İngiliz gücü için avantajlı olmayan bir tür Devlet reformuyla birlikte olacağından korkar. Ram Singh yakın zamanda Durbar Tapınağı'nı ziyaret etme niyetini açıkladığında, gooroolar Sih fanatiklerini adamlarına sopalarla saldırmaya teşvik etti ve askeri polis müdahale etmek zorunda kaldı. Ancak şimdi Lahor'da bir Kooka tapınağı var. Dini karışıklığa rağmen, Umritsur'daki çarşıda veya tapınaklarda, sadece yirmi yıl önce Sih ordusunun Sutlej'i geçtiği ve liderlerinin Delhi ve Kalküta'yı yağmalamakla ve İngilizleri Hindistan'dan kovmakla tehdit ettiği zamanları hatırlatacak çok az şey var; ancak, varoluşta hiçbir gizli eğilimin olmadığına inanmak imkansız. On sekiz yıl Sih milliyetini yok etmeye yetmemiştir ve Chillianwallah'ta bizi yenen adamlar henüz ölmemiş, hatta yaşlı bile değiller. Maharajah Dhuleep Singh 1864'te annesinin cesedini gömmek için İngiltere'den döndüğünde, şefler Lahor'a girerken etrafını sardılar ve başlarındaki pozisyonunu geri almasını rica ettiler. Cevabı kibirli bir "Jao!" ("Defol!") oldu. Eğer Sihler bir kez daha ayağa kalkarsa, liderlerini başka yerde arayacaklardır.

BÖLÜM XI.

LAHORE.

Bir saatlik bir tren yolculuğuyla Pencap'ın en verimli bölgelerinden birini geçerken, ülkenin Güney Avustralya'ya benzemesi dikkatimi çekti: her büyük buğday yetiştirilen arazide,
burada burada bir akasya veya mimoza ağacı; her biri sıcak ama
kuru ve sağlıksız olmayan bir iklim;--Mississippi'nin bazen donduğu
Vicksburg enlemindeki bir alan için burası tek başına
sıcak.

Sarı çiçekli, hoş kokulu, sarkık akasya korularından,
çok laburnum gibi, müstahkem tren istasyonunun yersiz
göründüğü, Lahore adı verilen mezarlarla çevrili bahçeye ulaştım--nar, zakkum, hatmi ve güllerin şehri.
Lahore'un hurma koruları tarif edilemeyecek kadar güzel; özellikle de Agra Bankası'nı
gizleyen.

Lahore, Oryantalizminin saflığıyla Umritsur'a,
duvarlarının gücü ve ihtişamıyla Agra'ya denktir: ama Tank Tapınağı ve
Tac Mahal'i yoktur; Büyük Cami sıradan, Runjeet Singh'in mezarı gösterişsiz,
ve çok ünlü Shalimar Bahçeleri Pinjore'dakilerden daha aşağı. Lahor'un en garip
görüntüsü yeni tren istasyonudur--kırmızı tuğladan bir kale, Hindistan'ın her yerinde yükselenlerden biri. Tren istasyonlarının
tahkimatı, hiç kale olmamasından sonraki en iyi adımdır.

Lahor şehri, Avrupalıların birçok durumda sahibinin izniyle ikamet ettiği büyük mezarların bir banliyösüyle çevrilidir, türbeler duvarlarının kalınlığından dolayı
mahzenler kadar
soğuktur. Ancak bazen, mezara gömülen adamın fanatik bir akrabası, Avrupalı ​​kiracıyı bir yıl içinde öleceği konusunda uyarır--zehirin bir veya iki kez Lahor civarında ve Moultan'da gerçekleşmesini sağladığı bir kehanet.

Cabool Kapısı yönünde yürürken, develerin çektiği açık bir arabayla giden Pencap Vali Yardımcısı'na rastladım; ve ovaya çıktığımda, Afgan sporu olan "at sırtında hokey" oyunundan Fars midillileriyle dönen garnizondaki tüm subaylarla karşılaştım; biraz daha ileride ise şahinli bazı İngiliz hanımlar vardı. Kuzey Pencap'ta İngiliz memurların belli bir şekilde rahat bir şekilde yerleşmeleri ve yerel alışkanlıkların İngiliz kullanımlarına uyarlanması, ki bunlardan bahsettiğim üç örneğini bir akşam yürüyüşümde gördüm, yeni işgal edilmiş bir ülkede kalıcı bir yerleşim sistemine girişten önce gelen şeylerden en iyi şekilde yararlanma eğiliminin bir işaretidir. Lahor on dokuz yıldır, Bombay ise iki yüzyıl ve daha uzun süredir İngiliz şehridir; ancak Lahor Bombay'dan çok daha İngilizdir. Pencap'ta henüz İngiliz yerleşimine dair hiçbir işaret olmasa da, birçok Pencap istasyonundaki resmi topluluk hızla sömürgeleşiyor ve Hint gelenekleri geriliyor. Lahor'da İngiliz eşleri ve kız kardeşleri bol miktarda bulunuyor, hatta demir yolu ve kanal yetkilileri bile ailelerini getirmiş durumda; ve serin havalarda yarış toplantıları, drag avları, kriket maçları ve kroket partileri her gün birbirini izliyor ve Lahor gönüllü bir birliğe sahip. Sıcak mevsim geldiğinde, tepelere kaçabilenler ve kaçamayanların eşleri ve çocukları Londralıların Eastbourne'a yaptığı gibi Dalhousie'ye kaçıyor. Umritsur ve Lahor'daki Avrupa topluluklarının sağlıklı İngilizce tonu, Hindistan'daki en iyi gazeteler olan Pencap gazetelerine yansıyor, ancak yerel matbaacıların hataları "bahis haberlerini" anlaşılmaz ve "kriket skorlarını" belirsiz hale getiriyor. Lahor gazetelerinin sütunları, Hükümet Gazetesi'nin bile okuyucularına sunduğu gibi, uyumsuz makalelerin benzersiz bir karışımını sunuyor. Bir sonraki Lucknow alayında 560'tan fazla filin yer almasına izin verilmeyeceğine dair resmi bir bildiri, Lahor topluluğunun bir sonraki tedariki düzenlemek için düzenlediği "buz toplantısı" raporunun ardından geliyor; bununla birlikte, Hindistan hükümetine Afganistan'ı fethetmesini ve Kaşmir vadisini yeniden işgal etmesini öneren Pencap'ın Çin Tataristanı ile ticaretiyle ilgili bir makale var. Bir paragrafta, Pencap hükümetinin kendi masrafıyla bir serai inşa eden yerli bir beyefendiye değerli bir hediye sunduğu belirtiliyor;
bir başkası Wagheer'lerle yaşadığı bir sürtüşmeyi kaydediyor. Tek polis vakası, eşeğinin yüksek kastlı bir kadına çarpmasına izin
verdiği için bir temizlikçiye otuz rupi para cezası verilmesi;
ancak bir
Avrupalı ​​hakim, mahkemeye ayakkabılarını
çıkararak çıkan yerli bir davacıyı azarlıyor; ve Vali Yardımcısı'ndan gelen bir bildiride, mahkemeler tarafından kutlanacak tatillerin bir listesi veriliyor; bu listede "Kraliçe'nin
Doğum Günü" "Bhudur Kalee" ile "Oors data Gunjbuksh" arasında yer alırken, "Noel" "Shubberat"tan sonra ve "Kül Çarşambası" "Holee"den önce geliyor. Tatillerden biri iki hafta sürdüğü ve bir haftadan çok daha uzun sürdüğü için, _dies non_'un toplam sayısı önemlidir; ancak bir ek not, fuarlar ve festivaller için ek yerel tatillerin ve Uzun Tatil'dekilere ek olarak mahkeme yapılmayan günleri altmış veya yetmişe çıkaran güneş ve ay tutulmalarının verileceğini emreder. Hindular, her on iki ayda altı yeni yıl gününe sahip olma konusunda mutlu bir konumdadır; ancak Lahor gazetelerinden birinin editörü, Müslüman bestecilerinin Hindu bayramlarına karşı benzersiz bir ilgi gösterdiğini, bunun da hoşnut edici bir hoşgörü yayılımını gösterdiğini söylüyor! _Punjaub Times_'da yayınlanan "Hindostan'da Kraliçenin İngilizcesi" başlıklı bir makalede, Genç Bengal'in şiirinin bir örneği olarak, tarla kuşunun çuha çiçeği çalısında ilahiler söylediği bir serenat verilmektedir. "Ortaya çık, aşkım," diye haykırır şair

"Hoş kokulu, çiyli koruluk
Silah sesleri bizi ayırana kadar dolaşacağız."

Ama son kıta en iyisidir:

"O zaman, Leila, gel! Daha fazla düşünme;
Çıkışın hiçbir endişeyi geciktirmesin;
Kapının girişlerine bitişik
Duraksayarak bakmanı rica ediyorum."

Reklamlar Dardistan dilleriyle ilgili kitaplardan
fil yemi için hükümet sözleşmelerine veya İngilizce bira fiyat listelerine kadar uzanıyor; ve Urduca dilinde bir Afgan tarihi duyurusunun ardından
Berkhamstead Dilbilgisi Okulu'nun bir prospektüsü geliyor. Kral Edward
uyandığında kendini Lahor'da reklam edilirken bulsaydı gözlerini ovuştururdu.

İngilizce gazeteleri ve İngilizce tavırlarıyla Pencap Avrupalıları,
on sekiz yıldan biraz daha uzun bir süre önce tüm Doğu ırklarının en cesurlarından fethedilen bir imparatorluk için garip valiler. Bunlardan biri, bir kasaba polisinin kadrosunu alarak, bir gün bana şöyle dedi: "1850'de 1867'de Sihleri ​​bununla yöneteceğimizi kim düşünebilirdi?"

BÖLÜM XII.

HİNT ORDUMUZ.

Lahor'da kaldığım süre boyunca, benimle aynı otelde kalan bir subay tarafından Hong Kong'da hizmete alınmak üzere bir Sih ve Peştun kuvveti yetiştiriliyordu ve Bombay ordusunun asker toplama grupları tarafından şehirde çok sayıda adam askere alınıyordu. Hindistan'ın her yerinde, artık, yerel kuvvetlerimiz söz konusu olduğunda, sadece birkaç yıl önce en tehlikeli düşmanlarımız olan adamlara güveniyoruz.

Doğu'nun her yerinde, tebaa prenslerinin kavgalarıyla pek ilgilenmezler ve Sihler de bu kuralın bir istisnası değildir. Maraton'da Pers saflarında muhteşem bir şekilde savaştılar; Shere Singh yönetiminde, Chillianwallah'ta unutulmaz bir duruş sergilediler; ancak, Nicholson yönetiminde, Delhi'den önce Bengal sepoylarının en cesurunu yendiler. Bizim için veya bize karşı savaşmaları onlar için birdir. Onlara
para ödeyenler için savaşırlar ve ceplerinin dışında hiçbir politikaları yoktur. Şimdiye kadar, Hindistan'ın kesesini tutan bizler için yararlı müttefikler gibi görünüyorlar. Hindulara silah emanet edemediğimizden, en azından en vahşi düşmanlarının askerleri olarak onları yönetebiliriz.

Sistemimize dikkatlice baktığımızda, onun ahlakı pek de açık değildir. Hindistan'ın gelirlerini, en azından nominal olarak, Hintlilerin yararına yönettiğimizden, onu saldırılara karşı korumak için en uygun birlikleri
ayakta tutabileceğimizi iddia edebiliriz; Ancak, 70.000 İngiliz askerinin Hindistan'da bu amaçla Hindistan gelirlerinden beslendiği ve yerel düzenin geniş bir askeri polis gücüyle sağlandığı hatırlandığında, bu argüman çöker. Acil durumlarda Sihlerin istihdamı tavsiye edilebilir olsa bile, bir halkı, kalıtsal düşmanlarından oluşan sabit ordular aracılığıyla kalıcı olarak alt etmenin
gününün geçtiğini inkar edemeyiz.

Hint orduları sorununu tartışırken, teori ile pratik arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız.
Hint resmi teorisi, yerel ordunun yalnızca Hindistan'daki İngiliz ordusuna değerli bir yardımcı olduğunu değil, aynı zamanda halk üzerindeki ahlaki etkisinin, öz saygılarını artırdığı ve aksi takdirde zorlu düşmanlar olacak adamlara bir kariyer sunduğu için bizim için büyük bir fayda sağladığını söyler. Uygulama, yerli birliklerin ya tehlikeli ya da işe yaramaz olduğunu ilan ediyor, onları yay ve ok gibi eski silahlarla donatıyor, yerli safları Sih ve Goorkha yabancılar ve sapkınlarla doldurarak bir Hindu kuvvetinin üretebileceği ahlaki etkiyi yok ediyor ve yerlilere teorinin onlara sunduğu terfiyi reddederek bizi sayısız düşman haline getiriyor. Mevcut sistem, en çelişkili argümanlarla ve en değişken gerekçelerle resmen savunuluyor. Yerlilere neden güvenmememiz gerektiğini soranlara, en azından Bengal ve Bombaylıların Bengal ve Bombay orduları olduğunu iddia eden, ancak aslında silahlandırmaktan korktuğumuz Sih alayları olan birliklerde hizmet etmelerine ve kullanabilecekleri silahlarla hizmet etmelerine izin verecek kadar, yerli ordunun sonsuza kadar isyan ettiği, İngilizlerin mevcut sayısı nedeniyle savaşmaktan başka seçeneği olmadığı sürece iyi savaşmadığı ve tehlikeli ve etkisiz olduğu söyleniyor. Yerli ordunun bu gölgesinin neden tutulması gerektiğini soranlara, eski zamanlardaki seçkin hizmet kayıtlarının çok sayıda ve görkemli olduğu söyleniyor. Hindistan'da tutulan devasa İngiliz kuvveti ve daha da büyük olan yerli ordu, her biri diğerinin mevcut standartta tutulması için bir bahane haline getiriliyor. 70.000 İngiliz askerinin Hindistan'da gerekli olamayacağının açık olduğunu söylerseniz, 120.000 yerli askeri kontrol altında tutmak için gerekli oldukları söylenir. Peki, bu sonuncuların ne faydası var? diye sorarsanız, ciddi bir imparatorluk savaşı durumunda İngiliz birliklerinin geri çekileceğini ve Hindistan'ın savunmasının barış zamanında bu şekilde ciddi şekilde kontrol altında tutulması gereken bu yerlilere emanet edileceğini duyarsınız. Bu tür sığ argümanlar, İngiliz devlet adamlarının, bunların iyi mantık olarak kabul edilmesinin, tehlike anında evde savunmamız için hazır olacak 70.000 İngiliz askerini Hindistan'ın pahasına bulundurmamızı sağladığı bilgisiyle rüşvet almamış olmaları durumunda anında açığa çıkar. 1857'deki yaygın isyanı bastırmak için 10.000 adamın gerçekten yeterli olduğunu ve Rusya'nın -dışarıdan tek olası düşmanımız- kendi topraklarında iki yıllık bir savaş sırasında Kırım'a 60.000 kişilik bir ordu yerleştirmeyi başaramadığını hatırlayanlar, 1857'deki gibi bir isyanın daha yaşanmasının imkansız olduğunu düşünüyorlar. ve Rusya, neredeyse sınırsız çöllerden veya düşman Afganistan'dan erzak ve adamlarını getirmek zorunda kaldığında, Hayber'de, birkaç günlük bildirimle en uzak istasyonlardan toplanan, iyi bilinen ve dost bir ülkede savaşan ve tüm Hindistan ovalarından demiryollarıyla tedarik edilen tüm Hint ordumuzla karşılaşacaktı. Hindistan'daki İngiliz birliklerimiz, gerekirse, hem Ruslarla hem de yerli ordumuzla savaşmak için yeterince kalabalıktır; ancak, mükemmel bir barış zamanında, o ülkenin insanlarına yıllık on dört ila on altı milyon sterlinlik bir maliyetle, ülkeyi ele geçirebilecek en büyük felaketlerle başa çıkabilecek bir orduyu Hindistan'da tutmamız saçmadır ve aynı zamanda, tüm hesaplamalarımızda, yerli orduyu bir zayıflık nedeni olarak göstermeye zorlanmamız tarifsiz derecede gülünçtür. Yerli yöneticiler, halkları tarafından ne kadar sevilmezlerse sevilsinler, her zaman dışarıdan gelen düşmanlara karşı güçlü birlikler kurabilmişlerdir; ve eğer Hindistan hükümetimiz sefil bir başarısızlık değilse, halkın alt sınıfları üzerindeki etkimiz en azından Moğol imparatorlarının veya Maratta şeflerinin uyguladığı etkiden biraz daha aşağı olmamalıdır.

Yerel ayaklanmalara gelince, sadece askeri tasarruflarımızla yarım düzine yılda inşa edilecek demiryolları aracılığıyla birliklerimizin toplanması ve Amerikan deneyiminin bize etkili bir şekilde yok edilemeyeceğini göstermesi, kuvvet 30.000 kişiye düşürülürse, onlarla başa çıkmak için fazlasıyla yeterli olacaktır; ve Hindistan halkının genel bir isyanını beklemek için hiçbir nedenimiz yok ve herhangi bir koşul kombinasyonuyla buna karşı koyma hakkımız da yok.

Mevcut Hindistan ordusunu ayakta tutmak için gereken vergilendirme, aslında dünyanın en fakir ülkesi olan ülkeye ciddi şekilde baskı yapıyor; Her yıl binlerce kişinin kaybı üzerimize ağır bir yük bindiriyor; ve sistemimiz dünyaya aşağılayıcı gerçeği ilan ediyor gibi görünüyor: İngiliz hükümeti altında ve barış zamanlarında, en uysal halkların bile onları izlemek veya alt etmek için askeri polise ek olarak 200.000 kişilik bir orduya ihtiyacı var. Hindistan ordu sisteminde yapılacak değişikliklerin ayrıntılarıyla ilgili karar ne olursa olsun, en azından Hindistan'ın savunması için İngiliz ordusunu küçültmemizin, kendi savunmamız içinse onu ortadan kaldırmamızın uygun olacağı açıktır. Ayrıca, her durumda polis olarak donatılmış ve polis olarak adlandırılan adamlar tarafından yapılması gereken basit polis görevlerine izin verildikten sonra, yerel ordunun, boyutu ne olursa olsun, çağın en iyi silahlarının kullanımı konusunda eğitim verilerek mümkün olduğunca etkili hale getirilmesi gerektiği açıktır. Yerel ayaklanmalar ne yazık ki bastırılacaksa, İngiliz birlikleri tarafından bastırılmalıdır; ve Avrupalı ​​işgalcilere karşı, en ufak bir hizmette bulunmak için yerli birlikler Avrupalılar gibi silahlandırılmalıdır. Avrupalı ​​işgali olasılığı
uzak olduğundan, yerli ordunun kademeli olarak azaltılması ve yalnızca korumalar ve tören birliklerinin sağlanması noktasına getirilmesi muhtemelen tavsiye edilebilir; her durumda, Sihleri ​​Hindolarla ve Hindoları Sihlerle kontrol altına alma uygulaması, Hindistan'daki hükümetimizin doğasıyla ve özgürlüğün temel ilkeleriyle
tutarsız olduğu için terk edilmelidir. Ancak, Hint savaşçı kabilelerinin hizmetlerinden tamamen mahrum kalmamız için hiçbir neden yok. Cebelitarık gibi karakolları tutmaya devam edeceksek, onları tüm gelenlere karşı savunma görevi, Avrupa birlikleri kadar cesur olmalarına rağmen biraz daha ucuz oldukları gerekçesiyle tamamen veya kısmen Sihlere veya ateşli küçük Goorkhalara emanet edilmemelidir. Gerçekten de, Goorkhalarımızı bağımsız Nepal'den çektiğimiz gibi, diğer Avrupa ülkelerinin de bizden Sihler çekmesi mümkündür. Savaşta Sihleri ​​kullanan tek yöneticiler şu anda bile biz değiliz; Kokand Hanı'nın hizmetinde çok sayıda Sih olduğu söylenir: ve evde sıkı bir şekilde yönetilen Pencaplılar, muhtemelen Asya'nın İsviçre'si olmayacaktır. Hindistan'da bulundurulacak Avrupa gücü ne olursa olsun, bunun yerel olması gerektiği açıktır. Kraliçe'nin ordu sistemi artık on yıllık bir denemeden geçti ve başarısızlığın kehanet edildiği her noktada başarısız oldu.
Hindistan'dan nefret eden ve yerel dilleri veya gelenekleri bilmeyen subaylar, hükümetimizi halk arasında hor görüyor;
İngiltere'deki askerler, nerede olduklarını bilmedikleri bir hizmete katılmaktan korkuyor;
Hint vergi mükellefleri, en ufak bir kontrolleri olmayan ve ihtiyaç zamanında muhtemelen Hindistan'dan çekilecek bir orduyu desteklemek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlar. Hatta Hollandalıların bile,
Cava'da tamamen sömürgeci bir güç bulundurduğunu ve Fransızların, Cezayir yerel birliklerini çektiklerinde,
onları hat alaylarıyla değiştireceklerine dair kendilerine söz verdiklerini söylüyorlar. Sadece İngiltere ve İspanya, kendi bağımlılıkları pahasına tamamen emperyal birlikler bulunduruyor.

Hindistan'daki Avrupa ordusu İngiliz hizmetinden ayrı tutulsaydı, daha az masraflı ve daha verimli olurdu, subaylar ise yerlilerin alışkanlıkları ve ülkenin gelenekleri hakkında bilgi sahibi olurlardı ve şu anda olduğu gibi, yerli önyargıları rencide etmekten çekinmeyen, aralarında yaşamak zorunda oldukları kişilerin duygularına kayıtsız ve boş hayatlarının her gününü içtenlikle tekrar evlerinde olmayı dileyerek geçiren sıradan göçmen kuşlar olmazlardı. Gerçekten de, mevcut sistemin belirtilenden daha ciddi dezavantajları vardır. Ordumuzun moral bozukluğu ve düzenli gücümüzün yarısının Hindistan'da tutulmasının yol açacağı ev özgürlüğümüze yönelik tehlike konusunda şimdiye kadar yeterince vurgu yapılmamıştır. 1857'deki gibi sahneleri periyodik olarak yaşamak zorunda kalan veya her gün ürkek koyu tenli bir ırkla temas halinde olan adamların, uzun vadede evlerinde anayasal özgürlüğün sıkı dostları olmaya devam edebileceklerine inanmak zordur; ve Hindistan'daki İngiliz birliklerinin, Başkomutan'ın emirleri altında olmalarına rağmen, Avam Kamarası'ndan pratik olarak bağımsız oldukları unutulmamalıdır.

Hindistan rotasyon hizmetinin kötü olması sadece anayasal değildir.
Sistem, birliklerimizin disiplini için yıkıcıdır ve ayrı bir
hizmet tek çözümdür.

BÖLÜM XIII.

RUSYA.

Elli yıl veya daha uzun bir süredir, bir gün Rusya ile karşılaşmamız gerektiği konusunda uyarıldık ve elli yıldır Moskova orduları, adım adım yollarını fethederek, güneye doğru ilerliyorlar, ta ki İngiltere ile Rusya'yı Orta Asya'da neredeyse karşı karşıya bulana kadar.

Ruslar istikrarlı bir şekilde ilerliyor. 1864'teki genelgeleri, arzu ettikleri sınıra ulaştıklarını ilan ettikleri
tamamen unutuldu ve tüm Kokand ve Buhara'nın bazı kısımları yutuldu, St. Petersburg'daki casuslarımız ise Hint Konseyi'ne İran'ın kendisinin mahvolduğunu söylüyor. Ancak, Rusların İngiliz sınırlarından uzaklığı son zamanlarda büyük ölçüde azalmış olsa da,
hâlâ varsayıldığından çok daha fazla. Rus karakollarının Peşaver'den 100 mil uzakta olması yerine, bir alarmistin söylediği gibi, hala 400 mil; ve en yakın şehirleri olan Semerkant, Hindoo Koosh'un zirvesi üzerinden düz bir çizgide 450 mil ve Hayber'deki sınırımızdan karayoluyla 750 mil uzaklıktadır. Aynı zamanda, geleceğe yönelik hesaplamalarımızda, birkaç yıl içinde Rusya'nın Hindoo Koosh'un kuzey üssünde olacağını ve Pers'i ele geçirip Herat'ı alabilecek bir konumda olacağını varsaymalıyız. Afganistan'ı tarafsız bir bölge olarak koruma niyetimizi Rusya'ya bildirmemiz önerildi; ancak bu zorluk ortaya çıkıyor, bu planı kabul ettikten sonra Rusya hemen Afganistan'ı Pers aracılığıyla yönetmeye başlayacak. Öte yandan, daha önce de gördüğümüz gibi, Afganistan'la anlaşmak imkansızdır, çünkü anlaşma yapılacak bir Afganistan yoktur; ve komşusu ve düşmanının eylemlerinden bizi sorumlu tutmaması için herhangi bir Afgan şefiyle dostça ilişkilere giremeyiz. Afganlarla herhangi bir
işe gireceksek, yakında bir taraf tutmaya ve
zorunlu olarak savaşmaya ve fethetmeye zorlanacağız, ancak bunun için çok büyük bir adam ve para maliyeti olacak.
Sınırlarımızdaki bazı kabilelerle, askerlik hizmeti yapmaları ve tüccarlarımızın canlarına ve mallarına saygı göstermeleri koşuluyla topraklar vererek dost edinmek mümkün olabilir;
ancak bu politika maliyetli olacak ve sonuçları belirsiz olacak ve muhtemelen yakında kendimizi Afgan siyasetinin içinde bulacağız.
Ayrıca, uzun zamandır aptalca ve tehlikeli bir yol olduğu kanıtlanmış olan Afganistan'a karışmak, Rusların kapıda olması gerçeğiyle pek de akıllıca bir yol olamaz.

Birçok kişi, Rusya ile Hindistan ovalarında değil, Afganistan'da karşılaşılması gerektiği gerekçesiyle Herat'a ilerlememizi isterdi;
Ancak Afganların vahşeti, ülkelerinin yoksulluğu öyle bir şeydir ki, işgali hem bir zayıflık kaynağı hem de işgalci için bir askeri tuzak olacaktır. Herat'ı işgal etseydik, hem Persler hem de Afganlar bize karşı olurdu; Ruslar Afganistan'ı ilhak etselerdi, Afgan fanatiklerini arkalarına alarak, biraz diplomasi veya bizden biraz para almadan Hindistan ovalarına asla inemezlerdi. Gerçekten de, Afganları bizi sevmeye zorlama girişimimizi tekrarlamamızı isteyen Anglo-Hintlilerin anlamına dikkatlice baktığımızda, şikayetlerinin özünün savaşların ve fetihlerin terfi anlamına geldiği ve Hindistan'da savaş açabileceğimiz kimsenin kalmadığı olduğunu görürüz. Siviller yeni atamalar, askerler istihdam, misyonerler yeni alanlar arıyor ve hepsi ilhakta fırsat görüyor, gazeteler ise okuyucularının haykırışlarını yankılıyor ve Vali'ye Afganistan'ı "görevden alınma pahasına" ilhak etmesi çağrısında bulunuyor. Peşaver'deki sınırımız savunma için iyi olsaydı, Afganistan'ın herhangi bir yerini işgal etmek için çok az neden gösterilebilirdi; ancak, olduğu gibi, bir ilerlemenin arzu edilirliği sorusu, mevcut sınırımızın acınası zayıflığıyla karmaşıklaşıyor. Rusya Hindistan'a doğru hareket ederse, onunla ya Afganistan'da ya da İndus'ta karşılaşmak zorunda kalırdık: Peşaver'de, dağların eteğinde ve İndus'u arkamızda bırakarak karşılaşmak askeri bir intihar olurdu. Bize açık olan iki yoldan biri, İndus'a geri çekilmek birliklerimizin güvenine
çok büyük bir darbe vururdu ve Cabool'a veya Herat'a ilerlemek demir yolu iletişimlerimizin ulaşamayacağı bir mesafeye ve tehlikeli bir geçitten ilerlemek olurdu. Peşaver'deki sınır gücümüzü şu anda yaptığımız gibi tutmak, salgın bir vadide, eğer saldırıya uğrarsa konuşlandığı yerde savaşamayacak, ancak Afganistan'a ilerlemek veya İndus'a geri çekilmek zorunda kalacak bir güç tutmak demektir. En iyi politika muhtemelen Avrupalıları Peşaver'den ve Rawul Pindee'den çekip, Attock yakınlarındaki tepelerde İndus'a yerleştirmek, Attock'tan Lahor'a ve Attock'tan dağ istasyonuna giden demiryolumuzu tamamlamak ve yerli gücün Hayber ve Peşaver'i dağ kabilelerine karşı savunmasını sağlamak olurdu. Ayrıca, Kaşmir vadisine Avrupalıların yerleşmesini teşvik etmeliyiz. Öte yandan, İndus'tan Bholan Geçidi'ne kısa bir demir yolu çekmeli ve orada ikinci bir güçlü Avrupa gücü yoğunlaştırmalıyız, böylece o noktadaki işgale direnebilir ve Hayber'e doğru ilerleyebilecek herhangi bir işgalciyi yanlardan ve arkadan ele geçirebiliriz. Ayrıca, Bholan Geçidi, Candahar ve Herat'a giden yol üzerindedir; ve, Afganların isteği dışında bu şehirleri işgal etmek bir hata olsa da, yine de Rusların ilerlemesi muhtemelen bir gün Afganları bizimle ittifak kurmaya ve şehirlerinin işgalini istemeye zorlayacaktır. Herat'ın şu anki yöneticisinin Perslerin bir aracı veya Çar'ın feodal bir üyesi olması ülkesi üzerinde hiçbir etki yaratmayacaktır, çünkü bir kez kendini açıkça Rusların eline
verirse halkı onu hemen terk edecektir. Ruslara karşı savunma araçları bu kadar, ancak Hindistan'ı Rusya tarafından gizlice desteklenen ancak açıkça yardım edilmeyen başka bir Müslüman istilasına karşı savunmamız gerekebilir. İngiltere'ye giderken, bu konu hakkında iyi bilgilendirilmiş ancak kötü şöhretli bir Rus düşmanı olan Suriyeli bir Paşa ile bir konuşma yaptım. Bana Rus politikasının değişmediğini, ancak her zamanki gibi artık kademeli bir ilhak politikası olduğunu söylüyordu; Hindistan'daki konumumuzu kıskanıyordu ve Asyalılara karşı nazik muamelemizin sürekli olarak kendisine örnek olarak gösterilmesi nedeniyle bizden nefret ediyordu. "Rusya Hindistan'da size iki kez saldırdı ve orada tekrar saldıracak," dedi. Afgan savaşına müdahalesini kabul ederek, Hindistan'da herhangi bir etkisinin veya 1857 isyanında herhangi bir parmağının olduğunun kanıtlandığını reddettim. Arkadaşım bana sözlü bir cevap vermedi, ancak masanın üzerinde duran dört tabutu aldı ve aralarında bir aralık olacak şekilde bir sıraya koydu, ilkini ikinciye, ikincisini üçüncüye ve üçüncüsünü dördüncüye çarptı. Sonra, yukarı bakarak, "İşte Hindistan'a yönelik Rus hamlesinin tarzı. 1 numarayı destekliyorum, ama 4 numaranın hareket ettiğini görüyorsunuz. 1
2'yi etkiler, 2 3'ü etkiler ve 3 4'ü etkiler; ama 1
4'ü etkilemez. Aman Tanrım, hayır! Büyük ihtimalle 1 ve 3 bile düşmandır ve birbirlerinden nefret ederler; ve eğer 3, 1'in işini yaptığını düşünseydi,
izleri hemen tekmelerdi. Yine de, yapıyor. 1857'de,
Rusya kesinlikle Mısır üzerinden ve muhtemelen
Orta Asya üzerinden size saldırdı. Lord Palmerston, askerleri Mısır üzerinden göndermekten korkuyordu, ancak bu büyük ölçüde yapılabilseydi, isyan
yarı sürede ve dörtte bir maliyetle bastırılabilirdi; ve
Nana Sahib, bildirisinde, Mısır'ın
kendi tarafında olduğunu, sebepsiz yere değil, belirtti. Şimdi saldırıya uğrayan şu: Rusya ve
Mısır şu an için el ve eldiven, ancak nihai hedefleri
çatışıyor. Mısır, tüm İslam'ın, hatta
Orta Asya ve Hindistan'daki Müslümanların liderliği için oynuyor. Rusya bu oyunun
şimdilik kendi oyunu olduğunu görüyor, çünkü Mısır aracılığıyla Türkmenleri,
Afganları ve Orta Asya'daki diğer Müslümanları din ve Peygamber adına Hindistan'ı işgal etmeye teşvik edebilir,
ama aslında yağma umuduyla ve
aynı zamanda
Hindostan'daki Müslüman nüfusunu artırabilir--üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolünüzün olmadığını kabul ettiğiniz bir nüfus. Elbette bu orduları sahada karşılaştığınızda yeneceksiniz;
ama sayıları hesaplanamaz ve cesaretleri büyüktür.
Hindistan daha önce iki kez kuzeyden, Orta Asya'dan fethedildi,
ve bu orduların arkasında Rusya'nın kendisinin olduğunu unutmamalısınız. Burada, Akdeniz'de Müslümanlık zayıf, kabul ediyorum; ama Orta Asya'da çok güçlü - her zamanki kadar güçlü. Sihlerinize de güvenebilir misiniz? Şüpheliyim." 

Paça'ya Mısır'ın kendisini İslam'ın başına nasıl koyacağını sorduğumda şöyle cevap verdi: "Böylece. Biz Mısırlılar zaten Türk imparatorluğunu destekliyoruz. Haraçımız bir milyon (frank) ama beş milyon ödüyoruz, bunun dördü Sultan'ın özel kesesine gidiyor. Türkiye'nin tüm önde gelen adamlarını maaşımıza alıyoruz: Girit'te görev yapan en iyi 30.000 asker ve tüm filo Mısır tarafından destekleniyor. Şimdi, Mısır'ın Girit ayaklanmasını başlatmada küçük bir payı yoktu ve yine de, görüyorsunuz, onu bastırmak için elinden geleni yapıyor veya yapıyormuş gibi yapıyor. Bu nedenle, Sultan, siz karışmazsanız, Vali'nin insafına kalmış durumda. Başka hiç kimse yapmazsa bunu yapmaz. Vali, gerçekte olduğu gibi, ismen de 'Büyük Türk' olmayı hedefler. Bir zamanlar Sultan olan Girit ve diğer adalar Yunanistan'a veya Rusya'ya devredildiğinde, şimdiki Vali her Müslüman halkın sadakatini yönetir - otuz milyon Hintli tebaanız dahil: yani, pratikte Rusya bu sadakati yönetiyor - Rusya pratikte, ismen olmasa da, İstanbul'da, Avrupa'da Türkiye'yi ilhak ederse olacağı gibi, her gerçek inanan tarafından nefret edilmek yerine, İslam'ın gücünü kullanıyor. Gerçek oyunu, kendisine atfedilenden çok daha büyük." "Türkiye sizin vasalınız," diye devam etti Paşa; "varlığını tamamen size borçlu. Öyleyse neden onu kullanmıyorsunuz? Neden Sultan'a, sizin yararınıza, Asya kabileleri üzerindeki etkisini kullanması için baskı yapmıyorsunuz - ki bu sizin inandığınızdan çok daha büyük? Fırat rotanız üzerinde neden ısrar etmiyorsunuz? Mısır'ın size karşı entrika çevirmeyi bırakması ve şu anki rotasında devam ederse ülkeyi ilhak etmesi konusunda neden ısrar etmiyorsunuz? Eğer meseleleri bir krize
sürüklemek istiyorsanız, Abdul Aziz'in Mısır'ın daha iyi yönetilmesi veya köle ticaretinin durdurulması konusunda ısrar etmesini sağlayın. Adınızı burada
gülünç duruma düşürdünüz. Mısır'ın yarı rüşvet vermesine, yarı da Türkiye'yi Fırat rotanızın yoluna o kadar engel koymaya zorlamasına izin verdiniz ki, şimdi her zamankinden daha
yakın değil. Mısır'ı köle ticaretini ve köleliğin kendisini ortadan kaldıran bir yasa çıkarmaya zorluyorsunuz ve bu yasanın tek bir örnekte bile uygulanmamış olmasına hiç dikkat etmediniz. Hükümetimizi askerlerinizin Mısır'dan girip çıkmasına izin vermeye zorlamayı başardığınız için şimdi her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsunuz, böylece yolunuz en tehlikeli düşmanınızın topraklarından geçiyor. Rusya ile bir savaş durumunda nerede olurdunuz?"

Eğer geçişimiz reddedilirse, ülkeyi işgal etmemizi rica ettiğimde, Paşa şöyle cevap verdi: "Elbette ki öyle yapardınız; ama
geçişinizin reddedileceğini hayal etmenize gerek yok. Olacak olan şey, tam da en çok ihtiyaç duyduğunuz anda, sel suları dağlardan inecek ve hattın on milini
silip süpürecek ve tüm
makineler bozulacak. Şikayet edeceksiniz: Biz de hattın tüm _çalışanlarının_ ayaklarına sopayı koymayı teklif edeceğiz. Daha ne
isteyeceksiniz? Selleri önleyebilir miyiz? Hükümetimiz Fırat planınızın bir şeye ulaşmasını engellemek istediğinde, 'Bunu yapın ve İslam'ı size karşı kışkırtalım' mı dediler? Aman Tanrım! onlar sadece
Bedeviler tarafından saldırıya uğramanız için arazi ölçümcülerinize rüşvet verdiler veya bir paşaya suyun önümüzdeki yüz mil boyunca alkali ve zehirli olduğunu söylemesi için rüşvet verdiler ve böylece şirketiniz iflas edene ve plan birkaç yıl boyunca sona erene kadar. Ana vatanınız bizi anlamıyor.
Doğulular. Neden Doğu işlerinizi Hindistan hükümetinin eline vermiyorsunuz? Hindistan'a giden iki rotanız var - Mısır ve Fırat
vadisi ve ikisi de pratik olarak tek büyük düşmanınızın - Rusya'nın elinde. "

Suriyeli arkadaşımın, Mısır'dan geçen rotamıza ve Fırat Vadisi Demiryolu hattının derhal inşa edilmesinin bizim için önemine fazla güvenmemizin tehlikesi hakkında söylediklerinde,
sadece gerçek var; ancak, Müslümanların Hindistan'ı yeniden işgal etmesinden duyduğu korkuda, Müslümanların savaş amaçları için artık bir değil, iki halk olduğunu unuttu; çünkü Müslüman ırklar,
Sonnitler ve Şiiler veya ortodoks ve muhalif Müslümanlar olarak ikiye ayrılıyor ve birbirlerinden bizden çok daha fazla nefret ediyorlar. Bizim Hintli Müslümanlarımız
ortodoks, Afganlar ve Persler muhalif, Türkler
ortodoks. Eğer Mısır ve Pers, Rusya'nın oyununu oynarsa, Suriye, Fırat vadisi ve Hindistan Türklerinin desteğine güvenebiliriz.
İrlandalı Katolikler ve Turuncuları İngilizlere karşı dini bir haçlı seferinde birleştirmek, Sonnit ve Şii'yi Hindistan'a karşı birleştirmenin tarafı. Sadece Şii istilası her zaman mümkündür, ancak muhtemelen Hayber'de muhalefet ve İndus'ta direnişle kolayca karşılanabilir, ardından Bholan'dan hızlı bir ilerleme gelir. Rusya'nın kendisi de en katı ve en fanatik Müslümanlarla zorluklardan uzak değil. Şimdi en kutsal toprakları olan Buhara'yı fethettiğine göre, ondan da bizden nefret ettikleri kadar nefret ediyorlar. Haçlı seferi, eğer kışkırtırsa, bizim tarafımızda olabilir ve yeşil sarıklı İngiliz komutanlar hala Sadıkları silaha çağırabilir ve Peygamber'i anabilirler.

Hindistan'da uzun süre yaşamış olan adamların, Doğu'daki politikamızın, yerel otoritelerimizin dikkatini
çekecek kadar ezici olduğunu düşündükleri belirtilmelidir. Sadece Doğu işleri yapılmalı ve Doğu entrikaları dikkatle izlenmeli değil, aynı zamanda Doğu'nun araba tekerleğinin dünya olduğunu düşünen bu Hint sineklerine göre, Doğu politikası iç politikayı yönlendirmek, Avrupa dostluklarımızı dikte etmek, savaşlarımıza neden olmaktır.

İngiltere'deki hiçbir İngiliz, birçok Anglo-Hintlinin "prestijimizi korumak" için Rusya ile savaşa girmemiz gerektiğini haykırmasına yol açan Hindistan'daki gerçek konumumuzu kavrayamama konusundaki gülünç yetersizliğimize sempati duyamaz;
ve öte yandan, ticaretin genişlemesi ve iletişimin iyileştirilmesi dışında, Doğu'da bizi güçlendirecek ittifaklarla uğraşmamıza gerek olmadığını göstermeye bile gerek yok. Yerli halk tarafından desteklenerek, kendimizi Hindistan'da dünyaya karşı koruyabiliriz; onlar tarafından desteklenmeden, yönetimimiz ahlaki olarak savunulamaz ve bu nedenle silah zoruyla uzun süre elde tutulamaz.

Hindistan yerlileri, Rusya'nın ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyor;
Onun altında bizimkinden daha iyi durumda olacaklarına inandıkları için değil, en azından birinin bizi dövdüğünü görmek istiyorlar, sonunda kaybetseler bile; tıpkı bir çocuğun yeni bir zorbanın eski efendisini dövdüğünü görmekten hoşlanması gibi, eski efendisi de daha sert bir tiran olsa bile. Hindistan halkının büyük bir kısmının Rusya'nın ilerlemesini ateşli bir heyecanla izlediği, yerel basının tonundan da anlaşılıyor, bu da Hinduların çoğunluğunun yönetimimizin faydalarını takdir edemediğini ve hatta karakterini kavrayamadığını göstermede bize hizmet ediyor. Onlar, istikrarlı bir amacın verdiği gücü anlayabilirler; yarı tüccar, yarı iyiliksever despotluğumuzun kökeninde yatan ilkeleri kavrayamazlar. Hiçbir yerli Hindistan'da kalıcı olarak kalacağımıza inanmıyor; hiçbir yerli isyan sırasında bizimle gerçekten sempati kurmadı. Hindistan halkı için biz İngilizler bir gizemiz. Onları sevdiğimizi ve onları anlayamayacakları bir şey için eğittiğimizi iddia ediyoruz, buna özgürlük ve özyönetim diyoruz; bu arada, onları yağmalamadığımız veya zorla din değiştirmediğimiz halde, Moğol imparatorlarının
alışkanlığı gibi, onları tekmeliyor ve kelepçeliyoruz ve daha mütevazı insanların koşullarını iyileştirerek soyluları aşağılıyoruz. Hiçbir silahsızlanma veya baskı politikası kalıcı barışı güvence altına almak için bir sistem olarak fazla değerli olamaz, çünkü İrlanda polis teşkilatımız Fenian silahlarının Cork ve Dublin'e girmesini engelleyemiyorsa, beş veya altı bin millik bir sınırı, kendisine güvenilemeyen bir polis gücüyle korumak ne kadar iki kat daha imkansız olmalı! Uzun süreli silahsızlanmanın tebaamızın savaş sanatını unutmasına neden olduğu pek doğru değil ve doğruysa her iki yönde de bir şeyler söyler. Sorun silahsızlanma ve isyanın bastırılması değil: Hindistan'da yönetimimizi destekleyecek bir halk yetiştirip yetiştiremeyeceğimizdir; ve eğer bu yapılacaksa, kelepçelemenin bir sonu olmalıdır.

Hindular hükümetimizin en iyi noktalarını takdir edebildikleri kadar en kötü noktalarını da gösterebilselerdi, Rusya ile karşılaştırıldığında korkacak hiçbir şeyimiz olmazdı. Sarhoş, kirli, cahil ve yozlaşmış Rus halkı Hindostan için uygun yöneticiler değil. Rakibimiz iddia ettiği gibi olsaydı, Doğu'da "bir misyonu" olan medeni bir Avrupa Gücü olsaydı; hatta, İngiltere'nin yakın zamana kadar Doğu'da olduğu ve hala Pasifik'te olduğu gibi, yeterince hayırsever içgüdülere sahip ancak cebinin dışında hiçbir politikası olmayan aydınlanmış bir ticari Güç olsaydı, kendimizi onu açık kollarla karşılayabilir ve Güney Asya'ya ilerlemesinin insanlık için bir kazanç olduğuna inandırabilirdik. Şu anda, Ruslar, bir Alman imparatoru ve bir Alman bakanlığı tarafından yönetilen barbar bir ordu oluşturuyorlar, ancak bu kişiler, kendileri gerçek aydınlanma ve eğitimi teşvik etmek istedikleri kadar, aşağılayıcı sarhoşluğu ve utanmaz rüşveti bastırmakta da yetersizler. Bir Mısırlı bir keresinde bana "Doğu'nun Rus medeniyetinden bahsediyoruz!" demişti; "Neden, Rusya organize bir barbarlıktır; neden--Ruslar--neden--neden--neredeyse bizim kadar kötü!" Ayrıca, Rusya'nın kendisi bir Asya gücü olduğu için, Avrupa medeniyetini Asya'ya asla
getiremeyeceğini de unutmamak gerekir. Tüm "Rusya!
Rusya!" haykırışları, Rus gücünün bu kadar abartılması, yalnızca, İngilizlerin Güney Asya'nın zayıf adamları tarafından en çok nefret edilen güçlü adamlar olması nedeniyle, bir sonraki en güçlünün adının onları korkutmak için kullanılması anlamına gelir. Rusya'nın
saldırı gücü, Rusya'nın Buhara ve Hiva'da güçlü olacaksa, bunun Buhara ve Hiva gücü olacağını unutan
korkutucular tarafından büyük ölçüde abartılmıştır. Tüm argümanlarımızda, gücünün dörtte üçü Asya'da ve orduları Asyalılardan oluşan Rusya'nın bir Avrupa Gücü olarak kalacağını varsayıyoruz. Kuvvetlerinin bileşimi ne olursa olsun, Hindistan'ın yeni komşusundan daha güçlü bir imparatorluk olup olmadığı şüpheli olabilir. Hindistan'ın askeri harcamaları Rusya'nınkine eşittir; Kuzey Gücü'nün homojenliği en iyi ihtimalle Hindistan'ınkinden daha düşüktür; Hindistan, Rusya'nın iki katı nüfusa, beş katı ticarete ve aynı büyüklükte bir gelire sahiptir. Rusya'nın zavallı askeri
yönetimi için Afganistan ikinci bir Kafkasya olurdu ve onların davranışlarından Afganların kendisinin ilerlemesinden korkmadığını görüyoruz. Bir Asyalı prensin ittifak aradığı insanlar, onun en çok korktuğu insanlar değildir. Afganların bize karşı Rusya ile sürekli entrika çevirmeleri, sadece Rusya'dan korktuklarından daha fazla bizden korktukları anlamına gelir.

Rusya bir gün kendisini Çin'de İngilizler veya Amerikalılarla karşılaşmış olarak bulacaktır, belki de, ama Hindostan ovalarında değil. Yarışma nerede ve ne zaman olursa olsun, tek bir sonucu olabilir. Savunma görevi Hindistan'a mı yoksa İngiltere'ye mi düşsün, Rusya yenilmelidir. Kafkasya'yı elli yıldır fetheden ve Kırım'a asla 60.000 kişilik bir gücü yerleştiremeyen bir ülke, Hindistan'a korku salmamalı, en büyük saldırı çabaları bile Amerika veya günümüz İngiltere'si tarafından alay konusu olacaktır. Rusya ile
bizden istenen şekilde buluşmak, onunla yozlaşma yoluyla buluşmak anlamına gelir ve bize, İngiliz doğamıza aykırı olan, müdahaleci bir Doğu diplomasisi sistemi önerilir. Her ne pahasına olursa olsun kendi yolumuza gidelim ve Rusya'nın da kendi yoluna gitmesine izin verelim. Rus Doğulularla kurnazlıkla buluşmaya çalışırsak,
yenileceğiz; bu nedenle, onlarla dürüstlük ve dostlukla, ancak gerekirse silahlarla buluşalım.

Korkmamız gereken Rusya değil, Hindostan'daki çeşitli milletlerin merkezileşme ve demiryolları yoluyla yok edilmesiyle, savaşamayacağımız bir Hindistan yarattık. Tehlikemiz Rusya değil, Hindistan'ın kendisidir ve görevimiz fethetmekten ziyade uzlaştırmaktır.

BÖLÜM XIV.

YERLİ DEVLETLER.

Gece Lahor'dan ayrılıp, istasyonlarına Hindistan'ın asla uymayacağı isimler veren bir demiryoluyla Moultan'a gittim. Chunga-Munga,
Wanrasharam, Cheechawutnee ve Chunnoo, bu sırayla birbirini izler. Geceleyin, durgun ay ışığına baktığımda,
sadece çöl ve yük taşıyan deve sürüleri çorak kumların üzerinde sessizce yürüyordu; ancak sabahleyin, göz hizasında
tüm ülkenin uluyan bir vahşi doğa olduğunu gördüm. İskender'in zamanından günümüze kadar savaş tarihinde ünlenen Moultan, bir zamanlar "Hindistan Çölü" olarak bilinen büyük kumlu alanın kenarında duruyor. Her köyde, gece boyunca gayda çalıyordu. Hindistan'da Gael ırklarına birçok benzerlik bulunuyor; Hindoo kızının sari'si, Galway köylüsünün veya Trongate balıkçı karısının ekosesi; dağ kabilelerinin çoğu kilt giyiyor; ancak Punjaubee boruları
İskoç Highlander'ınkilerden ziyade İtalyan pfiferari'ninkilere benzer.

İndus ve Rajpootana arasında uzanan büyük kumlu çölün,
belki de, İngiliz yönetimi altında bir geleceği vardır. Sıcak ülkelerde karlı dağlarla karşılaşıldığında, çözülmelerin ürünü olan yıllık seller,
zincir buzullarında yükselen nehirleri süpürür ve
İndus da bu kuralın bir istisnası değildir. Düşüş daha az büyük,
akıntı daha az hızlı olsaydı, Scinde başka bir Kamboçya, başka bir Mısır olurdu. Şu anda olduğu gibi, gübreleyici seller toprağı örtmek yerine derin nehir yatağından akıyor ve silt Arap Körfezi'nde israf ediliyor. Dar sınırları olan hiçbir yerel devlet, tek başına başarılı olabilecek ölçekte sulama için gereken büyük işlerle başa çıkamaz; fakat,
beş nehrin ovalara kaçtığı geçitlerden, Hint Denizlerinde kayboldukları kumlu setlere kadar ülkeyi ele geçirerek, Punjaub ve Scinde'yi, bizim yönetimimiz altında yetiştirilen, yüz milyonlarca mutlu nüfusu besleyebilecek bir bahçeye ve kuzeyden ve batıdan gelecek istilalara karşı en iyi siperlere dönüştürebiliriz.

Umritsur'da, Scinde'ye kadar uzanan uçsuz bucaksız çölleri sulamaya ve gübrelemeye başlayan o büyük kanalları görmüştüm.
Jullundur'da, vahşi doğanın ortasında çiçek açan pamuk, tütün ve buğday tarlalarındaki el işlerini görmüştüm; ve eğer
tüm Punjaub ve İndus vadisi, Jullundur'un olduğu hale getirilebilirse, hiçbir harcama böyle bir amaca ulaşmak için çok pahalı olamaz. Sulama ile İndus vadisinin Nil vadisi kadar verimli hale gelmemesi için hiçbir neden olamaz.

Bir yandan, Bay Van Agnew'in 1848'de Sihler tarafından öldürülmesinden sonra hala bizim tarafımızdan uğradığı korkunç bombardımanın izlerini taşıyan kalenin ihtişamına, diğer yandan da şehrin etrafında bolca yetişen hassas mimozanın mütevazılığına hayran kaldıktan sonra, demir yolu ile Sher Shah'a doğru yola koyuldum. Sher Shah, demir yolunun Pencap'ın iki nehri olan birleşik Jhelum ve Chenab kıyılarında sona erdiği noktadır. Demiryolu şirketi bir zamanlar Sher Shah'ta nehir kıyısına bir istasyon inşa etti, ancak aynı yaz, sellerin
çekildiği zaman, istasyon ve demir yolu da İndus'a doğru kayboldu. Nehrin setini yapmak, gerekli olan
işlerin maliyetinden dolayı imkansızdır; ve kanat barajları inşa etmek denenmiştir,
nehri baraja dik açıyla göndererek karşıdaki ülkeyi harap etmek gibi dikkate değer bir etkiyle.

Demiryolunun artık Sher Shah'ta bir istasyonu yok, ancak İndus vapuru
kaptanları kıyı boyunca uzanmak için iyi bir yer seçiyor ve raylar
trenleri gemilerin yanına getirecek şekilde döşenmiş. Umritsur'dan ayrıldığım zamandan beri sadece düz ovalar gördükten sonra, Sher Shah'tan, İndus vadisini dolduran ateşli sisin arasından siyah kütleler halinde yükselen Afgan Dağları'nın büyük Sooleiman zincirini gördüm.

Nehir gemisine varışımı öyle ayarlamıştım ki, ertesi sabah yelken açtı ve bir günlük olaysız buharlı yolculuğun ardından, çok fazla karaya oturmayla değiştikten sonra, akşam demirlediğimizde yerli Bhawulpore Eyaletindeydik. Akşam nehir kıyısında dolaşırken, iki veya üç Avrupalı ​​yol arkadaşımla birlikte bir yerliyle tanıştık ve aramızdan biriyle sohbete başladık. İngiliz, Bhawulpore'un ilhak edileceğini duymuştu, bu yüzden yerliye İngiliz tebaası olup olmadığını sordu, cevabı ise bilmediğiydi. "Vergilerinizi kime ödüyorsunuz?" "Hükümete." "Hangi hükümete? İngiliz hükümetine mi yoksa Bhawulpore hükümetine mi?" Cevabı, birine ödemesi gerektiği sürece umursamadığı ve kesinlikle bilmediğiydi.

Bhawulpore dostumuz yöneticilerinin renklerini pek bilmese de veya umursamasa da, Hindistan hükümeti teorilerimize göre, İngiliz yönetiminin başlamasını en çok arzulaması gereken kişilerden biriydi. Bhawulpore'daki yaşam o kadar güvensizdi ki, son altı vezirden beşi Han'ın emriyle öldürüldü, sonuncusu 1862'de boğuldu; ve hiçbir yerel eyalet, hüküm süren prenslerin savurganlığı ve aşırı sefahatiyle Bhawulpore kadar kötü şöhretli olmadı. Bhawulpore yöneticileri, nominal olarak bizim tarafımızdan kontrol edilmelerine rağmen, şimdiye kadar mutlak despotlardı ve sık sık tebaalarını sırf kaprislerinden dolayı öldürdüler. Ülke yıllarca aralıksız devrimlerle parçalandı, tüccarların yıkımına ve halkın moral bozukluğuna yol açtı; vergiler
aşırıydı, zimmetine para geçirmek yaygındı ve ordu
serbest bölgelerde yaşıyordu. Hanlar uzun yıllar boyunca hayatlarına yönelik girişimlerden öylesine korkuyorlardı ki, sofralarındaki her yemeği aşçılar
tatıyordu; ordu isyan ediyordu, tüm atamalar alınıp satılıyordu ve Hanlar Müslüman olduğu için, hiç kimse bir Hindu'ya borç ödemek zorunda değildi.

Bhawulpore istisnai bir durum değil; her yerde yerli eyaletlerde benzer eylemlerin
yaygın olduğunu duyuyoruz. Yerli yöneticilerden biri yakın zamanda rajah'ın yaraladığı bir kaplanı
öldürdüğü için bir adamı vurdu; bir diğeri karısını
savunduğu için bir tebaayı kırbaçladı; kaçırma, zina ve eş satışı
aralarında yaygındı. Topraklar, sahiplerinden kendilerine
tazminat bile teklif edilmeden gasp ediliyor; gasp, işkence ve adaletin reddi yaygındır, tüm saflarda açık rüşvet yaygındır ve
hiçbir yerli kralının rehin verdiği sözü tutmazken, gelirler, büyük ölçüde zorla alınan borçlardan oluşurken, en aşağılık olan her şeye harcanır.

Birçok durumda, hüküm süren aileler o kadar yozlaşmıştır ki, asa, anlamsız yönetimi nedeniyle sonunda görevden alınması gereken
bir züppenin eline geçmiştir. Aptallığı çalışmaları haline getirenler bilirler ki
çoğu durumda zayıflık, lüksün, ahlaksızlığın veya ahlaksızlığın sonucu olan hastalığın kalıtsal olarak devam etmesiyle yıpranmış bir ırkın çöküşünün son aşamasıdır. Doğu'daki her yönetici aile, köle evliliklerinin canlandırdığı
kadarlar hariç, bu bitkin ve tükenmiş ırklardan biridir. Sınırsız tiranlık ve gasp değil, inanılmaz rüşvet ve yolsuzluk, daha fazla sayıda yerli eyalette hüküm sürüyor. Söylendiğine göre, Travancore Rajah'ı, son zamanlarda bir saraya küçük bir bungalov eklenmesini talep etti, bir inşaatçı bunu 10.000 rupiye inşa etmek için sözleşme yaptı. Bir süre sonra, serbest bırakılmak için başvuruda bulundu ve Rajah ona nedenini sorduğunda, "Ekselansları, 10.000 rupinin, başbakanınız 5.000 rupinin, sekreteri 1.000 rupinin, ofisindeki baboo'lar 2.000 rupinin, zenana'nın hanımları 1.000 rupinin ve kuvvetlerinizin komutanı 500 rupinin alacak; şimdi, bungalovun kendisi 500 rupinin maliyeti olacak, o zaman karımı nereden elde edeceğim?" Ancak, yolsuzluk Hindistan'daki tüm yerli kurumlara yayılmış durumda; Yerli eyaletlerin buna tabi olduğunu göstermek yeterli değildir, ta ki kendi hakimiyetimizden daha kötü olduğunu kanıtlayamadığımız sürece.

Hindistan halkı için İngiliz veya yerli yönetiminin en az iğrenç olup olmadığı sorusuna karar vermek kolay değildir. Hükümetimizin Rajpoot şefleri veya Oude'nin büyük soyluları arasında popüler olması beklenemez, ancak halkın çoğunluğunun daha rahat yaşadığı ve Orissa vakasına rağmen, yerli topraklarından daha az açlıktan ölme olasılığının olduğu iddia edilebilir. Hiçbir ulus, hiçbir zaman yabancı bir imparatorluğu biz Pencap'tan daha akıllıca veya adil bir şekilde yönetmemiştir. Yönetimimize karşı
bağıranlar, onun altında umutsuz kalan soylular ve entrikacılardır. Bizim eşitleyici yönetimimiz, diğer demokrasiler gibi, askeri bir şeflik bile kurmaz. Yerli subaylarımız
en yüksek rütbeli olanlar, Avrupalı ​​çavuşlar gibi maaş alıyor ve muamele görüyorlar,
ancak yerli eyaletlerde elbette general ve prens olacaklardı.

Sipahiler ve eğitimli yerli sivillerin terfi ettirilmemesi ve İngilizlerin yüksek kastlı insanlara
aşağılayıcı muamelesi, diğerlerinin yanı sıra, isyanın sebepleriydi. Yerlilere yönelik muamele
kolayca düzeltilemez; subaylarımızdaki bu tür davranışları cezalandırır veya caydırırsak,
Avrupalı ​​plantasyon sahiplerine ve demir yolu yetkililerine kolayca ulaşamayız, ayrıca cezanın kendisi, insanların yerlilere, üstlerinin görüş alanından uzaktayken, sadece küçümseme yerine şiddetle muamele etmelerine neden olur. Ancak, birçok bölgede insanların sadece hükümetimiz altında iyi durumda olduklarına değil, bunu bildiklerine inanmak için sebepler var. Oude'deki yerli yönetimi sırasında, nüfus sürekli bir kaçak akınıyla
azaldı. Oude sınırındaki İngiliz Mirzapore Chohware bölgesi, mil kare başına 1000'den fazla kırsal nüfusa sahipti. Bu yoğunluk tamamen yerlilerin Oude'deki köylerinden göç etmesinden kaynaklanıyordu. Yine, İngiliz Burma'sı, eski yöneticilerin yönetiminde kalan Yukarı Burma halkını tüketiyor; ve Hindistan'ın her yerinde, göz, tüm köylerimizin taşıdığı refah görünümüyle İngiliz topraklarını yerli eyaletlerden ayırt edebilir.

Yerli tüccarlar ve kasaba halkı genellikle bizim dostumuzdur. Ancak, ne yazık ki, Hindistan nüfusunun dörtte üçünü oluşturan toprağın çiftçileri, kendilerini yerli eyaletlerde olduğundan daha kötü durumda görüyorlar. Onlar, mülkleri sabit bir kira karşılığında güvence altına alındığı sürece kimin yönettiğini umursamadıklarını söylüyorlar,
oysa bizim sistemimizde zemindarlar bize sabit bir kira ödüyorlar, ancak birçok bölgede rekabet eden köylülerden istediklerini alıyorlar - bu uygulama, yerel sistemde gelenek tarafından engelleniyor. Gelecekteki tüm toprak yerleşimlerimizde, anlaşmanın aracılarla değil, doğrudan halkla yapılması umulmaktadır.

Yerli eyaletlere karşı gelecekteki davranışlarımız için belirli kurallar koymak zor değildir. Biz zaten hepsi üzerinde, barış zamanında kendimizi saldırıya karşı güvence altına almaya yetecek kadar bir kontrol uyguluyoruz,
ancak iç isyan veya dış savaş zamanında düşmanca bir eylemden korkmamızı engellemeye yetmiyor. Gelecekte, Mysore halefiyetinde yaptığımız gibi, yerli yöneticiler tarafından çocuk evlat edinme uygulamasını her zaman kabul edeceğimizi ilan eden bir bildiri yayınlamamız iyi olabilir; ancak, diğer yandan, iç barışın korunması için ihtiyaç duyulmayan tüm birliklerin kademeli olarak dağıtılmasını talep etmeliyiz. Bu konudaki eylemimize, yerli yöneticileri bir antlaşmayla artık yaya topçu bulundurmamaya ikna etmeye çağırarak başlayabiliriz. Hindostan'ın işgali durumunda, yerli prensleri korkutmak ve arkamızdan gelmelerini önlemek için Avrupa kuvvetlerimizin büyük bir bölümüne ihtiyaç duyulacaktır. Yerli devletlerin, yardımlarına ihtiyaç duymadığımız durumlar dışında, bize yardım edebileceğine inanmak imkansızdır. İsyan sırasında, Nepalliler isyancıları yeneceğimizden emin olana kadar bize katılmak için söz verdikleri yürüyüşü ertelediler ve bu, Nepalliler en güvenilir dostlarımız arasında olmasına rağmen. İsyandan sonra, Lucknow ve Delhi'nin -o zamanlar yerel başkentler- her birinde "Yerleşiklerimiz" olmasına rağmen entrika merkezleri olduğu ortaya çıktı ve Haydarabad ve Cashmere City'nin 1857'deki Delhi'den daha az tehlikeli olması muhtemel.

Diğerlerinden çok farklı bir zeminde duran Cashmere ve Jummoo adlı bir yerel eyalet var. Bizim tarafımızdan
1846'da yaratılan, -bizim tarafımızdan fethedilen tüm eyaletlerin en iyisini, Lahor Maharajah'larından, vergilerden sorumlu eski bir çiftçi olan Sih haini Gholab Singh'e, üç çeyrek milyon sterlin karşılığında sattığımızda, bu parayı Lahor hazinesinden zimmetine geçirdiğinde--Cashmere Eyaleti yirmi yıldır istikrarlı bir şekilde
kötü yönetiliyor. Haraççımız olan
Cashmere Maharajah'ı, İngiliz gezginlerin kendi topraklarına izinsiz girmesini (her yıl yalnızca belirli sayıda kişiye verilir), belirli sayıdan fazla hizmetçi çalıştırmasını, eşleriyle karşılaşma korkusuyla belirli geçiş izinleri dışında seyahat etmesini, belirli kişiler dışında erzak satın almasını veya 1 Kasım'dan sonra hiçbir koşulda ülkede kalmasını yasaklıyor. Tüm yerli Hıristiyanları hapseder, topraklarımızda kıtlık olduğunda tahıl ihracatını yasaklar ve hükümetimize ve yetkililerine hakaret etmek için önüne çıkan her fırsatı değerlendirir. Orta Asya ticaretimiz, memurları tarafından konulan vergiler nedeniyle neredeyse tamamen yok olmuştur ve Rusya, Maharajah'ın seçtiği dosttur. Bizim tarafımızdan, rızaları veya bilgileri olmadan, kendilerine eziyet etmeyi hiç bırakmayan bir aileye satılan Cashmere vadisinin mutsuz insanları, sürekli olarak yardım için bize dilekçe verir ve Pencap topraklarımıza akın ederek, çektikleri haksızlıklara dair pratik tanıklıklarda bulunurlar. Cashmere'in bu durumunda, derhal geri satın alma veya ilhak için yeterli gerekçe vardır; eğer ilhak, yirmi iki yıl önce bizim tarafımızdan haksız yere iktidara getirilen ve haraççı tahtına oturtulma anlaşmasındaki her maddeyi ihlal eden bir feodal aileyi ortadan kaldırmak veya satın almak için çağrılabilirse. Kaşmir vadisinin hükümetini yeniden ele geçirmemize karşı gösterilen tek sebep, onu bir feodal devletin eline vererek sınırı tehlikeli dağ kabilelerine karşı savunma masrafından tasarruf ettiğimiz yönündeki garip argümandır; eyaletin gelirleri, vergilendirme çok azaltılsa bile, sürekli savaşın maliyetini karşılamaya fazlasıyla yetecektir ve Orta Hindistan'daki deneyimlerimiz, Hindu rajahlarına boyun eğmeyen birçok dağ kabilesinin, ülkelerini ilhak etmemizle birlikte hemen barışçıl hale geldiğini göstermiştir. Cashmere bağımsız olsaydı ve eski yöneticilerinin elinde olsaydı, ticaretin yasaklanması, Orta Asya medeniyetinin engellenmesi, halkın büyük ölçüde ezilmesi, köleliğin varlığı ve Hıristiyanların hapsedilmesi gibi ilhakı için yeterli gerekçe olurdu; şu anki haliyle, ülkenin ilhak edilmemesi neredeyse insanlığa karşı bir suç teşkil ediyor. İmparatorluğumuzun güçlendirilmesinin gerekliliği ve yönetim şeklimizin ilerici karakteri, tüm yerli eyaletleri ilhak etmemiz için sebepler olsa da, onları olduğu gibi bırakmanın lehine başka ve daha güçlü argümanlar da var; Nizam'a yönelik politikamız, onun artık Hindistan'daki Müslüman gücünün başı olduğu ve Hintli Müslümanlar üzerindeki etkisinin, halkımızın bu tehlikeli kesimiyle olan ilişkilerimizde bize faydalı olabileceği düşüncesiyle düzenlenmelidir. Ayrıca, Nizam'la olan askeri anlaşmalarımız en iyi temellerdedir. Scindia bizim dostumuzdur ve kötü bir yönetici değildir, ancak Baroda'nın Guicodar'ı ve Holkar ile bazı müdahaleler gerekebilir. Mysore'a yönelik politikamız artık ilan edildi ve genç prens iyi bir yönetim
yapabileceğini kanıtlarsa yerel yönetime saygı göstermekten oluşuyor; ve
geri kalan prenslere de benzer koşullar dayatabilir ve ayrıca
suttee'yi neredeyse bastırdığımız gibi
eyaletlerinde zorunlu çalışmayı bastırabiliriz.

Yerli prenslerle uğraşırken,
bugün gelip asırlar boyunca ülkenin yöneticileri olan aileleri rahatsız etmeyen
birer yabancı olmadığımızı hatırlamamız tavsiye edilir.
En büyük yerli ailelerin çoğu kendimiz tarafından kuruldu; ve kalanlardan çok azı, varsa bile, Madras veya Bombay'daki İngilizler kadar uzun süre ülkelerine sahip oldu.

Baroda'nın Guicodar'ları ve Holkar ailesi
sığır çobanlarından, Scindia'nın ailesi ise bir köylüden geliyor ve bunların hiçbiri
yüz yıldan çok daha eskiye dayanmıyor. Bir maceracı tarafından kurulan Arcot'un Nabob'larının ailesi daha eski değil, Nizam'ınki de öyle:
Büyük Hyder Ali bir polis memurunun oğluydu ve
okuma yazma bilmiyordu. Yaptığımız anlaşmalara dinsel olarak uymamız gerekirken, insanlığın çıkarları doğrultusunda, halkın çoğunluğunun bizim yönetimimizi tercih edeceği ve kölelik veya ağır baskı altında acı çektiği tüm durumlarda müdahale etmekle yükümlüyüz.

Holkar, topraklarından bir demiryolu yapmamıza izin verdi, ancak
taşınan mallara o kadar büyük vergiler koyuyor ki, hakimiyet alanlarımızın önemli bir bölümünde ticaretin gelişmesini engelliyor. Şimdi,
mutlu bir koşullar kombinasyonunun,
atası olan çobanın,
yüz yıl önce belli bir toprak parçasını ele geçirmesini sağlaması, torunlarına Hindistan'ın medeniyetini engellemek için hiçbir zaman geçerli bir hak vermemiş olabilir; tek hedefimiz,
yönetim sistemimizi öyle bir şekilde iyileştirmek ki, yerliler bizim yönetimimizin ülkelerinin ahlaki ilerlemesi anlamına geldiğini görsünler.

Yönetimimize karşı kullanılabilecek en iyi argüman, onun gücünün ve inceliğinin yerli karakteri zayıflatmasıdır. Bir eyaleti ilhak ettiğimizde, hem savaşta hem de öğrenimde ilerlemeye son veririz; ve bizim yönetimimiz altında, karakterini değiştirmediği sürece,
Hindistan'da aydınlanma, maddi refah ne kadar artarsa ​​artsın, azalacaktır.

Yerlileri Hindistan Sivil Hizmetinden dışlamamızın mevcut sistemi altında, ne kadar çok çocuk eğitirsek, yönetimimiz altında o kadar çok kötü ve hoşnutsuz adam olur. Onlara, hizmete az sayıda yerlinin bile kabul edileceği bir
rekabet planı altında bunu açsaydık, en azından kabul edilenler arasında değerli bir dost grubu elde ederdik ve dışlananlara dışlanmalarının bir ölçüde kendi hataları olduğunu hissettirirdik. Şu anki haliyle, yerlileri yalnızca kendi hizmetimizden değil, aynı zamanda askerleri genellikle İngiliz subaylar tarafından tatbikat yapılan yerli eyaletlerin hizmetinden de bir ölçüde dışlıyoruz. Baroda'nın Guicodar'ı İngilizler arasında popülerdir, çünkü bir inceleme
yaptığında memurlarının her birine bir yıllık tam maaş vermesi
bir gelenek haline gelmiştir.

Yerlileri hükümetteki tüm paylardan mahrum bırakma planımız
sadece yönetimimizi popüler olmaktan çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda mevcut yerli devletlerin
elde tutulması lehindeki en güçlü argümanı da ortaya çıkarır, yani aksi takdirde boş zamanlarını bize karşı komplolar
kurarak harcayacak olan kurnaz ve eğitimli yerlilere bir kariyer
sunarlar. Hindistan'ın en yetenekli adamlarından biri olan ve şu anda Travancore'un başbakanı olan Madhava Rao, bizim topraklarımızda doğmuş ve Madras Koleji'nde döneminin kıdemli öğrencisiydi. Madhava Rao ve Salar Jung gibi adamların
hizmetimizde uygun bir iş bulamaması
yönetimimizin sürekli eleştirilerinden biridir.

Yerlilere hizmetimizi açabilseydik, hükümetimiz medeniyete avantaj sağlayacak şekilde tüm yerli eyaletlere yayılabilirdi; çünkü Hindistan'ı terk edip etmeyeceğimize veya zamanın sonuna kadar orada kalıp kalmayacağımıza bakılmaksızın, yerlilerin ahlaki koşullarını yükseltmek için en uygun yolun Hindostan'ı dışarıdan gelebilecek tüm saldırılara karşı kendi başına durabilecek kadar güçlü, homojen bir imparatorluğa dönüştürmek ve içeriden giderek zayıflayan bir kontrol altında yerliler tarafından yönetilmek olduğu konusunda şüphe yoktur. Dikkatli bir denemeden sonra, insanları gücümüzün aktif destekçileri olmaları için eğitemediğimizi görürsek, o zaman yerli prensleri ve ileri gelenleri kullanmanın zamanı gelecektir; ancak halkın iyi eğitildikçe demokratik yönetimlerimizin de dayanağı haline geleceğini ummalıyız. Halkın şu anki tutumu, kayıtsızlık ve tarafsızlıktır; bu da kendi başına yönetimimize bir tür pasif güç katar. 1857 isyanı sırasında, halk bize ne yardım etti ne de karşı çıktı; hatta tüm toprak sahipleri, Oude'dekiler gibi, bize karşı olsaydı bile, köylülerini ve köylülerini ayağa kaldırabilecekleri şüphelidir. Polislerimiz memurlarına ve yargıçlara nispeten eşit olsaydı, asla yerli hoşnutsuzluk duymazdık; ancak, polis memurlarımızın köylülere rüşvet vererek veya midelerine eşek arılarıyla dolu kaplar koyarak itiraflar elde etmeleri mümkün olduğu sürece, halkın bağlılığına güvenemeyiz. Hala dünyayı meşgul eden yerli devletlerin ilhakı konusunda, tamamen özgür ajanlar değiliz. Rusya'nın Buhara'yı tüketmesi gibi, Bhawulpore gibi devletleri de yutuyoruz. Her yerde
aslında Asya'da, güçlü ülkeler kaçınılmaz olarak
zayıf komşularını yutmak zorundadır. Mirasçıların başarısızlığı, bozulan antlaşmalar, düzensiz
sınırların hepsi ilerlemenin nedenleri veya varsayılan nedenleridir; ancak
son kesindir ve İngiltere'nin Kalküta'dan Peşaver'e ve Rusya'nın Aral'dan Türkistan'a yürüyüşünde örneklenmiştir.
Punjaub'daki deneyimimiz, daha güçlü gücün yöneticilerinin daha fazla ilerlemeyi dürüstçe engellemesinin bile her zaman ilhakı önlemeye
yeterli olmayacağını göstermektedir.

BÖLÜM XV.

SCINDE.

Mithun Kote yakınlarında, aniden İndus'un ana akıntısına girdik,
burada yatağı bir buçuk mil genişliğinde.
Ziyaret ettiğim sırada nehir hızla yükseliyor olsa da,
en yüksek seviyesinden çok uzaktı. Ocak ayında her saniye sadece kırk bin kübik
fit su getirir, ancak Ağustos ayında dört yüz elli bin kübik
fit su döker. Nehir yatağı nadiren akan suyla kaplıdır, ancak
dere bir kıyıda kendisi için bir kanal açar ve saatte sekiz veya dokuz mil hızla akarken, yatağın geri kalanı yarı sıvı kumla
doludur.

İndus'un navigasyonu yeterince monotondur. İklim olmasa, manzara Rotterdam yakınlarındaki Maas'taki manzaraya benzerdi, ancak Yukarı Meuse'den gelen kütükler yerine kıyılarda timsahlar sıralanırdı; ancak iklim rengi etkiler ve her ülkenin kendine özgü
renkleri vardır. Kaliforniya altın, Yeni Zelanda siyah-yeşil, Avustralya sarı,
İndus vadisi alev kırmızısıdır. Her akşam güneş arkalarında batarken Beloochee Dağları görünür hale gelse ve gölgede şekillerini
ortaya çıkarsa da, gün boyunca manzara
sonsuz düzlüklerden biriydi. Nehir kirli bir seldi, bazen hızlı, bazen durgun, kum çöllerinin sadece taş tarlalarla dönüşümlü olduğu bir ülkeden geçiyordu. Kıyılarda hiç köy yoktu ve kasabadan kasabaya en azından bir günlük yolculuktu. Manzaradaki tek yaşam, Punjaub'dan Kurrachee'ye yaptığı yolculukta,
bir tür yerli tekneye ait olan, devasa büyüklükte ve ilginç şekilli, ara sıra görülen bir yelken tarafından sağlanır. İndus'tan aşağı yolculuğumuzda, yüzlerce geminin yanından geçtik, ancak hiçbirine rastlamadık. Bunlar, Himalayalar'da bol miktarda bulunan, nehrin kaynak sularında bulunan keresteden inşa edilmişlerdir ve Punjaub'un ürünlerini denize taşırlar. Akıntı o kadar güçlüdür ki, gemiler Scinde'de parçalanır ve mürettebat kıyı boyunca 1000 mil geri yürür. İskender, gemilerini Hydaspes'te inşa edip İndus'un ağzına kadar yelken açarken, sadece ülkenin geleneğini takip etti.
Ancak yerliler gemilerini Kotree'de parçaladılar, oysa Makedonyalı, Pers Körfezi'ne yolculuk ve kıyının incelenmesi için gemiyi Nearchus'a emanet etti.

Coğrafi olarak, İndus vadisi Büyük Sahra'nın sadece bir kısmıdır.
Çölleri iyi bilenler, Cape Blanco'dan Hartum'a,
Hartum'dan Maskat'a, Maskat'tan Moultan'a kadar çölün tek bir çöl olduğunu söylerler;
hayatın yokluğunda da aynıdır, sahip olduğu hayat bakımından da aynıdır.
Nil Vadisi sadece bir vahadır, Pers ve
Aden Körfezleri ise engin genişliğinde sadece önemsiz aralıklardır. Yağmursuz, dikenli kumlarla yüklü kuru sıcak rüzgarlarla süpürülmüş, her yerden
kırmızı ve güneş yanığı kayaların alçak sıraları, engebeli taşlarla serpiştirilmiş ve
burada burada bazı eski kuyuların etrafında toplanmış hurma parçalarıyla noktalanmış,
Sahra yaklaşık altı bin mil uzunluğundadır. İndus kıyılarında kum Süveyş'teki kadar tuzludur ve Sukkur ile Kurrachee arasında Kahire civarındaki kadar çok taşlaşmış ağaç vardır. Gemideki günlerimiz hep aynı plan üzerine geçiyordu. Her sabah şafak vakti, yani saat dört buçukta uyanıyorduk ve geminin gece boyunca demirlediği kıyıdan hareketini izleyerek, yıkanıp giyinmeden önce uyku tulumlarımızla serin bir yürüyüş yapıyorduk. Sonra sıcaklık bizi sessizce boğuyordu, saat dörde kadar, yıkanarak ve akşam yemeğine kadar yürümeye veya konuşmaya çalışarak insan ihtişamını yeniden ortaya koyuyorduk, akşam yemeği saat beşteydi. Karanlıkta demirledik ve su kaplumbağalarını oyun oynarken izledikten veya "gos" olarak bilinen devasa su kertenkelelerini avladıktan sonra - görünüşe göre Mısır'da "gots" denen ikneumonlar - veya bazen geniş ağızlı ve güçlü dişleri olan büyük çamur balıklarını avladıktan sonra, uyku kıyafetlerimize geri dönerdik (yerli mürettebatın gözünde İngiliz'in onuru olmasaydı, akşam yemeğimizi yer ve günü geçirirdik). Yedi buçukta veya sekizde güverteye uzanır, üzüntülerimizi
uyurken unuturduk veya hamamböcekleriyle çılgınca bir mücadeleye girişirdik. İkinci çatışmada - en azından rüyalarımızda - galip gelemezdik ve bir keresinde korkunç bir trans halindeyken kendimi dev bir hamamböceğinin çenesindeki bir bacak tarafından kaçırıldığımı ve onun dokunaçlarıyla korkunç deliğine itildiğimi düşündüm.

İndus'ta geçirilen her saat, diğerlerinden yalnızca kum tepeciklerinden
çıkmaya ayrılan daha büyük veya daha az kısmı bakımından farklılık gösterir. Nehrin dar ama derin ve hızlı bir parçasında cesurca buharla ilerledikten sonra, selin bir kıyıdan diğerine geçerken kaybolduğu bir noktaya gelirdik. Motorları geri çekerken, ancak akıntının kalan kısmı tarafından dik kıyıya yakın bir şekilde döndürülürken, kısa süre sonra bir şok hissettik, geri tepmesi bizi, sandalyeler ve her şeyle birlikte
üzdü, her zaman akıntıya karşı düştüğümüz ve başımız geminin gittiği yöne doğru olmadığımız fark edildi. Oldukça sıkıştığımız anda, kaptan pilota doğru uçtu ve onu güvertede tekmeledi - pilot her gün değiştirilse de her zaman cesaretle karşılanan bir süreçti. Tekmelemeyen tek pilot, Bhawulpore yakınlarında gemiye çıkan ve mücevherli bir tulwar veya Afgan pala taşıyan biriydi, ancak o bile tehdit altındaydı. Tekmeleme, karaya oturma zamanının bir girişi kaptan tarafından pilot defterine yapıldı ve ikinci kaptan bir tekneye binip ses çıkarması emredildi,
bu arada çektiğimiz düzlüklerdeki yerli askerler akşam yemeklerini sessizce pişirmeye başladılar. İkinci kaptan bir tür kanal bulduktan sonra,
bazen vapurun dokunmadan geçemeyeceği bir sırtı olsa da,
kumda sabitlediği bir çapa için geri döndü ve kısa süre sonra ırgatın kullanımıyla oraya doğru çekildik,
yerli mürettebat bu arada neşeyle şarkı söylüyordu. Ancak ara sıra,
geminin ortasındaki zemini ve her tarafı derin sularla
alırdık ve sonra, inmek yerine, saatlerce sadece
dönerek dönerdik. Gemide bir hat alayı bulunan İndus teknelerinden biri, bir keresinde Mithun Kote yakınlarında bir ay karaya oturmuştu ve bu da çevredeki tüm yaban domuzlarının tamamen yok olmasına neden olmuştu.

Talihsiz pilotların tekmelemeleri hoş bir görüntü değildi, ancak bazen periyodik karaya oturmamıza komik olaylar eşlik ediyordu. Bir keresinde geminin farklı yerlerinde ve düzlüklerde sürekli olarak renkli direklerle sondaj yapan beş adamın "panche----e pot" ("beş ayak") diye monoton bir koroya girdiğini fark ettim - sadece üç ayak çektik, böylece tam hızda güvenle ilerledik,
ama aniden şiddetli bir şokla karaya oturduk. Teknenin mürettebatı tarafından rotamızın tekrar
tekrarlanması üzerine, direk adamlarımızın, bir süredir, bakma zahmetinden kurtulmak için sondajları tahmin ettiklerini gördük. Bu adamlar bir tekmeyi fazlasıyla hak ediyorlardı, ancak pilotların hiçbir suçu yok, ancak nehrin hızlı rota değişikliklerine ayak uyduramıyorlar.

Bir gün, nehrin birçok ani kıvrım ve dönüş yaptığı bir menzilde buharla ilerlerken başka bir ilginç sahne yaşandı. Gemide Basra Körfezi'nden dindar bir Müslüman olan bir tüccar vardı. Öğleden sonra, seccadesini kürek kutularının arasındaki köprüye taşıdı ve orada batıya dönerek dua etmeye başladı. Güneş solundaydı, ama neredeyse ona bakıyordu; bir anda, gemi iki kum setinin arasından dönerek rotasını belirledi ve Mekke ile güneş de bu arada ibadet edenimizin hemen arkasındaydı. Bu, onun ibadeti için bile fazlaydı, bu yüzden yeni rotaya bakarak, seccadesini çevirdi ve yeni yöne bakarak dualarına devam etti. Bir iki dakika sonra gemi geri döndü ve biz tekrar güneye doğru bir rota izlemeye başladık. Tüm bu zaman boyunca, İranlı tamamen soyut bir bakışla baktı ve tüm zorluklara rağmen sarsılmadan kaldı. Herhangi bir Avrupalı ​​cemaati kahkahalara boğacak olaylar karşısındaki bu ciddiyet, bir yerlinin özelliğidir. İngilizlerin hiçbir yerde kilisede veya üniversite şapelinde olduğu kadar kolay kahkaha atmaması gariptir; yerliler hiçbir zaman dinlerinin hizmetinde olduklarında olduğu kadar alay konusu olmaktan muaf değillerdir. İndus'un sığlığı, yılın bazı aylarında buharlı gemiler için elverişsiz olması ve nehrin birçok kıvrımı - tüm bunlar nehrin ticaret amaçları için büyük ölçüde kullanılabilir olmasını imkansız kılıyor; aynı zamanda, İndus vadisi zorunlu olarak Pencap ticaretinin ve sonunda Orta Asya'nın bazı kısımlarının ve hatta Güney Çin'in ticaretinin izlediği hat olmalı. Kurrachee bizim büyük Hint limanımız olsun veya demir yolumuz Beloochistan'dan yapılsın, askerler ve ticaret için İndus vadisine kadar güvenli ve hızlı bir yola ihtiyaç var. Hindistan'ın büyüklüğünü, gelirlerinin miktarını ve şu anda sahip olduğumuz bu alanı işgal ettiğimiz sürenin uzunluğunu hesaba katarsak, Avustralya'da bile demir yollarının Hindistan'da olduğundan daha fazla ihmal edilmediği sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır. Sadece
4000 mil, yani her 45.000 kişi için bir mil açtık. Henüz Grand Trunk ve büyük askeri ve posta yolları dışında hiçbir şeye dokunulmadı,
ve bunlar bile yarıdan biraz daha fazla tamamlandı. Bombay ve Kalküta posta hattı ve Kalküta ve Lahor hatları bile neredeyse
tamamlanmadı; Peşaver hattı ve İndus yolu henüz başlamadı.
Evde insanlar Fırat Vadisi Demiryolu'nun
değerlendirildiğine inanırken, Hindistan'a gelirlerse, 34 derece kuzey enlemindeki Peşaver'e ulaşmak için 18 derece kuzey enlemindeki Bombay'a, değilse 6 derece kuzey enlemindeki Galle'ye gitmeleri gerektiğini görecekler. Kurrachee'ye ulaşsalar bile, Peşaver'e bir aylık bir yolculukla ulaşacaklarını görecekler. Orta Asya'nın yün ve şallarını Umritsur ve Lahor'a çekmeye çalışırken, bunları satın alacağımız mallar Ümit Burnu ve Kalküta üzerinden gönderiliyor.

İndus hattının yapımının kolay olmayacağı doğru. Nehri Mithun Kote'de veya hatta Kotree'de köprülemek yeterince zor olurdu ve eğer Sukkur'da, yani nehrin üzerinde kaya ve dar bir geçitin olduğu yerde köprülenirse, Sukkur'dan Kurrachee'ye giden hat sınır kabilelerinin yağmasına maruz kalırdı. Zorluklar büyük, ancak ihtiyaç daha da büyük ve ülkenin güvenliği için gereken hatlar söz konusu olduğunda, nehir kenarı demiryollarının ağır maliyeti argümanı bizim için önemli olmamalı. Lahor ve Peşaver, Kotree ve Moultan, Kotree ve Baroda ve Baroda ve Delhi hatları, karşılaştırma amacıyla birbirleriyle karşılaştırılmak yerine, imparatorluğun savunulması için gerekli olduğu şekilde aynı anda tamamlanmalı ve pamuk ve buğday yetiştirilen bölgelere sayısız dal için ana hatlar oluşturulmalıdır. İndus hattının kollarından biri, Bholan Geçidi'nden Sukkur'a kadar inşa edilmeli, burada birkaç gün pamuk taşıyacağız. Sukkur, Beloochistan tarafında yer alır; "Scinde'nin Anahtarı" olarak bilinen ve bizim tarafımızdan ele geçirilmesiyle Ameers ile büyük savaşa neden olan Roree kalesi, nehrin ortasındaki bir adadadır; ve Bukkur Şehri doğu veya sol yakadadır; ve burada çeyrek mil genişliğe kadar daralan nehir, bir dağ selinin şiddetiyle akar.

Sukkur, Hindistan'ın en eski şehirlerinden biridir ve Yunan coğrafyacıları tarafından zamanla aşınmış olarak anılırken, gelenek, antik eserlerinin İskender'i cezbettiğini söyler; ancak Hindistan'da şehirler büyük bir hızla yaşlanır ve bir zamanlar görünüşte eski olan, göze asla en ufak bir şekilde daha eski olmaz.

Sukkur'da ilk olarak, tepesinde siperliği olan uzun bir şapka olarak tanımlanabilecek Scindee şapkasını gördüm; ancak Scindee'ler Sukkur ve Roree'deki tek garip giyimli tüccarlar değildi: yüksek şapkalı Persler, uzun zayıf yüzlü ve yüksek elmacık kemikli zayıf Afganlar ve Orta Asya'dan gelen kürklü tüccarlar vardı. Hatta malların Çin'den Sukkur'a, Doğu Pers ve Beloochistan üzerinden kara yoluyla ulaştığı, tüccarların Himalayalar'ın ana zincirini geçmekten veya Afgan ülkesinden geçmektense dört bin mil dolaşmayı tercih ettiği
söylenir.

Eski zamanlarda Çin ve
Hindostan arasında önemli bir ilişki vardı; yedinci yüzyılın sonunda, Çinliler
Nepaul üzerinden Hindistan'ı işgal etti ve beş yüz şehri ele geçirdi. Önümüzdeki birkaç yıl içinde Rangoon'dan Güney Çin'e ve Kalküta'dan Yang-tse-Kiang'a bir demiryolu inşa edilmesi
umuluyor. Bu nehir üzerinde bol miktarda kömür deposu bulunuyor ve Hindistan'ın üretim ihtiyaçlarını karşılayacak.

Yüksek bir kuleden Shikapore yönündeki düz ülkeyi izledikten sonra, Sukkur akşamlarımızdan birini Roree adasında yerlilerin balık tutmasını izleyerek geçirdik. Kendilerini hava dolu derilerin üzerine veya daha yaygın olarak büyük toprak
kaba
testilerin üzerine atarak, hızla dönen akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzüyorlardı, önlerinde bir ipi çekerek kapatabilecekleri ve kaldırabilecekleri batık bir ağ itiyorlardı. Dakikada yaklaşık iki kez bir balığa vuruyorlardı ve başlarını kaldırarak, tutsağı sırtlarına astıkları bir sopaya
çarpıyorlar ve hemen ağı tekrar aşağı indirip daha fazla eyleme hazır hale getiriyorlardı.

Bir yıl içinde ziyaret ettiğim diğer yedi yer gibi Sukkur da dünyanın en sıcak şehri olma ününe sahiptir ve İndus filosunun teknelerindeki şaka, Moultan'ın dayanılmayacak kadar sıcak olduğu ve Sukkur'un çok daha sıcak olduğudur; ancak Beloochee sınırında, Sukkur'a yakın Jacobabad o kadar sıcaktır ki insanlar sıcak mevsim için oradan Sukkur'a gelirler ve serinliğini sıradan ölümlülerin Simla'nın serinliği kadar ferahlatıcı bulurlar. Sukkur ne kadar sıcak olursa olsun, Sehwan yakınlarındaki Ibex Tepeleri'nin eteğindeki bir nokta tarafından oldukça geçilir. Mürettebat günlük yolculuk için kıyıdan ayrılmaya hazırlanırken, Peşaver'den bir subayla köprüde uyuyordum. Gürültüyle uyandık; ancak, oturup gözlerimizi ovuşturduğumuzda, yanmış tepelerden ince kumla yüklü sıcak bir rüzgar esti ve öyle bir karaktere sahipti ki bir fener aldım -çünkü hava henüz tam olarak aydınlık değildi- ve güverteye doğru yürüdüm. Saat sabah 4.15 olmasına rağmen 104 derecede durduğunu gördüm. Kahvaltı saatinde sıcaklık 100 dereceye düşmüştü, sonra yavaşça yükseldi, ta ki saat 13:00'te gölgede 116 dereceye ulaşana kadar. Ertesi gece, sıcaklık hiç 100 derecenin altına düşmedi. Bu, sıcak havalarda Hindistan'da deneyimlediğim en yüksek sıcaklıktı ve tuhaf bir şekilde, Avustralya'da kaydettiğim en yüksek sıcaklıkla aynıydı. İndus'un hiçbir bölümü tropiklerde değildir, ancak günlerin en sıcak olduğu yer tropikler değildir, ancak geceler ekvatora yakın deniz seviyesinde genellikle dayanılmazdır.

Scinde'nin başkenti Hydrabad yakınlarındaki Kootree'de, Ameers'in mezarlarının etkileyici olduğu, güzel olmaktan uzak olsa da, İndus'u terk edip demir yoluna gittik ve bir gecelik yolculuğun ardından kendimizi Kurrachee'deki deniz kıyısında bulduk.

BÖLÜM XVI.

KARAYOLU YOLLARI.

Hindistan'daki tüm kasabalar arasında Kurrachee en az Hintli olanıdır.
Güçlü güneybatı esintisi, açık denizi ve dans eden dalgalarıyla, İndus vadisinden gelen biri için yeterince hoş bir yerdir; ve iklimi İskenderiye kadar iyidir, ancak Kurrachee'de Kahire'nin tüm tozu vardır. Kurrachee'yi katlanılabilir bulmak için iradesi dışında alıkonulan bir yabancı için esintilerinde ferahlatıcı bir şeyler olmalı:
kasaba ağaçsız bir ovada yer alır ve manzaralardan hiçbiri yoktur,
ancak Muggur Peer'deki kutsal timsahlar hariç, evcil "insan yiyenler" ziyaretçilerin eğlenmesi için bir keçiye, Wolfsbrunnen alabalığının gudgeon'a atlaması kadar özgürce atlarlar.

Timsah havuzunun neden kutsal olarak anılması gerektiğine dair hiçbir sebep belirtilmemiştir, ancak Hindistan'da yerler kolayca kutsal bir ün kazanır. Peşaver'de
tek dinleri İngiliz nöbetçileri takip etmek olan
birçok dağ fanatiği yaşıyor. Birçoğu Peşaver hapishanesine kilitlendi ve burası kutsal bir yer haline geldi ve insanların bu kutsal tapınağa gönderilmek için
çarşı sokaklarında hırsızlık
yaptıkları ve isyan çıkardıkları söyleniyor.

Kurrachee'de geceler gürültülüydü çünkü büyük Müslüman ziyafeti
Mohurrum başlamıştı ve benim bungalovum çoğunlukla Belooch Müslümanlarından oluşan
polis hatlarına yakındı. Her akşam, alacakaranlıkta,
polis hatlarında ve çarşıda ateşler yakılırdı ve sonra
tamtom-lama, gündüzün hafif uğultusundan giderek artardı
ta ki şehrin her yerinden "tam-a-tom, tam-a-tom, tam-a-tom, tam" diye mükemmel bir fırtına kopana kadar ve tüm gece boyunca devam etti,
sadece deniz kabuklarının patlamaları ve sanatçılar alevlerin etrafında dans ederken "Şah Hasan!
Şah Hüseyin! Vah Allah! Vah Allah!" haykırışlarıyla rahatladı. Kendimi, şölenlerde davul çalmanın lisans vergisi olduğu Bhawulpore Eyaletinde içtenlikle diledim. Festivalin ilk gecesi, beni ateşe götürmesi ve konuyu açıklaması için "İngilizce konuşan" bir yerli hizmetçiyi çağırdım. Tek açıklaması, "Dat Mohurrum, Müslüman Noel günü"nün sürekli tekrarıydı. Her gece, şafak vakti, tomtom-ing bir kez daha kesildiğinde,
chokedars--ya da gece bekçileri--derin uykularından uyanır ve
uyanık olduklarını göstermek için her odaya "Ha ha!" diye bağırmaya başlarlardı.

[İllüstrasyon]

Chokedars her Hint istasyonunda iyi bilinen karakterlerdir: her zaman
ya uykulu ve işe yaramaz ya da hırsızlarla işbirliği yaparlar, yine de tanınmış bir sınıftırlar ve her yerde istihdam edilirler.
Rawul-Pindee ve Peşaver'de, chokedars silahlarla donanmıştır ve söylentiye göre, eski yere yeni gelen bir İngiliz subayı yakın zamanda bir akşam yemeğinden
dönerken, geçmek zorunda kaldığı ilk evin chokedarı tarafından meydan okunmuştur. Ne cevap vereceğini bilemeyen adam,
koşarken chokedar ona ateş ettiğinde kaçmaya başlamıştır. Atış, geçit törenindeki tüm chokedarları uyandırdı ve talihsiz subay, hatların en uzak ucundaki evine doğru geçerken her adamın ateşini aldı, ancak eve tam bir güvenlik içinde ulaştı. Geceleri tüm yerlileri hatlardan dışlamak amacıyla, hiçbir yerlinin telaffuz edemediği bir kelime için bir shibboleth veya sabit parole olması gerektiği öne sürüldü. Önerilen kelime "Shoeburyness".

Chokedarlar gündüzleri sessiz ve tomtom sesleri bastırılmış olsa da, başka birçok ses vardı. Odamın duvarlarından kertenkeleler cıvıldıyordu ve çatının her kirişinden ve kirişinden serçeler cıvıldıyordu. Bir Kurrachee arkadaşıma, düşmanı yerinden oynatmak için başarısız bir girişimde bulunduğum sırada terliklerimin, fırçalarımın ve asker yazı çantamın hepsinin baş kirişe fırlatıldığını söylediğimde, bana her sabah oturma odasında çift namlulu bir silahla dolaştığını ve sık sık kirişlere ateş ettiğini, bunun da karısını dehşete düşürdüğünü söyledi. Moultan'dan bir yol arkadaşının bize ödünç verdiği küçük bir latin yelkenli yatta, bazılarımız Kurrachee limanının iyileştirilmesi için uzun zamandır devam eden ve kasaba sakinleri arasında tek sohbet konusu olan çalışmaları ziyaret ettik. Çalışmaların amacı, şu anda Kurrachee'de demirleyebilecek daha büyük gemilerin girişine izin vermek amacıyla limanın girişini engelleyen çubuğun kaldırılmasıydı. Tartışılan en ciddi soru, barın İndus siltinden mi yoksa sadece yerel sebeplerden mi oluştuğudur; çünkü eğer ilk varsayım doğruysa, İndus'un her yıl getirdiği on bin milyon kübik feet çamurun nihai dağılımının Kurrachee'de devam eden çalışmalar gibi çalışmalardan etkilenmesi pek olası değildir. Son zamanlarda bin tane mühürlü şişe, bara ulaşıp ulaşamayacaklarını görmek için İndus'a atıldığında, Kurrachee halkının "büyük şişe hilesi" dediği şeyin sonucu, limanın altı mil güneyindeki bir noktaya yalnızca bir şişenin ulaşması ve hiçbirinin aşınıp
bozulmamasıydı. Bar her yıl daha da iyileşiyor ve şu anda yaklaşık yirmi fit su var, böylece 1000 tonluk gemiler muson dışında girebiliyor ve mühendislerin genel inancı, mevcut çalışmaların tamamlanmasının suyun derinliğini önemli ölçüde artıracağı yönünde. Bu bara ilişkin soru yalnızca yerel bir ilgi alanı değil: Haritaya tek bir bakış bile Kurrachee'nin önemini göstermeye yeter. Zaten benzeri görülmemiş bir hızla yükselen, nakliyesini üç katına ve ticaretini on yılda dört katına çıkaran bu ülke, İndus Demiryolu tamamlanır tamamlanmaz daha da büyük adımlar atmaya ve sonunda -Basra Körfezi rotası bir gerçek olduğunda- Hindistan'ın en büyük limanlarından biri olmaya mahkumdur.

Bir gün Konstantinopolis'ten veya Akdeniz'deki bir limandan
Basra Körfezi'ndeki Bussorah'a bir demiryolunun tamamlanması gerektiği şüpheye yer bırakmayacak bir noktadır. Kurrachee veya Bombay'dan Londra'ya Fırat vadisi ve Konstantinopolis üzerinden neredeyse düz bir hat iken, Bombay'dan Londra'ya Aden ve İskenderiye üzerinden israf dolu bir eğridir.
Sözde "Kara Yolu", doğrudan hattın yarısı kadar uzundur. Kızıldeniz ve Kıstak rotası, ne kesintisiz deniz ne de kesintisiz kara geçişinin avantajına sahiptir; Konstantinopolis yakınlarındaki bir
köprü ile doğrudan rota Hindistan'dan Calais veya Rotterdam'a kadar uzanan bir kara yoluna dönüştürülebilir. Kızıldeniz hattı, nispeten az yerel ticaretin olduğu
Arabistan kıyılarından geçer; Basra Körfezi rotası, Pers'in dikkate değer zenginliğini geliştirecek ve
Avrupa'ya zaten büyük olan yerel ticareti taşıyacaktır.
Basra Körfezi'nin girişinde, Cape Mussendoom veya Ormuz yakınlarında, Singapur planında bir serbest liman
kurmalıyız. MS 1000'de, şu anda Ormuz olarak bilinen yer çorak bir kayaydı, ancak bu yerin serbest liman olarak birkaç yıl boyunca kalıcı olarak işgal edilmesi, çorak adayı dünyanın en zengin
şehirlerinden birine dönüştürdü. Kızıldeniz rotası Mısır'ı, doğrudan rota ise Türkiye'yi geçer; ve savaş zamanında "Mısır"ın Rusya veya Fransa, "Türkiye"nin ise Büyük Britanya anlamına geldiği yeterince vurgulanamaz.

Konstantinopolis ve Körfez demir yolu planında, Kurrachee öncü bir rol oynayacaktı. Sadece Pencap'ın buğdayı ve pamuğu değil, o zamanlar sulanan Scinde'nin değil, Orta Asya ticareti de İndus'tan aşağı akacaktı ve Çin'in ipeklerinin, Kuzey Hindistan'ın çaylarının ve Kaşmir'in şallarının hepsinin bir gün Kurrachee'de ana limanlarını bulacağına inanmak pek de abartı olmazdı. Bilinen en eski kara yolu, Basra Körfezi'nden geçen yoldu. Çin gemileri, beşinci ve yedinci yüzyıllarda Hürmüz'e ipek ve demir getirerek ticaret yaptı ve Rus yollarından herhangi birinin daha eski Fırat vadisi ticaret hattıyla rekabet edip edemeyeceği şüphelidir. Daha kısa, iyi bilinen ve nispeten medeni ülkelerden geçerek, kara ve su taşımacılığının yan yana kullanılmasına izin vererek, ticari ve politik avantajlar açısından Rus çöl yollarından herhangi birine göre çok daha üstündür. Yukarı Pers'ten geçen bir rota önerildi,
ancak deneyimli tüccarlar size, Çin'in "kapalı" limanlarında bile Avrupalılara Pers kıyılarından daha fazla ticaret olanağı sağlandığını ve bir Pers demir yolu üzerinde ticaret özgürlüğü ihtimalinin kötü bir ihtimal olacağından korkulabilir.

Körfez rotasına ticaretin geri dönmesi, Orta Çağ'ın birçok yıkılmış şehrinin ihtişamını yeniden canlandıracaktır. Hürmüz ve Antakya, Kıbrıs ve Rodos'un önlerinde ikinci bir tarih var; Girit, Brindisi ve Venedik'in her biri eski ünlerinin yenilenmesini elde edecek. Makedonyalı İskender, Körfez rotasının önemine dair bilimsel bir görüşe sahip olan ilk kişiydi, ancak bugüne kadar Nearchus'a İndus'tan Fırat'a kadar olan kıyıyı incelemesi için verdiği görevden pek fazla ders çıkaramadık. Konstantinopolis'ten Basra Körfezi'ne giden demiryolunun tamamlanmasından elde edilecek avantaj yalnızca Hindistan ve Büyük Britanya'ya ait olmayacak. Hollanda ve Belçika, servetlerine oranla, en azından bizim kadar Fırat rotasıyla ilgileniyorlar ve inşasında bize katılmalılar. Hollanda'nın Cava ile olan ticareti büyük ölçüde fayda sağlayacak ve Hollanda limanları, Doğu mallarının İngiltere ve Kuzeydoğu Amerika'ya giderken nakliye yerleri haline gelecek, Liege, Hindistan, Çin ve Orta Asya'nın ucuz imalatçıları ise en iyi pazarları sağlayacaktı. Hat, Halep'in batısı ve kuzeyinde, bir kolu Konstantinopolis'e, diğeri ise İskandinavya'daki Akdeniz'e uzanan çift hat olsaydı, tüm Avrupa Pers ticaretinden faydalanırdı ve Pers ticaretini elde ederek, Pers'i Rusya'ya karşı koruma ve böylece Doğu dünyasında ezici bir despotizmin hakimiyetini önleme gücü de kazanırdı. Ancak, binlerce şekilde, hattın tüm Avrupa'ya sağladığı avantajlar o kadar açık bir şekilde ortaya çıkıyor ki, tartışmaya değer tek soru, tamamlanmasını engelleyen zorlukların niteliğidir. Körfez rotasının önündeki zorluklar politik ve finansaldır ve her ikisi de sınırsızca abartılmıştır. Konstantinopolis'ten Basra Körfezi'ne giden bir demiryolu projesi, Missouri'den Pasifik'e giden bir demiryolu inşaatı projesiyle karşılaştırılmıştır. 1858'de Amerikan hattı sadece bir spekülatörün hayali olarak görülüyordu, Fırat Demiryolu hemen başlatılacaktı; on yıl geçti ve Pasifik Demiryolu bir gerçek, Hint
hattı ise unutuldu.

Fırat hattının yapımının Ovaları ve Rocky Dağları'nı geçmekten daha zor bir konu olduğu söylenemez. St. Louis'den San Francisco'ya olan mesafe 1600 mil, Konstantinopolis'ten Bussorah'a olan mesafe ise sadece 1100 mil; ya da Scanderoon'dan Bussorah'a olan mesafe sadece 700 mil. Londra'dan Basra Körfezi'ne olan mesafe New York'tan San Francisco'ya olan mesafe kadar uzak değil. Amerikan hattı iki büyük karlı zinciri ve hatırı sayılır genişlikte susuz bir alanı geçmek zorundaydı: Hint rotası Rocky Dağları'ndakiler kadar yüksek veya Sierra Nevada'dakiler kadar zor geçitlerden geçmez ve tüm uzunluğu boyunca iyi sulanır. Amerikan hattında çok az kömür var, varsa bile,
Fırat rotası Bağdat civarından bol miktarda kömürle
tedarik edilecekti. Amerikan hattı başladığında,
önerilen hat bilinmeyen vahşi doğadan geçiyordu: Konstantinopolis ve Basra Körfezi rotası, dünyanın en eski şehirlerinden olan saygıdeğer kasabalardan geçiyor ve rotanın kendisi bilinen en eski ticaret
otoyolu. Amerika'da eksik olan Hint hattının sahip olduğu tüm avantajların en önemlisi, yolun her yerinde bol miktarda iş gücünün bulunmasıdır.
Vapurlar halihazırda Bombay ve Kurrachee'den Basra Körfezi'ne gidiyor; diğerleri Dicle'de ve Fırat'ın bir bölümünde;
Bağdat'tan Halep'e çok kullanılan bir yol var; ve Halep'ten Konstantinopolis'e giden bir Türk askeri yolu var, bu şehre yakında doğrudan bir demiryolu açılacak; ve bir İngiliz şirketine ait bir telgraf hattı
şimdiden Asya Türkiye'sini baştan sona geçiyor. Tesislere rağmen Fırat Demiryolu hala bir projedir, Atlantik ve Pasifik hattı ise 1870 yılında açılacaktır. Mali zorluklar, hattın destekçilerinin gerçekte karşılaştıkları zorluklar olsaydı, Bussorah, Bağdat ve Halep arasında ve tüm bu şehirlerden denize doğru büyük bir yerel trafik olacağı ve hükümetin posta sübvansiyonlarının çok büyük olacağı ve en kötü yıllarda bile Hindistan ticaretinin önemli olacağı ileri sürülebilirdi. Belçika, Almanya ve Hollanda'nın kayıtsızlığı, hattın maliyetine katkıda bulunmayı reddedecek kadar olsaydı, hattın önemi Hindistan'ın borcuna makul bir eklemeyi fazlasıyla haklı çıkarırdı. Karşılaşılması gereken gerçek zorluklar mali olmaktan çok siyasidir; Fransa ve Mısır'ın örtülü muhalefeti, Rusya'nın açık düşmanlığından daha az kötülüğe yönelik değildir. Ancak Hindistan için ne mutlu ki, müttefikimiz Türkiye'nin toprakları Basra Körfezi'ne kadar uzanıyor, çünkü demiryolları açısından Türk yönetiminin, eğer istersek, İngiliz yönetimine eşdeğer olduğu unutulmamalıdır. Gerçek şu ki, hattımızı ilerletmek için aktif önlemlere gerek yok; ancak, aksi olsaydı, Avrupa ile Doğu ticareti için büyük otoyolun güvenliğini sağlamak için gerekli olabilecek müdahale, tamamen bağımsız bir hükümete yönelik olarak uygulandığında savunulabilir olurdu.

Osmanlı İmparatorluğu'na uygulanacak baskı doğrudan ve hükümete yönelik olmalıdır. Özel bir şirketin Doğu ülkelerinde büyük bir girişimi başarılı bir sonuca ulaştırması her zaman zordur; ancak konu doğası gereği politik olduğunda veya ticari ise en azından politik gerekçelerle engellendiğinde, özel bir şirket güçsüzdür. Dahası, Doğu hükümetlerinin, açıkça karşı çıkamadıkları ancak gerçekte engellemek istedikleri önemli işlerin imtiyazlarını, girişimde bulunamayacak şekilde oluşturulmuş şirketlere vermeleri bir uygulamadır. Başkaları başvurduğunda, hükümet onlara daha fazla bir şey yapılamayacağını söyler: "imtiyaz zaten verilmiştir."

Hangi adımlar atılırsa atılsın, cesur bir cepheye ihtiyaç vardır. Hatta Fırat Vadisi Demiryolu'nun, İstanbul ve İskandinavya'dan başlayıp Halep'ten geçerek Bağdat ve Bussorah'a kadar uzanan Türk topraklarından geçmesi ve savaş zamanında güvenliğini sağlayacak yeterli askeri karakolların Hindistan'daki görev süremiz için gerekli olduğunu ve Türkiye'den, korumamızın geri çekilmesi pahasına, çalışmalarımıza başlamamız için izin vermesini istememiz bile tavsiye edilebilir. Müdahale etmeme genel ilkemiz, altın kuralımıza uymaktan daha yüksek bir müdahale gerekliliğinin varlığının kanıtlanmasıyla her zaman bir kenara atılabilir ve şu anda yeterli kanıtın gösterildiği iddia edilebilir. Kamuoyuna açık bir eylemde bulunulsun mu yoksa konu özel girişime mi bırakılsın, Hindistan'a Doğrudan Rota'nın günümüzün en acil sorularından biri olduğu sonucuna varmamak zor. Moultan'dan gelen diğer yolcularla birlikte Bombay'a gitmek üzere Kurrachee'den ayrıldığımda, gemide Bombay'daki Konsey üyesi olarak koltuğuna oturmak üzere yola çıkan o zamanki Scinde Komiseri vardı. Scinde'nin önde gelen adamlarından birkaçı, yelken açmadan önce ona veda etmek için gemiye geldi ve bunların arasında, ülkeyi ilhak etmeseydik, şu anda hüküm süren Emirler olacak olan kraliyet kardeşler de vardı. Hindistan'da, Umritsur'da bile, gördüğüm hiçbir şey, bu Scindee reislerinin
şapkaları ve siperliklerinden daha gösterişli değildi;
hiçbir şey onların giysilerinden daha garip olamazdı. Birinin üzerinde soluk yeşil, sarı, saten pantolon ve kıvrık sivri uçlu kadife terlikler vardı; bir diğeri beyaz dantelli çiçeklerle kaplı koyu kehribar bir ceket giymişti. Üçüncüsü, kehribar çizgili koyu kırmızı bir kumaşla giyinmişti; ve Emir'in kendisi kırmızı ipek ve
altın bir tunik ve mor tülden bir eşarp takıyordu. Hepsi garip şekilli Scindian
şapkası takmıştı; hepsinin mücevherli hançerleri, kılıçlarını tutmak için
tutmak için tuhaf bir şekilde işlenmiş kınları ve onları desteklemek için muhteşem şekilde işlenmiş baldric'leri vardı. Ancak, safir, turkuaz ve altın elbiselerin sayısı beni Kurrachee'de daha uzun süre kalmaya ikna edemezdi; bu yüzden, bezeli arkadaşlarımız Lascars'ın çapa atan korosunun sesiyle geminin yanından kaybolduğunda ve güverteyi "Prokonsül"e ve bize bıraktığımızda sevinmiştim.

BÖLÜM XVII.

BOMBAY.

Cutch ve Cambay Körfezlerinin ağızlarını geçerek, Kurrachee'den iki günden biraz fazla bir sürede Bombay'a ulaştık; ancak Colaba Burnu'nu dönüp limana girdiğimizde, batan güneş Batı Ghauts'un uzak sırtlarını aydınlatıyordu ve demir attığımızda hava kararmıştı, bu yüzden gemide uyudum.

Dekkan'ın zirveli dağlarının üzerinden doğan günü,
ve adaların ormanlık zirvelerini ortaya çıkarırken, hafif bir kara esintisi suyun yüzeyini dalgalandırırken ve koy, yerli pamuk teknelerinin parlak Latin yelkenleriyle canlanırken buldum. Denize doğru zengin yeşil kütleler halinde inen birçok orman, manzaraya eşsiz bir yumuşaklık katıyordu ve liman, Amerikalılardan Beloochee'lere, İsveçlilerden Yunanlılara kadar tüm ulusların
ırgat şarkılarıyla yankılanıyordu.

Limanı çevreleyen bitki örtüsü, yeşilin eşit kütlesi
arada sırada "altın mohur" ağaçlarının kızıl kozalaklarıyla kırılsa da, Seylan'ı andırıyor ve manzara Hindistan'dan ziyade tropikal,
ama körfezin hareketliliğinde tropikal olan hiçbir şey ve Doğu'ya ait çok az şey var. Devasa vapur hatları ve daha da kalabalık çatı ve kule alanlarının desteklediği direk ormanları, sizi
dağ adalarının ve Batı Ghauts'un sisli güzelliğine doğru dönerek memnuniyetle rahatlama aradığınız bir zenginlik ve dünyevilik duygusuyla etkiler. Liman daha küçük olsaydı, harika olurdu; olduğu gibi, mesafeler aşırı büyük.

Geniş ticaretine rağmen, Bombay savunma amaçları açısından
tek kelimeyle zayıftır. Böylesine büyük bir ticaret limanının girişinde bataryaların bulunmaması, San Francisco ve New York'u görmüş olan gözlere çarpıyor ve Bombay Kalesi'nin deniz duvarındaki Moğolların Afrikalı amirallerinin gülle izleri, Bombay tüccarlarına limanlarını denizden gelen saldırılara karşı güçlendirmeleri için bir uyarı olmalı, ancak gezginlere, askeri açıdan Kurrachee'nin Bombay'dan daha iyi bir liman olduğu, ona ulaşımın kolayca kesilebileceği ve halkının aç kalabileceği hatırlatıcısı olmalı. Ancak limanın ağzına bataryalar dikilmesinin bir avantajı, Avrupalıların isyanlara karşı korunması için tutulmasının uygun görülmediği sürece mevcut kalenin yıkılabileceği ve her durumda şehri ikiye bölen geniş temizlenmiş alanın kısmen inşa edilebileceğidir. Bombay'ın şu anki dikkat çekici refahı, pamuk ticaretindeki son artışın sonucudur ve 1865 ve 1866'daki ani düşüş, aynı zamanda son adı geçen yılda şehrin başına gelen yıkıma atfedilmiştir. Bombay'ın şu ana kadar "tek bir tüccarının bile ödeme gücü olmadığını" söyleyemeyeceği kadar toparlandığı panik, esas olarak, faaliyetlerine hiç başlamamış bir arazi ıslah şirketinin hisselerinin bir kez bile yüzde bine ulaştığı, ancak 1866'daki İngiliz panik dalgasının Hindistan'dan ve dünyadan geçmesiyle daha da yoğunlaştığı bir spekülasyon çılgınlığına tepkiydi.

Pamuk, Mississippi'de bile Bombay'dan daha kral değildir.
Pamuk, Apollo Bunder ve Mazagon arasında demirlemiş yüzlerce vapuru ve binlerce yerli tekneyi toplamıştır; pamuk, yedi ve sekiz katlı büyük ofisler ve mağazalar inşa etmiştir;
Cotton, Staten Island'daki New Yorkluların evlerine benzeyen Malabar Tepesi'ndeki villaları döşedi. Hindistan'dan pamuk ihracatı 1859'da beş milyon değerinden 1864'te otuz sekiz milyon değerine yükseldi ve Bombay'ın toplam ihracatı aynı oranda artarken şehrin nüfusu 400.000'den 1.000.000'e çıktı. Doğu'ya
durmuş gibi bakmaya alışkınız, ancak Chicago'nun kendisi 1860 ile 1864 arasında Bombay'dan daha büyük bir sıçrama
yapmadı. Amerika'daki isyan bu refahın
hızını verdi, ancak tek nedeni bu değildi; ve Hindistan'ın pamuk ticareti, barış tarafından kontrol altına alınmış olsa da, yok olmadı. Pamuk ve
jüt, ihracatı son zamanlarda aniden artan tek Hindistan ham ürünleri değil. Yün ihracatı yirmi kat, tütün ihracatı üç kat, kahve ihracatı yedi kat arttı; ve
Hint çayının ihracatı beş yılda sıfırdan üç veya dört yüz bin pounda çıktı. Eski Hint ihracatları, "Doğu ticareti" terimiyle ilişkilendirdiklerimiz, yerinde dururken
ham ürün ticareti böylece artıyor:--baharatlar, fil dişleri, inciler,
mücevherler, bandanalar, gomalak, hurma ve sakız hepsi azalıyor, ancak
ülkenin toplam ihracatı beş yılda üç katına çıktı.

Hindistan'ın pamuk yetiştirmede Amerika ile başarılı bir şekilde rekabet edebilmesi için sadece demiryollarına ihtiyacı var, ancak tek ham ürünün geliştirilmesi
şimdiye kadar bilinmeyen kaynaklarını ortaya çıkaracak.

Kaledeki büyük tüccar evlerinden birinde kalırken, Bombay ticaretinin kendi kendine büyümediğini görebildim.
İngiliz kasabalarındaki çalışkan işçiler arasında biraz deneyime sahip olmama rağmen, yine de Bombay'daki kıdemli katiplerin ve kıdemsiz ortakların yaptığı işe hayret ettim. İlk başta, bütün gün beyaz keten takım elbise giyen ve kahvaltıdan sonra bir saat boyunca balkonda sallanan sandalyelerde sigara içen adamların çok fazla iş yapamayacağı fikriyle sürüklensem de, Bombay'daki tüccar evlerindeki adamların evde yapacaklarından daha çok çalıştıklarını kısa sürede fark ettim. Günleri sabah 6'da başlıyor ve kural olarak o andan akşam 8 veya 9'daki akşam yemeğine kadar çalışıyorlar, kahvaltı için bir saat, akşam yemeği için iki saat ayırıyorlar. Bombay'daki konaklamam yılın en sıcak on beş günüydü ve termometrenin gece boyunca 90 derecenin altına düşmediği gündüz on iki saatlik çalışma yorucu bir hayattı. İngilizler bu işe uzun süre dayanamazdı ama Bombay'daki tüccarların hepsi İskoç. Kanada'dan Seylan'a, Dunedin'den Bombay'a kadar İngiliz yerleşimlerinde, dışarıdan yardım almadan küçük başlangıçlarla zenginliğe ulaşmış her İngiliz'e karşılık on İskoç bulursunuz. İskoçya'nın Birleşik Krallık için popüler bir isim olmaması gerçekten gariptir. Bombay hayatı telafisiz değildir. Her zaman Mayıs veya Haziran değildir ve Kasım'dan Mart'a kadar iklim neredeyse mükemmeldir. En sıcak havalarda bile Byculla Kulübü serindir ve Mahabaleswar, zaman buldukça kısa geziler için yakındır; Bombay mangosu ise Salt Lake City'nin şeftalileriyle veya San Francisco'nun kavunlarıyla karşılaştırılabilecek bir meyvedir. Bombay tüccarlarının şehirlerinin güzelliklerinin tadını çıkarmak için zamanları yoktur, tıpkı Londralıların Westminster Abbey'i ziyaret etmek veya Kule'yi keşfetmek için zamanları olmadığı gibi; ve
"tropikal tembellik" veya "Anglo-Hint lüksü"ne gelince, bulldoglar, Hindistan'daki İngiliz topluluğunun, yaşamda yarı gizli zorluklardan başka bir şey keşfedebilen tek üyeleridir. Her köpeğin, tüm
ihtiyaçlarını karşılayacak bir hizmetçisi vardır ve bunu bilen kurnaz hayvan,
çocuğun onu her zaman, Kale'deki tüccarların evlerinin üzerindeki özel odalara çıkan uzun merdivenlerden yukarı taşımasını sağlar.

Bombay çarşısı, en neşeli sahnelerden biridir. Herhangi bir "yerli kasabanın" sıradan kalabalığının yanı sıra, ciddi Jainler, bakır renkli Yahudiler,
beyaz önlüklü Portekizliler, Persler, Araplar, Katolik rahipler, pullu denizci kızlar ve sırıtan Seedeeler vardır. Parsiler, Bombay'ın tüm tüccar halkları arasında sayı, zeka ve zenginlik açısından en güçlü olanlardır. Irklarının dükkan sahipleri arasında, yüz ifadelerinde ve hatta başlarının biçiminde aşırı bir ticaret
kurnazlığı vardır. İçinde bir dilenci
fikri edindiğimiz Richelieu'nun Louvre büstü, Bombay pazarındaki Parsi dükkanlarında yaygın bir türdür. Ancak Parsi halkı, görünüşleri ne olursa olsun, yalnızca Bombay'ın tamamına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda Doğu'nun yeniden canlanmasında en büyük payı emanet etmemiz gereken koyu tenli ırktır. Galle ve Astrakan arasındaki her şehirde ticaret yaparlar, ancak her yerde İngiliz egemenliğine bağlı olduklarından, bize Yunanlıların Rusya'ya karşı sahip olduğu göreceli konumu taşırlar.

Hem dinde hem de eğitimde, Parsiler bir topluluk olarak, Hint Müslümanlarından ve Hindulardan çok daha ileridedir. İnançları, Tanrı'nın eserlerinin yeryüzündeki Tanrı'nın tezahürleri veya görünür temsilcileri olarak tapınıldığı, ateş, güneş ve denizin ilk sıralarda yer aldığı saf bir deizm haline gelmiştir; ancak Bombay ikliminde güneşe yapılan dualar, şükranlardan daha fazla yakarıştan oluşmalıdır. Parsi erkekler sağlam bir şekilde eğitilmiştir ve tüm kabilede tek bir yoksul yoktur. Kadınların eğitimi ve yükseltilmesinde, hiçbir Doğu ırkı henüz çok fazla şey yapmamıştır, ancak Parsiler en fazlasını yapmıştır ve daha fazla ilerleme için yolu açmıştır.

Kadınların tecrit edilmesi konusunda, Parsee hareketi Parseeler dışındakiler üzerinde bile bir miktar etki yarattı ve Bombay Şehri'ndeki Hindular, kadınların ahlaki yükselişini teşvik etme çabalarının ciddiyeti ve başarısı bakımından Kalküta'dakilerden bile çok öndedir. Tüm sınıflardaki kadınlar mevcut aşağılanmalarında kaldıkları sürece Hindistan'ın yeniden canlanması için hiçbir şey yapılamaz; ve Bombay'daki birçok yerli beyefendi bu gerçeği zaten kabul edip harekete geçse de, başlamak için bir temel olmadığı için ilerleme yavaştır. Hindular, din değiştirme korkusuyla eşlerini Avrupalı ​​kadın öğretmenlerin olduğu okullara göndermezler; ve yerli kadın öğretmenler henüz bulunamamıştır; bu nedenle tüm öğretim erkeklere bırakılmalıdır. Dahası, kız çocuklarının beş ila on iki yaşlarında evlendirildiği Batı Hindistan'da kız çocuklarına hiçbir şey yapılamaz. Bombay'da iki gün bile olmamıştı ki, bir tabela gözüme çarptı, "Maratta dilinde Romeo ve Juliet"in tiyatroda oynanacağını duyuruyordu; ancak oyunda Rahip Lawrence, eczacı ve dadı yoktu; sadece basit bir Maratta aşk hikayesiydi, ardından da bazı dini tablolar geliyordu. İlk parçada bir İngiliz tanıtılıyordu ve yoluna çıkan her yerliyi "Lanet olası aptal" ünlemiyle tekmeliyordu: her tekrarında tüm salon gülüyordu. Oyunun bu bölümünün "gerçeklere dayanması"ndan korkuluyor. Gece yerel kasabadan eve dönerken, gördüğüm en güzel düğün alayıyla karşılaştım. Bir grup flütçü, atlıların ve arabaların geldiği aydınlık bir evin önünde en tiz notaları bağırıyordu, hem erkekler hem de kadınlar mücevherli cüppeler ve kırmızı meşalelerin ışığında parıldayan ve ışıldayan yüzlerce renkte ipekler giymişti. Alay, Bombay'ın en görkemli törenlerinin çoğu gibi, Parsiler tarafından kendi halklarından birinin evliliğini kutlamak için yönetiliyordu; ancak ilginç bir gerçektir ki, gece evlilikleri Parsilere Hindular tarafından zorla yaptırılıyordu ve Parsilerin Hindistan'a kabul edilmelerinin koşullarından biri de evlilik alaylarının gece yapılmasıydı.

Elephanta Mağaraları birçok kez anlatılmıştır. Tac Mahal'den sonra Hindistan'ın en görkemli manzarası, Yaratıcı, Koruyucu ve Yok Edici üçlü karakteriyle Hindu Üçlüsü veya Tanrı'nın üç yüzlü büstüdür. Gördüğüm hiçbir Yunan heykeli Tanrı fikrini bu kadar iyi aktarmaz. Yunanlılar insanı idealize edebilir, İtalyanlar azizi resmedebilir, ancak Elephanta'nın inşaatçıları bir pagan tanrının en yüksek idealini gerçekleştirme gücüne sahipti. Yaratıcı ve Koruyucu'nun başlarını ayıran dinginlik, azizin meditasyonu değil, sınırsız gücün dinginliğidir; ve Yıkıcı'nın başı dünyaya yıkımı değil, yok olmayı haber verir. Merkezi baş, gizemli ciddiyetiyle, Sfenks'in olması gereken ve olmadığı şeydir, ancak üç yüzün ifadesinde ortak olan tek bir özellik vardır: Anlaşılmaz'ın varlığı.

BÖLÜM XVIII.

MOHURRUM.

Poonah, eski Maratta başkenti ve tamamen Hindu şehri olmasına rağmen, halkının Müslüman Mohurrum'u kutladığı ihtişamla Hindistan genelinde ünlüdür, bu yüzden ziyaretimi "taboot alayı" gününde şehre ulaşacak şekilde ayarladım.

Batı Ghauts tarafından Bombay'ın Konkan veya düz ülkesinden, Bhore Ghaut eğimi olarak bilinen Deccan yaylasına tırmanış, demir yolunun ovadan 2000 fit yükseldiği, on altı mil uzunluğunda bir dizi basamakla Deccan'a doğru, bir mühendislik çalışması olarak, Baltimore ve Ohio raylarındaki Alleghanies geçidinden çok daha çarpıcıdır ve Sierra Nevada demir yolu çalışmalarından çok daha düşüktür. Vagon pencerelerinden görünen manzaralar, Columbo ve Kandy arasındaki Kaduganava Geçidi'ndeki manzaralara oldukça benzerdir; aslında,
Batı Ghauts, Seylan dağlarıyla aynı karakterdedir,
tepeler neredeyse her zaman ya düz tepelidir ya da volkanik hareketle
büyük sivri tepelere ve iğne tepelere bölünmüştür.

Yağmur mevsimi başlamamıştı ve Ghauts'a çekiciliğini veren bitki örtüsü eksikti, ancak "mango yağmurları" başlamıştı ve sıcak havalarda görülmeyen örümcekler ve diğer böcekler
yağmurlardan korunmak için evlere sızıyordu. Dekkan'a ilk gelenlerden biri, evdeki iyi insanlara, yağmurlardan sonra örümcek ağlarının ormanın her yerine o kadar yoğun bir şekilde örüldüğünü
söylemişti ki, ülkenin yerlileri önlerinden yürüyüp zorla geçmeleri için filler kiralama alışkanlığına sahipti!
Benim ziyaretim sırasında ne ağlar ne de orman görülebiliyordu ve örümcekler çok zararsız görünümlüydü. Yaklaşan musonun bir etkisi Ghaut'un zirvesinden görülebiliyordu, çünkü dağların tabanları yaklaşan yağmurları haber veren alçak bulutlarla gizlenmişti. Eğimlerin muson sırasında güvenli olmadığı düşünülüyor, ancak yalnızca "hava izin verdiğinde" çalışan ve iki saatlik yağmurla işe yaramaz hale gelen Kotree ve Kurrachee hattı kadar kötü değiller - hissedarlar için şans eseri, bu düşüş yaklaşık yedi yılda bir gerçekleşir. Bhore Ghaut'ta ise, dört ayda 220 inçlik yağış olağandışı değildir ve buradaki "yağmurlar" daha soğuk sıradağların çığının yerini alır ve köprüleri, hatları ve trenleri
kendiliğinden götürür; ancak kurak mevsimde üstesinden gelinen zorlukların görünür varlığı yoktur ve bu da hattın ilgi çekiciliğini azaltır. Poonah'da şafak vakti, on günlük oruç boyunca aralıksız süren tomtom-ing aniden sona erdi ve polis ve Avrupalı ​​hakimler,
çarşıdaki tabutların veya türbelerin alayını düzenlemeye başladılar.

Duvarlara İngilizce ve Maratta dilinde bir bildiri asıldı, alay sırası ve uygulanacak kurallar duyuruldu. Emirler, nehre doğru yürüyüşün sabah 7'de başlayıp
11'de bitmesi ve bu saatler dışında tomtom-ing'e izin verilmemesiydi. Hafif süvarilerin, üç yerli piyade alayının ve üç İngiliz alayının takipçilerinin, İstihkamcıların ve Madencilerin tabuları, ancak, saat altıda başlayacaktı; kantonman veya alay tabuları arasındaki öncelik sırası dikkatlice belirlenmişti ve silah taşımak yasaktı. Çarşıya ulaştığımda, yerli polisin Ali ve Fatima'nın oğulları Hasan ve Hüseyin'in doğduğu evin çeşitli tabularını veya modellerini çevreleyen büyük bir sancaktar, davulcu ve aziz kalabalığını hizaya sokmaya çalışırken boşuna uğraştığını gördüm. Bazı türbeler İngiliz çocuklarımızın bebek evlerinin büyüklüğünde ve yapısındaydı, diğerleri boyları ve ihtişamlarıyla Guy Fawkes'taki en başarılı burlesklerimize benziyordu: bazıları dört adam tarafından sedyelerde taşınıyordu; Diğerleri hafif arabalara binmiş ve öküzler tarafından çekiliyordu, Üçüncü Süvari'nin devasa tabutu ise nehre taşınması için altı bufalo gerektiriyordu. Yerli piyade alaylarımızın birçok erleri törene üniformalı olarak katılmıştı ve bizim hizmetimizdeki erlerin bir tür Mayıs direği etrafında uluduğunu ve haykırışlarına tomtomla eşlik ettiğini görmek benim için, 1857'de Lucknow'daki İngilizler için isyancı alayların bandolarının "Şerefe, çocuklar, tezahürat" çalmasını duymak kadar garipti.

Poonah'daki birliklerin bir kısmı, Mohurrum'dan heyecanlanan ve sık sık Hindu komşuları arasında çılgına dönen Müslüman fanatiklerin neden olduğu karışıklıkları bastırmaya hazır olmak için bütün gün kendi hatlarında tutuldu. Eskiden, Sonnitler ve Şiiler veya Ortodoks ve muhalif Müslümanlar arasındaki kavgalar, Mohurrum mevsiminde Müslümanlar ve Hindular arasındaki kavgalara eklenirdi, ancak Afgan sınırı hariç
bu çekişmeler artık neredeyse tamamen ortadan kalktı.

Alayın başında, hiçbir Yayla alayının utanmayacağı sesler çıkaran bir sıra kavalcı yürüyordu, onları uzun sakallı, sarıklı Marattalar izliyordu, yaya ve at sırtında, bir arabaya yerleştirilmiş ve öküzler tarafından çekilen devasa bir pagoda şeklindeki tabutu çevreliyorlardı; tütsü sallayan çocuklar önden yürüyor ve onları takip ediyordu ve ben devasa bir haç fark ettim - şüphesiz bu Müslüman şenliği için Cizvit Koleji'nden ödünç alınmıştı. Her tabutan sonra bir grup Hindu "kaplanı" geliyordu - orman kralını tamamen taklit ederek boyanmış ve kaplan kulakları ve kuyrukları takan adamlar. Bazen kaplanlar yerine, İngiliz pandomiminde "cinlerin" giydiği renklerle boyanmış adamlar vardı ve hepsi -cinler ve kaplanlar- ortaçağ maskaralarının tarzında dans ediyordu. Kaplanların ve soytarıların arkasında, en zengin kıyafetleriyle yürüyen kadınlar vardı. Poonah'ın nautch kızları, tüm Doğu'nun en iyileri olarak kabul edilir, ancak tekdüze Bombay nautch'u, Lahor'un Kaşmir nautch'uyla karşılaştırılamaz. Bazı tabular, Peygamber'den doğrudan gelenleri belirten şerefli yeşil sarıklar takan at sırtındaki şeyhler tarafından her iki tarafta korunurdu, ancak soyağacı bazen şüphelidir, örneğin Muhammedan yazarlarına göre, yeşil bir sarık takan Melek Cebrail'in, Muhammed'in "onursal" bir soyundan geldiği. Binlerce erkek ve kadın, tabutların geçmeye zorlandığı yolda toplandılar veya tabutları ailelerinin veya sokağın gelene kadar peepul ağaçlarının gölgesinde oturdular ve sonra diğerleri gibi dans edip tamtam çalarak onu takip ettiler.

Poonah, kadınlarının zarafeti ve yürüyüşlerinin zarafeti ile ünlüdür. Sıcak havalarda, sari, Hindu kadınlarının tek giysisidir ve gövdenin hatlarını veya iyi kıvrılmış uzuvların güzel şekillerini gizlemeden forma zarafet katar. Sari, sekiz yarda uzunluğundadır ancak o kadar yumuşak ve ince bir dokuya sahiptir ki kişide hiçbir şey göstermez. Bu Müslüman festivalinde Müslüman kadınların hepsinin fethedilen Hinduların uzun, dikişsiz sarisini giymesi, Hindu alışkanlıklarının gücüne dair eşsiz bir kanıttır. Poonah'daki Mohurrum alayında belirgin bir
Müslüman yoktu. Şenliklere Hindolar katıldı ve "Portekizliler" veya kölelerin, melezlerin ve yerli Hıristiyanların torunları, Surat'ın Portekiz işgali sırasında yüksek sesli isimler ve unvanlar
aldılar ve şimdi Bombay Başkanlığı'ndaki kasabaların sakinlerinin büyük bir kısmını oluşturuyorlar. On günlük bir tatilin cazibesi, Hıristiyanların veya Hindoların önyargıları tarafından bile karşı konulamayacak kadar büyüktü.

Alay, nehir kıyısındaki Ghauts'ta sona erdi; burada tabular, birbiri ardına, on günlük ihtişamdan
anlaşılmaz bir karla kaplı alana çıktılar; ve "kamp tabuları"nın sayısı, hizmetimizdeki yerli askerlerin tabuları olarak adlandırıldığı gibi ve "çarşı tabuları" veya şehir katkıları, aydınlatma ve havai fişekler başladığında daldırma törenleri tamamlanmadı.

Karanlık çöktükten sonra, çarşı renkli ateşlerle ve ışık vermeyen hayalet
kağıt fenerlerle aydınlatıldı; ve bildirilere ve polis kurallarına rağmen tomtom ve havai fişek sesleri yeniden başladı.
Hindistan sokaklarında yakılacak bir şey olsaydı, Mohurrum, Hindistan'da Birleşik Devletler'deki Bağımsızlık Günü kadar yangın çıkarırdı;
ancak, çarşılardaki evler her gün yakılsa da, asla yanmazlar, çünkü çamuru sudan başka hiçbir şey bozamaz. 1857'de Lucknow'a pompalar ve hortumlarla, en azından mermi ve fişeklerle bir yol açmayı başardığımız kadar hızlı girebilirdik.

Gün boyunca, dalış törenlerini izleyen bazı İngiliz
erlerinin sözleriyle eğlenmiştim, ancak akşam
biri çarşıdaydı, çılgınca sarhoştu, tökezlediği her yerliyi tekmeliyor ve karışmak istemeyen başka bir alaydan bir subaya bağırıyordu: "Ben bir erim, biliyorum,
ama bir beyefendiyim; atmosferin ne olduğunu biliyorum, biliyorum; ve bir bulutu gördüğümde tanırım, görmesem de olur." Öte yandan, o gün tatil yapan yaklaşık elli bin yerlinin arasında, birçoğu Hristiyan ve içkiye karşı hiçbir önyargısı olmayan düşük kastlı adamlar, sarhoş bir adam
görülmezdi.

Sarhoş askerlerin ve "Avrupalı ​​aylakların" davranışlarıyla Hindistan'da İngiliz ismine verilen zararı abartmak imkansızdır. İkinci sınıf, çoğunlukla terhis edilmiş demir yolu muhafızlarından ve Kalküta'dan kaçak denizcilerden oluşur; bunlar, Hindistan'ı dolaşıp titreyen yerlilerin yanında özgürce yaşarken, alışılmadık bir güce sahip olmanın başlangıçtaki vahşi doğaları üzerindeki etkisinden dolayı tarif edilemeyecek kadar kabalaşırlar. Mohurrum gibi Müslüman festivallerinin popülerliği, Müslümanların Hindistan nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturduğuna inanmamıza yol açan birçok nedenden biri olmuştur, ancak Kuzeybatı Eyaletlerindeki nüfus sayımı, oradaki nüfusun, şu ankinden üç kat daha fazla olduğu gerçeğini ortaya koymuştur ve muhtemelen tüm Hindistan'da durum aynıdır. Hintli Müslümanlar az sayıda olmakla kalmıyor, Müslümanlıkları da onlara hafif geliyor: kast ayrımlarında, törenlerde, günlük yaşamda ve gerçek ibadetlerinde neredeyse tamamen Hindular. Öte yandan, bu Mohurrum bana Hinduların Hasan ve Hüseyin'in anma törenlerine katılmaktan çekinmediklerini gösterdi. Benares'te Müslümanlar ve Hindular tarafından ortak kullanılan bir tapınak var ve Hindistan'ın her yerinde, düşük kastlı insanlar arasında artık dinler arasında çok az ayrım var. Birçok yerli eyalette ve ayrıca Oude'de önde gelen aileleri oluşturan Müslüman fatihlerin torunları, Hintli tebaamızın en tehlikelileri arasında yer alıyor, ancak kendi ibadet edenlerin mütevazı sınıfları üzerinde çok az etkileri olduğu görülüyor ve halklarını İngilizlere karşı aktif önlemler almaya teşvik etme girişimleri her zaman başarısız oldu. Öte yandan, şimdiye kadar Hintli Müslümanlar ve daha da çok sayıdaki tepe kabilesi hakkındaki iddiaları bir şekilde görmezden geldik ve hükümetlerimizin Hindular ve Sihlerin Hindostan'ın tek sakinleriymiş gibi hareket etmesine izin verdik.

BÖLÜM XIX.

İNGİLİZCE ÖĞRENİMİ.

Hindistan'ı Kalküta'dan Bombay'a geçen İngiliz gezgin, ülkenin medeniyetsiz durumuyla karşılaşır. İngiltere'de saraylar ve tapınaklar, sanat hazineleri ve yerel şiirler, Hindu kızlarının zarafeti, Kaşmir şallar, Tac Mahal, İnci Camii, Avrupalılar kadar mükemmel ve Çinliler kadar eski bir medeniyet duymuştur. Karaya çıktığında ve insanları incelediğinde, onları çıplak barbarlar, en yoğun cehalet ve batıl inançlara saplanmış ve yalnızca Avrupalıların topraklarının ikliminde kalıcı olarak yaşayamaması nedeniyle yok olmaktan güvende bulur. Bize evde anlatılan hikayeler hiçbir şekilde yanlış değildir: Her sınıftan Hindular arabalarında zariftir; mezarları ve camileri olağanüstü güzelliktedir, sanat desenleri en iyi zanaatkarlarımızın umutsuzluğudur; yerel şiir en azından bizimkine eşittir ve Tac Mahal dünyadaki en asil binadır. Her kelime doğrudur, ancak tüm biçimler gerçeğin yalnızca çok küçük bir parçasıdır. Dini efsaneler, sanat desenleri, mükemmel tavır ve zarif göz ve zevk, genel medeniyetlerini unuttukları bir nesilden günümüz Hindularına inmiş gibi görünüyor. Şiir, yüksek kastlı bir ırkın birkaç üyesiyle sınırlıdır ve esas olarak yurtdışından ithal edilmiştir; mimari
Müslüman fatihlerin mimarisidir. Müslüman bir imparator ve yabancı olan Shan Jehan,
Tac Mahal'i inşa etti; bir başka Türk olan Büyük Ekber,
İnci Camii'nin tasarımcısıydı; ve Hindular, İngiliz yöneticilerinin
demiryolları ve köprüleri veya Bombay Şehri'nin su şebekeleri ile
olduklarından daha fazla erken fatihlerinin mimarisiyle ilişkilendirilemezler. Sihler çoğunlukla yabancıdır; ancak tamamen yerli ırklardan,
Racpootlar sadece iyi barbarlardır, Bengalliler sadece vahşilerdir ve
Orta Hindistan kabileleri ancak Avustralyalı
yerliler veya vahşilerden pek de iyi değildir. Hindistan'ın her yerinde erken bir medeniyetin kalıntıları vardır, ancak Mısır'daki kadar tamamen kaybolmuştur; ve
Mağara tapınakları, Hindostan'ın günlük yaşamından, Piramitlerin Mısır'dakinden uzak olduğu kadar uzaktadır.

Hindistan'a geldiğimiz günden bu yana düşüşün son derece hızlı olduğundan korkulmalıdır. Zihnin herhangi bir çabasıyla Meksika'da, İspanyolların sadece üç yüz yıl önce görkemli saraylarda yaşayan ve kutsal bir dil aracılığıyla bilinmeyen tanrılarına altın tapınaklarda tapan, bugünkü yozlaşmış Azteklerin aynı insanlar olduğunu fark etmek neredeyse imkansız olduğu gibi, şimdi de Orissa'nın yoksullaşmış sakinlerinin ve Oude'nin sefil köylülerinin, geçen yüzyılda Clive'a karşı savaşan şövalye savaşçıların oğulları olduğuna inanmak zor. Gerçek şu ki, Doğu imparatorluklarını uzaktan incelerken, kralların ve rahiplerin ihtişamı karşısında gözlerimiz kamaşıyor; yaklaştığımızda, büyüklerin servetinin zor kazançlarından
çekildiği ezilen ve sefil bir köle sınıfı buluyoruz; ülkeyi yönetmeye çağrıldığımızda, 1857'de Yüzbaşı Hodson'ın, Hindistan İmparatorluk ailesinin son oğullarını kuru bir hendekte vurduğu gibi, biz de son Moğol'u yerli hırsızlarımızla birlikte bir mahkum gemisinde Britanya Burma'sına taşırken, kralları ve rahipleri yok ediyoruz. Geriye köle sınıfı ve başka pek bir şey kalmıyor. Bunlardan birkaçını polisimiz ve baş işkencecimiz olarak seçebiliriz, bir avuç kadarını kırmızı ceket giymeleri için seçebiliriz
ve muhafızlarımız ve vatandaşlarının cellatları olabiliriz; birkaçına birkaç İngilizce kelime gevezeliği öğretebiliriz ve sonra onları büyük
alçaklar olarak adlandırıp tren istasyonlarımıza ve ofislerimize yerleştirebiliriz; ancak
aslında, herhangi bir Doğu ülkesini ilhak ederek, egemen sınıfı yok ederiz
ve hükümeti bir adamın yönettiği ve geri kalanların köle olduğu basit bir emperyalizme indirgeriz. Avrupa'da veya Kuzey Amerika'da, silahlarımızı Doğu'da taşıdığımız her yerde var olan o duruma benzer bir şey çizilemez: Amerika'daki Başkan ve Kongre ve büyük şehirlerdeki tüm zengin tüccarlar yarın yok edilse, ertesi gün hükümetin sessizce, en az onlar kadar zeki, bilge ve iyi olan başka bir grubun elinde ilerlediğini görürüz. Daha az ölçüde, İngiltere veya Fransa'da da durum aynı olacaktır. Doğu'da sürekli olarak meydana gelenlere daha yakın bir yerde verilebilecek en iyi örnek, Rusya'daki İmparator ve soyluların aniden yok edildiği ve ülkenin İngiliz elçisi ve eski serflerin eline bırakıldığı varsayımı olacaktır. Bu örnek bile, İngiltere'nin Doğu'daki bir ülkeyi fethetmesiyle gerçekleşen devrimin kapsamı hakkında bir fikir vermekte başarısız olacaktır; çünkü Doğu'da soylular daha iyi eğitilmiş ve halk Rusya'dakinden daha cahildir ve bu değişim şiirin, edebiyatın ve sanatın daha kapsamlı bir şekilde yok olmasına neden olur. O halde, Hindistan'da dışarıdan yönetilecek çok sayıda ve cahil ama demokratik bir halkın olduğu bir konumda olduğumuzu kabul ettiğimizde, hükümetimizin genel karakterinin ne olması gerektiği sorusu ortaya çıkar. Günün acil sorunları Hindistan'daki astlarımıza bırakılabilir; ancak yasama yönü ve eğilimleri bizim için evdeki meselelerdir. Hindistan'daki sivillerimizin, yerlilere derin bir küçümsemeyle davranırken, "Hindistan Hintliler içindir" sloganında belirtilen zeminde, sürekli olarak içeriden hükümete karşı haykırmalarından daha gülünç bir şey olamaz. Hindistan, İngiliz ırkı tarafından yönetilecekse, Büyük Britanya'dan yönetilmelidir. Yönetimimizin genel koşulları Londra'da İngiliz halkı tarafından dikte edilmeli ve kararnamelerimizin uygulanması, kanıtların toplanması ve sadece kuralların oluşturulması, Doğu'daki astlarımıza bırakılmalıdır. Londra'dan getirilmesi gereken reformların başında, yerli halkın İngilizce dilinde genel eğitim alması gelir. Bu ilk büyük medeniyet aracının isteksiz olmayan bir halka zorla dayatılmasına izin verecek bir teori dışında, Hindistan'daki varlığımız tamamen savunulamaz. Eğer bu yapılmazsa, Hindistan'daki varlığımız veya bizden daha güçlü ve daha titiz olmayan bir ulusun varlığı sonsuza kadar sürecektir; çünkü Hindistan'da Rusya ve Amerika'ya karşı kendi başına ayakta kalabilen bir yerel hükümetin kurulması açıkça imkansızdır. Aksine bir varsayımda, yani Hindistan'daki hakimiyetimizi hiçbir zaman bırakmayı düşünmediğimizde, insanların bizim dilimizde eğitilmesi daha da önemli hale gelir. İkinci teoriye göre, onlara İngiliz hükümetinin dili olan İngilizceyi öğretmeliyiz; birincisine göre, dünyanın dili olan İngilizceyi. Her iki teoriye göre de, onlara İngilizce öğretmeliyiz. Kraliçemizin Hindostan'ın imparatorluk tahtına oturmasından bu yana geçen birkaç yılda Hindistan'a getirilen çok konuşulan reformların önemsizliğini, demiryolları, kanallar veya Büyük Anayollar gibi çok daha ciddi bir öneme sahip bir konuda hiçbir ilerleme kaydedilmemiş olmasından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Hindistan'daki sivillerimiz bize, yerlilere İngilizce öğretirseniz, onları Hıristiyan misyonerlerin saldırılarına ve bizi de isyana maruz bıraktığınızı söylüyorlar; bu, onu yapmaya zorlanan hükümet hakkında pek de iyi şeyler söylemiyor. Doğal olarak sürgün edildikleri ülkeden nefret eden askeri subaylarımız, eskiden olduğu gibi kendi özgür iradeleriyle gönderilmek yerine, size İngilizce konuşabilen her yerlinin bir alçak, yalancı ve hırsız olduğunu söylüyorlar; bu, belki de, Parsileri hariç tutarsak, şu anda eğitimin yalnızca birkaç çocuğa verildiği ve böylece paranın yerli ellerden geçtiği ofislerde tekel elde ettikleri şu dönemde doğru olmaktan uzak değil. Onların görüşlerinin, insanların genel bir eğitimi üzerinde hiçbir etkisi yoktur; bu eğitim altında, açıkça adamlarımızı seçebileceğimiz gibi, şu anda İngilizce bilgisi gerektirmeyen tüm işler için onları seçiyoruz. Bir avuç İspanyol, Avrupa'nın iki katı büyüklüğündeki bir ülkede dillerini doğallaştırmayı başardı: tüm Güney Amerika, Orta Eyaletler ve Meksika. Sadece orada değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde de, Utes ve Komançiler, vahşi olmalarına rağmen, İspanyolca konuşuyorlar, kendi dilleri ise unutulmuş durumda. Meksika'nın batısında saf İspanyol kanına dair hiçbir iz yok, hatta nispeten az bir karışım bile var - yine de Manzanillo ve Acapulco'da İspanyolca ve en iyilerininki konuşuluyor, diğer tüm diller hariç. Bu fenomen Batı dünyasıyla sınırlı değil. Bombay Başkanlığı'nda, beş milyon sözde Portekizli - ancak çoğu saf Hindu - Latince konuşuyor ve Hristiyan Tanrısı'nın tapınaklarında ibadet ediyor. Fransızca Saigon'da, Hollandaca Cava'da ilerliyor. Kanada'da, Huron Kızılderililerinin dil ve din olarak Fransızca konuştuğunu görüyoruz. Görünüşe göre, tek başına İngilizce, koyu tenli kabilelerin hiçbirine zorla kabul ettirilemez. Yeni Zelanda'da,
Maoriler İngilizce bilmez; Natal'da, Zulular; Hindistan'da, Hindular.
Sonunda 1815'te Güney Afrika'dan ve 1802'de Seylan'dan kovulan Hollandalılar, bu toprakların yerlileri üzerinde, Hollandalıların kovulmasından bu yana bu toprakların efendisi olan İngilizlerden daha fazla söz sahibidir.

Köleliğin İngiliz kolonilerinde erken kaldırılmasına veya tamamen yok olmasına, belki de ana dilimizi yaymadaki talihsiz başarısızlığımızı bağlayabiliriz. Hollandalılar, Portekizliler, İspanyollar, hepsi en yaygın türden bir kölelik uyguladılar; hepsinin etrafında yerli hizmetçiler yoktu, sık sık eski efendiden yenisine geçiyorlardı ve paranın onları cezbedebileceği her türlü hizmete aldırış etmeden geçiyorlardı, ancak ailede yetiştirilen ve muhtemelen yetiştirildikleri evde ölmeye mahkûm, efendinin dilinin öğretildiği ev köleleri vardı, çünkü aile köleleri üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahip olan İspanyol büyükleriniz, emirlerinin daha kolay anlaşılması için hizmetçilerinin dilini öğrenmeye tenezzül edecek bir adam değildi. Başka bir neden de, Portekizlilerin ve geç orta çağların diğer baskın ırklarının, kölelerinin efendilerinin ve hükümetin dilini öğrenmeleri konusunda ısrar etmelerine neden olmuş olabilir; yani, yeniyi öğrenirken, köle aileleri eski dili hızla unutacak ve böylece Pirene çoban köpeklerinin ataları olan kurtlarla arkadaşlık etmesi gibi, kardeş yerlilerin komplolarına ve isyanlarına karışmaktan aciz hale geleceklerdi. Sebepleri ne olursa olsun,
İspanyollar bizim başarısız olduğumuz yerde başarılı oldular.

En büyük zorluklarımız finansal. Bizim tarafımızdan hiçbir ucuz sistem
işletilemez ve sevgili sistemimizi çalıştırmak için gerekli araçlara sahip değiliz.
Hükümetin başarısı doğrudan yöneticilerin saflığına ve iyi hislerine bağlıdır, ancak Britanya Hindistanı'nda insanların
asla beyaz bir adam görmediği köyler vardır ve ana yolların dışında ve ilçe kasabalarının dışında, bir Avrupalı ​​yetkilinin görülmesi son derece nadirdir. Hindistan'ın kırsal kesimlerinin büyük bir bölümünde yaşayanlar için, İngiliz yönetimini sembolize eden vali, zalim ve yozlaşmış bir Hindu polis memurudur; kendisi muhtemelen 1857'de Bengal isyancısı veya en cahil sepoylarımızın bile hor gördüğü sınıflardan gelmemiştir. Bu hayati kusurun, güvenebileceğimiz ve göreve getirebileceğimiz yerli bir nüfusu yetiştirmenin yavaş süreci dışında nasıl düzeltilebileceğini görmek kolay değildir ve bu, İngilizce dilinin öğrenimini teşvik edip ödüllendirmediğimiz sürece imkansızdır. Hindistan'daki tüm sosyal reformların en çok ihtiyaç duyulanı, yerli kadınların şu anki tamamen kölece durumunda bir iyileştirme, Hinduların İngiliz edebiyatıyla tanışmasıyla daha kolay bir şekilde gerçekleştirilemezdi; ve Hindistan'ın en büyük laneti olan mahkemelerde yalan yere yemin etme, şüphesiz dilimizin tanıtılmasıyla hem doğrudan hem de dolaylı olarak kontrol altına alınacaktır. İngilizce dilinin yayılması, Doğu'nun antik klasik dillerinin yayılmasına engel olmak zorunda değil; bu iki çalışma el ele gidecektir. Hindistan'da papazlarımıza ve kilise okullarımıza her yıl büyük bir meblağ harcarken, bu meblağın yalnızca yüzde birini -birkaç bin rupiyi- yerel kolejlere atmamız bizim için zaten bir utançtır; orada en saygıdeğer diller -Sanskritçe, Arapça ve Farsça- yalnızca bunları tam olarak anlayabilen kişiler tarafından öğretilir. İngiltere, Almanya ve Amerika Doğu edebiyatının öğretiminde avuçlarını açmak için mücadele ederken, Oxford, Edinburgh ve Londra Doğu kitaplarını çevirmek ve açıklamakta birbirleriyle ve Berlin, Yale ve Harvard ile rekabet ederken, Hindistan'daki hükümetimiz Sanskritçe eserlerin yayınlanmasına yönelik geleneksel yardımı reddediyor ve dil öğretmenlerini aç bırakıyor. Yerliler İngilizce dilini bilmediği sürece, zamanımızın tüm medeniyetinden habersiz kalacaklar - siyaset ve fizik bilimi, felsefe ve gerçek öğrenme konusunda da. Söylemeye gerek yok ki, onlara İngilizce yerine Fransızca veya Almanca öğretilseydi, bu açıdan daha iyi durumda olurlardı; Ancak, egemen ırkın dili olan İngilizce, Hindular tarafından edinilmesinin Hindistan hükümetini yakında yerlilerin eline geçirmesi gibi büyük bir avantaja sahiptir ve böylece, bizi neredeyse dayanılmaz bir yükten yavaş yavaş kurtararak, Hindostan halkını uygarlaştıracak ve özgürleştirecektir.

BÖLÜM XX.

HİNDİSTAN.

"Hindistan'a dair tüm genel gözlemler zorunlu olarak saçmadır," dedi bana
Simla'da Vali hükümetinin seçkin bir görevlisi; ancak,
bu, İngiltere'de "Hindu ırkı" olarak adlandırdığımız kırk veya elli halkın gelenekleri, sosyal veya dini, ile ilgili teoriler için yeterince doğru olsa da, İmparatorluğun gerçek yönetimini yönlendirmesi gereken politikanın değerlendirilmesinde hiçbir etkisi yoktur.

Doğu'daki İngiltere, bildiğimiz İngiltere değildir. Flousy Britannia,
çapa ve gemisiyle, gizemli bir Doğu despotluğuna dönüşür,
insan ırkının altıda birini, nominal olarak yerlilerin kendi iyiliği için,
ve kesinlikle başka hiç kimsenin iyiliği için değil, yasalarla ve bu geniş nüfusun
oluştuğu çeşitli kabilelerin her geleneğine ve her önyargısına
karşı bir şekilde yönetir--entrikalar kurar, ilhak eder,
Rusya'yı alt eder ve bazen de korkulacak bir şekilde
Pers'in kendisini alt eder.

Ada evimizde, siyasi iadelere olan nefretimizi övünürüz: Kendi siyasi suçlumuzun teslim olmasını istemeyi küçümseriz, başka bir tacın suçlularını teslim etmektense son hendekte ölürüz. Doğu'daki davranışlarımıza baktığımızda bununla ne büyük bir tezat buluyoruz! 1857 isyanı sırasında, isyancı tebaamızdan bazıları Goa'daki Portekiz topraklarına kaçtı. İadelerini talep ettik, Portekizliler reddetti. Biz ısrar ettik. Sonunda kabul ettiğimiz teklif, Timor'daki Portekiz yerleşimine nakledilmeleriydi, biz de nakil araçları sağladık. Bu adamları ada mezarlarına götüren bir Hint nakil aracı, ancak 1858'de Batavia'da dokunan ve İngiltere'yi Avrupa'da ulusal özgürlüğün savunucusu olarak bilen dürüst Hollandalıların şaşkınlığına yol açan İngiliz bayrağını taşıyordu. Despot olmasına rağmen, Hindistan hükümetimiz kötü değil; aslında, onun hakkında söylenebilecek en zor şey, fazla iyi olmasıdır. Yerlilere karşı görevimizi erkekçe yapıyoruz, ancak onlar bunu pek umursamıyor ve biz sürekli olarak önyargılarını incitiyor ve onları küçük şeylerle gücendiriyoruz, ki onlar bunlara büyük şeylerden daha fazla önem veriyorlar. Hinduları uzlaştırmak için, bilgilileri memnun etmek için yerel edebiyatı desteklemek için yılda 10.000 sterlin, zenginleri ve alt kastlı insanları memnun etmek için havai fişeklere 10.000 sterlin harcamalıyız. Bunun yerine, onları belediye kurumları ve anlayamayacakları ve anlamayacakları hayırsever icatlarla endişelendiriyoruz. Hindistan'ın belirli bölgelerine jürili yargılamayı getirme girişimi övgüye değerdi, ancak hükümeti kendi astlarının gözünde itibarsızlaştıran başarısızlıklardan biriyle sonuçlandı. Bir Avrupalı ​​jüri başkanı varsa, yerliler ona selam verir ve sorar: "Sahib ne diyor?" Eğer yoksa, mahkemenin karşısındaki yerli avukatlara bakarlar, onlar da her biri 1000 dolar anlamına gelen parmaklarını kaldırır ve böylece karar için birbirleriyle rekabet ederler, çünkü yerliler kural olarak kişisel veya bireysel ilişkilerinde dürüst olsalar da, güven duyulan yerlerde -demiryolu katiplikleri, departman sekreterlikleri vb.- neredeyse her zaman rüşvet almaya isteklidirler. Hindistan'ın her yerinde, jüri önünde olmayan davalar, mahkeme üyeleri olarak yerel değerlendiricilerin yardımıyla yürütülür. Bu, jüri kadar kötü çalışır, yargıç, değerlendiricilerin görüşüne hiçbir atıfta bulunmadan kararını verir. Hikaye, değerlendiricilerin tek kullanımının, yargıç ve değerlendiricilerin anlaştığı bir temyizde, avukatın yargıcın "görevlerinden vazgeçtiğini ve birkaç cahil ve sahtekâr yerlinin saçma görüşüne boyun eğdiğini" söyleyebilmesi olduğunu söyler - veya değerlendiriciler diğer yöne meyilli olmasına rağmen yargıç müvekkiline karşı çıkmışsa, yargıcın "iki dürüst ve zeki değerlendiricinin sesiyle ilan edildiği gibi, tüm deneyimli ve tarafsız yerel görüşlere rağmen karar verdiğini" söyleyebilir. Jürileri tanıtmamız, "ilerlemeye" olan biraz kör aşkımızın münferit bir örneği değildir. Medeni kanunun halihazırda yayınlanmış kısımlarında -örneğin, miras, vasiyetname ve mirasçı olmayanlarla ilgili kısımlarda- York'un Delhi ve Pimlico'nun Sultanpore için yaptığı çizimleri okursanız, kanunun Hindistan'a veya Doğu ırkına yönelik olduğunu gösteren tek bir kelime yoktur. Kanunun vasiyetname kısmının şu anda yalnızca Hindistan'daki Avrupalı ​​sakinlere uygulandığı doğrudur; ancak bunu yerlilere genişletmenin tavsiye edilebilirliği
değerlendirilmektedir ve bu genişletme yalnızca zaman meselesidir. Mevzuatın aşırı hızlı olmasının ve Hint kanunlarında İngiliz veya Roma modellerine tavizsiz bağlı kalmanın sonucu, kanunlarımızın halk üzerinde asla en ufak bir etkiye sahip olmayacağı ve eğer Hindistan'dan süpürülürsek, kanunlarımızın bizimle birlikte yok olacağıdır. Kodlarımızın Batı karakteri ve Doğu koşullarına esneklik ve uyumsuzluk eksikliği, popüler olmamamızın birçok nedeninden biridir.

Eski kafalı Hindular, en değerli ve en saygıdeğer kurumlarını yıkmayı hedeflediğimizden korkuyorlar ve Kalküta'nın özgür düşünürleri ve eğitimli yerliler bizden nefret ediyor çünkü kültür ve ilerlemeyi vaaz ederken, onlara ikincil bir kariyerden başka bir şans vermiyoruz. İlk adı geçen sınıfın hoşnutsuzluğunu, şüphelerinin asılsızlığını göstererek kademeli olarak giderebiliriz; ancak kurnaz Bengal babularıyla başa çıkmak daha zordur ve onlarla yalnızca bir şekilde karşılaşılabilir: en küçük yolsuzluğun kanıtına en aşağılayıcı cezaların verilmesiyle sağlanan güvenlik altında, yüksek güven gerektiren görevlerde yerlilerin istihdam edilmesi. Akbar'ın politikasının bizimkini aştığı noktalardan biri, hükümetinde yüksek mevkilerde bulunan Müslüman vatandaşlarıyla nitelikli Hinduların ilişkilendirilmesiydi. Dahası, yerel hükümetlerin hala İngiliz yönetimine tercih edilmesi, bizim tarafımızdan yerlilerin istihdam edilmesi lehine güçlü bir argümandır; çünkü, kabaca konuşursak, onların hükümet
sistemleri bizimkinden yalnızca İngiliz yerine yerli memurların istihdam edilmesiyle farklıdır. Şu anda tamamen yerel bir hükümet mevcut değildir; Bir zamanlar, tüm yerli eyaletlerin hükümetlerini az veya çok kontrol ettik. Tamamen yerli yönetimi incelemek için, Kabil veya Herat'ı ziyaret etmeli ve Afgan prenslerinin birbirlerinin gözlerini çıkarmasını, halklarının ise bitmeyen savaşlarla meşgul olmasını veya Tanrı adına yabancıları öldürmesini izlemeliyiz. Yerliler, daha düşük makamlardan daha güvenli bir şekilde daha yüksek makamları doldurmak için istihdam edilebilir. Dürüst ve yetenekli yerli valiler veya meclis üyeleri bulmak, dürüst ve etkili yerli katipler ve polislerden daha kolaydır. Dahası, yerlilerin düşük mevkilerde, yüksek mevkilerden daha fazla yozlaşma cazibesi ve daha fazla güvenlik imkânı vardır. Yerli bir polis veya telgraf memuru, Avrupalı ​​şefi tarafından tespit edilme korkusu olmadan rüşvetini alabilir; ancak etrafında Avrupalı ​​astları olan bir yerli vali için durum böyle değildir. Yerlilerin hizmetimizde istihdam edilmesine yönelik yaygın Anglo-Hint itirazları, incelendiğinde, yalnızca yetersiz yerlilerin istihdamı için geçerli olduğu görülür. Kalküta kolejlerimizde eğitim gören Bengal yerli çocuklarının yarı eğitimli ve aşırı ahlaksız olduğunu söylemek, uygun bir memur seçme sistemi altında asla işe alınamayacaklarını söylemektir. Şu anda gereken tek şey, her yıl daha fazla yerliyi yüksek mevkilere atayarak ilkeyi kabul etmemiz ve Hindistan'da ve İngiltere'de kamu hizmeti sınavları düzenleyerek ve Hindistan genelinde iyi düzenlenmiş okullar kurarak yetenekli yerli gençleri İngilizlerle eşit bir zemine oturtmamızdır. Hindistan'da tamamen popüler olmamız beklenemez. Eski yönetici aileler yok olduğunda veya
güçlerini tamamen kaybettiklerinde, baskılarından kurtardığımız insanlar
baskıların var olduğunu unutmuş olacaklar ve
eski aileler var olduğu sürece, bizden sürekli nefret edecekler. Simla'dayken _Gazette of India_'da yayınlanan belgelerden biri,
Kuzeybatı Eyaletlerinin en tanınmış Müslümanlarından biri olan
Asudulla Muhamadi'nin kalemindendi. Şikayetleri, "asil ailelerin şeyhlerine" ödenek verme uygulamasının sona ermesi, "Müftü, Sudr'-Ameen ve Tahsildar'ın yüksek makamlarının" "asil kökenli olmayan" kişilere verilmesi, "üst ve alt sınıfların çocuklarının ayrım yapılmaksızın eşit şartlarda eğitilmesi", "kadınların her bakımdan erkekler gibi muamele görmesi arzusu" ve "alt sınıftan kızların eğitimi için İngiliz okullarının kurulması"ydı. Devlet bildirisini, yoksullara "saygın yataklar" verme uygulamasının olumsuz etkilerine işaret ederek sonlandırdı ve "babalarının asla hayal etmediği lükslere dalıp yeni yetme rolünü oynamalarına" olanak sağladı; ve sınıf yönetiminin köklü bir sisteminin yerini "ifade edecek kelimeler bulamadığım bir durumun" aldığını ilan etti. "Hükümetimizdeki yönetimin Asudulla'nın temsil ettiği sınıf üzerinde pek fazla tutunması pek olası değil, çünkü Hindistan'daki hükümetimiz sadece bir despotizm olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir emperyalizme veya demokratik bir halk üzerinde uygulanan bir despotizme dönüşme eğilimi de var, tıpkı Fransa'da gördüğümüz ve Rusya'da görmeye başladığımız gibi.

Hindistan'daki tüm rütbeleri eşitliyoruz; en mütevazı adamları, eğer belirli sınavları geçerlerse, daha yüksek sınavları geçemezlerse en yüce soylulara reddettiğimiz görevlere yükseltiyoruz. Bir bheestie'nin veya temizlikçinin zeki bir oğlu, eğer İngilizce öğrenirse, sadece bir demiryolu babu'su veya gümrük memuru yardımcısı olarak yükselebilir, hatta yükselmelidir; oysa Delhi yaratılışlı Hindu rajahları veya Müslüman soyluları için, talihlerinin kademeli olarak düşmesinden başka bir şey
şansı yoktur. Hindistan Yıldızımız bile işleyişinde demokratiktir: bunu en yüksek soydan gelen adamlara, Yerli eyaletlerin kendi kendini yetiştirmiş vezirleri veya isyan sırasında bizim tarafımızı tutacak kadar kurnaz olan diğerleri. Tüm bunlar çok
modern ve şüphesiz "ilerleme" dolu; ancak bu, emperyalizme veya babacan despotizm altında koşulların eşitliğine doğru bir ilerlemedir.

Yönetimimizin demokratik karakteri yalnızca eski aileleri bize karşı koymakla kalmıyor, aynı zamanda etrafımızda bir orta sınıf, kaybedecek bir şeyleri olan eğitimli bir yerli düşünce topluluğu oluşturma girişimimizin başarısızlığa uğramasına da yol açıyor, Hindistan'ı kendi iyiliği için yönettiğimizi
gördüklerinde, bizi yürekten destekleyecek ve egemenliğimiz için en iyi kalkanları oluşturacaklardı. Gerçek şu ki, bu girişim uzun zamandır ismen yapılıyor, ancak gerçekte, üst sınıfı alçalttık ve onun yerini alacak bir orta sınıf yaratmayı başaramadık. Prensi, onun yerine tüccarı yerleştirmeden ezdik.

İngilizlere karşı yaygın nefret, onların kötü yöneticiler olduğunu kanıtlamaz; bu sadece Doğuluların her zaman efendilerine karşı besledikleri nefrettir; ancak Hinduların sahip olacağı efendiler. Aydınlanmış yerliler bile, ne kadar uzak olursa olsun, özyönetim geleceğine özlemle bakmazlar. En zeki Hindular, Rusların bizi Hindistan'dan kovmasını isterler, hiçbiri Rusların daha iyi yöneticiler veya daha nazik insanlar olacağını düşünmediği için değil, sadece geleneksel baskıcılarının yenildiğini görmenin zevki için. Öyleyse ne yapacağız? Hindistan'daki varlığımızın tek gerekçesi, Hint ırklarının özgürlük eğitimidir; ancak şu anda onlar bir hediye olarak özgürlüğe sahip olmayacaklar ve birçok Hint devlet adamı, hiçbir eğitim miktarının onları buna uygun hale getirmeyeceğini beyan ediyor. Yirmi yüzyıl boyunca Hindular rüşvet verdi ve rüşvet aldı ve yolsuzluk ulusal karakteri o kadar derinden kemirdi ki, en iyi yargıçlar bile bunun asla temizlenemeyeceğini ilan ettiler. Diğer ırkların yükselişinin benzetmesi bizi, ancak zamanın geçmesinin Hinduları Hunları yükselttiği gibi yükseltmeye yeteceğini ummaya yönlendiriyor. Antikler, don ve karın komşuluğunun felsefe ve sanatlar için ölümcül olduğuna inanıyorlardı; Kartacalılar, Mısırlılar ve Fenikeliler için, Galya, Almanya ve Britanya sakinleri, donmuş Kuzey'in kaba barbarlarıydı ve düşünülebilecek hiçbir zaman geçmesi, konuşan ayılardan daha iyi bir şeye dönüşemezdi - Hindistan'a bakış açımıza çok benzeyen bir ampirizm parçası. Tropiklere işaret edip özgür toplulukların bu sınırlar içinde var olmadığını söylemek boşunadır: Dünya haritası özgürlüğün yalnızca İngiliz ırkının evlerinde var olduğunu gösterecektir. Modern özgürlüğün yazarı olan Fransa, kanını dökmeye her zaman hazır olduğu nimeti nasıl koruyacağını henüz öğrenemedi; sözde özgür bir devlet olan İsviçre, en kötü bağnazlığın ve hoşgörüsüzlüğün evidir; İspanyol cumhuriyetleri demokratik unvanlar altında meşhur despotluklardır; ırkımızın evleri olan Amerika, Avustralya, Britanya henüz özgürlüğün tek meskenleridir. Özyönetim, kişisel bağımsızlık ve gerçek erkekliğin ancak karın yerde yattığı yerde var olabileceği, o ürkek köleliğin ve aptalca itaatin dünyanın dört bir yanındaki palmiye kuşağını takip edeceği haykırışında çok fazla abartı vardır. Özgürlük bir ülkede iyiyse, her yerde iyidir, çünkü özünde onu zaman veya mekanda sınırlayacak hiçbir şey yoktur: tartışmaya açık olan tek soru, özgürlüğün --kabul edilmiş bir iyilik-- tropik bölgelerdeki insanlara bir kez verildiğinde, onlar tarafından dışarıdan gelen istilalara ve içeriden gelen isyana karşı korunacak bir fayda olup olmadığıdır; eğer parça parça verilirse, her adım ancak kamuoyu kabul etmeye tamamen hazır olduğunda atılırsa, özgürlüğün asla mücadele edilmeden terk edileceğinden korkulamaz. Sihlerin, Kandianların, Scindianların, Marattaların ulusal bağımsızlık için yeterince cesurca savaştıklarını ve özgürlük için değerini gördükleri anda ölümüne mücadele edeceklerini açıkça ortaya koyduklarını bilmeliyiz. Amerika'daki zencilerin birkaç yüz yıllık köleliğinin lekesini silmek yıllar alacak ve Hindostan'ın daha derin yaralarını iyileştirmek onlarca yıl sürebilir; ancak tarih bize Kızılderililerin özgürlüğe uygun olacağı zamanın geleceğine inanmamızı öğretiyor. Hindistan için daha iyi bir günün geleceği bir gerçek mi yoksa bir rüya mı, ülkedeki varlığımız haklıdır. Hindistan'ı terk edersek, onu Rusya'ya veya kendisine bırakmalıyız. Eğer Rusya'ya, Kuzey Gücü'nün siyasi kurnazlığı ve ticari körlüğü, cebimizin para kaybından, acizliğimizi bu kadar açık bir şekilde itiraf ederek onurumuzun zarar görmesine neden olacak kadar zarar görmesine neden olacaksa; Mutsuz Hintliler, Avrupa'da, Doğu tiranlarını, kurşun gibi ağır bir zulüm ve baskının donuk ağırlığıyla aştığı kadar, yolsuzlukta da geride bırakabilecek bir ulusun var olduğunu keşfedeceklerdi. Eğer
kendisine göre, söndürülemez bir anarşi, Doğu ticaretimizi ve Hindistan'ın mutluluğunu korkunç ve kalıcı bir yıkıma sürükleyecekse.

Ülkeyi elimizde tutacaksak, işlerini mevcut sistemle düzgün bir şekilde yönetmenin mümkün olup olmadığını ciddi bir şekilde düşünmeliyiz - örneğin, bir Doğu imparatorluğu için en iyi yüce hükümet, görevini anlamaya başladığı anda görevden alınan bir şeften ve hükümeti "yerel önyargının zararlı etkisinden" kurtarmak için Batı Avrupa'nın en ücra köşesine yerleştirilmiş, yıpranmış Hintli subaylardan oluşan bir konseyden mi oluşmalıdır.

Hindistan şu anda Westminster'daki Hint Konseyi tarafından yönetiliyor ve bu konsey kimseye karşı sorumlu değil. Dışişleri Bakanı, kontrol edemediği bir politika için Parlamento'ya karşı sorumludur ve Vali bir baş katiptir. Hindistan iki şekilde yönetilebilir; ya Hindistan'da ya da Londra'da. İlk plana göre, Hindistan'daki bürokrasiyi bağımsız bırakmalıyız,
sadece içeride biraz kontrol sağlamalıyız -ki bu kontrol, elbette, tamamen parlamenter ve İngiliz olmalıdır; diğer plana göre -ki bu, İngiltere halkının temsilcilerine uymalarını emredeceği umulmaktadır- Hindistan, insanlık ve medeniyetin çıkarları doğrultusunda, Londra'dan İngiliz ulusu tarafından yönetilecektir. Her iki sistemde de, Londra'daki Hindistan Konseyi bir danışma organı olarak değerli olacaktır; ancak bu, Konsey'in tavsiyede bulunabilmesi nedeniyle, yönetebilecekleri ve yürütme yetkisini böyle bir kurula devretmenin ilk bakışta saçma olduğu anlamına gelmez.

Hindistan Konseyi'ne verilecek yetkiler ne olursa olsun, üyelerin yalnızca birkaç yıl görevde kalmaları gerektiği açıktır. On yıl önce yalnızca farklı kabilelerin yaşadığı bir kıta olan bir ülkeyi, şimdi bir ulus haline getiren değişim o kadar hızlıdır ki, on yıldır Hindistan'ı terk eden hiçbir Anglo-Hintli, yöneticilere tavsiyede bulunmaya, hatta Hindostan'ın yönetimine katılmaya bile yetkili değildir. Dışişleri Bakanı'nın Hindistan hükümetine itirazı, ofisin kiracısının sık sık değişmesi ve
genellikle yerli duygulardan ve Hindistan işlerinden habersiz olmasıdır. Ancak, Londra'dan Hindistan hükümeti için başarılı bir planın getirilmesiyle birlikte gelen zorluk, kaldırılamaz olmaktan uzaktır,
Hindistan'ın bir Vali tarafından babacan bir hükümete itirazı ise,
anayasal teorilerimize tamamen aykırı olacağı,
on yıldır aşılamaya çalıştığımız
demokratik ilkeleri Hindistan sistemimize sokmaya uygun olmayacağı ve hatta uzun vadede
yurt içi özgürlüklerimiz için tehlikeli olacağıdır.

Hint yetkililerinin St. James's Park'tan hükümete karşı çıkmasının bir nedeni, Vali'ye müdahaleyi kınamalarıdır;
Ancak Konsey, danışma organı dışında kaldırılsa ve
Hindistan Dışişleri Bakanlığı kalıcı bir atama yapsa, Valinin, şu anda yerel gözlerde makamını küçülten, eylemlerine sürekli ve ayrıntılı müdahaleden kurtulması muhtemeldir. Valiye, Dışişleri Bakanı tarafından önemli bir güç ve kesinlikle şu anda sahip olduğundan daha büyük bir güç bırakılacaktır; esas olan, kontrol gücünün ve sorumlu kontrolün Londra'da olmasıdır. Vali, uygulamada, yürütme işlevlerini, deneyimli bir Konsey tarafından tavsiye edilen ve Parlamento'ya karşı sorumlu olan bir
Dışişleri Bakanı'nın kontrolü altında yerine getirecektir ve Hindistan'ın iyi yönetimi için kesinlikle gerekli olan kişisel sorumluluk ve yetenekli tavsiyenin bir araya geldiği bir sisteme sahip olacağız.

Hindistan'ın içeriden yönetilmesini gerektiren bir plana, Hindistan'ın Londra'da Kalküta'daki kadar iyi anlaşılamayacağı itiraz edilebilir. Bunun böyle olmasından çok uzak olarak, günümüz Hindistan'ını en iyi bilenler arasında, Kalküta'daki insanların Bengallilerin isteklerini, Lahor'daki insanların ise Sihlerin duygularını anladığı, Hindistan'ın bir bütün olarak İngiltere'de herhangi bir başkanlık şehrinden çok daha iyi anlaşıldığı konusunda çok az şüphe vardır.

Hindistan'ın İngiltere'ye telgrafla bir gün, buharla ise üç hafta uzaklıkta olduğu unutulmamalıdır ki, eski otokratik Genel Vali imkansız hale gelmiştir ve Londra'daki Dışişleri Bakanı gün geçtikçe Hindistan'ın giderek daha fazla yöneticisi olmak zorundadır. Dışişleri Bakanı yıllarca atanıp Avam Kamarası'nın doğrudan oyu dışında değiştirilemez hale getirilseydi, kaçınılmaz değişimin sonuçlarında hiçbir kusur bulunamazdı: ancak şu anki haliyle, bir danışma kurulu, Hindistan'ın tek bir yılda en az dört Dışişleri Bakanı tarafından yönetilmesine izin verdiğimiz sürece, büyük hataları önlemek için yeterli olmayacaktır. Hindistan için bir hükümet sistemi oluştururken göz önünde bulundurulması gereken başlıca hususlar kısaca şunlardır: - demokratik ve paternal sistemlerin çatışmasını önlemek için iki ülkenin yeterli şekilde ayrılması, ancak aynı zamanda, İngiliz halkının Hindistan yönetimi üzerinde, eskisinin ilerici bir şekilde iyileştirilmesini sağlayacak kadar aktif bir şekilde kontrol sağlaması; akılda tutulması gereken küçük noktalar şunlardır: - Hindistan'da daha az merkezileşmeye, Londra'da daha fazla kalıcılığa ve her ikisinde de artan kişisel sorumluluğa ihtiyacımız var. Önerilen plan, İngiliz ve Hint ordularının ayrılması, yerlilerin hizmetimizde çalıştırılması ve İndus toprakları ile Assam için yeni hükümetlerin kurulmasıyla birleştirilirse, tüm bu gereklilikler karşılanacaktır. Madras, Bombay, Bengal, Assam, Merkez Eyaletleri, Agra,
Indus, Oude ve Burma dokuz başkanlığı oluşturacak, Vali
yedi eyaletlerdeki memurlarımız üzerinde en yüksek kontrole sahip olacak ve sadece son yedi eyaletin valileri Madras ve Bombay'dakilerle aynı seviyeye getirilmemeli, aynı zamanda tüm yerel valiler, mutlaka danışılması gereken ancak tavsiyeleri valiler için bağlayıcı olmayan bir bakanlar kurulu tarafından desteklenmelidir. Konseylere karşı öne sürülen itirazlar, tavsiyede bulunmakla sınırlı olan konseyler için geçerli değildir ve bakanlar, başka bir amaç için olmasa bile, en azından Valinin işini bölmek için gereklidir, çünkü tüm Hintli memurlarımız şu anda aşırı çalışıyor.

Burası, Hint hükümetinin ayrıntılarında iyileştirmeler önermek için uygun yer değil. Hindistan'a ilişkin tüm genel gözlemlerin zorunlu olarak saçma olduğu ifadesi, ahlaki, sosyal, eğitimsel ve dini meseleler için salt hükümet meselelerinden daha doğru değildir:
"düzenleme sistemi" ve "düzenleme dışı sistem"; "kalıcı yerleşim" ve "otuz yıllık yerleşim"; hükümette yerli katılımı veya yerlilerin dışlanması - bu yolların her biri Hindistan'ın bir bölümünde iyi, diğerinde kötü olabilir. Ancak genel olarak, Hindistan hükümetimizin dünyada var olan, büyük ölçekte iyi yönetilen bir despotizmin en iyi örneği olduğu kabul edilebilir. Tek büyük hatası aşırı merkezileşmedir; çünkü Hindistan'daki yönetimimiz despotik olmak zorunda olsa da, despotluğunun neden önemsiz olması gerektiğine dair hiçbir neden gösterilemez.

Doğu'daki ilerlemedeki birçok değişimin en büyüğü Hindistan'ın
yapılıyor olmasıdır - henüz var olmayan bir yerde bu ad altında bir ülke
yaratılıyor; ve işi yapan demiryollarımız, ilhaklarımız ve
her şeyden önce merkezileştirme politikamızdır. Bu değişimin, yeni kodlarımızın eski "düzenleme dışı eyaletlere" genişletilmesi ve Hindistan'ın tek bir ulus olarak görüldüğü
evden hükümet tarafından, hala elli kişiden oluştuğu bilinen Kalküta'dan hükümet tarafından hızlandırılmasından korkmak için sebepler var; ancak değişim o kadar hızlı ki, Kalküta halkı bile bizim "Hindistan halkı" ifademizi küçümsemeye çalışırken, bizim ayaklanma sırasında pençelerimizde bir "Hindistan" olduğuna inandığımızda yaptığımız gibi
yanılıyor. Kendi ellerimizle bu şekilde hızla inşa edilen Hindistan'ın bize dostça mı yoksa tam tersi mi olacağı kendimize bağlı. Ülkemizin yönetiminin dayandırılabileceği iki ilke, uzun zamandır İngiliz halkı tarafından birbiriyle tartıldı. İngiliz halkı, Hindistan'ı prestij ve ticaret elde etmek için elde tutma ilkesini reddederek, Hindistan'ı Hindostan halkının çıkarları doğrultusunda yönetmemiz gerektiğine karar verdi. Şimdi bir kez daha müzakere etmeye çağrılıyoruz, ancak bu sefer ilkemizin nasıl işleyeceği konusunda. Yönetimimizin zaten mükemmel olduğu, Hint hizmetinde çok yüksek rütbeli olmayan hiçbir memur bir yerliye "dost" demeye cesaret etmediği sürece, zor iddia edilebilir. Tüm endişelerimizin ilki, halkın sosyal muamelesi olmalı, çünkü Kraliçe'nin bildirisine göre yerliler bizim tebaamız olsa da, pratikte henüz bizim insanımız olarak muamele görmüyorlar.

BÖLÜM XXI.

BAĞIMLILIKLAR.

İngiltere'ye dönüş yolundayken, kendimi Mocha açıklarında, Habeş yaylaları görünürken ve daha da fazlası Massowah açıklarında, Talanta zirveleri açıkça görünürken bulduğumda, Aden'de duyduğum, Habeş yaylalarında önerilen İngiliz kolonisi hakkındaki hikayeleri hatırlamaya başladım, ki o zamandan beri ana hükümet bundan
korkmuştur. Böyle bir koloninin arzu edilirliği veya tersi sorusu, ana vatandaki insanların hemen bir hat oluşturması gereken ilgi çekici noktaları gündeme getiriyor. İngilizlerin ekvatorun altındaki yüksek tepelerde bile kalıcı olarak ikamet edebilecekleri hiçbir zaman varsayılmadığından, Avrupa'nın tropikal Afrika'yı sömürgeleştirmesi veya yerleşmesi önerisi kolayca reddedilebilir, ancak tropikal ülkelerin ticaret amaçlı ilhakı önerisi
kalıcıdır. Şimdiye kadar Doğu ülkeleriyle ilişkilerimizi düzenleyen genel bir ilke olarak, koyu tenli ırkları bize Avrupalı ​​komşularımızın bize davrandığı şekilde davranmaya zorlamak için ahlaki bir hakkımız olduğu kabul edilmiştir. Pratikte şimdi bile bundan çok daha ileri gidiyoruz ve isteksiz Çinlilere ve Japonlara Serbest Ticaret'in nimetlerini topun ağzında dayatıyoruz. Burma, Çin ve Japonya ile olan ilişkilerimizi haklı çıkarmak için güç yasasından başka bir yasa bulmak zordur. Kendimizi yeni bulduğumuz ulusal ahlak anlayışımıza sarmaya ve Hindistan'da yapılan kötülüğün tüm suçunu babalarımıza atarak, iyiliğin kredisini kendimize almaya meyilliyiz; ancak amirallerimizin, konsoloslarımızın ve tüccarlarımızın Çin denizlerindeki davranışlarını izleyen herkes için, Çin'in Hindistan'ın düştüğü gibi bizim de düşmemizin kaçınılmaz olduğu açıktır, eğer içeride tek bir görüş değişikliği olmazsa veya Amerikalılar bu konuda önceden bizimle olmazsa. Bunu söylemek, şu anki iyileşmiş duygu durumu ve şu anda Doğulu yetkililerimiz üzerinde tarafsız bir basının ve Hindistan'da ve Doğu limanlarında ilgili ancak uyanık bir basının uyguladığı kontrolle, Çin'in İngiltere tarafından yönetilmesinin Çinliler ve dünya için avantajlı olup olmayacağı konusundaki tartışmalı soruyu çözmek değildir, ancak en azından Büyük Britanya'nın avantajına olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheler vardır. Egemen sınıflarımız, Çin hükümetinin ele geçirilmesiyle birlikte ulusal zihnin genişlemesinin, evde mutlak otorite sevgisinin ve insan mutluluğuna ve yaşamına karşı ilgisizliğin yayılması tehlikesinden daha ağır basacağına karar vermeden önce tereddüt etmemiz için iktidarın yozlaştırıcı etkilerine en azından yeterince maruz kalmış durumdalar. Amerikalılar da, umarız, cumhuriyetçiliği, despotça yönetilen eyaletlerin ilhakının neden olacağı şoka maruz bırakmadan önce duraksayacaklardır. Japonları bizim saldırılarımıza ve aktif ancak başarısız Fransızların saldırılarına karşı savunurken, bizim de sıklıkla gördüğümüz gibi, koruma ve ilhakın aynı şey için kullanılan iki kelime olduğunu talihsiz bir şekilde görebilirler.

Habeşistan, Çin ve Japonya gibi ülkelerin ticari amaçlarla ilhakının avantajlarından daha belirgin dezavantajlar olsa da, faydaları ne az ne de bulunması zor. İlhakın soyut adaletsizliğinin Afganistan ve Habeşistan'da var olduğu söylenemez, çünkü orada milliyet duygusu açıkça mevcut değildir ve İngiliz hükümetinin en kötü olası biçimi, halkın çoğunluğu için, bir Habeş şefinin düşünülebilecek en iyi yönetiminden daha iyidir. İlhakın kendimizi zayıflatma ve yozlaştırma tehlikeleri, ilhakın halk için sağladığı nimetlere haksız yere karşı konulamaz ve dikkate alınması gereken en ciddi soru, bağımlılıkların "ödeme" yapıp yapamayacağıdır. Ticaret için toplumsal ilerleme gereklidir ve insanlığa, halkın durumunu yükselteceğimiz ve gelişmiş iletişimler yoluyla medeniyete kapıyı açacağımız güçlü bir öz çıkar güvenliği veriyoruz. Bu ifadeye, abartılı vicdanlılığımızın ticari bağımlılıklarımızın başarısız olmasının ve enerjimizin elimize verdiği avantajları isteyerek çöpe atarken kayıplarımızı ve karlarımızı toplamamızın neden yararsız olduğunun itirazı yapılabilir. Hindistan Java kadar ödeme yapsaydı, gösterilebilirdi ki,
Hindostan'daki Avrupalı ​​yetkililerimizin desteği için Doğu'dan yılda 60 milyon sterlin alıyor olurduk ve Hindistan'ın toplam geliri 200 veya 250 milyon olurdu, bunun 80 milyonu İngiltere'deki kullanımımız için net
kâr olurdu; başka bir deyişle, Hindistan'ın kârları bizi İngiltere'deki tüm vergilerden kurtarır ve borcun kaldırılmasına yönelik önemli ve artan bir marj bırakırdı. Hollandalılar da bize sistemlerinin yerliler için bizim beceriksiz ama iyi niyetli durumlarını iyileştirme çabalarımızdan daha hoş olduğunu söylüyorlar,
bu doğru olmasa da, rehavete kapılmamıza izin vermeyecek kadar gerçeğe yakın.

Hollanda sistemi içeride iyi tartılmış ve İngiliz halkı tarafından yerlilerin aşağılanmasına yol açtığı için kasıtlı olarak reddedilmiş olduğundan, hiçbir kâr elde edilmeyen bağımlılıkların yalnızca ticaret amaçları için avantajlı bir şekilde ne kadar elde tutulabileceği sorusu hala ortada duruyor. Şu anda, en gelişen bağımlılıklarımız imparatorluğun harcamalarının adil payını bile karşılamıyor: Seylan savunmasının gerçek maliyetini değil, yalnızca nominal maliyetini ödüyor ve Mauritius'un yıllık maliyeti nominal olarak 150.000 sterlin ve gerçekte yarım milyondan fazla askeri harcamaya mal oluyor ve koloninin 45.000 sterlin ödemesi emrediliyor ve bunu öderken çok homurdanıyor. Hindistan, ordumuzun etkisiz harcamalarının bir kısmını üstlenmekle yükümlü olmasına rağmen, savaş zamanında cezasız kurtulur ve Habeş savaşının maliyetinin küçük bir kısmının ona yüklenmesinin, gerçek olan hariç her gerekçeyle savunulduğu belirtilmelidir - yani imparatorluğun ayrılmaz bir parçası olarak imparatorluk savaşlarında payını üstlenmesi gerektiği. Anayasal doktrinin geçerli olması için ona da danışılması gerektiği ve ona danışmak için olası bir mekanizmamızın olmadığı doğrudur - bu da kendi başına Hindistan hükümetimizi gerçek ışığında gösteren bir düşüncedir. Bağımlı ülkeler gerçek maliyetlerini ödesin veya ödemesin, bunların tutulması kolonilerden tamamen farklı bir zeminde durmaktadır. Avustralya'yı veya Ümit Burnu'nu terk etsek, bu ülkelerin başlıca müşterileri olmaya devam edeceğiz: Hindistan'ı veya Seylan'ı terk etsek,
hiç müşterileri olmayacak; çünkü, anarşiye düştüklerinde, mallarını bize ihraç etmeyi ve bizim ürettiklerimizi tüketmeyi hemen bırakırlardı. Yeni Zelanda'nın bir İngiliz valisi, bizimle savaşta ölen her Maori için, "cehaleti yüzünden, birkaç aylık aydınlanmanın, İngiliz üretimi mallarının değerli bir tüketicisi haline getireceği bir adamın yok edildiğini" yazdığında, sadece hepimizi etkileyen düşünceleri grotesk bir sadelikle ortaya koydu; ancak ticaretin ilerlemesi başlıca mazeretimiz olmaya devam etse de, Doğu'daki ilişkilerimiz için -hatta kendimize karşı kullanmak için- tek mazeretimiz olmak zorunda değil. Hindistan ile ilgili olarak söylediklerimi tekrarlamadan, özellikle şunu aklımızda tutmalıyız ki, teori abartıdan muzdarip olsa da, bağımlılıklarımız hala bir devlet adamları ve savaşçılar kreşi oluşturuyor ve kendi imparatorluğumuz gibi geniş bir imparatorluğun sakinlerini yönetme ve eğitme zorunluluğunun bize verdiği dünya çapındaki çıkarlar olmasa, karşı konulamaz bir şekilde ulusal düşünce tembelliğine düşecektik. Son ilhaklarımızdan biri, Aden'den Kızıldeniz'e doğru giderken pruvamıza çok yakındı. Fransızlar, Doğu'daki yerleri ele geçirdiğimizde her zaman öfkelenirler, ancak Perim konusunda şaşkınlığa düşmeleri şaşırtıcı değildir. Bu ada, denizin en dar yerinde, derin suların ortasında yer alır ve Süveyş Kanalı bir Fransız eseri ve Mısır Fransız etkisi altında olduğundan, Perim'e sahip olmamız komşularımız için özellikle tatsız hale gelir. Sadece bu değil, Fransızlar onu ele geçirmeye karar vermişlerdi ve
Perim'e giden filoları kömür almak için Aden'e yöneldi. Valinin şüpheleri vardı ve Fransız amirali akşam yemeğine davet ettikten sonra ona kusursuz
bir şampanya verdi. Yaşlı beyefendi kısa süre sonra konuşmaya başladı ve
Perim'den doğrudan bahsettikten sonra Vali, gemilerin kömürle doldurulmasını geciktirmek için liman başkanına bir kalem notu ve iki saat içinde gemiye binebileceği kadar çok topçu ve top
yüklemek ve Perim'e doğru yelken açmak için bir top teknesinin komutanına bir not gönderdi. Fransızlar ertesi gün demirleme yerine vardıklarında, İngiliz bayrağının dalgalandığını ve
harika bir top gösterisinin yerinde olduğunu gördüler. Tarih, Fransa'ya geri dönerken Aden'e girip girmediklerini
söylemiyor.

Perim, gemiler için en kısa rotada bulunan tek ada değildir ve kayalıklar Kızıldeniz'in tek tehlikesi değildir. Bir gece, saat dokuz civarı, Mekke limanından ayrıldığımızda, 
baş kalede, tam ön tarafta, neredeyse pruvada, yaptığımız esintiyi yakalamak için oturuyordum, sancak tarafında yaklaşık 150 yarda uzaklıkta iki köy teknesi gördüm. Üç ışığımız o kadar parlaktı ki, görülmemiz gerektiğini düşündüm, ancak
tekneler pruvamızdan geçerken, bir çığlık attım, hemen ardından köprüdeki Çinliden "sert a-port!" sesi geldi,
ve aniden uyanan kayıkçılardan yüzlerce haykırış geldi. Dümencimizin
neyse ki gemiye müdahale edecek zamanı yoktu. Kendimi bir direğin altına attım ve öndeki teknenin yelkeni ve sereni güvertemize, başıma yakın bir yere düştü ve tekneler alarm zili çalarak gelen "yangın"
bağırışları arasında hızla yanımızdan geçtiler. Gemiyi durdurduğumuzda, soru geldi: Tekneyi batırmış mıydık? Hemen gemiyi Malay bir mürettebatla birlikte boruladık ve zavallı sefilleri aramaya gönderdik - ama yarım saat sonra onları kendimiz bulduk ve onları güvende bulduk, ancak brandalarını kaybetmeleri ve korkunç korkuları dışında. Pilotumuz onları Arapça sorguladı ve her teknede 100 hacı olduğunu keşfetti; ama nöbetçileri veya ışıklarının olmamasını mazur gördüler, bizi görmediklerini söylediler! Kayalıklar ve hacı tekneleri arasında, Kızıldeniz'de seyir vapurları için yeterince zordur ve Fırat Demiryolu ile Süveyş Kanalı arasında bir soru olduğunda zorluklarının ölçeğin hangi yöne döneceğini görmek kolaydır.

BÖLÜM XXII.

DOĞU'DA FRANSA.

Piramitleri veya hatta Heliopolis'i yaklaşılması gereken şekilde yalnız ve ciddi bir şekilde görmek artık mümkün değil. İngilizce
"dışarı çıkmak" ve "eve dönmek" her gün ve her saatte vardır ve Alman paraları ve İngiliz yapımı mumyalar satan yüzlerce Arap çölde korkunç derecede yersizdir. Sfenksi görmek için tek başıma gittim ve kumun üzerine oturup yüzün bilmecesini
okumak ve kaba oymanın içinden iç gizemi görmek için elimden geleni yaptım; ama bu işe yaramadı ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Bizim bu modern demokratik demiryollarıyla çevrili dünyamızda, antik olanın yeri yoktur; devasa Piramitler sonsuza kadar kalabilir, ancak artık onları okuyamayız. Birkaç ay içinde tabanlarında bir _kafe ilahisi_ duyulabilir.

Kahire'nin kendisi hoş bir görüntü değildir. Kir ve aşağılanma havası tüm kasabanın üzerinde asılı kalır ve eşek oğlanlarından ve şekerleme satıcılarından pipo içen askerlere ve tepsilerinin arkasında çömelen sarraflara kadar halkına yapışır. Zavallı fellahlar veya Mısır köylüleri, görünüşe göre insanların en sefilleridir ve onların kambur yürüyüşleri, Hinduların muhteşem yürüyüşünden sonra üzücü bir görüntüdür. Kahire'deki köle pazarı işini yapmıştır; gerçekten de, İngilizlerin Mısır'da köleliğin kaldırılmasının kararlaştırıldığı bir
antlaşmayla yetinmeleri ve bunun uygulanmasını sağlamak için tek bir adım bile atmamaları şaşırtıcıdır, oysa Kahire'deki köle pazarı gelip geçenlere
açıktır. Mısır hükümetinin, eğer isterse köleliği ortadan kaldırabileceğinden, memurlarının şüpheli suçları yanlış adamlara yöneltmedeki
hızına tanık olanlar şüphe edemez. İskenderiye'de kaldığım bir hafta boyunca, bu türden iki
vaka dikkatimi çekti:--ilkinde, yol arkadaşlarımdan biri bilmeden iki Arnavut polisine hakaret etti ve onlardan biri tarafından uzun bir
tabancayla vuruldu. Büyük meydandaki halka açık kumarhanelerden toplanan bir grup İngiliz onu kurtardı ve kovboyları
dövdü ve ertesi sabah konsolosluklarına yürüyüp adalet talep etti. Vekil konsolosumuz doğrudan polisin başına gitti, davayı ona sundu ve on yıl boyunca küreklere ateş eden adamın mahkumiyetini sağladı, buna
seyreden polis ise yolcunun gözü önünde hemen falakaya yatırıldı.
Diğer vaka ise bir çöl köyünde, bir İngiliz gezginin çadırından yapılan soygundu. Şeyhe şikayette bulunduğunda, baş adamları falakaya yatırma ve onları bu miktardan sorumlu tutma emri verildi. Muhtarlar sırayla sopayı ev sahiplerine verdi ve
onlardan parayı talep etti; bu arada bunlar serserileri falakaya yatırdı ve
aslında parayı onlardan aldı. Her erkek sakin böylece sopayı aldığında, gerçek suçluya ulaşılmış olması muhtemeldir,
eğer gerçekten köyde yaşıyorsa. "Sopa-arkası" Mısır'da büyük bir kurumdur,
ama Türkler de çok geride değil. Birkaç yıl önce Bussorah'daki İngiliz
Konsolosluğu hırsızlar tarafından saldırıya uğradığında, bizim Konsolosumuz
bu durumu Bağdat Paşası'na telgrafla bildirdi. Cevap hemen geldi:--"Kırk adam falakaya yatırıldı"--ve nüfustan rastgele
seçilir seçilmez falakaya yatırıldılar.

Hindistan'dan Mısır'a gelen İngiliz,
Hindistan hükümetimiz ortalama düzeyde başarılı bir despotluk iken, Mısır'ın
olağanüstü derecede kötü yönetildiğine inanmaya meyillidir. Ancak, aslında, Mısır Kralı'nın yönetimini Hindistan'daki yönetimimizle karşılaştırmamız adil olmaz ve hükümetinin genel olarak Doğu despotizmlerinden
daha kötü olması muhtemel değildir. "Medeni bir hükümdar" olarak kurulan Mısır Kralı, ayaklanmaları bastırmak için kullandığı silahları ve hiçbir işe yaramadığı yatları satın alarak konumunun görevlerini yerine getirir; ve genç bir Mısırlıyı pamuk ticaretini öğrenmesi için Manchester'a veya dış ticaretin ilkelerini edinmesi için Londra'ya gönderdiğinde ve İskenderiye'ye döndüğünde onu sabun fabrikasını yönetmesi veya valilik bandosunu yönetmesi için görevlendirdiğinde, Rus Petro'nun kendisinin başarabileceği her şeyi başardığını düşünüyor gibi görünüyor. "Batı medeniyeti"nin, yani Mısır'da Fransız ahlaksızlığının taklit edilmesi, İskenderiye Sarayı'nı olduğundan daha kötü gösteriyor: Doğu'da köle pazarını ve haremi bekliyoruz, ancak Mısır Kralı bunlara Trianon'u ekliyor ve Mabile'nin kötü bir taklidini yapıyor.

Saray etkisi halkın eylemlerinde kendini gösteriyor, ya da daha doğrusu
Saray üzerinde işleyen etki aynı zamanda halkı da etkiliyor.
Hırsızlık konusunda hiçbir yer modern İskenderiye'ye yaklaşamaz.
Ancak, tek bir kelime şehrin tüm rezilliklerini anlatmaktan uzak.
Köln'ü kokular, Benares'i zararlılar, Saratoga'yı kumar,
Paris'i ahlaksızlık konusunda geride bırakıyor. Kahire'nin yarı barbarlığının üzerinde en kötü türden bir Fransız "medeniyeti" katmanı var; ancak yine de şehir
başlıca Doğulu. Öte yandan İskenderiye tamamen
Avrupalılaştırılmıştır ve yetmiş veya seksen bin kişilik beyaz bir nüfusa sahiptir.
Araplar, surların dışında büyük bir köyde tutulmaktadır ve
dükkânlarda ve otellerde konuşulan tek dil Fransızcadır. İskenderiye
bir Fransız kasabasıdır.

Süveyş Kanalı projesinin başından beri Fransa'nın Mısır'ı işgali için bir kör nokta olduğu ve hissedarlar için fiziksel veya ticari başarısı sorusu ne kadar ilginç olursa olsun, başarısızlık olasılıklarının Fransız hükümeti
üzerinde pek bir ağırlığı olmadığı yeterince açıktır. Hayali postaları taşımak için ulusal sermayeli
Mesaj Şirketi'nin kurulması,
Mısır kasabalarında Fransız etkisinin baskınlığını sağladı ve
Saygon'un işgalini sadece bir körlük olarak görmememiz gerektiği kesin değil.

Fransız politikasının geçici başarısı konusunda hiçbir şüphe olamaz;
İngiliz demir yolu muhafızları son zamanlarda hükümet demir yolu hattından
kovuldu ve Süveyş'teki yeni rıhtımların girişinden devasa bir üç renkli bayrak sallanırken, otelin üzerinde daha da devasa bir bayrak dalgalanıyor; Mısır Kralı, gerektiğinde hem İngiltere'ye hem de Rusya'ya karşı oynayabileceği üçüncü bir Güç bulduğu için mutlu olarak
kanalda hisse alıyor. "Fransızların amaçladığı amaç nedir?" diye sorduğumuzda, araçların yanında bunun garip bir şekilde küçük olduğunu görüyoruz. Günümüz Fransızları, dillerinin, dans melodilerinin ve modalarının imparatorluğunu genişletmek gibi bir arzu olmadığı sürece, hiçbir dış politikaya sahip değil gibi görünüyor; ve hükümdarlarının, kendi yaşamlarından daha uzun sürecek hiçbir girişimde bulunmama konusundaki doğal istekleri, Rusya veya Amerika Birleşik Devletleri'ninki gibi kalıcı bir politikaya sahip olmalarını engelliyor. Bir Mısır Paşası, "Fransa'da Mabile dışında kalıcı hiçbir şey yok" dediğinde gerçeği pek de güçlü bir şekilde dile getirmiş sayılmaz.

Süveyş Kanalı, yüzlerce Yunan ve İtalyan işçinin emeği, on binlerce zorla çalıştırılan fellahın emeğinden çok farklı olmasına rağmen, şiddetle zorlanıyor. Köylülerin zorunlu emeğinin Şirketten çekilmesi, Kral'ın bu plana karşı içten içe iyi niyetli olmadığını gösteriyor, çünkü İngiltere'nin itirazları, valinin kesesine para kazandıracak işlerde köle emeğinin kullanılmasını hiçbir zaman engellemedi. Akdeniz ucundaki Port Said'deki kanalı temizlemenin ve açık tutmanın zorluğu Pacha ve mühendisleri tarafından iyi bilinmektedir: -Çubuğu kesmek
aslında zor değildir, kesimi açık tutmak da imkansız değildir, ancak büyük iskelelerin etkisi yalnızca Nil çamurunu denize doğru itmek olacaktır ve
tekrar tekrar kanalın önünde yeni çubuklar oluşacaktır. Kanalın
fiziksel olarak mümkün olduğundan kimse şüphe duymaz, ancak bunun
karlı olabileceğine inanmak
zordur. Dahası, kanalın tam bir
başarıya ulaşacağını varsaysak bile, Fransız hükümeti yalnızca İngiltere'nin kullanımı için bir kanal kazmak için milyonlarca dolar harcadığını görecektir.

Mısır'ın etkisizleştirilmesi son zamanlarda Komist okulunun yazarları tarafından
önerildi, ancak bunun hangi amaçla olduğu açık değildir. "Medeniyetin çıkarları" bahanedir, ancak bir Komist tarafından
çağrıldığında, "medeniyet" ve "insanlık" genellikle Fransız biçiminde görünür. Eğer
Hindistan'da Fransızlar veya Ruslar tarafından saldırıya uğrarsak, hiçbir tarafsızlaştırma
askerlerimizi en kısa yoldan Hindistan'a göndermemizi ve
en iyi olduğunu düşündüğümüz yerde savaşmamızı engellemez. Eğer bu şekilde saldırıya uğramasaydık,
bizim açımızdan tarafsızlaştırma, işe yaramaz bir tören olurdu.
Eğer Fransa alışılmış müdahaleciliğini aşar ve Mısır'a yerleşirse, onu açıkça yerinden etmek zorunda kalacağız, ancak ülkeyi tarafsızlaştırmak, onu oraya kendimiz yerleştirmek anlamına gelir.
Fransa'nın Doğu'daki konumunun, onun dünyanın ahlaki liderliğine ilişkin iddiasıyla bağlantılı olduğunu inkar etmek boşuna olur. "Avrupa'nın baş gücü" ve "Hristiyanlığın lideri", Pasifik'te Amerika'nın ve Doğu'da İngiltere'nin hakimiyetine tahammülsüz olmalı ve
Hindistan'ın yanında başarılarla Meksika'nın anılarını gömmeye çalışıyor. Yüz "Fransa misyonundan" biri, bin "İmparatorluk
fikirlerinden" biri, "Doğu'nun yeniden canlandırılmasıdır." Hain İngiltere, tek adasına hapsedilecek ve barbar Rusya, Sibirya karlarına
kapatılacak. İngiltere kendi kendine hesap vermek zorunda kalabilir, ancak Rusya'yı bile Komist rahiplere teslim etmeden önce şunu hatırlamalıyız,
Rus despotluğu barbarlığının aptallığıyla dünya için tehlikeli olduğu gibi, Fransız demokrasisi de ateşli sempatileri, beceriksiz "insanlığı" ve sınırsız hırsıyla tehlikelidir.

Abartılı milliyetçiliğe karşı şu anki tepki, ulusal zihnimizin sağlıklı bir durumda olduğunun bir işaretidir; ancak, mantıksız ve dar görüşlü olduğu için milliyetçiliğe güvenmesek de,
"kozmopolitanizmin" çocukça saçmalıkların bahanesi ve
çaresiz planların örtüsü haline getirildiğini hatırlamalıyız. İngilizler arasında ırk sevgisi, hem insanlık sevgisinden hem de Britanya sevgisinden daha sağlam bir temele dayanır, çünkü
bilinen şeylerin bir alt katmanına dayanır: İngiliz halkının tespit edilmiş erdemleri ve güçleri. Fransa ve İspanya gibi Avrupa toprakları dışında pek az kaygısı olan uluslar için, ulusal eylem alanları belki de çok dardır ve İngiliz ırkının yaşadığı geniş toprakların çıkarları bile İngiliz düşüncesi için daha az ölçüde küçük olabilir; ancak Hindistan var ve insan ırkının dörtte birinin mutlak hükümetinin sorumluluğu küçük bir şey değildir. Eğer kendimizi gerçeğe olan sevgide ilerletmeye, İrlanda'ya karşı adil davranmaya ve Hindistan'ı doğru bir şekilde yönetmeye çabalarsak, önümüzdeki yıllarda bizi meşgul edecek kadar işimiz olur ve Polonya'nın işlerini halletmekle meşgul olsaydık, tarihte daha büyük bir isim bırakırız. Eğer Hindistan'ın bile sağlayabileceğinden daha geniş bir sempati yelpazesine ihtiyacımız varsa, bunu ırkın diğer kesimleriyle olan dostluklarımızda bulabiliriz; ve ne yazık ki, İngiltere'nin özgür yaşama uyanışının bir sonucu da diğer insanların işlerine karışma arzusunun geri dönmesiyse, enerjimizi, Benoitonizmi dünyaya yaymak için İmparatorluk Fransa'sına yardım etmektense, birlik mücadelelerinde Cermen kardeşlerimize yardım etmekte daha iyi bir çıkış yolu bulacağız.

Eğer istersek, Fransa'nın savurganlıklarının kayıtsız seyircileri olamayız: Eğer şu anda Doğu'da zayıfsa, içeride güçlüdür.
Şu anda, askeri güçte onunla eşit olabilmek için yılda on veya on beş milyon harcıyoruz ve barış mı yoksa savaş mı yapacağımızı bilmek için yöneticisinin sözlerine bağlıyız. Bu aşağılayıcı gösterinin yakında sona ereceğini ilan etmemiz akıllıca olmasa da, en azından Fransızların kendileri için koruyamadıkları özgürlükleri diğer halklar için elde etme yönündeki iddialı çabalarına yardım etmekten kaçınmamız tavsiye edilir.

İngiliz ırkının dünyada bir "misyonu" varsa, bu, insanlığın yeryüzündeki barışının tek bir adamın iradesine bağlı olmasını imkansız kılmaktır.

BÖLÜM XXIII.

İNGİLİZLER.

Amerika'da, pahalı ırkların ucuzlara karşı mücadelesini gördük - İngilizlerin İrlandalılara ve Çinlilere karşı kendi başlarına kalma çabaları. Yeni Zelanda'da, daha güçlü ve daha enerjik ırkın, Asyalı Malayların kurnaz ve çalışkan torunlarını topraktan ittiğini; Avustralya'da, İngilizlerin zafer kazandığını ve daha ucuz ırkların yalnızca mesafe nedeniyle değil, keyfi yasalar nedeniyle topraktan dışlandığını gördük; Hindistan'da, daha ucuz olanın daha pahalı olan ırk tarafından yönetilmesi sorununun çözümünü gördük. Her yerde, İngiliz halkının evrensel hakimiyetine doğru ilerlemesini engelleyen zorlukların daha ucuz ırklarla çatışmada yattığını gördük. Anketimizin sonucu, ırk ayrımlarının uzun süre devam edeceğine, melezleşmenin ırkları birbirine karıştırmaya pek fazla yaklaşmayacağına; daha pahalı olanların, genel olarak, daha ucuz olan insanları yok etme olasılığının yüksek olduğuna ve Saksonya'nın şüpheli mücadeleden muzaffer bir şekilde yükseleceğine inanmamız için bize sebep verecek niteliktedir. Dünyanın her yerinde imparatorluklar kurmuş olan, pislikleri ve dışlanmışları olan bir ırk tarafından yönetilen ülkeler, şu anda bile 91/2 milyon mil kareden oluşuyor ve 300 milyonluk bir nüfusa sahip. Yüzölçümleri Darius imparatorluğunun beş katı, en büyük dönemindeki Roma İmparatorluğu'nun dört buçuk katı kadar. İktidarda olan İngiliz ülkelerinin, insanlarının zekası ve egemenliklerinin genişliği ve zenginliği açısından halihazırda önemli ölçüde geride bıraktıkları dünyanın geri kalan uluslarıyla boy ölçüşebileceğini söylemek abartı olmaz. Rusya'nın istikrarlı bir şekilde ilerlediği söyleniyor, ama biz de öyle. Elli yıl önce İngilizler tarafından yönetilen ülkelerin ve Rus ülkelerinin haritalarını alıp bunları günümüzün İngiliz ve Rus ülkeleriyle karşılaştırırsak, Saksonların fetih ve sömürgeleştirmede Moskovalıları geride bıraktığını görürüz. Tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nin uzantıları Rusya'nınkilerle eşittir. Şili, La Plata ve Peru sonunda İngiliz olmak zorundadır; şu anda bu ülkeleri işgal eden Kızılderili ırkı sömürgecilerimize karşı koyamaz; Afrika'nın yaylalarının, Japonya'nın ve Çin'in geleceği de açıktır. Tropikal ovalarda bile, tek başına zenciler bize karşı koyabilir gibi görünüyor. Hiçbir olası olay dizisi, 1970'te 300 milyonluk bir nüfusa sahip olan İngiliz ırkının tek bir ulusal karaktere ve tek bir dile sahip olmasını engelleyemez. İtalya, İspanya, Fransa, Rusya böyle bir halkın yanında cüceleşir. İngiliz uluslarının gücünün farkında olan birçok kişi, yine de bizim ırkın ahlaki ve fiziksel olarak en az güçlü kesiminin Amerika ve Avustralya tarafından gölgede bırakıldığımıza inanmaya meyillidir. Güney kolonilerimizin iktidara yükselişi, yine de, uzak bir ihtimaldir ve Amerika ile aramızdaki ittifak hala eşit şartlarda yapılması gereken bir ittifaktır. Kömür Amerika'da daha ucuz ve Eski İngiltere'de daha pahalı hale geldikçe, üretim üstünlüğümüzü hızla kaybetmeyi düşünmek zorunda kalsak da, yine de Amerika'ya verebileceğimiz kadar çok şeyimiz var. Hindistan'a sahip olmak, bu çağda düşünce genişliğini ve amaç asaletini güvence altına almak için ihtiyaç duyulan engin hakimiyet unsurunu bize sunar; ancak İngiliz ırkına, Hindistan'a, Afrika kıyılarına ve Çin limanlarına sahip olmamız, dünyanın koyu tenli ırkları arasında özgür kurumlar yerleştirme olanağı sunar. Ancak ırkımızın herhangi bir kesiminin nihai geleceği, bir bütün olarak zaferinin yanında önemsizdir, ancak İngiliz yasalarının ve İngiliz hükümet ilkelerinin gücü yalnızca bir İngiliz sorunu değildir - devamı insanlığın özgürlüğü için elzemdir.

* * * * *

İskenderiye'den Girit ve Arkadia kıyıları boyunca ve İyon Takımadaları'ndan geçerek Brindisi'ye ulaştım ve oradan Milano'dan eve doğru geçtim. Bu, Fırat yolu yapılana kadar Hint postalarımızın izlemesi gereken rotadır.

DEĞERLİ VE EĞİTİCİ ESERLER

SON ZAMANLARDA YAYIMLANANLAR

J. B. LIPPINCOTT & CO., Philadelphia.

ALTIN ​​KAPI İÇİNDE BEŞ YIL.

ISABELLE SAXON tarafından. Crown 8vo. İnce damgalı kumaş. 2,50 $ "Bu
cilt öğretici ve eğlenceli."--_The Press._

İZLANDA'DA BİR YAZ.

C. W. PAIJKULL tarafından. M. R. BARNARD, B.A. tarafından çevrilmiştir. Harita ve çok sayıda
resim ile. 8 cilt. Bez. 5,00 $.

ARAPLAR ARASINDA.

Cezayir'deki Maceraların Anlatımı. G. NAPHEGYI, M.D., vb. tarafından,
"Dil Albümü", "Macaristan Tarihi", "La Cueva
Del Diablo" vb.'nin yazarı. Yazarın Portresi ile. 12 ay. Renkli kağıt. İnce
bez, eğimli tahtalar. 1,75 $. "Yazar, Cezayir'de yaptığı bir yolculuğu anlatıyor. Bu yolculukta, o toprakların insanlarının alışkanlıklarını, geleneklerini ve özelliklerini gözlemlemek ve incelemek için özel olanaklara sahipti. Bu insanlar hakkında nispeten az şey biliniyor. Uzun zamandır yayınlanan en ilginç seyahat kitaplarından birini yazmış."--_Boston Journal._

MORTE DARTHUR.

SIR THOMAS MALORY'S Book of King Arthur and his Noble Knights of the Round Table. SIR EDWARD STRACHEY, Bart tarafından yazılan bir Giriş ile Caxton'ın orijinal Baskısı, modern kullanım için revize edildi.
KÜRE
EDİSYONU. Kare 12 ay. Renkli kağıt. Kumaş. 1,75 $.

MERAK EDİCİ MİTLER.

Orta Çağ'ın Meraklı Mitleri. S. BARING GOULD tarafından. İkinci
Seri. 12 ay. Resimli. Renkli kağıt. İnce kumaş. 2,50 ABD doları.

İNGİLİZ KARDİNALLERİNİN HAYATLARI,

Papalık Sarayı'nın Tarihsel Bildirileri de dahil olmak üzere, Nicholas Breakspear'dan (Papa IV. Adrian) Kardinal Elçi Thomas Wolsey'e.
"The Court and Times of James I." kitabının yazarı FOLKESTONE WILLIAMS tarafından,
vb. İki cilt. 8 cilt. Ciltli. 12,00 ABD doları.

AB-SA-RA-KA, KARGALARIN YUVASI.

Ovada Bir Subay Eşinin Deneyimi Olmak: 1866-67 yılları arasında Montana'ya giden Powder Nehri yolunun ilk işgali sırasındaki tehlike ve zevkin iniş çıkışlarını ve Kızılderililerin buna karşı düşmanlığını belirtmek; arazinin doğal özelliklerinin ve kaynaklarının ana hatları; mesafe tabloları ve gezgine yardımcı olacak diğer
şeyler. Gözlemlerden ve diğer güvenilir kaynaklardan derlenmiştir.
12 ay. Haritalar ve ahşap gravürlerle gösterilmiştir. Renkli kağıt. İnce
kumaş. 2,00 $.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ile ücretsiz olarak gönderilecektir._

J. B. LIPPINCOTT & CO., Phila. YAYINLARI

_Fiyat alındığında posta ile, posta ücreti ödenerek gönderilecektir._

HALK, EGEMENLER.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, daha önce var olmuş Cumhuriyetler ile, Çöküş ve Düşüşlerinin Nedenleriyle Karşılaştırılması. Amerika Birleşik Devletleri'nin Eski Başkanı JAMES MONROE tarafından yazılmıştır. Torunu ve yöneticisi SAMUEL L. GOUVERNEUR tarafından düzenlenmiştir. Bir cilt 12 ay. Renkli kağıt. Ekstra Kumaş. Fiyat
1,75 $.

RAHİP BEKARLIĞININ TARİHİ.

Hristiyan Kilisesinde Rahip Bekarlığının Tarihsel Bir Taslağı. HENRY C. LEA tarafından. Yaklaşık 600 sayfalık bir sekiz ciltte.
Ekstra Kumaş. Fiyatı 3,75 dolar.

... Eser, emek ve dikkatle hazırlanmış olup, farklı yüzyıllar boyunca izlenen ve dünyevi hükümet ve dini otoritenin tüm değişikliklerini takip eden
bir kilise bekarlığının eksiksiz bir tarihini içerir. Çok kapsamlı bir dizin, kitabı ele aldığı konularda referans olarak değerli ve kullanışlı hale getirir.--_Boston Journal._

YEDİ HAFTALIK SAVAŞ.

Önceki Olayları ve Olayları. H. M. HOZIER, F.C.S., F.G.S. tarafından,
1866 Alman Seferi sırasında Prusya Ordusu ile London Times'ın Askeri Muhabiri. İki cilt. 8vo. Çok sayıda
Harita ve Plan. Çok ince kağıt. Ekstra Kumaş. Fiyat 10,00 $.

... Bay Hozier'in savaşın büyük olaylarından gördüğü her şeyi -ve bunların büyük bir kısmını gördü- açık ve canlı bir dille anlatıyor.--_Londra
Saturday Review._

BOULTON VE WATT'IN HAYATLARI.

Esas olarak orijinal Soho el yazmalarından. Ayrıca Buhar Motorunun
İcadı ve Tanıtımı Tarihi'ni de içeriyor. "Mühendislerin Hayatları", "Kendine Yardım", "Endüstriyel Biyografi" vb. kitapların yazarı SAMUEL
SMILES tarafından. Watt ve Boulton'un Portresi ve diğer birçok İllüstrasyonla birlikte. İnce tonlu kağıda basılmıştır. Bir cilt. Royal 8vo. Sağlam Kumaş. Fiyat 10,00 $.

PENNSYLVANIA EYALETİ'NİN TAPINAK ŞÖVALYELERİ TARİHİ.

Orijinal Belgelerden, R. E. Grand
Commandery of Pennsylvania'nın Anayasası, Kararları, Kararları ve Formları ile birlikte hazırlandı ve düzenlendi. ALFRED CREIGH, LL.D., K. T. 33º tarafından. Bir
cilt 12 ay. Ekstra Kumaş. Fiyatı 2,50 $.

... Bu eser kardeşlik için paha biçilmez bir eserdir ve 1794'ten Kasım 1866'ya kadar Tapınak Şövalyeleri'nin tam bir tarihini verir.--_Pittsburgh Ev. Chronicle._

DEĞERLİ ESERLER

J. B. LIPPINCOTT & CO., Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir._

_THE AMERICAN BEAVER ve ESERLERİ._

"The League of the Iroquois" kitabının yazarı LEWIS H. MORGAN tarafından yazılmıştır.
23 tam sayfa taşbaskı ve çok sayıda
tahta baskıyla güzelce resimlendirilmiştir. Bir cilt 8vo. Renkli kağıt. Bez ekstra. 5,00$.

"Bay Morgan'ın ayrıntılı ama son derece anlaşılır bir şekilde yazılmış kitabını yoğun bir zevk ve tam bir memnuniyetle okuduk."--_Boston Ev. Transkript._

_DIXON'S SPIRITUAL WIVES._

"New America", "William Penn", "The
Holy Land" vb.'nin yazarı W. HEPWORTH DIXON tarafından. İKİNCİ BASKI. Tek bir taç 8vo. ciltte tamamlandı.
Çelikten Yazar Portresi ile. Renkli kağıt. Ekstra bez.
2,50 $.

"'Spiritual Wives' konusu aynı anda hem sansasyonel, hem dehşet verici hem de
derin ilgiyle dolu. Eğer buna sadece bir sistem olarak bakarsak,
kurguda bile aşılamayacak sahnelerle dolu."--_London
Morning Post._

_U. S. CHRISTIAN COMMISSION._

Annals of the United States Christian Commission. Rahip LEMUEL
MOSS, İçişleri Bakanı tarafından. Tek bir ciltte, 8vo. 752
sayfa. Güzelce resimlendirilmiş. Renkli kağıt. Bez ekstra. 4,50 dolar.

_SINIRLARDAN MEKTUPLAR._

ABD Ordusunda Otuz Yıllık Hizmet Döneminde Yazılmıştır.
Pensilvanya Yedek Kolordusu'nun eski Komutanı Tümgeneral GEORGE A. MCCALL tarafından. Bir cilt, taç 8vo. Tonlu kağıt. İnce bez. 2,50 dolar.

"Önümüzdeki ciltteki mektupları, Florida, Batı, Meksika Savaşı ve Yeni Meksika'da otuz yılı aşkın aktif hizmet dönemini içerir. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmışlardır - kolay, tanıdık, grafiksel, anekdotsal, betimleyici ve bilgi dolu. Cesur yazarın kılıç kadar kalemin de ustası olduğu anlaşılıyor."--_Phila. Press._

_BAKER'S ABYSNIA._

Habeşistan'ın Nil Kolları ve Hamran Araplarının Kılıç Avcıları. SIR SAMUEL WHITE BAKER, "The Albert
Nyanza"nın yazarı. Haritalar ve çok sayıda İllüstrasyonla birlikte, E. Griset tarafından çizildi. Yazarın Orijinal Taslaklarından. Çok ince kağıt. Bir cilt.
kron 8vo. Ekstra bez. 2,75$.

... "Baker's Abyssinia kadar iyi tasarlanmış ve bu kadar
çekici bir şekilde yazılmış betimleyici bir eserle nadiren karşılaştık ve bunu
kamu yararına içtenlikle tavsiye ediyoruz.... Güzel bir şekilde resimlendirilmiş ve büyük değere sahip
birkaç iyi çizilmiş harita içeriyor."--_N. O. Times._

DEĞERLİ ESERLER

J. B. LIPPINCOTT & CO., Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir._

_OUR CHILDREN IN HEAVEN._

WM. H. HOLCOMBE, M.D. tarafından 12 ay. Renkli kağıt. Ekstra bez. 1,75 ABD doları.

İÇERİK.--I. Işık yok mu? II. Nasıl yetiştiriliyorlar? III. Hangi
Bedenlere sahipler? IV. Nereye gidiyorlar? V. Onlara kim bakıyor? VI.
Ne yapıyorlar? VII. İletişim kurabilir miyiz? VIII. Rab neden
önlemedi? IX. Neden öldüler? X. Bundan ne fayda gelebilir?

_HODGSON'S REFORMERS AND MARTYRS._

Lutheran Reformundan önce, sonra ve bağımsız olarak bazı Reformcuların ve Şehitlerin Yaşamları, Duyguları ve Acıları.
WM. HODGSON tarafından. Bir cilt 12 ay. 2,00 ABD doları.

"Bu eser çeşitli otoritelerden derlenmiştir ve olağan okuma akışının dışında olan, ancak son derece öğretici nitelikte olan birçok
gerçek ve olayı ortaya koymaktadır."--_N. Y. Tribune._

_ECCE DEUS HOMO_;

Veya, Kutsal Yazıların Mesih'inin Eseri ve Krallığı. 12 ay. Renkli
kağıt. Ekstra bez. 1,50 $.

... "Kitabın yorucu, sıkıcı veya
kuru olan tek bir sayfası yoktur.... Bu kadar özlü, kısa, özlü cümlelerin arasında ışık parlamalı
ve yanlış anlama kesinlikle imkansızdır."--_The Episcopalian._

_DERVİŞLER._

Dervişlerin Tarihi; veya, Doğu Spiritüalizmi. JOHN P. BROWN, Konstantinopolis'teki Amerikan Elçiliği Tercümanı.
Yirmi dört resimle. Bir cilt. kron 8vo. Renkli kağıt. Kumaş.
3,50 $.

"Bu ciltte, uzun yıllar süren çalışma ve araştırmanın,
çok fazla kişisel gözlemin meyveleri var. Dervişlerin inanç ve prensiplerini kapsamlı bir şekilde ele alıyor.... Genel olarak,
bu, bir başvuru kitabı olma yolunda kesinlikle başarılı olacak, tamamen özgün bir çalışmadır."--_The Phila. Press._

_BİLGİ BİLİMİ._

Teorik ve Pratik Olarak Ele Alınmıştır. J. G. FICHTE tarafından.
Almancadan A. E. KROEGER tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Renkli kağıt.
Kumaş, eğimli levhalar. 2,00 ABD doları

_ALEXANDER CAMPBELL'IN ANILARI._

Savunduğu Dini Reformun Kökeni, İlerlemesi ve İlkeleri hakkındaki bir görüşü benimseyerek. ROBERT RICHARDSON tarafından. İki
cilt. taç 8 cilt.

_FELSEFENİN İLERLEMESİ._

Geçmişte ve Gelecekte. SAMUEL TYLER, LL.D. tarafından. İkinci
Baskı. Genişletilmiş. 12 ay. Renkli kağıt. Bez. 1,75 ABD doları.

J. B. LIPPINCOTT & CO. YAYINLARI

Fiyat alındığında Postayla gönderilecektir.

_LIPPINCOTT'UN DÜNYA TELAFİ GAZETESİ_,

VEYA COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ.

Gözden Geçirilmiş Baskı, yaklaşık on bin yeni duyuru ve en son Nüfus Sayımı Sonuçlarına göre Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Ülkelerin en son İstatistiksel Bilgileri içeren bir Ek ile.

Lippincott'un Telaffuz Gazetesi şunları verir--

I.--Dünyanın her yerindeki Ülkeler, Adalar, Nehirler, Dağlar, Şehirler, Kasabalar, vb.'nin en son ve gerçek bilgilerle birlikte
Tanımlayıcı bir duyurusu.

II.--Hem Ana Dillerinde hem de Yabancı Dillerde Tüm Önemli Yerlerin Adları, aynı
adın TELAFFUZU ile--başka hiçbir Eserde
denenmemiş Bir Özellik.

III.--En iyi Yetkililerden doğru bir şekilde
öğrenilebildiği kadarıyla, tüm Antik Yerlerin Klasik Adları.

IV.--Coğrafi Adların Tam Etimolojik Sözlüğü.

V.--Danimarka, Felemenkçe, Fransızca, Almanca, Yunanca, Macarca, İtalyanca, Norveççe, Lehçe, Portekizce, Rusça, İspanyolca, İsveççe ve Galce dillerinde İsimlerin Telaffuzunun Prensiplerini açıklayan ayrıntılı bir Giriş.

İki bin üç yüz imparatorluk sekiz sayfasından oluşan bir ciltte yer almaktadır. Fiyatı 10,00 $'dır.

ONUR HORACE MANN, LL.D.'DEN,

_Antioch College'ın Eski Başkanı_.

Dünyanın Telaffuz Sözlüğünüzü birkaç haftadır önümde tutuyordum. Bu tür bir çalışmanın gerekliliğini uzun zamandır hissettiğimden, sizinkini incelemek için epey zaman harcadım. Bana göre, tüm kolejlerimizde, akademilerimizde ve okullarımızda kapsamlı ve otantik bir sözlüğe sahip olmak o kadar önemli ki, bu durumda tavsiyelerde bulunma konusundaki genel kuralımdan ayrılmaya

yöneldim. Çalışmanız açıkça muazzam bir emekle
hazırlanmış; ve başından sonuna kadar bilginin
yürütülmesine başkanlık ettiğinin kanıtlarını sergiler. Yükselen nesil,
çalışmanız ülkedeki her profesör ve öğretmenin masasında bir referans kitabı olarak tutulursa, hem bilgilerinin doğruluğu hem de kapsamı açısından büyük ölçüde faydalanacaktır.

CHAMBERS ANSİKLOPEDİSİNİN TAMAMLANMASI!

ARTIK HAZIR.

CHAMBERS ANSİKLOPEDİSİNİN ONUNCU VE
SON CİLT

HALK İÇİN EVRENSEL BİLGİ SÖZLÜĞÜ.

ÇOK SAYIDA AHŞAP GRAVÜRLE

RESİMLİ.

_ON CİLTTE ROYAL OKTAVO._

CİLT BAŞINA FİYAT, KUMAŞ, 4,50$; KOYUN, 5,00$; YARIM HİNDİ, 5,50$. Yayıncılar, CHAMBERS'S ENCYCLOPAEDIA'NIN SON KISMININ yayınlandığını ve çalışmanın artık 

ON KRALİYET OKTAVO CİLT'te tamamlandığını, her biri 800 sayfadan fazla, yaklaşık 4000 gravürle resimlendirildiğini ve 

YAKLAŞIK KIRK HARİTADAN OLUŞAN BİR ATLAS (ayrı satılır) ile birlikte sunulduğunu duyurmaktan mutluluk duyarlar; bütünün,
mevcut en eksiksiz referans çalışmasını oluşturduğuna inanılmaktadır.

Bu çalışmanın tasarımı, ilk cilde eklenen Bildiride açıklandığı gibi, HALK İÇİN EVRENSEL BİLGİ SÖZLÜĞÜ'dür - alfabetik sırayla ayrıntılı incelemelerin bir koleksiyonu değil, insanların genellikle belirli bilgilere ihtiyaç duyduğu her konuda bir SÖZLÜK olarak kolayca başvurulabilecek bir çalışmadır. 1859'da başlanan çalışma, 1868'de sona eriyor ve Editörler, 
bu eserin oluşturulduğu On cildin, İngilizce dilinde şimdiye kadar yayınlanmış en KAPSAMLI -ve kesinlikle EN UCUZ- ANSİKLOPEDİ olduğunu güvenle belirtiyorlar.

ÇALIŞMANIN KOPYALARI, YAYIMCILAR TARAFINDAN FİYAT ALINDIĞINDA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ HERHANGİ BİR ADRESE ÜCRETSİZ OLARAK GÖNDERİLECEKTİR.

J. B. LIPPINCOTT & CO., Yayıncılar,

_715 ve 717 Market St., Philadelphia_.

J. B. LIPPINCOTT & CO., Phila. YAYINLARI

_Fiyat alındığında, posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir._

YENİ AMERİKA.

WILLIAM HEPWORTH DIXON, "The Athenaeum" Editörü ve "The Holy Land", "William Penn" vb. kitaplarının yazarı. Orijinal Fotoğraflardan İllüstrasyonlarla. Üçüncü Baskı. Tek ciltte, Crown Octavo. Renkli kağıda basılmıştır. Ekstra Kumaş. Fiyatı 2,75 $.

Bu grafik ciltlerde Bay Dixon, her açıdan keskin, güçlü ve gerçekçi bir şekilde Amerikalı erkekleri ve kadınları çiziyor. Akıllı
Yankee, ciddi politikacı, senato ve sahne, kürsü ve çayır, aylaklar ve hayırseverler, kalabalık sokaklar ve uluyan vahşi doğa, bar ve yatak odası, her yerde tam boy kadınlarla -- hepsi önümüzden, şimdiye kadar yazılmış en canlı ve parlak sayfalardan bazılarında geçiyor.--_Dublin Üniversitesi Dergisi._

SANAT ELEŞTİRİSİNİN ÖĞELERİ.

Okullar ve Kolejler için Bir Ders Kitabı ve Amatörler ve Sanatçılar için Bir El Kitabı. G. W. SAMSON, D.D., Columbian College Başkanı,
Washington, D. C. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş. Fiyatı 3,50$.
Kısaltılmış Baskı 1,75$.

Bu eser, Sanatın ele aldığı İnsan Doğası İlkeleri Üzerine Bir İnceleme ile birlikte Çizim, Heykel, Mimarlık,
Resim, Peyzaj Bahçeciliği ve Dekoratif Sanatlar bölümlerinde Sanat Uygulama Yöntemlerinin Tarihi bir incelemesini içerir. _Yuvarlak
Masa_ şunu söylüyor: "Eser tartışmasız büyük ve benzersiz bir değere sahip."

SANAT TARİHİ.

PROFESÖR WILHELM LUBKE tarafından. Grimm'in "Michael Angelo'nun Hayatı" vb.'nin çevirmeni F. E. BUNNETT tarafından çevrilmiştir. 415 resimle.
İki cilt. imparatorluk 8vo. Old Faced tipinde, tonlu kağıda güzelce basılmış ve
bezle güzelce ciltlenmiş.

TERRA MARIAE; or, Threads of Maryland Colonial History.

EDWARD D. NEILL tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
Sekreterlerinden biri. 12 ay. Ekstra Kumaş. Fiyatı 2,00 $.

GELEN HARİKALAR, 1867 ile 1875 arasında bekleniyor.

"The Coming Battle"ın yazarı Rev. M. BAXTER tarafından. Bir cilt.
12 ay. Kumaş. Fiyatı 1,00 $.

DEĞERLİ YENİ KİTAPLAR

J. B. LIPPINCOTT & CO., Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

ST. JOHN THE DIVINE.

St. John the Divine'ın Öğrencileri. MISS C. M. YONGE tarafından, "The Heir of Redclyffe"in
yazarı. Resimli. 12 ay. Süper ince kağıt. Ekstra
bez, 2,00$. Ekstra bez, yaldızlı, 2,25$. "The Sunday
Library"in 1. Cildi.

"Aile kütüphanesi için seçkin bir kitaptır--her Hristiyan hanesinde
değerli bir yer edinecektir."--_Boston Journal._

"Kitap tüm inananlar tarafından okunmayı ve incelenmeyi hak ediyor ve
birçok ayrıntısı başkalarının dikkatini çekmeye yetiyor. * * * Bu
zarifçe basılmış, bazı güzel ahşap
gravürlere sahip bir kitaptır. "--_Phila. Press._

THE HERMITS.

REV. CHARLES KINGSLEY tarafından. Resimli. 12 ay. Süper ince kağıt. Ekstra
bez, 2,00 $. "The Sunday Library"nin II. Cildi.

"Bu kitapta Bay Kingsley'nin yetenekli ve bilgili kalemi, Hristiyan kilisesinde rahip yaşamının yükselişini ve ilerlemesini,
St. Anthony, Paul the Hermit, Hilanai, Arsenius, Basil, Simon Stylites,
Asya ve Avrupa'nın Hermitleri, St. Columba ve diğerleri tarafından örneklendirildiği gibi anlatıyor. Okuma
hoş ve gerçekler öğretici."--_The Chicago Advance._

TANRI'YI ARAYANLAR:

Seneca, Epiktetos ve Marcus Aurelius'un Hayatları. REV. F. W.
FARRAR, M.A. 12 ay. Çok ince kağıt. Ekstra bez, 2,00 $. Cilt III.
"The Sunday Library."

TARİHİN KAMEOSLARI.

İngiliz Tarihinden Kameoslar. Rollo'dan II. Edward'a. MISS C. M.
YONGE, "The Heir of Redclyffe" vb.'nin yazarı. 12 ay. Renkli kağıt. Düz
bez, 1,25 $. İnce bez, 1,75 $.

"Miss Yonge'nin açık ve güzel anlatım gücü cilt boyunca sergileniyor ve yeniden ürettiği olaylar
genellikle kurgular."--_Boston
Transkript._

"Mutlu bir şekilde icra edilmiş mükemmel bir tasarım."--_New York Times._

"Bu eserde tarih, gençler için
çok çekici ve ilgi çekici bir biçimde sunuluyor."--_Pittsburg Gazette._

DÖRT İNCİL.

Dört İncil'in Bilinçdışı Gerçeği. REV. W. H. FURNESS,
D.D. 12 ay. Renkli kağıt. İnce kumaş. 1,25 $.

BİR ÇOCUKLA MUTLULUKLAR ÜZERİNE KONUŞMALAR.

16 ay. İnce kumaş. 1,00 $.

"Tatlı, dindar, sade ve şefkatli bir ruhla yazılmış ve
hem yaşlıları hem de gençleri eğitmek için hesaplanmış bir kitap."--_Boston. Ev. Transkript._

_Genellikle Kitapçılar tarafından satılır veya posta yoluyla, posta ücreti olmadan, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilir._

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

the the rate equal=> the rate equal {pg vi 19}

plan of parallel lines=> plan of parallel lines {pg vi 84}

live to see=> live to see {pg vi 199}

individual sefishness=> individual selfishness {pg vi 246}

Maroi language=> Maori language {pg vi 309}

Avustralyalı köylülerin hala daha garip isimleri var=> Avustralyalı köylerin hala daha garip isimleri var {pg vii 35}

birkaç kez bekleniyordu=> orada birkaç kez bekleniyordu {pg vii 94}

Avustralyalılar da katkıda bulunmalı=> Avustralyalılar da katkıda bulunmalı
{pg vii 132}

Mussoorie? veya shall=> Mussoorie? Veya shall {pg vii 215}

bir hediye olarak=> bir hediye olarak {pg vii 326}

=> {pg}

=> {pg}

=> {pg}

=> {pg}

=> {pg}

=> {pg}

=> {pg}

=> {pg}

=>

Charles Wentworth Dilke'nin Project Gutenberg'in Büyük Britanya'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREATER BRITAIN ***

***** This file should be named 41755.txt or 41755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41755/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
