*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Law (Uluslararası hukuk)
Yazar: George Grafton Wilson and George Fox Tucker
Yayın Tarihi: January 2, 2013  [eBook #41759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, International Law, by George Grafton Wilson
and George Fox Tucker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: International Law


Author: George Grafton Wilson and George Fox Tucker



Release Date: January 2, 2013  [eBook #41759]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL LAW***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl Hudkins, Heike Leichsenring, Jnik ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Artı işaretlerle çevrili metin karışık büyük ve küçük
      Capitals (+küçük başkentler+). Hepsi küçük olan metin
      Orijinal metindeki başkentler çevirildi
      büyük harflere.





Uluslararası hukuk

ile

George Grafton Wilson, Ph.D.

Brown Üniversitesi'nde profesör

Ve

George Fox Tucker, Ph.D.

Son zamanlarda Yüksek Yargı Mahkemesi'nin kararlarının muhabiri
Massachusetts







[İllüstrasyon]

Gümüş, Burdett ve Şirket
New York Boston Chicago

Telif hakkı, 1901,
Gümüş, Burdett ve Company tarafından.




Önsöz


Yazarlar, konusuna kısa bir giriş hazırlamayı amaçladılar.
Uluslararası Hukuk. Maddi materyali özgürce kullandılar
ilkelerini içeren durumlarda, kodlarda vb.
Uluslararası Hukuk. Uluslararası'nın artan önemi nedeniyle
müzakere, normalden nispeten daha fazla dikkat gösterildi
Diplomasi ile bağlantılı konular. Ekler,
Yazarlar her biri için kolayca erişilebilir olmaları için avantajlı bulmuşlardır
öğrenci. Bu kitabın incelenmesi her durumda
şurada bahsedilen önemli sayıda kitaba referans
Kaynakça.

  G. G. W.
  G. F. T.

  +Eylül+, 1901.




İçerik

                                                          SAYFA

  + Bibliyografya+ xix

  + XXI alıntılan vakaların kısaltması

  + XXIII alıntılanan durumlar tablosu


  Bölüm I

  _General ve Tarihsel_




  Bölüm I

  + Tanım ve genel kapsam+ 3


  1. +tanım. +
     (_a_) Felsefi: Ne olmalı.
     (_b_) Bilimsel: Nedir.

  2. +bölümler. +
     (_a_) kamuoyu.
     (_B_) Özel.

  3. Kapsam.


  Bölüm II

  + Doğa+ 6


  4. +Erken Terminoloji. +
     (_a_) _jus naturale._
     (_b_) _jus gentium._
     (_c_) Diğer terimler.

  5. +Tarihsel Temeller. +

  6. +etik tabanlar. +

  7. +Jural tabanları. +
     (_A_) Roma Yasası.
     (_B_) Canon Yasası.
     (_C_) Ortak Hukuk.
     (_d_) Eşitlik.
     (_E_) Admiralty Yasası.

  8. +Uluslararası Hukuk ve Tüzük Yasası. +

  9. +Uluslararası hukukun ne kadar uzak olduğu
     hukuk denir mi?+


  Bölüm III

  + Tarihsel Gelişim+ 12


  10. +erken dönem. +
      (_a_) Yunanistan.
      (_B_) Roma.

  11. +orta dönem. +
      (_A_) Roman İmparatorluğu.
      (_B_) Kilise.
      (_C_) Feodalizm.
      (_d_) Haçlı Seferleri.
      (_E_) Şövalyelik.
      (_F_) Ticaret ve Deniz Yasaları.
      (_g_) konsolosluklar.
      (_H_) Amerika Keşfi.
      (_i_) Sonuç.

  12. +1648'den modern dönem. +
      (_A_) 1648-1713.
      (_B_) 1713-1815.
      (_c_) 1815-.

  13. +yazarlar. +


  Bölüm IV

  + Kaynaklar+ 29


  14. +uygulama ve kullanım. +

  15. +emsal ve kararlar. +
      (_A_) Ödül ve Admiralty Mahkemeleri.
      (_B_) İç Mahkemeler.
      (_C_) Tahkim mahkemeleri.

  16. +Antlaşmalar ve Devlet Belgeleri. +

  17. +metin yazarları. +

  18. +diplomatik makaleler. +


  Bölüm II

  _Persons International Laws_


  Bölüm V

  + Devletler+ 39


  19. +tanım. +
      (_A_) Siyasi.
      (_b_) Egemen.

  20. +doğa. +
      (_a_) Ahlaki.
      (_b_) Fiziksel.
      (_C_) Toplum.
      (_d_) Harici koşullar.

  21. +yeni devletlerin tanınması. +
      (_a_) _de facto_ varlığı.
      (_B_) Tanınma koşulları.
          (1) Bölüm tarafından.
          (2) Birlik tarafından.
          (3) Eski Devletlerin kabulü ile.
          (4) Eski barbar toplulukların kabul edilmesiyle. (5) Bireysel ve kolektif tanıma.
      (_C_) Tanınma Yasası.
      (_d_) erken tanıma.
      (_E_) Koşullar.
      (_F_) Tanınmaz.
      (_g_) sonuçları.
          (1) Tanınan Durum.
          (2) Tanınan durum.
          (3) ana durum.
          (4) Diğer eyaletler.


  Bölüm VI

  + Nitelikli statüye sahip yasal kişiler+ 50


  22. +Konfederasyon ve diğer sendikaların üyeleri. +

  23. +nötralize durumlar. +

  24. +Koruma, Suzerainties. +

  25. +şirketler. +
      (_A_) Özel.
      (_B_) Siyasi güçler kullanma.

  26. +Bireyler. +

  27. +isyancılar. +
      (_a_) Tanımı.
      (_B_) Ayaklanmanın kabulü.

  28. +savaşçılar. +
      (_a_) Tanımı.
      (_B_) tanımadan önce koşullar.
      (_C_) Tanınma gerekçeleri.
      (_d_) kim tanıyabilir.
      (_E_) sonuçları.
          (1) Yabancı bir devlet tarafından tanınma.
          (2) ana devlet tarafından tanınma.

  29. +Topluluklar tam medeni değil. +


  Bölüm III

  _ Barışın Uluslararası Hukuku_


  Bölüm VII

  + Devletlerin Genel Hakları ve Yükümlülükleri+ 67


  30. +varlık. +

  31. +bağımsızlık. +

  32. +eşitlik. +

  33. +yargı yetkisi. +

  34. +mülk. +

  35. +ilişki. +


  Bölüm VIII

  + Varoluş+ 71


  36. +Genel olarak sağın uygulaması. +

  37. +Konu hakkının uzatılması
      Devlet.+


  Bölüm IX

  + Bağımsızlık+ 74


  38. +Egzersiz şekli. +

  39. +Güç Dengesi. +

  40. +Monroe Doktrini. +

  41. +müdahale etmeme. +

  42. +Müdahale ile ilgili uygulama. +
      (_A_) kendini koruma için.
      (_B_) yasadışı eylemleri önlemek için.
      (_C_) genel yaptırım tarafından.
      (_d_) Diğer gerekçeler.
          (1) +Antlaşma şartları. +
          (2) +güç dengesi. +
          (3) +insanlık. +
          (4) +İç Savaş. +
          (5) +finansal. +
      (_E_) Sonuç.


  Bölüm X

  + Eşitlik+ 88


  43. +Genel olarak eşitlik. +

  44. +Devletler arasındaki eşitsizlikler. +
      (_A_) Mahkeme Öncesi.
      (_B_) Tören meseleleri.
      (_C_) İşlerde etki ağırlığı.


  Bölüm XI

  + Yargı yetkisi+ 94


  45. +Genel olarak yargı yetkisi. +

  46. ​​+Bölge Alanı ve Yargı Yetkisi. +

  47. +Edinme yöntemi. +
      (_a_) keşif.
      (_B_) Meslek.
      (_c_) fetih.
      (_d_) Cession.
          (1) Hediye ile transfer.
          (2) Exchange ile transfer.
          (3) Satışa göre transfer.
          (4) Yargı yetkisi.
      (_E_) Reçete.
      (_f_) Birikme.

  48. +Nitelikli Yargı Yetkisi. +
      (_A_) Koruma.
      (_B_) etki alanı.

  49. +Denizcilik ve Fluvial Yargı. +

  50. +nehirler. +
      (_a_) sadece bir durumdan geçer.
      (_B_) iki veya daha fazla eyaletten akıyor.
      (_C_) iki eyaletin yargı yetkisi altında.

  51. +Nehirlerin Navigasyonu. +

  52. +kapalı sular. +
      (_a_) Tamamen kapalı.
      (_b_) Körfezler, koylar, haliçler.
      (_C_) Boğazlar: Danimarka Sesleri, Çanaklılar.
      (_d_) Kanallar: Süveyş, Panama, Nikaragua, Corinth,
            Kiel.

  53. +Üç mil sınır. +

  54. +balıkçılık. +
      (_A_) Derin deniz.
      (_B_) Kanada.
      (_C_) Bering Denizi.

  55. +gemiler. +
      (_A_) sınıfları.
          (1) Kamu.
          (2) Özel.
      (_B_) milliyet.
      (_c_) Yargı yetkisi.
          (1) Kamu.
          (2) Özel.
          (3) Yarı kamu.

  56. +Kişisel, Genel-Uluselik. +

  57. +doğal doğumlu konular. +

  58. +yabancı doğumlu konular. +

  59. +edinilmiş milliyet. +
      (_A_) evlilikle.
      (_B_) Vatandaşlığa geçme ile.
      (_c_) Bölgenin ilhak edilmesiyle.
      (_D_) Vatandaşlığa kavramanın etkisi.
      (_E_) eksik vatandaşlığa geçme.

  60. +Yabancılar üzerinde yargı yetkisi. +
      (_A_) yurtdışında konular üzerinde.
          (1) Göç yasaları.
          (2) Vatandaşların hatırlanması.
          (3) Ceza yargı yetkisi.
          (4) Konuların korunması.
      (_b_) Bölgedeki uzaylılar üzerinde.
          (1) Dışlama.
          (2) Çıkarma.
          (3) Koşullu kabul.
          (4) Yerleşim.
          (5) Vergiler.
          (6) Sıhhi ve polis yargı yetkisi.
          (7) Ceza yargı yetkisi.
          (8) Kamu Düzeni Bakımı.
          (9) Askerlik.
         (10) Ticaret özgürlüğü.
         (11) mülkiyet tutma.
         (12) Konuşma ve İbadet Özgürlüğü.
      (_C_) Pasaportlar.

  61. +Yargı Yetkisinden Muafiyetler-Genel. +

  62. +egemenler. +

  63. +devlet memurları. +
      (_A_) Diplomatik ajanlar.
      (_B_) Konsoloslar.
      (_C_) Ordu.
      (_d_) Donanma.

  64. +özel muafiyetler. +
      (_A_) oryantal ülkelerde.
          (1) Ceza Önemlidir.
          (2) Sivil konular.
      (_B_) Mısır'da.

  65. +iade. +
      (_A_) Kişiler sorumlu.
      (_B_) sınırlamaları.
      (_C_) Koşullar.
      (_d_) prosedür.

  66. +hizmetler. +
      (_A_) Uluslararası.
      (_B_) Genel.


  XII. Bölüm

  + Mülk+ 148


  67. +genel olarak mülk. +

  68. +Uluslararası Hukukta Devlet Mülkiyeti. +


  Bölüm XIII

  +Zamanlarda diplomasi ve uluslararası ilişkiler
  Barış+ 150


  69. +genel gelişim. +

  70. +diplomatik ajanlar. +
      (_a_) Tarihsel.
      (_B_) Sıralama.
          (1) Birinci sınıfın diplomatik ajanları.
          (2) elçiler olağanüstü.
          (3) Bakanlar sakini.
          (4) Ücretler D'Afires.

  71. +Suite. +
      (_A_) yetkilisi.
      (_B_) resmi olmayan.

  72. +Diplomatik ajanlar gönderebilir. +

  73. +Kim gönderilebilir. +

  74. +kimlik bilgileri. +

  75. +tören. +
      (_A_) Genel.
      (_B_) resepsiyon.
      (_C_) Öncelik ve Onur Yerleri.
      (_d_) imtiyazlar.

  76. +işlevler. +
      (_A_) Dahili iş.
      (_B_) Müzakerelerin yürütülmesi.
      (_C_) diğer vatandaşlarla ilişki.
      (_D_) Ev Hükümeti raporları.

  77. +Misyonun Feshi. +
      (_a_) ajanın ölümü yoluyla.
      (_b_) sıradan bir şekilde.
      (_C_) gergin ilişkiler altında.
      (_D_) Kalkış töreni.

  78. +dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar. +
      (_A_) DIVIOLIDAYILIK.
      (_B_) Yürütme ve muafiyetler.
          (1) Ceza yargı yetkisi.
          (2) Sivil yargı yetkisi.
          (3) Aile ve süit.
          (4) Büyükelçi Evi.
          (5) İltica.
          (6) Vergilendirme.
          (7) Dini ibadet.

  79. +Amerika Birleşik Devletleri'nin Diplomatik Uygulaması. +

  80. +konsoloslar. +
      (_a_) Tarihsel.
      (_b_) notları.
      (_C_) Adaylık ve resepsiyon.
      (_d_) işlevleri.
      (_E_) Doğu eyaletlerinde özel güçler.
      (_F_) ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar.
      (_G_) Konsolosluk ofisinin feshi.


  Bölüm XIV

  + Antlaşmalar+ 198


  81. +tanım. +

  82. +Diğer uluslararası anlaşmalar. +
      (_A_) Protokol.
      (_B_) bildirimleri.
      (_C_) Memoranda.
      (_d_) Mektuplar, notlar.
      (_E_) DEVETLER.
      (_f_) Karteller.

  83. +Antlaşmaların Müzakeresi. +
      (_A_) Anlaşma.
      (_b_) taslak.
      (_c_) İşaretler ve mühürler.
      (_d_) onay.

  84. +Antlaşmaların geçerliliği. +
      (_A_) Uluslararası kapasite.
      (_B_) gerekli yetkilendirme.
      (_C_) Rıza özgürlüğü.
      (_D_) Hukuka uygunluk.

  85. +Antlaşmaların Sınıflandırılması. +

  86. +Antlaşmaların Yorumu. +

  87. +Antlaşmaların feshi. +


  Bölüm XV

  +Uyuşmazlıkların ve hostil olmayanların dostça yerleşimi
  Düzeltme+ 217


  88. +Düzeltilebilir anlaşmazlıkların yerleşimi. +
      (_A_) Diplomatik müzakere.
      (_B_) İyi ofisler.
      (_C_) Konferanslar ve Kongre.
      (_d_) Tahkim.

  89. +Hostil olmayan düzeltme.+

  90. +Emzirme. +

  91. +misilleme. +

  92. +ambargo. +

  93. +Pasifik ablukası. +


  Bölüm IV

  _ War of War_


  Bölüm XVI

  + Savaş+ 229


  94. +tanım. +

  95. +Başlangıç. +

  96. +Deklarasyon. +

  97. +nesne. +

  98. +genel etkiler. +


  Bölüm XVII

  + Savaşta Kişilerin Durumu+ 235


  99. +Savaştan etkilenen kişiler. +

  100. +savaşçılar. +

  101. +Savaş dışı. +


  Bölüm XVIII

  + Arazi üzerindeki mülkün durumu+ 239


  102. +düşmanın kamu malı. +

  103. +Düşman konularının gayrimenkulü. +

  104. +Düşman konularının kişisel mülkü. +


  Bölüm XIX

  + Denizde Mülkün Durumu+ 245


  105. +gemiler. +
       (_a_) Kamu gemileri.
       (_B_) Özel gemiler.

  106. +mallar. +

  107. +denizaltı telgraf kabloları. +


  Bölüm XX

  + Düşmanlıkların davranışları+ 250


  108. +savaşan meslek. +

  109. +Yasak yöntemler. +

  110. +privateers. +

  111. +Gönüllü ve Yardımcı Donanma. +

  112. +yakalama ve fidye. +

  113. +Postliminyum. +

  114. +mahkumlar ve muamelesi. +
       (_A_) Çeyrek ve misilleme.
       (_B_) İstihdam.
       (_C_) Borsası.
       (_d_) şartlı tahliye.
       (_E_) Hasta ve yaralı.

  115. +savaşanların hostil olmayan ilişkileri. +
       (_a_) Ateşkes bayrağı.
       (_B_) Karteller.
       (_C_) Pasaportlar, güvenli davranışlar, korumalar.
       (_D_) Ticaret lisansı.
       (_E_) Düşmanlıkların askıya alınması, ateşkes, ateşkes.
       (_F_) teslim.


  Bölüm XXI

  + Savaşın feshi+ 270


  116. +Fesih yöntemleri. +

  117. +fetihle. +

  118. +düşmanlıkların durdurulmasıyla. +

  119. +Barış Antlaşması ile. +


  Bölüm V

  _ Nötralite Yasası_


  Bölüm XXII

  + Tanım ve geçmiş+ 277


  120. +tanım. +

  121. +Nötrlük ve nötralizasyon biçimleri. +

  122. +tarih. +

  123. +Deklarasyon. +

  124. +bölümler. +


  Bölüm XXIII

  + Tarafsız durumların ve savaşan devletlerin ilişkileri+ 285


  125. +ilişkilerin genel ilkeleri
       Devletler.+

  126. +tarafsız toprak yargı yetkisi. +

  127. +nötr ilişkilerin düzenlenmesi. +

       (_A_) savaşan birliklere.
       (_b_) Gemiler için sığınma.
       (_C_) Sıradan giriş.
       (_d_) Gemiler Sojour'u.

  128. +Nötr tarafından doğrudan yardım yok. +

       (_A_) Askeri.
       (_b_) Malzemeler.
       (_C_) Krediler.
       (_d_) Kayıt.

  129. +tarafsız bir durumun olumlu yükümlülükleri. +


  Bölüm XXIV

  + Devletler ve Bireyler Arasındaki Tarafsız İlişkiler+ 298


  130. +Sıradan Ticaret. +
       (_a_) hedef.
       (_B_) Malların mülkiyeti.
       (_C_) Geminin uyruğu.
       (_D_) Paris Beyanı.

  131. +kaçak. +

  132. +kaçaklık taşımak için ceza. +

  133. +Knavalsız hizmet. +

  134. +ziyaret ve arama. +
       (_a_) doğru.
       (_b_) nesne.
       (_c_) yöntemi.
       (_d_) Geminin kağıtları.
       (_E_) Nöbet Zeminleri.
       (_f_) Nöbet.

  135. +konvoy. +

  136. +abluka. +
       (_a_) Tarihsel.
       (_b_) Varoluş koşulları.
       (_C_) Bir savaş ölçüsü.
       (_d_) kim beyan edebilir.
       (_E_) Bildirim.
       (_f_) etkili olmalıdır.
       (_g_) Bırakma.

  137. +abluka ihlali. +

  138. +Sürekli Yolculuklar. +

  139. +Ödül ve Ödül Mahkemeleri. +


  + Ekler+ 331

  + Dizin+ 447




Bibliyografya


Bu liste, en sık belirtilen kitapların başlıklarını içerir.
Aşağıdaki sayfalar:-

  + Bluntschli, J. C.+ Le Droit International. (Lardy), 1886.

  + Bonfils.+ Droit Uluslararası Kamu. (Fauchille), 1898.

  + Calvo, Ch.+ Droit International. 5e ed. 6 cilt. 1896.

  +Cobbett, Pitt. + Uluslararası hukuk hakkında önde gelen davalar ve görüşler. 2d
  Ed, 1892.

  + Dahlgren, J. A.+ Denizcilik Uluslararası Hukuku. 1877.

  + Davis, G. B.+ Uluslararası Hukukun unsurları. 1901.

  + Despagnet.+ Droit Uluslararası Kamu. 2d ed. 1899.

  + Field, D. D.+ Uluslararası Kodun Anahatları. 1876.

  + Glass, H.+ Deniz Uluslararası Hukuku. 1884.

  + Glenn, E. F.+ Uluslararası Hukuk El Kitabı. 1895.

  + Grotius, H.+ De Jure Belli Ac Pacis. 3 cilt. Whewell. 1853.

  + Hall, W. E.+ Uluslararası Hukuk. 4. baskı. 1895.

  + Halleck, H. W.+ Uluslararası Hukuk unsurları. 3d ed. Baker. 1893.

  + Heffter, A. G.+ Droit International. 4. baskı. Geffeken. 1883.

  + Hertslet, E.+ Antlaşma ile Avrupa Haritası, 1815-1891. 4 cilt. 1875-1891.

  + Holls, F. W.+ Lahey'deki Barış Konferansı. 1900.

  + Hosack, J.+ Uluslar Hukukunun Yükselişi ve Büyümesi. 1882.

  + Kent, J.+ Amerikan Hukuku Yorumları. 14. baskı.

  + Lawrence, T. J.+ Uluslararası Hukuk Prensipleri. 2d ed. 1901.

  + Lehr, E.+ Manuel des ajanları Diplomatiques et Consulaires. 1888.

  + Maine, H.+ Uluslararası Hukuk. 1888.

  + Moore, J. B.+ iade ve eyaletler arası yorum. 2 cilt. 1891.

  ---- Uluslararası Tahkimler. 6 cilt. 1898.

  + Ortolan, T.+ Diplomatie de la Mer. 4. baskı. 2 cilt. 1864.

  + Perels, F.+ Manuel de Droit Denizcilik Uluslararası Par Arendt. 1884.

  + Phillimore, R.+ Uluslararası Hukuk. 3d ed.

  + Pomeroy, J. N.+ Barış Zamanlarında Uluslararası Hukuk. 1886.

  + Pradier-Fodere, P.+ Trait de Droit International Public Europeen ET
  Americain. 7 cilt. 1885-1897.

  + Rivier, A.+ İlkeler du Droit des Gens. 2 cilt. 1896.

  + Kar, F.+ Uluslararası Hukuk hakkında davalar ve görüşler. 1893.

  ---- Amerikan Diplomasisi. 1894.

  ---- Uluslararası Hukuk. Deniz Savaşı Koleji. Stockton tarafından hazırlanmıştır. 2d
  ed. 1898.

  + Takahashi, S.+ Uluslararası Hukuk Davaları, Chino-Japonya. 1896.

  + ABD ve diğer güçler arasında antlaşmalar ve sözleşmeler+
  1776-1887. 1887.

  +Güçlü Antlaşmalar+, Amerika Birleşik Devletleri Derlemesi. 1899.

  + Vattel, E.+ Ulusların Yasası. Trans. Ingraham. 1876.

  + Walker, T. A.+ Uluslararası Hukuk Bilimi. 1893.

  ---- Uluslararası Kamu Hukuku El Kitabı. 1895.

  ---- Uluslar Hukuku Tarihi, Cilt. 1. 1899.

  + Westlake, J.+ Uluslararası Hukuk Prensipleri Bölümleri. 1894.

  + Wharton, F.+ Uluslararası Hukukun Özeti. 3 cilt. 2d ed. 1887.

  + Wheaton, H.+ Uluslararası Hukuk unsurları. 1836.

  ---- Lawrence, W. B. 1863.

  ---- Dana, R.H. 1865.

  ---- Boyd, A.C. 2d ed.

  + Woolsey, T. D.+ Uluslararası Hukuk. 6. baskı. 1891.




Atıfların kısaltmaları


Aşağıdakiler alıntıların önemli kısaltmaları:-

  Ann. Döngü.                 Appleton'un yıllık Cyclopaedia.

  Br. & İçin. St. Pap.        İngiliz ve yabancı devlet belgeleri.

  C. Rob. Chr.               Robinson'un İngiliz Admiralty raporları.

  Brüksel, 1874'te Brüksel Kod Konferansı Askeri
                             Savaş.

  Cr.                        Cranch'ın Amerika Birleşik Devletleri raporları.

  Fed. Temsilci Federal Muhabir.

  Gould & Tucker Gould ve Tucker'ın United hakkında notları
                             Devlet tüzükleri.

  Hall Salonu Uluslararası Yasası (4. baskı).

  Hertslet Hertset Antlaşma ile Avrupa Haritası.

  Nasıl.                       Howard Amerika Birleşik Devletleri raporları.

  Instr. ABD orduları.       Ordu hükümeti için talimatlar
                             ABD'nin sahadaki.

  Kent'in com.                Kent'in yorumları (14. baskı).

  Lawrence Lawrence'ın Uluslararası Hukuk İlkeleri.

  Oxford Kara Kanunları Kılavuz Kılavuzu, Oxford, Oxford,
                             1880.

  Pet.                       Peters Amerika Birleşik Devletleri raporları.

  Schuyler Schuyler'ın Amerikan Diplomasisi.

  Takahashi Takahashi'nin Chino-Japonya Sırasında Davaları
                             Savaş. Birleşik ABD Antlaşmaları ve Sözleşmeleri Antlaşmaları
                             Devletler, 1776-1887.

  ABD için. Rel.            Amerika Birleşik Devletleri Dış İlişkiler.

  ABD Deniz Savaşı Kanunu Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Kodu.

  ABD Amerika Birleşik Devletleri raporları.

  ABD Rev. Sts.            Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzük.

  ABD S. STS. Büyük Amerika Birleşik Devletleri Tüzükleri.

  Duvar.                      Wallace, Amerika Birleşik Devletleri raporları.

  Whart.                     Wharton Uluslararası Hukuk Özeti.

  Wheaton D. Wheaton Uluslararası Hukuku (Dana's Edition).

  Buğday.                     Wheaton'un Amerika Birleşik Devletleri raporları.




Belirtilen vaka tablosu


  Alabama, 297, 435.

  Alcinous _V._ Nigreu, 238, 432.

  Alexandra,, 436.

  Anna, 102.

  Anne, 287.

  Atalanta, The, 308, 443.

  Bermuda, 322, 444.

  Bolton _V._ Gladstone, 31, 430.

  Brown _V._ Amerika Birleşik Devletleri, 241, 432.

  Caroline, 71, 289, 434.

  Chesapeake, 145.

  Ticari, 305, 441.

  Anayasa, 138.

  Exchange _V._ M'faddon, 138.

  Florida,, 436.

  Foster _V._ Neilson, 46.

  Dostluk, 442.

  Gen. Armstrong, dava, 287.

  Gürcistan, 436.

  Grotius, 258, 433.

  Harcourt _V._ Gaillard, 42, 430.

  Huascar, 57.

  Metzger meselesinde, 142, 431.

  Jones _V._ Amerika Birleşik Devletleri, 46, 431.

  Jonge Tobias, The, 306, 441.

  Juffrow Maria Schroeder, 320, 443.

  Koszta, 128, 129 davası.

  Kow-Shing, 310, 442.

  La Manche, 327, 444.

  Magnus, The, 441.

  Maria, 310, 321, 444.

  Marianna Flora,, 310.

  M'ilvaine _V._ Coxe's Kiracı, 42.

  Montezuma, 57.

  Nassau, 326.

  Orozembo, The, 309, 442.

  Pampero,, 436.

  İnsanlar _V._ McLeod, 434.

  Peterhoff, 303, 440.

  Ödül Davaları, 231, 323.

  Regina _V._ Keyn, 112.

  Rothschild _V._ Portekiz Kraliçesi, 136.

  Santa Cruz, 30, 433.

  Santissima Trinidad, 69.

  Deniz aslanı, 267, 433.

  Shenandoah, 436.

  Sir William Peel, 327.

  Sophie, 273, 434.

  Springbok, 327.

  Staadt Embden, 306.

  Mississippi Eyaleti _V._ Johnson, 46, 431.

  Stephen Hart, 322, 443.

  Swineerd, dava, 273.

  Twee Gebroeders, 288, 435.

  İki arkadaş, 261, 433.

  Amerika Birleşik Devletleri _V._ Ambrose Light, 57.

  Amerika Birleşik Devletleri _V._ Baker, 254, 432.

  Amerika Birleşik Devletleri _V._ Rauscher, 31, 430.

  Vavasseur _V._ Krupp, 135.

  Venüs, 266, 433.

  Virginius, 71.

  Wildenhus'un davası, 120, 431.

  Williams _V._ Suffolk Sigorta Şirketi, 46, 431.

  William, 321.




Bölüm I

Genel ve tarihsel


Uluslararası hukuk




Bölüm I

Tanım ve genel kapsam

  1. +tanım. +
    (_a_) Felsefi: Ne olmalı.
    (_b_) Bilimsel: Nedir.

  2. +bölümler. +
    (_a_) kamuoyu.
    (_B_) Özel.

  3. +kapsam. +


Sec. 1. Tanım

Uluslararası hukuk iki bakış açısıyla düşünülebilir, yani.

(_a_) = felsefi bakış açısından = kuralları belirlerken
ve eyaletler arası ilişkilerde gözlemlenecek ilkeler_.

(_b_) = bilimsel bakış açısından = kuralları belirlerken
ve eyaletler arası ilişkilerde genel olarak gözlemlenen ilkeler.

  Wheaton, D., 23: "Uygar arasında anlaşıldığı gibi uluslararası hukuk
  uluslar, bu davranış kurallarından oluşan olarak tanımlanabilir
  Akıl, adalete uyumlu olarak,
  bağımsız uluslar arasında var olan toplum; Bu tür tanımlarla ve
  Genel onay ile oluşturulabilecek değişiklikler. "Ayrıca bakınız I.
  Pradier-Fodere, s. 8, 41.

İlk yazarlar özellikle bu ilkelere davrandılar.
eyaletler arası eylemde gözlemlendi ve alıntı ve tanıklık zenginliği
şimdi neredeyse düşünülen ilkelerin geçerliliğini belirlemek için tanıtıldı
aksiyomatik, ezici. Ayala, Brunus, Gentilis günlerinde,
Grotius ve Pufendorf, getirmek için mümkün olan tüm argümana ihtiyaç vardı
Devletler bu ilkelere boyun eğmek için. Koşulları ve ilişkileri
Devletler o kadar değişti ki şu anda adil bir beden
Yerleşik kurallar ve ilkeler _ARE_ eyaletler arası eylemde gözlemlenmiştir,
ve uluslararası hukukun konusunu oluşturun. [1]


Sec. 2. Bölüm

Uluslararası hukuk genellikle aşağıdakilere ayrılır:-

(_A_) = Kamu Uluslararası Hukuku =, kurallara muamele eden ve
genellikle eyaletler arası eylemde gözlenen ilkeler ve

(_b_) = Özel uluslararası hukuk =, kurallara muamele eden ve
yargı yetkisi vakalarında gözlenen ilkeler
özel haklara göre. Bu davalar düzgün bir şekilde uluslararası değil,
Ve bu bilgi dalı için daha iyi bir terim, yargıç tarafından verilen
Hikaye, "Yasalar Çatışması". [2]

Uluslararası hukuk, gerçek anlamda sadece devlet işleriyle ilgilidir.


Sec. 3. Kapsam

Uluslararası hukuk genellikle medeni devletler tarafından gözlemlenir; hatta biraz
Batı medeniyetine tam olarak açık olmayan bu eyaletlerden
kurallarını gözlemleyin. [3] Ticaret ve ticaretin genişlemesi,
yeni ve hızlı iletişim araçlarının tanıtımı, difüzyonu
Kitaplar ve seyahat yoluyla bilgi, kalıcı kuruluş
elçilikler, aynı generali içeren birçok antlaşmanın yapılması
hükümler ve modern medeniyetin tüm hareketi
Devletlerin çıkarlarını birleştirmek,
Uluslararası eylem ve uluslararası hukukun kapsamı. Medeniyetli
Devletler, mümkün olduğunca, uluslararası hukukun kurallarını gözlemliyor
Henüz ulaşmamış olan medeniyetsiz topluluklarla olan ilişkileri
devletliğe. Uluslararası hukuk, içinde bulunan tüm ilişkileri kapsar
Uygar devletler hem barışçıl hem de düşmanca gelebilir. Genel olarak,
iç işlere müdahale edecek şekilde kapsamını uzatmamalı veya
Yurtiçi yargı yetkisini sınırlamak, ancak ekonomik olanı sınırlamak
ve belirli bir durumun ticari eylemi ve bir dereceye kadar
politika.




Bölüm II

DOĞA

  4. +Erken Terminoloji. +
     (_a_) _jus naturale._
     (_b_) _jus gentium._
     (_c_) Diğer terimler.

  5. +Tarihsel Temeller. +

  6. +etik tabanlar. +

  7. +Jural tabanları. +

     (_A_) Roma Yasası.
     (_B_) Canon Yasası.
     (_C_) Ortak Hukuk.
     (_d_) Eşitlik.
     (_E_) Admiralty Yasası.

  8. +Uluslararası Hukuk ve Tüzük Yasası. +

  9.


Sec. 4. Erken terminoloji

Uluslararası hukukun bu kural ve ilkelerinin anlayışı
İkramlar, dönemlerle, koşullarla ve
yazarlar.

Erken terminoloji,
İnsanın arkadaşlarına yönelik davranışını düzenleyen ilkeler.

(_a_) = jus naturale = Ulpian [4] tarafından geniş ölçüde tanımlanır "
Doğa, erkekler için ortak olmak için tüm canlı yaratıkları öğretti ve
canavarlar. "Grotius da bu terimi kullanıyor ve"
doğru sebep, sözleşmesinden veya anlaşmazlığından herhangi bir eylemin
rasyonel doğa içinde ahlaki turpitude veya ahlaki zorunluluk vardır ve
Sonuç olarak, böyle bir eylem ya yasak ya da Tanrı tarafından kabul edilir, yazar
Doğanın. "[5] Lieber," Doğa Yasası veya Doğal Hukuk ...
temel nitelikten çıkardığımız yasa, haklar organı
"[6] _jus naturale_ tartışması bir
erken dönem, [7] modern alanın birçok bölümünü kapsayan
uluslararası hukuk ve genişlemeyi ve güçlendirmeyi mümkün kılmak
vakfının.

(_b_) = jus gentium = Justinian'a göre, "doğal
tüm erkekler arasında, tüm halkların tekdüze bir şekilde ortaya çıktı
saygı. "[8]" _jus gentium_ tüm insan türü için ortaktır. "[9] Bu
Tüm erkekler için ortak bir hukuk beden fikri, ne zaman farklı bir anlam kabul etti
Yazarın yeniden tanımladıktan ve nitelendikten sonra devletler çoğaldı ve yazar
Anlam. _Jus gentium_ birçok tartışmanın konusu oldu. [10]
Yeterlilik terimleri arasında "iç", "gerekli", "doğal" vardı.
"Olumlu."

(_c_) = diğer terimler = alanın alanını veya bölümlerini adlandırmak için kullanıldı
modern uluslararası hukuk. _Jus fetiale_ özellikle
Savaş Beyanı ve Antlaşmaların Yaptırılması. [11] _Jus inter gentes_
Zouch tarafından 1650'de uluslararası hukukun gerçek alanını adlandırmak için kullanılır. _Kanun
ulusların_, İngiltere'de yaygın olarak kullanılan terimdi
Bentham; O zamandan beri benimsediği _NERTALISION LAW_ terimi,
İngilizcede neredeyse evrensel olana kadar sürekli büyümüş
dil. [12]

Terminolojideki değişim, bir ölçümde,
uluslararası hukuk alanı.


Sec. 5. Tarihsel Temeller

Uluslararası Hukuk Başlangısında büyük ölçüde belirlenmiş olabilir.
İlkeler ve kurallar olmak için ne olacak
eyaletler arası ilişkileri yöneten; Ancak daha sonraki gelişiminde, olduğu gibi
yürütülmesi için güvenli bir rehber olarak giderek daha fazla tanınıyor
diğer devletlerle ilişkilerinde devletler, soyut akıl yürütme değil
ne olacak, ancak _is_ neyin doğrudan soruşturulması için
kural ve ilkelerin karakterini belirledi. Ne _is_ devlet
Belirli bir durumda uygulama sadece tarihe referansla belirlenebilir.
Vaka ve uygulama tarihinden, genel kural ve prensip
türetildi ve böylece modern uluslararası hukuk büyük ölçüde
Tarihsel Temeller.


Sec. 6. Etik Temeller

Uluslararası hukuk şimdi tarihe en çok
önemli temeller, yine de
zamanın etik standartları ve bunlara yaklaşma eğilimindedir. .
Kölelik üzerine hukuk bedeninin büyümesi hem etik hem de
Tarihsel Temeller. Uluslararası hukuk esas olarak bir çıktıdır
Bazı etik standartlara sahip uygar ülkeler. Böyle eski
Antlaşmanın yerine getirilmesi için rehineler olarak uygulamalar
şartlar ortadan kalktı ve etik temeller genellikle
Uygulama belirlemesinde tanındı. [13] Bu etik temeller
tanının, uluslararası hukuk ince olandan çıkarılamaz
Ne olması için ne olduğu hakkında soyut fikirler üzerine akıl yürütme. Modern
Uluslararası hukuk esas olarak _is_ neyi ele alır, ancak _is_
Uluslararası ilişkiler her zaman neyin tanınmasıyla şartlandırılır
_Augh be_.


Sec. 7. Jural tabanları

Modern uluslararası hukukun doğası kısmen Jural üsleri nedeniyle
üzerinde durur.

(_A_) = Roma Yasası = belirlenmede en güçlü etkiydi.
özellikle egemenlik ve satın alma konusunda erken gelişme
bölge. Uluslararası hukuk belirli bir haysiyet ve ağırlık kazandı
Roma yasasıyla ilişkisi, en güçlü yasal kurum
tarih.

(_b_) = Canon Law =, varsayılan dini kanunu olarak
İnsan birliğinin en geniş ilkelerini tanımak için etik bir
Erken uluslararası hukukun unsuru. Gregory IX. (1227-1241),
Kilisenin Justinian'ı, Canon yasasını bir koda indirdi. Soyut
Kralların din adamları ve danışmanları arasındaki ilkeleri üzerinde akıl yürütme,
erken metin yazarlarının zihinsel stoğunun bir parçası haline getirirken
devlet uygulamasını güçlü bir şekilde etkiledi. Canon Yasası bir
Uygunluğuna yarı-dini yaptırım ve şimdiye kadar
uluslararası hukuk ilkelerini somutlaştırdı, aynı yaptırımı da verdi
uluslararası sermaye gözlemi. Bu dini olarak görülebilir
Antlaşmalarda, hatta geç bir tarihe kadar formül.

(_c_) = ortak yasa =, kendisi üçünden türetilen uluslararası
Geleneğe göre, İtirafçı Edward tarafından sistemler ve
daha sonra geleneksel olarak değiştirildi,
uluslararası hukukun doğasını belirlemek.

(_d_) = Equity = İlkelerin tanınmasının gelişimini teşvik etti
uluslararası hukukta. İngiltere'nin ilk günlerinde vakalar ortaya çıktı
ortak hukuk hakimlerinin bilincinde değildi. Dilekçe sahibi
Kral'a Parlamentoda veya Adalet Konseyinde başvuran, onun
Dilekçe, kralın koruyucusu Şansölye'ye yönlendirildi.
bir duruşmadan sonra, adil olanı gerektiren vicdan
yapılmalı. Böylece daha basit meseleler ortak yasadan önce geldi
Mahkeme, hisse senedi mahkemesinden önce daha zor. Şimdi bile bir jüri
büyük ölçüde paranın toparlanmasına ilişkin sorularla ilgilenir ve
Kararları bir yargı izleyen bir _verdict_. Bir
hisse senedi mahkemesi, iş ve ticaretin daha zor sorunları
dikkate alınan; ve hakimin kararı bir _decree_'dir.

(_E_) = Amirallik Yasası = bir anlamda deniz yasası olarak tanımlanabilir.
Orta Çağ'ın önünde ve önünde, devletlerin deniz ilişkileri
Birçoğu iyi tanınan deniz yasalarına yol açtı
uluslararası hukuk ilkeleri.


Sec. 8. Uluslararası ve Tüzük Hukuku

Yasama yasası yasama yürürlüğe girer ve
Yürürlükteki devletin gücü.

Öte yandan uluslararası hukuk resmi olarak yürürlüğe girmez ve
İcra için mahkeme yok. Tatil durumunda savaşmak zorunda kalabilir
Kurallarının ihlali, ancak sorun daha tercih edebilir.
davanın adaletine değil, iki devletin göreceli güçleri.


Sec. 9. Uluslararası hukukun hukuk olarak adlandırılması hakkına ne kadar uzaklıktadır?

Yasa, Austin tarafından tanımlanırsa, "
Onun üzerinde güce sahip olan zeki bir varlığın zeki bir varlığı, "[14]
BT uluslararası hukuku altına dahil olmak mümkün olmazdı.
Dilin yorumlanmasında gereksiz liberallik.

Bununla birlikte, yasa, yasa
Hangi fenomenler gerçekleşir. Bu kurallar izlenmezse
Devlet tarafından tüzük hukuku durumunda belirtilen bazı cezalar
verildi. Cezanın doğası büyük ölçüde bağlı olmalıdır
kaynak. Uluslararası hukuk, kurallar ve ilkelerin organıdır.
Eyaletler arası fenomenler gerçekleşir. İhlali
Uluslararası hukuk, tüzükle aynı cezaları karşılamıyor
Hukuk, aynı kaynağa veya yerleşik bir mahkemeye sahip olmadıkları için
onların yaptırımı. Ancak uluslararası hukuk, form hukukunda ve
Bu kadar sayılır. [15]




Bölüm III

Tarihsel gelişim

  10. +erken dönem. +
      (_a_) Yunanistan.
      (_B_) Roma.

  11. +orta dönem. +
      (_A_) Roman İmparatorluğu.
      (_B_) Kilise.
      (_C_) Feodalizm.
      (_d_) Haçlı Seferleri.
      (_E_) Şövalyelik.
      (_F_) Ticaret ve Deniz Yasaları.
      (_g_) konsolosluklar.
      (_H_) Amerika Keşfi.
      (_i_) Sonuç.

  12. +1648'den modern dönem. +
      (_A_) 1648-1713.
      (_B_) 1713-1815.
      (_c_) 1815-.

  13. +yazarlar. +


Sec. 10. Erken dönem

Şimdi bu kuralların ve ilkelerin geliştirilmesinin tarihi
Uluslararası hukukta dikkate alındığında doğal olarak üç döneme girer,
Erken, orta ve modern. [16]

= Erken dönem = erken gelişim zamanından tarihler
Avrupa medeniyeti ve Hıristiyanın başlangıcına kadar uzanıyor
Era. Bu dönemde mevcut sistemin mikropları ortaya çıkar. [17]

(_a_) = Yunanistan. = Yunanlıların birçok kolonide dağılması
pratik olarak bağımsız hale geldi topluluklar sistemlere yol açtı
genel yükümlülüklerin tanınmasını içeren ilişki. [18] .
Rodos'un Denizcilik Yasası, genel kabulün bir örneğidir.
Ortak ilkeler. Bu yasanın ana organı hayatta kalmadı, ancak
Digest'te görünen parça, _de lege rhodia de jactu _, [19]
İki bin yıldan fazla bir süre sonra, mevcut doktrininin temeli
Jettison. Diğer sözlerin sözleri olmasına rağmen
Rhodian yasasının bölümleri kaybolur, ilkeler girmiş olabilir
daha sonraki derlemelerin oluşumuna. Yunanistan'ın tanınması
diğer bağımsız devletlerin varlığı ve
Devletler, uluslararası gelişimin kaba biçimlerine girdi,
büyükelçilerin gönderilmesi ve alınması [20] ve oluşumu
İttifaklar. [21]

(_b_) = Roma. = Roma, ilkelere birçok katkıda bulundu
kendi yasalarının genişletilmesi yolunda uluslararası hukuk
küreler ve Roma yasalarını uzaktan koşullara uyarlama girişiminde
Bölgeler. Bu erken dönemde Roma'nın katkıda bulunduğu söylenebilir
şimdi özel uluslararası hukuk olarak kabul edilen şey alanına
kamu uluslararası hukukuna göre. Bu yasalarda belirgindir
evlilik, sözleşme, mülk vb.
başkaları üzerindeki yasalarını etkiledi ve bunların etkisini genişletti
genel pratikten veya uygunluktan kabul edilen ilkeler
standartlar, _jus gentium _ adını kazandı. [22]


Sec. 11. Orta dönem

Orta dönemin çeşitli mücadeleleri-
On yedinci yüzyılın ortasına kadar Hıristiyan Dönemi-karar verdim
uluslararası hukukun bedeni ve şekli üzerinde etkisi.

(_a_) = Roma İmparatorluğu. = Roma İmparatorluğu'nun büyümesi, single olarak
dünya gücü ve tek siyasi otorite kaynağı, küçük ihtiyacı bıraktı
Uluslararası Standartlar. Anlaşmazlık durumunda temyiz değil
Bu tür standartlar, ancak Sezar'a. Ortak bir üstünlük fikri
derin köklü. Siyasi asimilasyon siyasi genişlemeyi izledi
ayrıcalıklar.

(_b_) = kilise. = Büyümede benzer bir birleştirici etki bulundu
Bong veya özgür, Yahudi veya
Yahudi. Hıristiyanlık, erken dönemde devlet dini olarak adlandırıldı
Dördüncü yüzyıl, organizasyonunu Roma İmparatorluğu'nunkine modelledi;
Ve altıncı yüzyıldan itibaren, imparatorluğun çürümesi ile kilise
büyük güç oldu. Sonsuzluğa ve evrenselliğe olan inanç
Maddi olarak olmasına rağmen, Roma hakimiyeti kilise tarafından güçlendirildi
doğasında değişti. [23] Kilisede tutarsızlıklar ne olursa olsun ve
Çağımızın ilk on yüzyılında devlet,
uluslararası hukuk için büyük önem taşıyan fikir,
her ikisinin de buluşabileceği bir zemin, her ikisi de kabul edebilecek bir inanç,
siyasi ve dini örgütle ilgili olarak. Beş yüz için
Boniface VIII günlerinden yıllar önce. (1294-1303),
Papalık ofisi zaman zaman uluslararası bir hakim olarak hareket etmişti.

Gregory IX tarafından kodlanmış Canon Yasası. (1227-1241), rakip olması planlandı
Corpus Juris Civilis. Farklı derecelerde başarı ile papalar,
Bu tür uluslararası adaleti uyumsuz unsurlar gibi hale getirmeye çalıştı
şehirlerin büyümesi ve milliyetlerin yükselişi ile tanıtıldı
talep edildi. [24] Konstanz Konseyi'nden (1414-1418),
milliyet gerçeğinin tanınması ve imparatorun
Son kez Büyük Uluslararası Başkan olarak ortaya çıktı, her ikisinin de düşüşü
Kilise ve doğrudan uluslararası faktörler olarak imparatorluk hızlıydı.

(_c_) = feodalizm. = On birinci yüzyılda feodalizm her ikisini de büyüledi
zamansal ve manevi otoriteler. Bu sistem, yakından ilişkili
araziye sahip olmak ve sınıfların derecelendirilmesi,
Devlet yetkilerinin eşitliği fikirlerinin geliştirilmesi için gerekli
Uluslararası hukukun gelişimi, ancak doktrini vurgulamıştı
Kişiselden ayrımdaki araziye dayanan egemenliğin
Daha önceki günlerin egemenliği. (_d_) = Haçlı Seferleri = (1096-1270)
Dış müdahale için Saracen, Avrupa'yı yeni bir şekilde uyandırıyor
medeniyet, Roma yasasının çalışmasını ve uygulamasını genişletmek
Feodal mahkemeler birçok feodal derebeyi zayıflatarak kontrol etmişti,
Üçüncü araziyi serbest bırakan, kullanımını yayarak,
Latince dili, ticareti büyütme ve çeşitlendirme, öğretmek
ulusal çıkarların olası birliği,
Eyaletler arası ilişkilerin büyümesini sağlayan Comity'de daha geniş temel
daha hızlı. [25]

(_e_) = şövalyelik. = Şövalyelik kodu ve onur saygısı
sevilen bir deneme temeli tanıttı.
Şövalyelik emirlerinin uluslararası karakteri tepki gösterdi
Hıristiyan Avrupa genelinde devlet uygulaması.

(_F_) = Ticaret ve Deniz Yasaları. = Ticaretin genişlemesi, özellikle
denizcilik, ulusların görev ve haklarını vurguladı. Eski Rhodian
kısmen dahil edilen ve genişletilen ticaret yasaları
İmparatorluğun devrilmesinden önceki günlerde Roma Kodu,
deniz ilişkisi için bir temel oluşturdu. İmparatorluğun sonbaharından
Haçlı Seferleri Ticaretine Korsanların büyük tehlikeleri ile katıldı.
Deniz ve limandaki çıkışlardan. Sözde _amalfitan tabloları_
Onbirinci'nin ikinci kısmının deniz yasası gibi görünüyor
yüzyıl. Şüpheli kökenli çok daha ayrıntılı _consolato del mare_
Onikinci ve on dördüncü yüzyıllar arasında bir kısmı
On birinci yüzyıl kodundan ilkeler. _Consolato_
deniz güçleri tarafından genel olarak bağlayıcı olarak tanındı ve
geniş ticari ilişki. İlkelerinin çoğu
Günümüz, karşılıklı haklar gibi sorulara dokunmak
Savaş zamanında denizde nötr ve savaşçılar. [26] Gibi
_Consolato_, Güney Avrupa Kodunu oluşturdu, Olaron_ _laws_
Batı Avrupa için denizcilik kodunu oluşturdu ve derlendi
İster Richard I olsun, ister on ikinci yüzyılın ikinci kısmı veya
Ana Kraliçe Eleanor tartışmalı bir sorudur. Bu yasalar
Mevcut diğer sistemlerde büyük önlem. Wisby_ _laws, flört
Yaklaşık 1288'den itibaren Oleron_ _Laws'ı destekledi ve
Baltık Milletlerinin Deniz Mahkemelerinin Temel Hukuku. [27] .
1591'de Hansegic League [28] bir deniz hukuku sistemi derledi, _jus
Batı ve Kuzey Kodlarına Dayalı Hanseaticum Maritimum_
Avrupa. Avrupa'nın deniz yasası neredeyse hiç değişmedi
Yüz yıl, 1673'te XIV. Louis altında sistematize edildiğinde. Benzer
Denizcilik kodları "Amsterdam'ın Gümrükleri", "
Antwerp, "ve" Guidon de la Mar. "[29]

(_g_) = konsolosluklar. = Denizcilik gelişimi ile yakından bağlantılı
Orta dönemin ikinci bölümünde yasa,
Konsolos Ofisi. Konsoloslar, _Consules başlığı altında
Yabancı ülkelerde ikamet eden Marinariorum ve Mercatorum_,
tavsiye ve bilgi kendi ülkelerinin tüccarları ve
vatandaşlarına bu tür hak ve ayrıcalıkları güvence altına almaya çalıştı
olası. Bunlar Pisa tarafından on birinci yılın başlarında gönderilmiş gibi görünüyor
yüzyıl ve bir süredir esas olarak Akdeniz tarafından gönderildi
Doğu ülkeleri.

(_h_) = Amerika'nın keşfi = bölgesel ve yeni bir dönem işaretledi ve
ticari genişleme ve teslim edilenler arasında yeni sorunlar getirdi
siyasi kaos çağından aşağı.

(_i_) = sonuç. = orta dönem, tüm tutarsızlıkları
Teori ve uygulama, yine de erkeklere bazı dersler vermişti. .
Roma'nın dünya imparatı, ortak bir siyasi egemenlik gösterdi
Uzak bölgelerin eylemleri düzenlenebilir; dünya dinlenmesi
Orta dönem kilisesi, ortak bir bağ fikrini ekledi
insanlık. Bu anlayışların her ikisi de erkeklerin zihinlerini ile
Birlik olasılığı, ancak diğer tüm güçlerin olması gereken bir birlik
tek bir güce tabi olmak ve birkaç egemenliğin birliği değil
yerleşik ilkeler üzerinde hareket eden güçler. Feodal sistem vurgulandı
Egemenliğin bölgesel temeli. Haçlı Seferleri Hıristiyan'a verdi
Avrupa Halkları Birbirlerine bilgi ve hoşgörü
şövalyelik kodunun onuru daha yararlı hale getirirken, büyümesi
Özgür şehirler feodal veya dini sınıfların hakimiyetine karşı çıktı.
Teorisi ve pratiğindeki dalgalanmalar ve belirsizlikler
Hem barış hem de savaşta uluslararası ilişki insanları duymaya hazır hale getirdi
çalışmaları başlangıcını işaret eden Grotius'un (1583-1645) sesi
Modern dönem.


Sec. 12. Modern Dönem (1648-)

Modern dönem, uluslararası için üç çağa ayrılabilir
Hukuk: (_a_) Westphalia, 1648'in barışından Utrecht'in barışına kadar,
1713; (_B_) Utrecht'in barışından, 1713, Viyana Kongresi'ne,
1815; (_C_) 1815 Viyana Kongresi'nden günümüze.

(_a_) = 1648-1713. = Otuzun feshinde belirginleşti
1648'de, dünya imparatorluğunun eski doktrinlerinin, olsun
Papa veya İmparator, artık sürdürülemedi. Hükümleri
Westphalia Barışı, uluslararası yönetimi yönetmek için bir kod oluşturmazken
ilişkiler, böyle bir
Grotius gibi koşullar "De Jure Belli ac Pacis" de düşünülür.:
Egemen durumlar, alan ve güç ne olursa olsun eşittir. Kararnamesi
James I., 1604'te, "düz bir çizgi çizilmiş nötr bir bölge kurmak
Bir noktadan diğerine İngiltere alemi hakkında "
Birleşik İller ve İspanya arasındaki savaşın partilerinin
Deniz yargısında bir emsal oluşturan düşmanlıklara devam edin, hatta
Kararname ama kusurlu bir şekilde uygulandı. Bu erken kısmı
Modern dönem özellikle incelemelerde ve tartışmalarda verimli idi.
uluslararası hukukun doğası ve ne olacağı üzerine, ve
Ayrıca deniz yasası üzerine özellikle Grotius'un "Mare Liberum"
1609, Selden'in "Mare Clausum", 1635 ve Bynkershoek'in "De Dominio
Maris, "1702. [30] Bu dönemde kamu yasası gayretle
Çalışılan, lejyon hakkı genel olarak tanındı, Fransızca
Yavaş yavaş Latince'nin uluslararası ilişkide yerini aldı [31]
Tartışmalara rağmen, uygulamada karşılık gelen modern bir ruh
genellikle büyük ve soyuttu, güç dengesi fikri
gelişti ve sık tartışma konusu oluşturdu, prensip
Siyasi gerekçelere müdahale önerildi ve kabul edildi,
Ve Grotius gibi büyük yayıncıların görüşleri büyük kazandı
ağırlık ve yaygın olarak incelenmiştir. Tarafsız ticaretin genel ilkeleri,
"Ücretsiz Gemiler, Ücretsiz Mallar" dahil olmak üzere, ödül yasaları ve
Kaçaklara ilişkin hükümler kabul edildi, çok sayıda ticaret antlaşması
Uluslararası ilişkinin büyümesine tanıklık etti ve her iki adam
Ve devletler biraz daha hoşgörülü hale geldi.

(_b_) = 1713-1815. = Utrecht Antlaşması (1713)
Sırasında oldukça iyi kabul edilen ilkelerin çoğu
1648'den bu yana geçen yıllar.
Eski'nin politikası üzerine Yeni Dünya; Amerikan Balıkçılık Sorusu
görünür; Ticaretle ilgili uluslararası düzenlemeler
çoğalır ve önsözün merkezi konusu
"Güç Dengesi." [32] Uzun yıllar boyunca ardıllık sorunu
Kraliyet ve ilk gücün çeşitli koltukları başlıca konuyu oluşturdu
uluslararası tartışma. On sekizinci yüzyılda sabit
Bir deniz gücü ve Avrupa komplikasyonları olarak İngiltere'nin büyümesi
Atlantikler arası mülkler üzerinde yeni uluslararası sorunlar getirdi. .
Modern bölgesel satın almanın temeli, Roma yasasında bulundu.
_Occupatio_ ve nehir sınırları yasaları neredeyse tam olarak
takip etti. [33] Aix-La-Chapelle Antlaşması'ndan (1748), eski
Antlaşmalar genellikle 1815'e kadar yenilendi.
Uluslararası hukuk ilkeleri spazmodikti. Paris'in huzuru tarafından
ve Hubertsburg'un (1763) barışına göre, bölgesel birçok soru
Yargı yetkisi verildi. İngiltere, şimdi baskın güç haline geldi
Doğu'da büyük ölçüde genişletilmiş güce sahip Kuzey Amerika
uluslararası uygulama yerine gerçek emsallere bağlılık
teorik olarak doğru ilkeler. Aynı zamanda Orta Avrupa'da
Koşullar bu uluslararası adaletin ihlali için olgunlaştı,
Polonya'nın 1772'de bölünmesi, ardından daha sonraki bölümler
1793 ve 1795. Milletlerin konserinin düşünüldüğü haklar
Komşu tarafından en acımasızca ihlal edilen kutsal olanlar
güçler. 1776 Amerikan Devrimi ve Fransız Devrimi
1789 yeni ilkeler tanıttı. 1780 "Silahlı Tarafsızlık", [34]
"Ücretsiz Gemiler, Ücretsiz Mallar" ilkesini korurken yapılmış
Converse, "düşmanın gemileri, düşmanın malları"
tutulmuş. Hem Amerikan hem de Fransız Devrimi, gerekliliği belirledi
Şimdiye kadar çok karışık olan tarafsızlık yasalarının geliştirilmesi
ve göz ardı edildi. [35] Fransız Devrimi sırasında öyle görünüyordu
Yalnız İngiltere, Avrupa eyaletleri uygulamasını arayabilir
Uluslararası hukuk ilkeleri. Fransız Devrimi'nden sonra
Avrupa'nın bir daha olmayabileceğini tanıtmak için gerekli müdahale_
sarsıldı. Devletin bir varlık ve farklı olduğu anlaşıldı
Kralının kişisinden. Artık Fransa Kralı veya
Herhangi bir Avrupa devleti "l'Etat c'est moi" diyor. Kişisel olsa bile
Hükümdarların bencilliği Viyana Kongresi, Ruh
milliyet uzun zamandır kısıtlanamazdı. 1713'ten
1815 on yedinci sırada önerilen genel ilkeleri test etmişti
yüzyıl ve yorumlarını genişletmek için gerekli bulundu,
Ticaret ve ilişkinin büyümesi, gerekli yeni yasaları oluştururken
kısmen tarafsızlık ve yeni bir ortak ilkeler
On dokuzuncu yüzyılın ilk günlerinde,
Arama hakkına karşı direnç, Afrika kölesine karşı beyan
Ticaret, nehir navigasyonu özgürlüğünün kurulması, gelişti
Savaş Zamanında Ticaret, Nötralizasyon ile ilgili düzenlemeler
İsviçre, İyonya Adaları'na Korumanın Yerleştirilmesi ve
Çeşitli diplomatiklerin önceliğinin ve onurlarının belirlenmesi
temsil ettikleri ajanlar ve eyaletler. 1815 yılına kadar
On yedinci yüzyılın teorisi,
On sekizinci yüzyılın pratiği ve on dokuzuncu için kaldı
yüzyılın iki yüzyıl modern siyasi deneyiminden kâr etmek.

(_c_) = 1815 bugüne. = Westphalia'nın Barışı (1648),
Utrecht (1713) ve Viyana Antlaşması (1815) ünlü üç
Modern Avrupa güçlerinin birleşik eylem vakaları. "Dengesi
Güç "fikri yavaş yavaş"
Güçler "fikri, sadece göreceli _status quo_
"dengenin", ancak uyumlu olumlu bir politikaya girebilir
aksiyon. 1815'teki "Kutsal İttifak", "Adalet, Hıristiyan
Hayırseverlik ve barış, "[36] ilk olarak yaratıcıları tarafından kırıldı.
uluslararası hukuk ilkelerinin olması gerektiği konusunda güçlü bir his
Ancak bunu takip etti ve bu, "Beş Dolap Bildirimi"
15 Kasım 1818, belirgin bir şekilde "Değil Kararları, Asla
kendi aralarında veya diğerleriyle ilişkilerinde ayrılmak
devletler, hakların ilkelerinin en katı gözleminden
ulusların. "[37] Müdahale ilkesini genişletme girişimi
Tahtlarındaki çeşitli egemenleri koruma lehine ve
iç devrimci rahatsızlıkların dış güçle bastırılması
8 Aralık 1820'de "Üç Gücün Daireselinde Yapıldı". [38] Pek çok
Form müdahalesi, on dokuzuncuların en büyük sorularından biri olmuştur
yüzyıl ve ilişkilerin artan yakınlığı ve çarpılması
Yüzyıl boyunca devletler birçok komplikasyon ekledi. [39] Grecian
Bağımsızlık Savaşı (1821-1829) Pasifik'in yeni ilkesini getirdi
abluka (1827) ve sonuç olarak güçler
Yunanistan Egemenliği. Arama hakkı, yabancı
Kayıt, Monroe Doktrini, Ticaret ve Navigasyon Özgürlüğü,
gurbetçilik, iade, nötralize bölge, gemi kanalları, konsolosluk
Haklar, tarafsız haklar ve görevler, tahkim, karşılıklılık, karışık
Mahkemeler, uluslararası posta, ağırlıklar ve önlemler, ticaret işaretleri ve
Telif Hakkı, Savaş Kuralları, Alt Mara Kabloları ve Etki Alanı,
on dokuzuncu yüzyılda cepheye gelen
Bir ölçüm uluslararası müzakerenin konusunu ölçün. Boyunca
1815'ten bu yana geçen dönem, _is_
uluslararası uygulama.


Sec. 13. Yazarlar

Daha önce uluslararası hukukla bağlantılı konular üzerine yazarlar arasında
Grotius'un en belirgin günleri Victoria (-1550?), Ayala
(1548-1584), Suarez (1548-1617) ve gentilis (1551-1611). İken
Birçoğu bilime katkılarına saygı duyuyor, iş
Grotius, tüm ilk yazarlar arasında öne çıkıyor.

= Hugo Grotius = (d. Delft, 10 Nisan 1583; d. Rostock, 28 Ağustos 1645).
Bilgin; hukukçu; devlet adamı; iyi bir aile; erken; müthiş öğrenme
birçok dalda; Fransa'ya özel büyükelçilikle on beş yaşında; yirmide
Birleşik İllere Tarihçilik; Yirmi beş Avukat Genel
Hollanda ve Zelanda'nın Fisc'i; Gelecek yıl evli Mary Van
Riegesberg, değerli bir yardım toplantı; Şehrin otuz emekli olmasında
Rotterdam; Aynı yıl, denizcilik yerleştirmek için İngiltere'ye bir desen
anlaşmazlıklar. Grotius, dini anlaşmazlıklarda aktif olarak yer aldı.
1619'da hesap ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve
mülkünün el koyması. İki yıl sonra, zekice
Karısı, Paris'e kaçtı. Burada sıkıntı ve çalışma günleri. 1625 "de
Jure Belli Ac Pacis "yayınlandı; kar getirmedi ama hemen ve
kalıcı şöhret. Daimi ikametgahına dönme umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Hollanda'da; 1635-1645, Fransız Mahkemesi'nde İsveç büyükelçisi olarak atandı.
1645'te daha fazla hizmeti reddediyor. Tüm topraklarda onurlandırılan emeklilikler;
gemi enkazı; 28 Ağustos 1645'te Rostock'ta öldü. [40]

Grotius'un "De Jure Belli Ac Pacis" (1625). Bir
Sistematik tedavi o zamandan beri bilinen prensipler
Uluslararası Hukuk. Diğer birçok konuya değinir; alıntılar açısından zengin;
Geniş felsefi temel ona kalıcı bir değer verir. Avrupa'daki Koşullar
İşin görünüşü sırasında anında ve güçlü bir etki verdi
Modern siyasi tarihin kursunu belirlemede. Vakıf üzerine
Grotius tarafından düzenlenen modern bilim büyük ölçüde inşa edilmiştir. Elbette,
Grotius tarafından açıklanan ilkelerin çoğu artık geçerli değil,
ve tarafsızlık doktrini olarak birçok yeni ilke kazandı
tanıma.

= Zouch = (= 1590-1660 =), Gentilis'in halefi, Roma Profesörü olarak
Oxford'da yasa, Grotius'un Madde ve Yöntem Takipçisi,
_jus gentium_ ve bu yasa arasındaki ayrımından bahsetmeyi hak ediyor
Fransızca çeviride _jus inter gentes_ adını verdiği
_droit entre les jens_, daha sonra _droit International_ ve
İngilizce, ulusların yasası ve onsekizinci sıradan ikinci bölümden beri
Bentham'ın öncülük ettiği yüzyıl, uluslararası hukuk.

= Pufendorf = (= 1632-1694 =) genel olarak hacimli eserlerinde
Grotius. On yedinci yüzyılın sonuna doğru, daha önce karşılanan bir okul
Yazarlar ortaya çıktı. = Rachel = (= 1628-1691 =) başkanlığında olan bu okul,
uluslararası hukuk ilkelerine daha güçlü otorite ve daha fazlasını verdi
örtük olarak kabul edilmiş veya açıkça ifade edilmiş olup olmadığına dikkat etmek ve
kompaktlara.

= Bynkershoek = (= 1673-1743 =), çalışmalarını belirli konularla sınırlandırarak
uluslararası hukuk, on sekizinci yüzyıla birkaç yetkili verdi
en yüksek değeri olarak adil olarak kabul edilen incelemeler. O
özellikle nötrler arasındaki deniz ticaret yasalarını tanımladı ve
Belligerents (_de Dominio Maris_, 1702), bir taslağı verdi
Büyükelçi hakları ve ayrıcalıkları (_de foro legatorum_, 1721), ayrıca
genel konunun daha net bir şekilde anlaşılmasına katkıda bulunmak
Uluslararası Hukuk.

= Wolfe = (= 1679-1754 =) 1749'da yayınlandı. Bu temeller
Bir tür devlet evrensel hakkında uluslararası hukuk, _civitas maxima_,
Gönüllü olarak dünyanın kapasitelerinde
doğal bir yasayı tanımak.

= Vattel = (= 1714-1767 =), 1758'de yayınlanan Kurt'un ateşli bir hayranı olan
Kurt çalışmalarına dayandığı "ulusların yasası". Bu işi
Vattel açık ve mantıklıydı ve hemen ve geniş bir etki kazandı,
efendisinin çok ötesine geçiyor.

= Moser = (= 1701-1786 =) bilime, olumlu yöntemi getirir
Rachel yüz yıl önce çalışmalarında ima etmişti. Onu daraltır
kendi gününün vakalarının altında yatan ilkelere bakmak ve
Bilimi son emsaller üzerine inşa edin. Bu şekilde tanıtılan yöntem
başarılı yazarları güçlü bir şekilde etkiledi.

= G. F. de martens = (= 1756-1801 =) bir ölçümde birleştirir.
"Precis du droit des'inde Moser'ın olumlu yöntemi ile vattel
Gens Moderne de l'E Avrupa, "1789. Bu inceleme tanındı
standart.

Son yıllarda birçok özel ve genel eser ortaya çıktı.
On dokuzuncu yüzyılın on sekizinci ve ilk yılları.

= Wheaton = (= 1785-1848 =), uluslararası en önde gelen Amerikalı yazar
1836'da yayınlanan hukuk, "uluslararası hukuk unsurları"
Uzun zamandır dünya çapında bir standart olarak kabul edilmektedir.

Wheaton'un büyük çalışmasının yanında Phillimore'un
"Uluslararası Hukuk Üzerine Yorumlar."

En yüksek liyakatli diğer birçok eser, son yarısında ortaya çıktı
Bluntschli gibi on dokuzuncu yüzyılın twiss, twiss,
Calvo, Wharton, Pradier-Fodere ve seçkin otorite, geç
William Edward Hall. Ayrıca birçok canlı yazar var
Katkılar en büyük değeridir. [41]




Bölüm IV

Kaynak

  14. +uygulama ve kullanım. +

  15. +emsal ve kararlar. +
      (_A_) Ödül ve Admiralty Mahkemeleri.
      (_B_) İç Mahkemeler.
      (_C_) Tahkim mahkemeleri.

  16. +Antlaşmalar ve Devlet Belgeleri. +

  17. +metin yazarları. +

  18. +diplomatik makaleler. +


Sec. 14. Uygulama ve kullanım

Bir süre için uluslararası ilişki belirli yöntemleri takip ederse, bunlar
yöntemler daha sonraki ilişkide bağlayıcı olarak kabul edilir ve
Bu prosedür uluslararası hakkın ihlalidir. O
"Hukuk Tüccarı" olarak bilinen gümrüklerin toplanması,
Bu sınıfın kaynağı. Bundan "Yavaş yavaş, kullanımlar
tüccarların kozmopolit bir yasaya, genellikle pozitif
Yerel hukuk prensiplerine varyans, ancak hiçbiri daha az tanışmaz
ticari işlemler için ve komuta mahkemeleri tarafından uygulanır
Hansa'nın Mahkemeleri gibi Eminence ve dünya çapında itibar
Paris'te Lig ve _Parloir aux burjuva_. "[42]

Sir W. Scott, "Santa Cruz" durumunda 1798, "Mahkemeler
Admiralty'nin bir yasa ve üzerinde ilerledikleri, alışkanlıktan ve
Eski Uygulama. "[43]


Sec. 15. Emsal ve kararlar

Milletler ailesindeki bu devletlerin iç mahkemeleri,
Kararları, temeli haline gelen emsaller sağlar
Uluslararası Uygulama. (_A_) = Ödül ve Admiralty Mahkemeleri = kararlar kendi içlerinde büyük bir
hukuk organı. Birleşik'de Admiralty ve Denizcilik nedenleri yargı yetkisi
Devletler Bölge Mahkemelerine, Devre Mahkemelerine ve Yüce
Mahkeme. Bölge Mahkemelerinin sivil nedenleri konusunda orijinal yargı yetkisi vardır.
Devre ve Eyalet Mahkemeleri ile Admiralty ve Eşzamanlı Yargı Yetkisi
uluslararası hukuk veya antlaşmanın ihlali nedeniyle bir uzaylı davası açısından
Amerika Birleşik Devletleri. Bölge mahkemesinde ayrıca tam ödül mahkemesi yetkileri vardır.
Ödül Mahkemeleri kararlarından temyiz başvurusu doğrudan Yüksek Mahkemeye gider
nihai yargı; Admiralty kararlarından temyizler devre mahkemesine gider
nihai yargı için. [44] Diğer güçlerin ödül mahkemeleri değişir
Yargı, doğa ve prosedür. İngiliz ve Amerikan mahkemeleri güveniyor
daha özellikle emsaller üzerine, kıta mahkemeleri takip ederken
Kodlarda ve metinde ortaya konan genel ilkeler daha belirgin bir şekilde
yazarlar ve bunların önceki yorumuna daha az güvenmek
Mahkeme kararlarında gösterildiği gibi ilkeler. [45] Yöntemi ne olursa olsun
Ödül mahkemesi, kararı, yasal olarak oluşturulursa,
Devletler. [46]

(_b_) = yerli mahkemelerin kararları =
iade, [47] diplomatik ayrıcalıklar, korsanlık vb.
uluslararası hukuk kaynağı. Amerika Birleşik Devletleri'nde Yüksek Mahkeme
Orijinal yargı yetkisi "Büyükelçileri etkileyen tüm durumlarda, diğer kamuoyu
Bakanlar ve Konsoloslar. "[48]

(_C_) = Tahkim Mahkemeleri = ve diğer karma mahkemelerin kararları
genellikle geniş prensiplerdir. İlgili bazı ilkeler
Kurulum emsalleri haline gelir, ancak bir karar verme eğilimi,
bir uzlaşma ile her iki taraf için de ölçülebilir bir şekilde kabul edilebilir olabilir,
emsal olarak kararın değerini azaltın. Tahkim olduğu gibi
Gereklilik Gönüllü, genellikle belirli noktalar üzerinde bir fikir birliği vardır,
Verilen karar emsal olmayabilir. Büyüme
Uyuşmazlıkların tahkim uygulamasının bir göstergesidir.
Devletler arasındaki karşılıklı güvenin genel olarak tanınması. İlkeler
Tahkim Mahkemesi'nin kararını yerine getirdiği
Kararın kendisi, uluslararası hukuk için değerli materyaller sunmak.


Sec. 16. Antlaşmalar ve devlet belgeleri

Herhangi bir formun anlaşmaları ve devlet belgeleri [49]
Görüş, belirli bir zamanda, konuştukları konularla ilgili olarak.
Taraflara bağladıkları için, antlaşmalar
Devletlerin, şartlarına göre neye bağlı olduğuna dair kanıt olarak kabul edilir
kanun. Aynı terimler genel olarak uluslar arasında kabul edildiğinde, antlaşmalar
somut uygulama gerçeklerinin değerli bir kanıtı haline gelir ve uygun
Uluslararası Hukuk Kaynakları. İlkeler çok iyi kurulmuş olabilir
Daha fazla antlaşma spesifikasyonuna ihtiyaç duymayacak birbirini izleyen antlaşmalarla.
Antlaşmalar ve eyalet belgeleri, kaynak olarak büyük ölçüde değişir
Ancak uluslararası hukuk.

(_A_) Antlaşmalar ve devlet belgeleri yeni kurallar koyabilir veya
Eski kuralların işletilmesi. Yeni kurallar koyanların örnekleri olarak
19 Nisan 1850 tarihli Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması, Sözleşmesi
Denizaltı kablolarının korunması, 14 Mart 1884, Cenevre
1864 Konvansiyonu; operasyonunu özetleyen ve belirleyenlerin
Eski kurallar, birçok örnek var, antlaşmalarda en çok sayıda
deniz işleri ve konsoloslar ile ilgili olarak.

(_b_) Antlaşmalar ve devlet belgeleri, yerleşik kuralları açıklayabilir
Antlaşmanın tarafları tarafından anlaşıldı. Beyannamesi
Londra Konferansı, 17 Ocak 1871, büyük Avrupa devletlerinin bulunduğu
partilerdi, imzalayan güçlerin "olduğunu kabul ettiğini duyurdu
Hiçbir gücün özgürleşemeyeceği ulusların hukukunun temel bir ilkesi
kendisi bir antlaşmanın katılımlarından veya şartları değiştirir
sözleşme yetkilerinin rızası ile
dostane bir anlaşma. "[50]

(_C_) Antlaşmalar ve devlet belgeleri,
Antlaşma veya belgenin taraflarına bağlayıcı olarak tutuldu. .
Paris Beyanı, 1856, belirli ilke ve kurallar konusunda anlaştı
bağlayıcı olarak tutulması gereken deniz uluslararası hukuku
imzalayan yetkiler veya daha sonra hükümlerini kabul edenler. Bu
Deklarasyon genel olarak bağlayıcı olarak tutulabilir. Amerika Birleşik Devletleri,
26 Nisan 1898 tarihli bildiri,
Deklarasyon ilkeleri ve aynı yıl İspanya kabul etti
ilkelerinde.

(_d_) Çoğu antlaşma ve devlet belgesi,
eyaletler arası siyaset ve herhangi bir anlamda uluslararası kaynaklar değil
kanun. Çoğu durumda eyaletler arası kompaktlardan biraz daha fazladırlar.


Sec. 17. Metin yazarları

On yedinci ve onsekizinci yüzyılın ilk yarısında,
Büyük yayıncıların yazıları en yüksek kaynağı olarak kabul edildi
şimdi uluslararası hukuk alanında konular üzerine otorite. Bunlar
Yazılar sadece davaları yönetmesi gereken ilkeleri ortaya koymakla kalmadı
ortaya çıkanlara benzer, ancak geniş bazda
ulusların yasası, ortaya çıkabilecek durumlar için ilkeleri çıkardı.
Bu son yöntem özellikle ilk yazarlar arasında yaygındı,
on altıncı yüzyılda Victoria ve Suarez olarak. Felsefi
Grotius'tan on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar okul devam etti
sözde davalarda yönetmesi gereken ilkeleri önermek için
Aslında ortaya çıkıyorlar. Devlet adamları bu incelemelere baktı
Yetkili kaynaklar. Üretken Moser, ortasında
on sekizinci yüzyıl, tarihsel yöntemi vererek daha belirgin hale getirdi
doğal yasaya daha az dikkat ve sistemini kullanım üzerine kurarak
ve anlaşmalar. Bynkershoek (1673-1763) bu yöntemde onu beklemişti
özel hatlarda, ancak Moser sistemi genişletti ve en çok yaptı.
Başarılı yazarlar iki sistemi karıştırdı, bir veya
diğer. Modern dönemin ilk günlerinde, Yasa Üzerine Yazarlar
ulusların, devletlerin içinde takip etmesi gereken kursu özetledi
birbirleriyle ilişkiler. Modern dönemin sonraki günlerinde,
Milletler yasası üzerine yazarlar, bazen problemleri tartışıyor
Ortaya çıkmadan önce, genel olarak kuralları açıklamaya çalışmak ve
zaten eyaletler arası eyleme giren ilkeler. Eserler
Metin yazarlarının Grotius'tan bugüne kadar olduğu gibi kabul edilmelidir.
en yüksek değer kaynakları.


Sec. 18. Diplomatik makaleler

Diplomatik makaleler, daha fazla
bir devlet parti haline gelir, sadece bir devlet tarafından verilen makalelerdir
kendi temsilcilerinin uluslararası ilişkide rehberliği.
Makaleler bazen devlet belgeleri olarak adlandırılır veya makaleler arasında yer alır
diğer eyaletler,-Amerika Birleşik Devletleri'nde, seride
"Diplomatik Yazışma, 1861-1868" ve "Dış İlişkiler" olarak bilinir
1870'den beri; Ve Büyük Britanya'da "İngiliz ve yabancı eyalette
Kağıtlar. "

Bu makaleler, zaman zaman çeşitli devletlerin görüşlerini gösteren
resmi devlet eylemi için gelmeyebilecek belirli konular üzerine,
Devletlerin tutumu üzerine değerli bir bilgi kaynağı sağlar
hala resmi olarak huzursuz sorular. Basit ifade
Talimatlar veya bilgi yolunda devlet temsilcileri
Durumun belirli bir konudaki konumu, devam ederse
kabul edilen, ilkeye uluslararası gücün gücünü ver
yaptırım. Monroe doktrininde neredeyse böyle oldu. İçinde
Bu makaleler genellikle çizginin bir göstergesi bulunabilir.
Uluslararası hukuk ilkeleri daha sonra takip edecek ve bir genel
Diplomatik talimatlarda birkaç eyalet tarafından fikir birliği düşünülebilir
Yasanın belirli bir noktada ne olduğuna dair güçlü kanıtlar.




Bölüm II

Uluslararası Hukukta Kişiler




Bölüm V

Eyaletler

  19. +tanım. +
      (_A_) Siyasi.
      (_b_) Egemen.

  20. +Doğa. +
      (_a_) Ahlaki.
      (_b_) Fiziksel.
      (_C_) Toplum.
      (_d_) Harici koşullar.

  21. +yeni devletlerin tanınması. +
      (_a_) _de facto_ varlığı.
      (_B_) Tanınma koşulları.
          (1) Bölüm tarafından.
          (2) Birlik tarafından.
          (3) Eski Devletlerin kabulü ile.
          (4) Eski barbar toplulukların kabul edilmesiyle.
          (5) Bireysel ve kolektif tanıma.
      (_C_) Tanınma Yasası.
      (_d_) erken tanıma.
      (_E_) Koşullar.
      (_F_) Tanınmaz.
      (_g_) sonuçları.
          (1) Tanınan Durum.
          (2) Tanınan durum.
          (3) ana durum.
          (4) Diğer eyaletler.


Sec. 19. Tanım

Devlet egemen bir siyasi birliktir. Devletlerin ilişkilerinden
Bu kamu uluslararası hukuku esas olarak tedavi ediyor. Doğasından
Konu, hukuki, tarihsel ve felsefi bir
Bilim. [51] Bu egemen siyasi birlikler büyük ölçüde değişebilir. .
Ancak birlik

(_a_) = politik =, _i.e._ halka açık amaçlar için organize edilmelidir.
ulus ailesinde anlaşıldı ve özel amaçlar için değil
Ticari bir şirket, bir korsan grubu veya dini
Organizasyon.

(_b_) sahip olmalı = egemenlik =, _i.e._
ve üzerinde siyasi güç yok. Tutarsız değil
egemenlik, bir devletin gönüllü olarak kendi başına geçmesi
yükümlülükler varsayılsa da, diğer devletlere karşı yükümlülükler
savaş stresi veya kötülük korkusu altında.


Sec. 20. Doğa

Egemen bir siyasi birlik olarak devletin doğasından
Kendi kendine yeterli ve bu nedenle belirli koşullar genel olarak
varlığı için gerektiği gibi kabul edildi
Uluslararası Hukuk. [52]

(_a_) = ahlaki. = Bir devletin içinde olduğu gibi kabul edilebilmesi için
"ulus ailesi" ve uluslararası hukukun solgunluğu içinde
diğer devletlerin haklarını tanıyın ve yükümlülüklerinde kavrama
onlara doğru. Bu, devlet varlığının ahlaki bir durumu olarak kabul edilir.

(_b_) = fiziksel. = Bir durum bu fiziksel kaynaklara da sahip olmalıdır
bölge olarak var olmasını sağlayan vb.

(_c_) = ortak. = Bir devlet,
Birliğin sürekli varlığına olan inancı garanti eder. Her eyalet
Bu ilişkilerin kurulduğu zamanla ilgili kendi yargıcı olabilir
Belirli bir insan bedeninde ve yeni bir devletin tanınması uygundur.

Bu tür koşulların devlet varlığının önkoşulu olarak kabul edildiği
Uluslararası hukuk açısından, temelden kaynaklanmıyor
Devletin doğası, daha ziyade gelişme sürecine göre
uluslararası hukuk; Hall'un dediği gibi, "
Uluslararası hukuk, ana alanda arazinin bulundurulmasına dayanmaktadır.
Egemenlik Hakları Birliği veya Yüce
Zihinlerdeki bölgesel mülkiyetle insanları kontrol edin
uluslararası hukukun temellerinin olduğu dönemde hukukçuların
döşenmek. "[53]

(_d_) = dış koşullar. = Devletin dış ilişkisi
İç doğa yerine, dikkate alınan
Uluslararası Hukuk. Yerel hukuk için bir topluluk devlete girebilir
Bu varoluş diğer uluslar tarafından tanınmadan çok önce varoluş
1648'den önce İsviçre örneğinde. Diğerleri tarafından tanınana kadar
Varlığının durumları genel hale gelir, yeni bir devlet tam olarak alamaz
uluslararası hukukta statü; ve bu tanıma tarafından şartlandırılmıştır.
tanınan devletlerin politikası.


Sec. 21. Yeni devletlerin tanınması

(_a_) = devlet varlığı de fiili = uluslararası hukuk meselesi değildir
ancak egemen bir siyasi birliğin varlığına bağlıdır
zorunlu olarak buna uygun özellikler. Bu _de facto_ varoluşu
başka bir devletin veya devletin iradesine bağlı değildir. [54]
Ancak devletin uluslararası devletliğe girişi
Tamamen bu devletlerin tanınması üzerine
daire. Bu çembere üyelik ne olursa olsun verebilir ve
Hangi görevleri empoze edebilir, yeni duruma düşmeyin
Varlık genellikle halihazırda halihazırda devletler tarafından tanınır.
Uluslararası Çember. Bu avantajlar ve görevler arasında olduğu gibi
Durumu tanımak ve tanıyan, hemen tanınmayı takip edin, ancak
gerçekte partiden başka eyaletlere uzanmak zorunda değil
tanıma. Bu ulus ailesinin veya uluslararası çemberin temeli
diğer devletleri üyeliğe kabul eden tarihseldir,
Yaşlı Avrupa Devletlerinin Politesi. Bu devletler, ilişkiler yoluyla
yakınlık ve ilişki nedeniyle getirildikleri,
kendi aralarında karşılıklı ilişkilerinde bir eylem sistemi geliştirdi;
ve uluslararası hukuk başlangıçta bunun ne olduğunu ortaya koymayı önerdi
sistemdi ve olmalı. [55] Bu devlet ailesi yeni izin veremedi
Bu yeni eyaletler düzgün olmadıkça üyeliğine erişim
karşılıklı ilişkileri varsaymak için ve uygun
Her durumda kabul için nitelikler, halihazırda halihazırda
Aile hak talebinde bulunur ve yargılama hakkını kullanır.

(_b_) = tanıma koşulları değişir. =

(1) En çok sayıda örnek _division_ sonucudur.
içinde birden fazla devletin varlığının tanınmasını içerir
Daha önce tek bir yargı yetkisi altında olan sınırlar. Bu Mayıs
iptal edilen bir topluluğun savaşçılığının tanınmasından önce
Mevcut bir devletin yargı yetkisi dahilinde veya önce gelebilir
Mevcut bir devletin iki veya daha fazla eyalete bölünmesi. [56] İlkinde
Vaka tanıma, ikinci davada ulusal politika meselesidir
Tanıma genellikle kolayca verilir.

(2) Modern zamanlarda, sık sık yeni bir devlet oluşturulmuştur.
_union_ iki veya daha fazla mevcut eyalet. [57] Böyle bir tanınma
Vaka genellikle hemen takip eder.

(3) Bir yıl boyunca bir devlet varlığından sonra resmi olarak olabilir
devlet ailesine kabul edildi. Japonya, yüzyıllardır _de facto_
Devlet, son zamanlarda uluslararası devletliğe tamamen kabul edildi. [58]
Türkiye, çok uzun süredir Avrupa'nın dehşeti, resmen antlaşma tarafından alındı
Paris, 1856.

(4) Şimdiye kadar dışarıda _territory'de yeni durumlar oluşturulabilir_ herhangi bir _de
facto_ devlet yargı yetkisi veya bölgeler içinde _hitherto dikkate alındığında
vahşi_. Bu sınıfın örnekleri esas olarak Afrikalılar,
Uluslararası Derneği kapsamında Kongo Özgür Devletin Oluşturulması
Kongo. Amerika Birleşik Devletleri Kongo Özgür Devleti
Bayrağını kabul etmek, 22 Nisan 1884. Liberya, başlangıçta kuruldu
1821'de Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından, Zenciler için bir sığınak olarak
1847'den beri Amerika'dan bağımsız bir cumhuriyet olarak tanındı.

(5) Başka bir bakış açısından _Recognition bireysel olabilir veya
kolektif_. Tanınma, bir devlet, bağımsız olarak
Diğerleri, yeni bir devletin uluslararası devletliğini kabul eder. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınma yöntemiydi. Toplu
Tanınma, aynı durumdaki birkaç eyaletin uyumlu eylemidir.
zaman. Bu en sık küçük devletlerin kabulünde gerçekleşti
Yunanistan'ın davalarında olduğu gibi Avrupa devlet ailesine
Londra Konferansı'ndaki güçler, 1880; Belçika, 1831; Karadağ,
Servia ve Romania, Berlin Kongresi'nde, 1878. Kongo Ücretsiz
Devlet, Berlin'deki Uluslararası Kongo Konferansı tarafından kabul edildi.
1885.

(_c_) = tanıma oluşturan eylem = yeni bir devletin resmi olabilir,
bir beyanda olduğu gibi, bildiri, antlaşma, gönderme ve alma
Büyükelçiler, bayrak, vb. Selam veya gayri resmi,
yeni eyaletten bir konsoluya bir _exequatur_ verilmesi veya başka bir eylem
uluslararası hakların kabulünü ve
yükümlülükler. [59] Ancak randevu gözlemlenmelidir
devam etmek için mevcut bir ajan durumu ile veya içinde resepsiyon
Mevcut durum ve aday arasında gerekli ilişki
Tanıma tanınma oluşturmaz. Sahip olmak önemli olabilir
devletliği kurulmamış bir toplulukla ilişkiler,
Ticari ve diğer konular nedeniyle
çıkarları olan veya şahsen olabilecek mevcut devletin vatandaşları
tanınmayan topluluğun yargı yetkisi dahilinde. [60] Kesin
Bununla birlikte, tanınma eylemi,
Bu işlevin devlet yasası ile atfedilen iç otorite. Gibi
yabancı devletler genellikle yürütme eylemlerinin farkındadır
Sadece departman, tanımayı bir
yürütme işlevi veya devletin başında bulunan bir işlev olarak.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan, dışişleri için
devlet ve yeni devletleri herhangi bir şekilde tanıma yetkisine sahiptir
Anayasa tarafından tavsiye gerektiren bu eylemler dışında
ve antlaşmaların sonucunda olduğu gibi Senato'nun rızası ve
Büyükelçilerin, diğer kamu bakanlarının ve konsolosların atanması.
Başkan Grant, ikinci yıllık mesajında, 5 Aralık 1870, "
Paris'te bir cumhuriyetin ilan edildiğini öğrendiğimde ve
Fransa halkı değişimden, bakanın
Amerika Birleşik Devletleri Telegraph tarafından onu tanımak ve ihale etmek için yönlendirildi
Tebriklerim ve Amerika Birleşik Devletleri halkının tebrikleri. "[61]
Başkan Jackson, Aralık 1831'de mesajında ​​ve
Buenos Ayres ile resmi yazışmalar, ülkenin
Falkland Adaları'ndaki yargı yetkisi, dedi Justice McLean,
Williams _V._ Suffolk Sigorta Şirketi'nde görüşünü veriyor "ve
Hükümetin yürütme şubesi olduğunda herhangi bir şüphe olabilir mi?
dış ilişkilerimizle suçlanan, onun içinde
yabancı uluslarla yazışma,
Herhangi bir adanın veya ülkenin egemenliği, yargıda kesindir
departman? Ve bu görüşe göre, sorgulamak önemli değil, ne de
Mahkeme Eyaleti, yürütmenin haklı olup olmadığını belirlemek için
veya yanlış. Onun uygulanmasında bunu bilmek yeterlidir.
Anayasal işlevler soruya karar verdi. "[62]"
Başkan İcra Bakanlığıdır. "[63]

(_d_) Tanınma = prematür = ve tanınan topluluk olabilir.
uluslararası çemberdeki yerini koruyamıyor veya
Başka bir devletle mücadele davası yenilebilir. Tanınma
Devlet, bu durumda, ne olursa olsun ne olursa olsun,
yanlış yargı ve ana devlet,
eyleminde devletin tanınması, _e.g._ Fransa'nın tanınması
1778'de Amerika Birleşik Devletleri İngiltere tarafından erken kabul edilebilir
ve düşmanca bir eylem olarak.

(_E_) Yeni bir devletin tanınması varlığın tanınmasıdır
belirli politik = koşullar =. Devletin bu tanınması taşınır
Bununla birlikte egemenlik, bağımsızlık, eşitlik vb.
Yeni adanın sadece kabul edilmesi önemli bir durumdur
Bu niteliklere kesinlikle veya potansiyel olarak makul bir
kapsam.

(_f_) doğasından, = tanıma geri dönülemez = ve mutlak,
belirgin şartlı. Koşullu olsa bile, tanıma ise
Durumun tanınan durum tarafından yerine getirilmesinden önce,
Tanınma, gerçekleştirilmemesi nedeniyle geri çekilemez
koşul, ancak tanınan durum başka herhangi bir yola başvurabilir
uluslararası hukukta diğerlerine karşı haklı olarak kabul edilecekti
Devlet yükümlülüklerini yerine getiremeyen devlet, _e.g._ askıya alınması
Diplomatik ilişkiler, görevlendirme, misilleme ve hatta savaş. [64]
Belçika, sınırlarının tanımı ve kurulması
Kalıcı nötralizasyon, bunun tanınmasından sonraki bir eylemdi.
uluslararası devletlik ve anlaşmanın ihlali durumunda
şartlar, Belçika bir devlet olarak konumunu kaybetmez, ancak
diğer taraflar gibi tazminat önlemlerine karşı sorumlu olun
Antlaşma istihdam edebilir. [65] Tanıma geri çekilebilseydi,
tanınan devlete ve
üçüncü taraflar, haklarının iradesine tabi olmasına izin vermeyecektir.
tanınan devlet veya devletler.

(_g_) = tanımanın sonuçları = hemen ilişkilere dokun
(1) tanınan durum, (2) tanınan, (3) ana durum
Yeni durum mevcut bir durumdan oluşuyorsa ve (4) küçük bir
Derece diğer eyaletler.

(1) _NeGnowning State_
haklara hak kazanan ve kabul edilen görevler altında olduğu gibi
Uluslararası Hukuk.

(2) tanınan durumla ilgili olarak, tanınan durumla ilgili olarak,
haklara hak kazanmış ve öngörülen yükümlülükler uyarınca
Uluslararası Hukuk. Uluslararası hukukta yeni bir kişi olduğu için
Diğerleriyle ilişkilere girme konusunda tam kişisel özgürlük hakkına sahip
Devletler. Ancak şimdiye kadar, yeni eyaletteki bölge altında olduğu gibi
Yerel yükümlülükler, bu yükümlülükler yeni eyalete devredilir.
Çünkü ana devlete dayanan genel yükümlülükler
tarafından kabul edilen her türlü antlaşma ve sorumluluk
Yasal birliğin kapasitesindeki ana devlet devredilmez,
Çünkü ana devletin kimliği bozulmadan kalır. [66]

(3) yeni durumun oluşturulduğu durumlarda _Parent State_
zaten var olan birinden ayrılma, tanınma konusunda
Devlet, yeni devletle aynı uluslararası temelde. Her iki eyalet
eşit ayrıcalıklara ve benzer yükümlülüklere hak kazanma hakkına sahiptir. .
Diğer devletlerle ilişkiler mutlaka çok değişmez.

(4) _States'in _STATES_, tanınma_ı dışındaki _States,,
_Recognesed_ ve _Parent States_, onlar kadar değiştirilir
(1), (2) ve (3) 'de belirtilen _de facto_ ilişkilerine saygı duymalıdır.
Yukarıda, _i.e._ Yeni durumu tanımamasına rağmen,
Tanınma, partisi olan eyaletler için var olduğu gerçeği,
ve onlar adalet hakkında yargılanma hakkına sahip değiller
tanıma.




Bölüm VI

Nitelikli statüye sahip yasal kişiler

  22. +Konfederasyon ve diğer sendikaların üyeleri. +

  23. +nötralize durumlar. +

  24. +Koruma, Suzerainties. +

  25. +şirketler. +
      (_A_) Özel.
      (_B_) Siyasi güçler kullanma.

  26. +Bireyler. +

  27. +isyancılar. +
      (_a_) Tanımı.
      (_B_) Ayaklanmanın kabulü.

  28. +savaşçılar. +
      (_a_) Tanımı.
      (_B_) tanımadan önce koşullar.
      (_C_) Tanınma gerekçeleri.
      (_d_) kim tanıyabilir.
      (_E_) sonuçları.
          (1) Yabancı bir devlet tarafından tanınma.
          (2) ana devlet tarafından tanınma.

  29. +Topluluklar tam medeni değil. +


Sec. 22. Konfederasyon ve diğer sendikaların üyeleri

Kamu hukuku anlamında bir devlet,
Uluslararası hukuk, girme gücü konusunda herhangi bir sınırlama varsa
diğer devletlerle ilişkilere. Böyle bir devlet bir üyesi olabilir
Konfederasyon ve bazı yetkileri kullanma niteliğindedir.
uluslararası statü. Bu gevşek sendikalar, Almanca olduğu gibi
1815'ten 1866'ya kadar konfederasyon, yerel eyaletlere belirli bir
verilirken uluslararası ilişkilerin düzenlenmesinde özerklik derecesi
Merkezi Hükümet Belirtilen yetkiler. Bu bölümü
Uluslararası yetkinlik genellikle yeni ile biten geçici bir uzlaşmadır
eyaletler veya yakın bir Birlikte. "Hem merkezi hem de
Ayrı devletler, yabancı güçlerle diplomatik ilişkiyi sürdürür,
Her biri uluslararası hukukun konuları olarak kabul edilmelidir; Ve
böyle bir ilişkiyi sadece sınırlı bir şekilde sürdürdükleri için,
Tam ve kesinlikle egemen olarak kabul edilemezler. "[67]

Kişisel ve gerçek sendikaların ve benzerlerinin örneklerinde
Devlet bir kamu hukuku meselesidir ve uluslararası çok az endişe kaynağıdır
kanun. Uluslararası hukukla ilgili olarak, soru ne kadar uzakta
Devletler diğer eyaletlerle olan ilişkilerinde kısıtlanmıştır. Bir sendika, örneğin
Birleşik Krallık'ın hükümdarı durumunda var olan
İngiltere ve İrlanda ve Hindistan İmparatorluğu, önemlidir.
uluslararası hukuk sadece birleşik kapasitesinde, kamu hukuku için
Birliğin doğası çok önemlidir. Aynı şey söylenebilir
Avusturya-Macaristan sendikaları ve İsveç-Norway.


Sec. 23. Nötralize durumlar

Nötrleştirilmiş durumlar sadece nitelikli derecede egemendir. Böyle
Devletlerin belirli bir resmi eşitliği var, gerçek yeterlilikleri
Egemen güçlerin kullanılması açısından sınırlı. Bu sınırlama
Tarafsızlık, dışarıdan dayatılabilir veya harici olarak uygulanabilir,
Belçika, İsviçre, Lüksemburg, Kongo Özgür Devleti ve Till
1900, Samoa. Bu nötralizasyon politik veya
hayırsever nedenler. [68] Sahip olduğu dış egemenliğin derecesi
nötralize durumlar değişir. Bu devletlerin tam olmadığı gerçeği
uluslararası hukuk alanında egemen, hiçbir şekilde onların
koşulların kapsamındaki konular dışında yetkinlik
Nötralizasyon. Bu tür devletler saldırı hakkından yoksun bırakılır
savaş ve bu nedenle tam olarak sahip olduğu son başvuru
Egemenlik devletleri taleplerini uygulamak için.


Sec. 24. Koruma, Suzerainties

Koruyucular altındaki devletler --_ koruyucular _-- genellikle tüm güçlere sahiptir
özellikle istifa etti. Devletler tamamen egemen (1)
Koruyucular altında, deneklere ve
tamamen egemen devletlerin ve (2)
devletin korunması, yürürlüğe girmek için makul önlemler kullanın
varsaydığı koruma. Ne kadar sorumluluk
Durumun korunması, uygulanan koruma derecesine ve
varsayıldı. Güney Afrikalı üzerindeki Büyük Britanya'nın koruması
1884 anlaşmasıyla Cumhuriyet çok ılımlı bir formdaydı. Doğru
belirli bir süre içinde yabancı bir durumla yapılan herhangi bir antlaşmayı veto etmek,
Turuncu ücretsiz durum ve yerli prensler dışında,
Pratik olarak Cumhuriyetin Bağımsızlığı Üzerine Tek Kısıtlama.
Büyük Britanya'nın Afrika'da daha fazla koruyucuları var.
Yetki derecesi değişir. Birçok durumda koruyucular kolayca geçer
Büyük Britanya'nın Madagaskar örneğinde olduğu gibi kolonilere
1890'da Fransızca koruma altında olarak kabul edildi,
Madagaskar Kraliçesi Ekim 1895'te ve Ağustos 1896'da kabul edildi,
Madagaskar bir Fransız kolonisi ilan edildi. [69]

Bir koruma altındaki bir devletten farklı olarak
özellikle olmadığı uluslararası ilişkilerde yetkinlik
istifa eden, _suzerainty_ altındaki bir devlet sadece bu kadar yetkinliğe sahiptir.
Suzerain tarafından özel olarak verilmiştir. İlişkiler
genellikle koruma ve korunan durumlar arasında olduğundan çok daha yakındır;
Ve çoğu durumda sadece Suzerain uluslararası statüye sahipken
Vassal, belirli bir dereceye sahip olsa da
Bazı durumlarda olabilecek bağımsızlık neredeyse tamamlandı. Tarafından
Berlin Antlaşması'nın ilk makalesi, Bulgaristan bir kol ve
Türkiye Sultanı'nın Suzeraidny'ında özerk prenslik.
Rus Suzerainty altında Bokhara ve Khiva gibi vasal devletler var.
Avrupa Devletlerinin Suzeraidny'si altındaki bazı devletlerin
Bokhara ve Khiva örneğinde olduğu gibi uluslararası hukukta statü. Orada
Cumhuriyeti'nin ortak-yazıcısı gibi anormal vakalar var
Andorra, 1900 yılına kadar Samoan Adaları'nın Kolektif Suzeraini, [70]
ve ABD'nin "yerli"
Kızılderililerin bağımlı ülkeleri ".


Sec. 25. Şirketler

Uluslararası hukuk açısından, şirketler genellikle
iki türden: özel amaçlar için düzenlenen şirketler ve
Delegedilmiş uygulamayı içeren amaçlar için organize edilmiş şirketler
Egemen güçler.

(_A_) = özel amaçlar için organize edilen şirketler =
uluslararası hukuk alanı, savaş zamanında mülkleri veya diğerleri
Barış veya savaş olsun, deniz yasası olsun, haklar bozulur
ihlal edildi ve hakları alanda yer aldığında
Özel Uluslararası Hukuk.

(_b_) = egzersizi içeren amaçlar için organize edilen şirketler
Siyasi güçler = Zaman zaman, birkaç yüzyıl boyunca,
kiralanmış ve sıklıkla yarı bir uluslararası statü elde etmişlerdir. Sırasında
Onlara sokulan işlevlerin performansı ile sınırlı
tüzükler, ev hükümetleri genellikle
Tüzükleri hiçbir emir vermedi. Erken giren şirketler
Amerika, Hindistan, Afrika ve daha sonraki Afrika şirketleri
tür. "Etki Alanı" nın geç doktrininin gelişimi
içinde organize edilen bu şirketlere önemli bir pozisyon verdi
Bu devletler "Afrika Bölümü" nde paylaşmak istiyor.

Daha önceki şirketlerin en dikkat çekenleri arasında İngiliz Doğu vardı
1600 yılında ilk tüzüğünü alan Hindistan Şirketi [71]. Daha fazla
Bu şirket pratik olarak iki yüz elli yıldan fazla
Egemen güçler, 2 Ağustos 1858 tarihine kadar hükümet
Şimdiye kadar şirket tarafından kullanılan taç tacına devredildi ve
bundan böyle adına uygulanacaktı.

Son yıllarda Avrupa devletleri tarafından kiralanan Afrika şirketleri
Afrika hakimiyetlerinin aranması,
Ev hükümetleri genellikle düzenleme hakkını saklı tuttu.
otorite için otorite uygulama talep edebilir. Bu şirketler ilerlemek
ve çeşitli devletlerin etki alanlarını doğrulayın,
Küçük Kısıtlamalar Büyük Bölgeler ve Yerel Durumlarla İkram
tam otorite. 1889'da kiralanan İngiliz Güney Afrika Şirketi
Liberal yönetim yetkileri ve tam kapasite,
Koloniler için Dışişleri Bakanı'nın onaylanması,
Yerli Devletler. Bu şirketin operasyon alanı genişletildi
1891'de, şimdi altı yüz bin mil kare içerecek
bölge. Bu şirketin Lawrence diyor ki: "Açıkçası o zaman hayır
İngiliz hukukunun gözünde bağımsız otorite, ancak alt bir organ
Yüce Hükümetin uygun bölümleri tarafından kontrol edilmektedir.
Eski Janus gibi, iki yüzü var. Doğru bakan
Yerli kabileler Egemenliğin tüm soy ve özellikleri
görkemli bir şekilde özetlendi. Birleşik'ye doğru dönen
Krallık yazılı olarak yazılmıştır. "[72] Bunların eylemleri
Şirketler, çeşitliler arasında sonraki müzakerelerin temeli haline gelir
Avrupa devletleri ve şirketlerin
Afrika gelişiminin karakterinin kalıplanması.


Sec. 26. Bireyler

"Ayrılabilirliğin doktrini" tartışmasına girmeden
Devletten birey, "Bireylerin
istisnai koşullar altında belirli bir yeterliliğe sahip olmak ve
uluslararası hukukun bilincine girebilir. Tarafından
Bir korsan tarafından iyi kurulmuş uluslararası hukukun
Herhangi bir gemi, uyruğu ne olursa olsun. Genel Amirallik ve Denizcilik
Bir kişiye karşı prosedür, bir bireyin yasal statüsünü kabul eder
Uluslararası hukuk bakış açısı. Ticaretin uzatılması ve
Ticaret bunu gerekli kıldı. Bu özellikle zaman içinde doğrudur
savaş, tamamen devlet yetkisi olmayan bireyler veya hatta
Devlet düzenlemelerine aykırı olarak, onları içine koyma eylemleri
Uluslararası hukuk kapsamında tutulan yargı yetkisi,
Ödül mahkemelerinden önce getirilen kişiler. Özel ilkeler
Uluslararası hukuk, doğrudan dokunan çok çeşitli vakaları kapsar
bireyler.


Sec. 27. İsyancılar

(_a_) = tanım. = İsyancılar,
Kamusal siyasi amaçlar, bir
yerleşik hükümet.

(_b_) = ayaklanmanın kabulünün etkisi. = zımni bir şekilde uygulama
kabul etmek = isyancı haklar = düşmanlıklar olduğunda yaygınlaştı
Ebeveynin egemenliğini tehlikeye atacak oranlar varsayıldı
isyan topluluğu üzerinden veya ciddi şekilde müdahale etmek
Geleneksel yabancı ilişki. [73] Girişin genel etkisi
aşağıdaki gibi gösterilmiştir: [74]

(1) isyancı haklar, başkalarını arayan organlar tarafından talep edilemez
siyasi amaçlardan daha. [75]

(2) isyancı eylemler korsan değildir, çünkü
"Özel amaçlarla zıt olarak halka." [76]

(3) isyan haklarının kabulü,
savaşan veya isyancı bedenin resmi olarak tanındığını kabul ediyor. [77]

(4) isyan haklarının kabulü ana devleti rahatlatmaz
yargı yetkisi dahilinde işlenen eylemlerden sorumludur. [78]

(5) İsyancılar yabancı devletlere karşı düşmanca davrandıklarında
Ana eyalete teslim edilebilir veya tarafından cezalandırılabilir
yabancı devlet. [79]

(6) Yabancı bir devlet, genel olarak müdahaleden kaçınmalıdır.
Ebeveyn Devleti ve İsyancılar Arasındaki Düşmanlıklar, _I.E._ Uzatılamaz
Limanlarının isyancılara misafirperverliği, isyancıların iade edilmesi vb. [80]

(7) Ayaklanma olduğunda, isyancıların silahlı kuvvetleri
savaş yasalarının avantajlarını gözlemleyin ve hak kazanırlar.
Ana Devletle İlişkiler. [81]

       * * * * * *

  + Not.+ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki taraflar arasındaki mücadeleler sırasında
  Kolombiya 1885'te Kolombiya Başkanı: (1)
  Karşıt tarafın tutulan bazı Karayip limanları kabul edilmelidir
  Yabancı ticarete kapalı ve bu limanlar ile ticaret
  Yasadışı ve kaçak ve gemiler, mürettebatlar vb.
  Bu tür ticarete dahil olmak, Kolombiyalı cezalardan sorumlu olacaktır.
  yasalar. (2) Limanındaki rakip partinin gemileri olarak
  Cartagena Kolombiya bayrağını uçuruyordu, ihlal ediyordu
  doğru ve bu partiyi uluslararası hukukun solgunluğunun ötesine yerleştirdi. [82]

  Amerika Birleşik Devletleri, birincinin geçerliliğini tanımayı reddetti
  Kolombiya'nın etkili bir abartma ile desteklemesi gerekmedikçe kararname
  kuvvet. [83] (Büyük Britanya'nın bir kısmında benzer pozisyon için bkz. Parl.
  Deb. H. C., 27 Haziran 1861.)

  Amerika Birleşik Devletleri ayrıca gemilerin gemilerinin
  İsyancılar uluslararası hukukun solgunluğunun ötesindeydi veya herhangi bir anlamda
  korsan.

  Amerika Birleşik Devletleri, kapanmanın yerli olabileceğini inkar etmedi
  Belediye yasalarına uygun olarak ablukaya benzer şekilde ölçün, ancak
  Etkili blokajın sadece bir
  Bu tür ayaklanma zamanında liman.

  Ayrıca "Bu [ABD] hükümeti tarafından inkârın
  Bununla birlikte, Kolombiya önermesinin kabul edilmesini ima etmedi.
  İsyancılar tarafında savaşan bir statü. "Mesaj Pres.
  Cleveland, 8 Aralık 1885. [84]

  Başkanın 2 Aralık 1895 ve 7 Aralık 1896 mesajları, belirgin bir şekilde
  Küba'da mevcut olduğu gibi isyan statüsünden bahsedin.

  1891'de biber ve 1894'te Brezilya'da isyanlar sırasında,
  İsyancılar, üçüncü güçler tarafından savaşan olarak tanınmamış olsa da,
  Bununla birlikte, bu güçler tarafından eylem özgürlüğü göz önüne alındığında.


Sec. 28. Savaşçı

(_a_) = tanım. = Silahlı düşmanlığın serbest bırakılması için çalışan bir topluluk
Ana devletin yargı yetkisinden kendisi kesin olarak
koşullar, savaşan olarak tanınabilir.

(_b_) Genel = tanımadan önceki koşullar =: (1)
isyandaki topluluğun siyasi olacağı son, _i.e._ a
Sadece mafya veya bir Çapulcu partisi savaşan hakları olamaz, (2)
Düşmanlıklar savaş karakterinden olmalı ve devam etmeli
Savaş yasalarına uygun olarak, (3) isyan oranları
sorunu belirsiz hale getirecek ve
Önemli bir zaman, (4) düşmanlıklar ve genel hükümet
isyan eden topluluğun sorumlu bir elinde olması gerekir
Organizasyon.

Ana devlet de dahil olmak üzere her devlet, gerçeği yargılamalı
savaşın tanınmasını gerektiren koşulların var olup olmadığı,
Tanıma vakalarında büyük bir fikir farklılığı olabilir, [85]
Ancak savaşçıllık sorunu bir gerçek meselesidir ve asla
teori sorusu.

(_C_) Savaş kurallarına uygun olarak, silahlı bir topluluk
sorunu belirsiz hale getirecek ve hareket etmek gibi oranların isyanı
Sorumlu bir kuruluş altında suçsuz tanınamayabilir
Ana duruma, belirli = gerekçeler dışında =. Genel olarak
Kabul edilen zemin, tanınan devletin çıkarlarının böyle olması
düşmanlıklardan çok etkilenen "tanımayı makul hale getirmek için
Kendini koruma ölçüsü. "[86]"
Yalnız Bu Adımı Hükümet tarafından [savaşçılığın tanınması] haklı çıkarın
başka bir ülkenin, kendi haklarının ve çıkarlarının şimdiye kadar olduğu
kendi ilişkilerinin tanımını gerektirecek şekilde etkilenen
Partiler .... tam savaşan hakların yabancı bir durumunun tanınması,
Gerekçeyle haklı değilse
isyana destek ve ebeveynlere kınama
hükümet. "[87]

(_d_) = tanıma = savaşçılığın doğal olarak = bir eylemi
Yönetici Otorite =. [88]

13 Mayıs 1861 Kraliçe Victoria'nın bildirisi aşağıdadır:-

  "Oysa tüm egemen güçler ve devletlerle mutlu bir şekilde barıştayız:

  "Ve düşmanlıklar mutsuz bir şekilde başladı
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve belirli eyaletler stil
  kendileri Amerika Konfederasyon Devletleri:

  "Ve biz de, Birleşik Hükümet ile barış içinde olmak
  Devletler, katı ve bir katı ve
  Söz konusu tartışma arasındaki yarışmada tarafsız tarafsızlık
  Partiler:

  "Bu nedenle, bizim ve bizimle ilgili olarak
  Privy Council, bunu Kraliyet Bildirimizi yayınlamak için:

  "Ve tüm sevgi dolu konularımızı kesinlikle suçluyor ve komuta ediyoruz
  yukarıda belirtilen ve sırasında katı bir tarafsızlığı gözlemlemek
  düşmanlıklar ve her ikisini de ihlal etmekten veya ihlal etmekten kaçınmak
  Bu ada alanın yasaları ve tüzüğü veya ulusların yasası
  Aksine cevap verecekleri gibi ilişkilerde
  tehlike. "

(_E_) = Belirli sonuçlar = savaşçılığın tanınmasını takip edin.

     (1) _if tanıma yabancı bir devlet tarafından yapılır.

(a) Tanınma tarihinden itibaren ana devlet
eylemleri için tanınan durumun sorumluluğu
savaşçılar.

(b) Tanınan devlet söz konusu olduğunda, ana devlet ve
savaşan topluluk aynı savaş statüsüne sahip olacaktı, _i.e._
Tanınan Devletin limanları, her iki tarafın gemileri de
Aynı ayrıcalıklar, tanınan durumun tüccar gemileri
Her iki tarafa da adil olarak arama hakkına gönderin; içinde
İyi, düşmanlıkların kovuşturulması söz konusu olduğunda,
Devletin tanınması, savaşan topluluğa tüm
tam bir durumun ayrıcalıkları. (c) Tanınan devlet, eğer varsa savaşan topluluğa sahip olabilir
daha sonra dönem boyunca eylemlerinden sorumlu bir devlet haline gelir
savaşçılığının tanınmasından sonra. Ancak, ana durum
isyan eden topluluğun sunulmasına indirgenir, tanınan devlet
tanınan topluluğun eylemlerinden sorumlu kimseyi
Tanınma tarihi.

(d) Bu tanıma, üçü dışında mutlaka etkilemez.
Partiler, tanınan devlet, savaşan topluluk ve
ana durum.

     (2) _If Belligersity'nin tanıma_ _parent station_ tarafından yapılır.

(a) Tanınma tarihinden itibaren ana devlet
savaşanların eylemleri için tüm eyaletlere sorumluluk.

(b) Düşmanlıkların kovuşturulması söz konusu olduğunda,
Ana devlet tarafından savaşan olarak tanınan topluluk,
tam savaş statüsü.

(c) Ana devletin tanınma tarihinden itibaren savaşan
Topluluk sadece yargı yetkisi dahilindeki eylemlerden sorumludur ve
Ana devlet tarafından bastırılan kimse sorumlu tutulamaz, _i.e._
bir savaşanla yapılan sözleşmeler veya bir
savaşan, muzaffer olduğunda ana duruma düşmeyin
yarışma.

(d) Ana devlet tarafından savaşçılığın tanınması,
Topluluk tüm eyaletlerle ilgili bir savaş statüsü.

       * * * * * *

Geniş bir şekilde, ana devletin tanınması genel olarak
sadece doğrudan ilgili taraflar için var olabilecek koşullar
Tanıma tek bir yabancı devlet tarafından yapılır. Birkaç eyaletin
düşmanca bir topluluğun savaşçılığını, diğer devletleri tanıyın
ebeveynlere suçsuz olan savaşçılığını tanımamış
durum, düşmanca topluluğa yasal bir savaşçı olarak davranın,
Tedavi yapıcı tanıma olacaktır. Genel etkisi
Tanınma, savaşan tüm hakları uzatmaktır ve
Bir devletin sahip olabileceği savaşa ilişkin yükümlülükler ve ebeveyni serbest bırakma
bazı yeni haklar verirken belirli yükümlülüklerden devlet. Ebeveyn
Devlet, tarafsızlığın uygulanması için uygun araçları kullanabilir ve
Herhangi bir ihlal için talep tazminatı, abluka sürdürebilir,
Mahkemeleri ödüllendirin ve savaşta izin verilen diğer önlemleri alın.

Ayaklanmanın durumu genellikle bir süre örtük olarak kabul edilir
savaşın tanınmasından önce ve
İsyancılar pratikte ya da teoride korsan olarak kabul edilmez.
_Animus furandi_ yok. İsyancı statünün kabulü veya
Savaşçılığın tanınması,
Topluluğun siyasi statüsü. İlk olarak kabul edildi
nitelikli bir savaş statüsü ve ikinci tam savaş statüsünde.


Sec. 29. Tam medeni olmayan topluluklar

Medeniyeti neyin oluşturduğu konusunda bir anlaşma olmasa da, hala
Uluslararası hukuk, sadece devletlere bağlayıcı olarak kabul edilir.
yüksek derecede aydınlanma. Topluluklar, politik olarak olsun ya da olmasın
organize edilmiş ve tarafından tanınan devletler çemberi içinde değil
uluslararası hukuk, çünkü yeterince kabul edilmezler
uygar, haksız muamele görmez. Bunların
Tam uygar olmayan topluluklar medeni devletler olarak muamele görülmelidir
zaman ve diğer koşullar izin verdiği sürece ele alınır.
Savaş veya barışta, gereksize şiddetli önlemler tarafından kullanılmamalı
Uygar olmayanlarla uğraşırken uygar devletler. Olabilir
Barbarların yarışmalarda yardımcı kuvvetler olarak kullanılması gerekli
barbarlarla, ancak şimdi bu tür güçlerin görevlendirilmesi gerektiği anlaşılıyor.
ve medeni devlet tarafından kontrol edilir. Aşırı önlemler,
yıkım ve yıkım, etkileme fikri ile kullanılmıştır
Barbarların zihninde bir devletin gücüne saygı duyuyor, ama
Şimdi bunun medeniyet iddia eden devletler için ne kadar uygun olduğunu sorguladı. Milletler Çemberine kabul edilmeyen birçok eyalet şimdi böyle bir
uluslararası hukukun genel ayrıcalıklarına hak kazanan bir statü
eylemlerinin hükümlerini ne ölçüde ihlal etmediği ve
Genellikle, Çin'e, Pers'e yıllarca olduğu gibi,
Diğer Asya Devletleri.




Bölüm III

Uluslararası Barış Hukuku




Bölüm VII

Devletlerin genel hakları ve yükümlülükleri

  30. +varlık. +

  31. +bağımsızlık. +

  32. +eşitlik. +

  33. +yargı yetkisi. +

  34. +mülk. +

  35. +ilişki. +


Sec. 30. Varlık

Bir devletin en kapsamlı hakkı, varoluşun
Egemen Siyasi Birlik. Bu kapsamlı sağ akıştan
_NEdepence_, _Equality_, _Jurisdiction_,
_property_ ve _interCourse_ ve uygulama yükümlülükleri
Bu haklar ima ediyor. Genel hakların birçok sınıflandırması var
eyaletler. On sekizinci yüzyılda mükemmel bir sınıflandırma
Ve kusurlu haklar yaygındı. Temeline dayalı bir sınıflandırma
Egemen bir siyasi birlik olarak devletin doğası, (1) bir hakka sahip
varoluşa ve (2) uluslararası hukuk açısından, sahip olmak
Diğer devletlerle ilişkiler geniş çapta takip edilmiştir. Dayalı haklar
Kapsamlı varoluş hakkı, çeşitli olarak esas olarak adlandırıldı,
temel, ilkel, doğuştan, mutlak, kalıcı vb.
Devletlerin karşılıklı ilişkilerinde uygulanmasından kaynaklanan haklar
kazara, türetilmiş, ikincil, edinilmiş, akraba olarak adlandırıldı,
Koşullu, vb. Şimdi en çok tanınan görüş,
ETKİLERİN BİR KAPSAKLIĞI HAKLILIĞI _ TO EXPLE_, diğer tüm haklar akışı,
ve bu nedenle diğer tüm haklar, doğrudan olmasa da, en azından
ortak kaynaklarının erdemi.


Sec. 31. Bağımsızlık

Uluslararası hukuk açısından bağımsızlık özgürlük
dış siyasi kontrol. Tüm devletler özgürlüğe sahipken
Dış siyasi kontrol devlet ailesine kabul edilemeyebilir,
Yine de bir devletin kabul edilebilmesi için,
bağımsız olduğunu. Bir devletin tanınması onunla birlikte
Bağımsızlığın tanınması. Ancak, olduğu gerçeğinden
dünyadaki devletlerin bağımsızlığa eşit hakları olan devletler
Her devletin eylem alanı, saygı duyulması ile sınırlıdır.
diğer devletlere ait bağımsızlık hakkı için.

Bir devletin tanınması, özerkliği önemli bir şekilde varsayar.
Egemen bir siyasi birliğin varlığı ve özerklik hakkını ima eder
Bu tür eylem çizgilerini belirlemek ve takip etmek
politikası.


Sec. 32. Eşitlik

Varlığı ailesi tarafından tanınan tüm devletler
devletler, siyasi işlerde eşit haklara sahip olarak kabul edilir,
Yasal yeterlilik söz konusu olduğunda.

Bu, bölgesel alan, nüfus, servetin eşitliği anlamına gelmez.
rütbe, etki vb. veya belirli bir durumun gönüllü olarak olmayabileceği
güçlerinin egzersizini sınırlayın.


Sec. 33. Yargı

Yargı yetkisi, devlet otoritesini kullanma hakkıdır. .
Yargı hakkı genel olarak,
durum. "Tüm kişilerin genel bir öneri olarak belirlenebilir
ve bir egemenin bölgesel yargı yetkisi içindeki mülk
kendisinin veya mahkemelerinin yargı yetkisine uygun; Ve bu
Bu kuralın istisnaları sadece ortak kullanım ve kamuya açıktır.
Barış ve uyumunu korumak için politikaya izin verildi.
uluslar ve ilişkilerini en uygun şekilde düzenlemek
onların haysiyetleri ve hakları. "[89]


Sec. 34. Mülkiyet

Uluslararası hukukta, diğer devletlere karşı olduğu gibi, belirli bir devletin
Bölgede mülk veya alan adı ve armatürleri
sınırlar. Bu mülkiyet hakkı eski feodal anlamda doğru değil,
Çünkü devletin kamu hukukunda mülkiyet unvanı
devlet sadece sınırlı bir anlamda,
Konuların başlığı var ve bu tür diğer formlar üzerinden sahipliği var
Kamu binaları, kaleler, cephanelikler, gemiler olarak kurumsal kapasite
deniz fenerleri, kütüphaneler, müzeler, vb. Seçkin alan adının bir
Yurtiçi hak, eyalete de girebilir. Bakış açısından
uluslararası hukukun, bir devletin her şeyden mülkiyet hakkı vardır
aleyhine sınırları dahilinde bölgesel ve bölgesel olmayan mülkler
Diğer devletler, ancak bu hakkın etkisi bir şekilde değiştirildi.
Kamu veya özel mülkiyet gerçeği, özellikle yasalarla ilgili olarak
savaş, tarafsızlık ve ilişki.


Sec. 35. İlişki

Tarihin ilk dönemlerinde devletler arasında ilişkilendirme çok sınırlıydı
ve bazen yasaklanmış bile. Şu anda gereksinimleri
Devlet varlığı, uluslararası hukukta,
Devlet işinin işlem görmesi için ilişki hakkı. .
Bu ilişkinin devam ettiği ilkeler iyi
diplomatik uygulamanın temelini oluşturdu ve oluşturdu.




Bölüm VIII

VAROLUŞ

  36. +Genel olarak sağın uygulaması. +

  37. +Devlet konularına hakkının uzatılması. +


Sec. 36. Sağın uygulanması

_IndeSence_, _Equality_'in genel haklarının yanı sıra,
_jurisdiction_, _property_ ve _intercourse_, var olma hakkı
Alıştırması, genel ilkelerin
uluslararası hukuk kuralları sağlamaz. [90]

(_A_) gerçek tehlikeler karşısında, varlığını hemen tehdit eden bir
Devlet, kendini koruma için gerekli olan önlemleri alabilir,
Uluslararası hukuk tarafından onaylanmasa da. Ancak bu tür önlemler
"kendini savunma, anlık, ezici ve
hiçbir araç seçeneği ve müzakere için bir an bırakmaz "ve daha fazla
"Bu gereklilikle sınırlı olmalı ve içinde açıkça tutulmalıdır." [91]
_virgius_ örneğinin geniş tartışılması
kendini savunma hakkının sınırları. [92]

(_b_) Uluslararası hukukun yapmadığı şekilde hareket etme hakkı
Kesinlikle korumak olsa bile, yaptırım veya reddediyor
Devletin varlığı, bu kadar oyunculuk, onu kurtarmak için onaylanamaz
Bu tür eylemlerin sorumluluğu ve bu eylemler düşmanca olarak kabul edilebilir
onlardan etkilenen devletler tarafından.

(_c_) Bir devletin iç eylemleri olarak
uluslararası hukuk, bir devletin içini yönetme hakkına sahiptir.
güvenli ve daha fazla
varoluş. Herhangi bir hükümeti benimseyebilir; büyümesini planlayabilir
kaynaklarını geliştirerek, göçü teşvik ederek; güçlendirebilir
savunma ve güçler; Ticaret, ticaret ve seyahat düzenleyebilir. Sırasında
Bu karakterin eylemleri diğer eyaletlerde yaralanabilir, içinde değiller
General sadece savaşın zemini, ancak gibi eylemlerle düzgün bir şekilde karşılanabilir
diğer eyaletlerin kısmı.


Sec. 37. Devlet konularına hakkının uzatılması

Bir devletin özneleri varlığı için gerekli olduğu için
belirli devletlerin bazı eylemlerini haklı çıkarmak için kendini koruma yapıldı.
yabancı devletlerle ilişkilerinde öznelerine güvende
Yabancı devletlerin kendi konularına uyacağı gibi haklar
benzer koşullar. Tamamen yerli bir yerel mahkeme
Bir devletin bölümü yabancıların bulunduğu haklara güvenir
Egemenliği uzanan bu devleti hiçbir şekilde serbest bırakmaz
böyle bir yerli bölünme, ihlal etme sorumluluğundan
yabancı hakkı. Uluslararası hukuk sadece kişiliğini tanır
egemen siyasi birlik ve idari ve
diğer alt bölümler. Hall diyor ki, "Devletler koruma hakkına sahiptir
Yurtdışındaki konuları, sorumluluklarıyla ilişkili olan
içinde yabancılara verilen yaralanmalara saygı
Hakimler. "[93]" Temel olarak, ancak
parasal bir anlaşmanın ihlali ile uygulanan yanlışlar arasındaki prensip ve
devletin kendisi yanlış yapıcı olduğu gibi diğer yanlışlar
hemen sorumlu. Uygulamada yapılan fark
Zorunlu bir anlam yok; Ve her davayı dikkate almak hükümetlere açık
kendi başına, kendi eserleri konusunda iyi görünüyor. "[94]




Bölüm IX

Bağımsızlık

  38. +Egzersiz şekli. +

  39. +Güç Dengesi. +

  40. +Monroe Doktrini. +

  41. +müdahale etmeme. +

  42. +Müdahale ile ilgili uygulama. +
      (_A_) kendini koruma için.
      (_B_) yasadışı eylemleri önlemek için.
      (_C_) genel yaptırım tarafından.
      (_d_) Diğer gerekçeler.
          (1) Antlaşma şartları.
          (2) Güç Dengesi.
          (3) İnsanlık.
          (4) İç Savaş.
          (5) Finans.
      (_E_) Sonuç.


Sec. 38. Doğru egzersiz şekli

Kesinlikle, bağımsızlık sınırlaması veya kısıtlaması olamaz, çünkü
Bağımsızlığın mutlak olması ve
devredilemez. Aslında, her eyalet gönüllü olarak ya resmi olarak kabul eder
Antlaşma veya örtük olarak uygulama ile, onu kısıtlayan birçok koşul
güçlerinin egzersizi. Devletin bağımsızlığı bu nedenle değil
Kısıtlama devletin kendisi tarafından kullanıldığından ve
dış kontrol eylemi değil. Bu kısıtlamaların sayısı
Devletler, daha yakın olması nedeniyle gönüllü olarak sürekli artmaktadır
İnsanlığın ilişkileri.

Bağımsızlık hakkının kullanılması, ayrıcalığını içerir
Antlaşmalar, ittifaklar, sözleşmeler ve belediye yasaları yapmak,
Bunlar uluslararası hukuku veya bağımsızlık hakkını ihlal etmez
diğer devletler tarafından ele geçirildi. Bir devlet, korumak için savaşa gidebilir
bağımsızlık. Bir devletin uluslararası hakları genel olarak yakındır
bağımsızlık hakkı ile ilgili ve bundan güç elde edin
ilişki.


Sec. 39. Güç Dengesi

Kuşkusuz "komşu arasında bir ilişki kurma fikri
devletlerle az çok birbiriyle bağlantılı devletler,
Bunlardan biri bağımsızlığını veya temel haklarını yaralayabilir
bir tarafta etkili dirençle görüşmeden ve
Sonuç olarak kendisini tehlikeye maruz bırakmak "[95] modern bir fikir değildir.
Antik devletler birleşen bir komşu gücün büyümesini önlemek için
bağımsızlıklarını tehdit edecek büyüklük. [96] Ondan
Modern uluslararası hukuk döneminin başlangıcı, Westphalia Barışı
(1648), güçleri arasında bir denge sürdürme fikri
Avrupa'nın büyük bir etkisi oldu ve ikinci kısmına kadar
On dokuzuncu yüzyıl
Avrupa Uluslararası Uygulaması. Birçok antlaşma bunu korumayı hedefliyor
Avrupa güçleri arasındaki denge ve "denge" kelimeleri ve
"Denge" genellikle ortaya çıkar. [97] Utrecht Antlaşması
İspanya ve Büyük Britanya arasında, 13 Temmuz 1713, nesnesi olarak veriyor _ad
Firmandam Stabiliendamque Pacem AC Tranquillitatem Christiani Orbis
Justo Potentiae Equilibro_. Bağımsızlığın olacağı fikri
Bazı güç dengesi tarafından korundu. Ardışık anlaşmalarda yeniden ortaya çıkıyor.
Güç dengesi hakkındaki bu fikri en çeşitli eyleme yol açmıştır. Haksız
Yöneticiler bunu tamamen yaptırımın dışında eylem için pelerini haline getirdi
uluslararası hukuk. Birçok kez "
kavga ve tekrar tekrar düşmanlık yaptı, aksi takdirde
nispeten küçük bir alanda kapandı. "[98] Duygu
güç dengesinin korunması için gerekli bir politika olduğunu
Avrupa devletleri, devletlerin kısıtlanması gerektiği fikrine yol açtı.
birçok durumda normal olan belirli eylem hatları
büyüme. Bir devletin bağımsızlığı sık sık ihlal edildi
Avrupa dengesini rahatsız edebilecek bir eylem öngörün. .
Polonya'nın bölümleri uluslararası ilkelerin ihlalini göstermektedir
taraflara eşit tazminat vermek uğruna yasa.

Güç dengesi doktrini uluslararası bir ilke değildir
hukuk, ama sadece Avrupa siyasi uygulamasının bir maksimum gibi davranıyor
Avrupa devletlerinin bağımsızlığını koruma araçlarını belirtin. [99]


Sec. 40. Monroe Doktrini

Siyasi eylemin bir başka maksim,
"Monroe Doktrini." Tek bir durumla ilan edilirken,
Amerikan devletlerinin bağımsızlığının bakımı
kıta. Devrim Savaşı'ndan yıllar sonra görüş
Avrupa'nın büyümesini sevemesiyle Avrupa
Cumhuriyet. Napolyon'un çöküşünde kurulan Kutsal İttifak
Ardından, Avrupa güçlerinin birkaç kongresi, bir tanesi tutuldu
1822'de Verona'da, İspanya'nın isyanını kurtarmasına yardımcı olma konusu
Amerika'daki koloniler tartışıldı. Bu, beyanına yol açtı
Başkan Monroe, 2 Aralık 1823 tarihli mesajında, olması gerektiği,
(1) Bu kıtalarda artık Avrupa kolonisi yok, (2)
Avrupa siyasi sistemi bu yarımkürenin herhangi bir kısmına, (3) hayır
İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin işlerinde Avrupa müdahalesi.
Bu doktrin ABD tarafından defalarca teyit edildi ve
Bazı örnekler çok liberal olarak yorumlanmıştır. Hiçbir şekilde bir
Avrupa ve diğer eyaletler olabilir, ancak uluslararası hukuk ilkesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumunu ifade etmek olarak kabul edin
Puanlar ele alındı ​​ve sürtünmeden kaçınmak istiyorsa, kendilerini yönetiyor
buna göre. Uluslararası hukuk ilkesi olsaydı, birleşik
Devletler, tutumunu değiştirmede haklı olmaz
doktrin, ancak muhtemelen ciddi şekilde korunmayacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri, başka bir politikayı bir kenara bırakmayabilir.
Monroe Doktrini. Reddaway Well diyor ki, "İstediğini üretti
bir politika eylemi olarak etki, ancak hiçbir şekilde yasasını değiştirmedi
Uluslar. "[100] Bu doktrin,
müdahale etmeme prensibi, bazen iddia edildiği gibi, ancak
daha ziyade birleşik tarafa bir müdahale politikası duyurur
Devletler diğer güçler tarafından müdahaleyi öngörüyor.

Doktrin her zaman yasama onayından başarısız oldu ve
Avrupa güçlerinin yorucu bir şekilde karşı çıkması. Tanındığını,
Ancak, bir dereceye kadar, olayların seyriyle ortaya çıkar. [101] BT
Birleşik tarafından müdahale durumunda yakın zamanda uygulandı
Venezuela ve İngilizler arasındaki sınır konusundaki anlaşmazlıklar
Guiana. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri zorluğu bir
Tahkime başvurma. [102]


Sec. 41. Müdahale etmeme

Bağımsızlık hakkı ile korelatif _obligasyon
Intervention_, _I.E._ Tüm eylemlerden kaçınma
başka bir devletin özgürlüğünü zorla sınırlandırır. Bu yükümlülüğü
müdahale etmeme
arabuluculuk ve tahkim durumunda olduğu gibi güç veya güç tehdidi.
Non-intervention_'ın _obligasyonunun olabileceği de iddia edilemez.
bir devlet tarafından temelini korumak için yapılan önlemlere karşı çağırıldı
varoluş hakkı. Müdahale yok, olduğu gibi
Bazen tartışıldı, ancak bazen bir müdahale eylemi olabilir
Kendi içinde haklı. [103] Müdahale bir veya daha fazla girişimdir
devlet, güçle, başka bir devleti tamamen durumunda zorlamak için
aksiyon. İkisi arasında bir ittifakın yapılması üçüncü bir
eyleminde devlet, ancak bir müdahale olarak kabul edilemez,
Bir anlaşmazlığın yerleşiminde dost ofislerin ihalesi
Devlet bir parti, müdahale; Ancak bir devlet doğrudan müdahale ettiğinde
otoritenin başka bir eyalette veya başka bir eyalette kullanılması ile,
Müdahale oluşturur. Müdahale büyük ölçüde değişebilir ve
Karakterde, ister silahlı ister diplomatik olsun. Her vaka olmalı
esasları üzerinde ayrı olarak düşünülür ve herhangi bir derecede haklı bir
ölçün, en yüksek gerekçelerde olmalı ve
Aradan geçen durum saf olmalıdır. Hala tartışmak gerekli olsa da
Hall'un dediği gibi, çeşitli biçimlerinde müdahale sorunu:
"Yayıncıların geniş bir şekilde ortaya koymamış olması talihsiz bir durumdur ve
oybirliğiyle, amaç dışında hiçbir müdahalenin yasal olmadığı
devletler arasında olduğu gibi yasanın ihlali olmadıkça, kendini koruma
veya medeni devletlerin tüm organı aynı fikirde olmadıkça
Yetkilendirme. "[104]


Sec. 42. Müdahale ile ilgili uygulama

On dokuzuncu yüzyıl, yüzyıl müdahalesi olarak adlandırılabilir, çünkü
Tüm siyasi tarihi uygulama ile yakından ilişkilidir
en çeşitli türlerin müdahale ölçümleri. Doğal olarak, hepsi
Yetkililer
ne de kullanılması gereken birkaç eyalet veya isimlendirme
Bu önlemleri tanımlamak. Bazı müdahale vakalarının gözden geçirilmesi
On dokuzuncu yüzyılda,
müdahale etmeme giderek daha yaygın olarak kabul edildi, uygulama
siyasi uygunluktan güçlü bir şekilde etkilenmiştir.

Herhangi bir neden için müdahale her zaman devlet tarafından kabul edilebilir
Bağımsızlık düşmanca bir eylem ve savaş için bir zemin olarak engellenir, bu nedenle
meseleyi uluslararası barış yasasının dışına çıkarmak. [105]

(_a_) = kendini koruma için müdahale. = varoluş hakkı olarak
Bir devletin ilk hakkı ve evrensel olarak kabul edilen müdahale olabilir
Bazen bu varoluşu sürdürmenin bir aracı olarak kullanılabilir. Böyle bir
durumun, bir devletin
kullanacak ve eğer diğer yollardan ziyade müdahaleye başvurursa,
Belirli bir durumda eylemi için geniş bir gerekçeye sahip olmalıdır. Bir durum
çok neden olan kendini koruma gerekçesiyle müdahale
Tartışma, 1801'de Kopenhag'a yapılan iki saldırıda İngiltere'nin
1807, İngiliz üstünlüğü için gerekli olduğu gerekçesiyle
Danca'nın birleşmesini önlemek için baş savunmasını oluşturan denizler
diğer güçlerinkilerle güçler. Müdahale gerekçelendirilemez
Yasanın kendisinde yer alan genel ilkelere herhangi bir itiraz ile. "
Müdahale gerçekleri, devletlerin siyasi varlığının eylemleridir.
Müdahale yaralanan veya
Bir devlet eylemi yöntemi olarak müdahalenin [106], Sir W.
Harcourt diyor ki: "Bazen olabilecek yüksek ve özet bir prosedürdür
Hukukun erişiminin ötesinde bir çare koparın. Yine de olması gerekir
müdahale durumunda, devriminkinde olduğu gibi,
Essence yasadışıdır ve gerekçesi onun başarısıdır. Hepsinden
bir kerede en haksız ve en kaba olanlar
Başarısız müdahale. "[107] müdahale etmeme yükümlülüğüdür
hangi uluslararası hukuk devreye girer. "
Müdahale "
bağımsızlık. Müdahale sorunu sadece devlet politikasından biridir,
ve uluslararası hukuk alanının sınırlarının dışındadır.
Müdahale, sadece içinde haklı olan bir devlet eylemi yöntemidir.
nadir durumlar ve büyüyen karşılıklı olarak daha az haklı olabilir
Devletlerin bağımlılığı, diğer yöntemleri daha az açık hale getirir
itiraz. Kuşkusuz günümüzde uluslararası hukuk
Temel hakkı korumak için gerekli olduğunda müdahale
aradan geçen devletin izin verilen bir eylem olarak varlığına
başka bir eyalette bağımsızlık hakkına aykırı.

(_b_) = yasadışı eylemleri önlemek için müdahale. = Uluslararası hukuk olarak
belirli genel ilkelerin gözlemlenmesine dayanarak,
Bu ilkelerin
diğer eyaletlerle olan ilişkilerinde belirli eyaletler tarafından saygı duyulabilir
fiziksel güçte zayıf olsa da, eşit haklara sahiptir
Uluslararası Hukuk. Herhangi bir devletin yasanın şampiyonu olarak ne kadar hareket edecektir?
Milletler kendisi için karar vermesi gereken bir sorudur. Tartışmasız
uluslararası hukuk, _nekar_ önlemleri için lehine bakar
kendi korunması.

(_C_) = genel yaptırımla müdahale. = Bazı yetkililer
bir grup devlet tarafından onaylandığında müdahalenin
haklı. Bir grup devletin daha az sorumlu olması muhtemeldir
tek bir devletten daha haksız bir ders almak ve bu müdahale
Böyle bir yaptırım uyarınca ahlaki olarak haklı olmak daha yükümlü olacaktır. BT
Bununla birlikte, tek bir devlet tarafından aynı eylemden daha yasal değildir; ve eğer
Yasa uygun olabilirken, genel onay tek yaptırımdır.
avantajlı ve ahlaki olarak adil, tarafından desteklenemez
uluslararası hukuk ve bu tür tek bir eylem de bir
prensip. Genel yaptırım altında böyle bir müdahale vakası
Bir prensip oluşturmaya yeterince benzer olarak kabul edilemez
Avrupa'daki Doğu sorusu üzerinde bile. [108] Sonuç olarak
önemli bir grup devlet grubunun genel yaptırımı,
Müdahale göz önüne alındığında, ahlaki suçtan bir devleti serbest bırakın ve eylemi
Bir politika meselesi, ancak herhangi bir uluslararası hukuk yaptırımı vermez
Genel onayla müdahale için.

(_d_) = diğer müdahale gerekçeleri. = Birçok neden ilerlemiştir
müdahale gibi önlemleri haklı çıkarmak olarak.

(1) Garanti Antlaşmalarının _Provisions'ı gerçekleştirmek için müdahale
eski adıyla Common, _e.g._ bir devletin aynı şeyi korumak için müdahalesi
diğer tarafta hükümet biçimi veya iktidar ailesini korumak. Öyle
Şimdi hiçbir anlaşmanın iç işlere müdahaleyi haklı çıkaramayacağına karar verdi
Antlaşmaya taraf olmayan bir devletin.

Genel olarak, müdahale, antlaşma şartları nedeniyle,
Müdahaleye tabi olan devlet, anlaşmaya taraftır,
Antlaşma bu tür önlemler vermedikçe bağımsızlığın ihlali,
bu durumda devlet korunan bir durum haline geldi veya
tam devlet yetkilerine sahip olmadığı ilişkiler. Bu tür antlaşmalar olmalı
açıkça belirtin ve bireylerin eylemlerini değil "pozisyonlarından
Kişisel anlaşmalarını biçimlendirme fırsatına sahip olmak
bir devlet eylemi. "[109]
Antlaşma yaptırımı kapsamında müdahale sorunu, görüş ağırlığı
Bu tür bir müdahalenin zemini olmadığı etkisi için kesin olarak
uluslararası hukukta gerekçelendirme.

(2) Power_balance_'nin korunmasına müdahale,
Avrupa barışının korunması için gerekli bir araç olarak
son zamanlara kadar haklı olarak kabul edilir. Ortasından beri
On dokuzuncu yüzyıl pozisyon gittikçe daha az destek aldı,
Türk İmparatorluğu'nun korunması adına gelişmiş olsa da ve
Balkan devletlerinin ayarlanması. 1854'te Büyük Britanya ve Fransa,
Ruslara karşı yardım için Sultan'ın temyizinde
Ona yardım etmeye kararlı saldırganlıklar, "söz konusu Majesteleri tamamen
Osmanlı imparatorluğunun mevcut sınırlarında varlığına ikna etti
Devletler arasında güç dengesinin korunması için gereklidir
"[110] Şu anda tutum Lawrence tarafından belirtilmiştir. "Devletlerin bağımsızlığı,
bazı hayali siyasi dengeleri için olası tehlike
kuvvetler. "[111]

(3) _humanity_ geniş ve belirsiz zemine müdahaleler
yaygındı ve genellikle yazarlar tarafından onaylandı.
Vattel. Gününden beri bu tür müdahaleye muhalefet
Yavaş yavaş iyilik elde edildi. İnsanlığın gerekçeleri ne ve hangisi
ulusun insanlık fikirleri standart olarak kabul edilecektir,
Sorular Devletlerin genel memnuniyetine yerleşmek zor. İçin
kendisini başka bir devletin eylemleri ve
Yetkili yerleşmeye ve
Ahlak işlerinin, dinin ve kamu ilişkilerinin düzenlenmesi
başka bir eyaletteki konulara, sürdürme gerekçesiyle
Bir bütün olarak insanlığın hakları, davranışın
Herhangi bir modern devletin, en medeni bile bile garanti etmezdi.
Bir devletin veya devletin bazen müdahale edebileceği kabul edilirken
Bir devletin müdahalede olduğu gibi, başka bir devlet
1827'de Yunanistan'daki güçlerin
müdahale çünkü belirli bir devletin iç işleri
yabancı devletten hoşlanan bir şekilde yürütülen bir
İyilikten çok daha kötülükle sonuçlanacak bir eyleme yaptırım. Çok
Müdahale genellikle gerçekleşmiştir. "Kutsal İttifak", denemede
Avrupa'yı "devrimin lanetinden" korumak için, uygulamada savundu
En tehlikeli müdahale biçimi. [112] Gerçekten de Avrupa'nın çoğu
Ondokuzuncu yüzyılın tarihi birbirini takip eden bir tarihtir
müdahaleler. Tüm bunlara rağmen, Walker'ın dediği gibi, "Kural düzenli olarak
daha genel tanınma, müdahale etmeme
Bir devletin içişleri, istisna olmadığını kabul etmeyen bir yasadır.
yabancı güçler, bu devletin operasyonları sınırlandırıldığı sürece
Ulusal Bölgenin Sınırlarına Etkileri. "[113]

Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Küba işlerine müdahale etti.
insanlığın zemini. Başkan, 11 Nisan 1898 mesajında,
diyor ki, gerçeklerin uzun bir ifadesinden sonra: "
Bizimdeki dayanılmaz iş durumunu hafifletme çabası
kapılar. Bana dayatılan her yükümlülüğü yürütmeye hazır
Anayasa ve Yasa, eyleminizi bekliyorum. "[114] Ortak çözümle
20 Nisan 1898 Kongresi'nin İspanya'ya bırakılması için talepte bulunuldu
Küba'daki yetkisi ve cumhurbaşkanı arazi kullanma yetkisine sahipti ve
Kararı yürürlüğe koyacak deniz kuvvetleri. [115]

(4) _civil war_ zamanında, her iki tarafın davetiyesi üzerine, bir yabancı
Devlet arabulucu olarak hareket edebilir, ancak isyan eden taraf
tanınan, bu, evsel anlamda arabuluculuktan ziyade arabuluculuk
Uluslararası hukuk anlamına müdahale.

Diğer koşullar altında, uygun şekilde bir bakış açısı vardır
hareket tarzı. [116] Bazıları Vattel, G.F. De Martens, Heffter,
Fiore, Bluntschli, Woolsey ve diğerleri müdahaleyi sürdürür veya izin verir
İç savaşta, taraflardan birinin talebi üzerine, ancak bazıları
Yetkililer, davetiyesi dışında müdahaleye izin vermezler.
Ana devlet ve isyan partisininkinde değil. Bluntschli (Sec.
476) ve Woolsey (Bölüm 42) müdahaleyi ancak adına kabul ediyor
devleti temsil eden parti; Vattel ve bazıları müdahaleye izin verir
müdahale eden devletin sahip olduğunu düşündüğü parti adına
Yarışmanın hakkı, böylece yarışmanın tahkimini bir
yabancı devlet. Bu pozisyonların her ikisi de gittikçe daha az alıyor
yaptırım. Yerleşik devlet adına müdahale bir
Eyalet içindeki hangi gücün _de facto_ gücü olduğundan şüphe ve
Hall diyor ki: "Yabancı yardım çağırmanın gerekli olduğu gerçeği
çatışma meselesinin onsuz olacağını göstermek için yeterli
belirsiz ve sonuç olarak hangi tarafın olacağı konusunda bir şüphe var
Sonuçta kendini yasal temsilcisi olarak kurun
Devlet. "[117] Bu müdahalenin adına görmek açıktır.
İsyan parti, mevcut olanın bağımsızlığının ihlalidir.
durum. Uluslararası hukukun bir
Yabancı Devlet Yurtiçi Adalet veya Yargılama Hakkı
başka bir eyalette sorular.

İlke şimdi hem teori hem de
Her iki tarafın bir iç çekişmeye davet edilmesi
yabancı bir devlete müdahale etme hakkı ve hiçbir devletin hakkı yok
yarışmanın esası konusunda yargılamak ve adına müdahale etmek
Sağda düşündüğü parti. Gerçekten, sivil yüzünden müdahale
Savaş sadece hiçbir durumda haklı değildir, ancak böyle bir
Rahatsızlık diğer gerekçelere müdahale gerektirebilir. [118]

(5) _finansal işlemlerin gerekçesiyle müdahale şimdi değil
yaptırım uygulandı. Bir devlet, herhangi bir adaletsizliği konularını bir
Yabancı devlet diplomatik müzakereler meselesi. Bazen var
bir devlet ile konu arasında çalışan sözleşmelerin veya
Başka bir devletin konuları, ihlal edilirse, sadece
müdahale ve deneklerin eylem talep etme hakkına sahip oldukları
onların egemenleri. Bu zemin açıkça yetersiz, ancak her biri
Devlet, belirli bir davada hangi önlemleri alacağı konusunda yargıçtır.
Uluslararası hukuk, kredilerin ödenmesini garanti etmez
sadece birey ve devlet arasındaki kişisel işlemler
kurumsal kapasite ve bir devletin kamu hukukunun
bir başkasını tut. Bu tür gerekçelere müdahale bir uygunluk meselesidir
Ve bir hak meselesi değil.

(_E_) = Sonuç. = Genel olarak, en iyi yetkililer kabul ediyor gibi görünüyor.
Şu anda, diğer önlemlerin kolaylığı nedeniyle
alındığında, müdahale sadece tek zeminde kabul edilebilir
kendini koruma. Çeşitli çeşitli müdahale vakaları
gerekçesiyle, başka herhangi bir zeminin geniş istismara açık olacağını göstermektedir.
genellikle durum böyledir. Yaralanma için genel çare amaçları için
Emra, misilleme, ambargo ve Pasifik ablukası olarak önlemler olabilir
Bir devletin uygun olduğunu düşündüğünde ve
Bu tür önlemlerin sorumluluğu. [119] Müdahale olsa da,
bir devletin varlığını korumak, haklı bir önlem, bu
bir _right_ değil, sadece bazen bir araç korumak için haklı
Doğru,-Bir devletin var olma hakkı, tek başına yerini aldı
müdahale etmeme yükümlülüğü.




Bölüm X

Eşitlik

  43. +Genel olarak eşitlik. +

  44. +Devletler arasındaki eşitsizlikler. +
      (_A_) Mahkeme Öncesi.
      (_B_) Tören meseleleri.
      (_C_) İşlerde etki ağırlığı.


Sec. 43. Genel olarak eşitlik

Devletlerin eşitliği uluslararası hukukun erken bir öncülüydü. Bu
Eşitlik, ancak bazıları tarafından yorumlandığı gibi, anlamı olabilir
Daha önceki yazarlardan artık sadece yasal statüye uzanmak için tutulabilir.
Egemen bir birlik olarak varlığından bir devlet yasal olarak eşit olmalıdır
başka herhangi bir duruma. Sadece uluslararası devlet üyeleri
Çember, bu eşitliğe sahip olarak görülüyor.
uluslararası hukuk. _States_ uzatma gibi yasal özellikler kadar,
Uluslararası Çemberin üyeleri eşittir, ancak
İş dünyasındaki ağırlık, diğer koşullar nedeniyle değişebilir
kabul edilmelidir. Devletlerin yasal statüsü aynıdır; gözetilmeksizin
Monarşi veya Cumhuriyet olsun, devlet örgütü biçimi; ne olursa olsun
ister eski devletlerin bölünmesi veya birleşmesi veya hatta
şimdiye kadar herhangi bir devletin yargı yetkisi dışında bir bölgede yaratılmıştır;
alan, nüfus, servet, etki vb. gözetilmeksizin
Egemenlik sağlanan diğer devletlerle ilişkiler bozulmaz;
Devlet organizasyonu şeklinde herhangi bir değişiklik ne olursa olsun,
bir monarşiye veya hatta geçici bir atlamaya cumhuriyet
Egemenlik.


Sec. 44. Devletler arasındaki eşitsizlikler

Tüm eyaletler, devlet ailesinin üyeleri,
Yasal özellikleri söz konusu olduğunda, uluslararası hukuk
Diğer açılardan çok eşit olmayabilir.

(_A_) Eşitsizliğin en eski notlarından biri = mahkeme
Öncelik =, uzun yıllar boyunca verimli bir zorluk kaynağıydı,
ve sonunda diplomatik unvanla sıralama derecesine kadar yerleşti
1815'te Viyana Kongresi tarafından temsilci. [120]

(_b_) = tören konularındaki eşitsizlikler = çeşitli türlerin
ortadan kayboldu. Bunlar geleneğe veya geleneksel gerekçelere dayanabilir,
ve göz ardı edilirse sık sık zorluklara yol açar. Bunlar
Törenler (1) siyasi olabilir.
İmparatorlar, krallar, dükler vb. Olarak resmi kişisel kapasite, (2) Mahkeme
ve eyaletler arası müzakerelerde diplomatik, (3) _alternat_'deki antlaşma
veya antlaşmaların alfabetik imzasında, (4) Denizcilik töreninde
selamlar, vb.

(_c_) = işlerdeki etki ağırlığındaki eşitsizlikler. =

(1) Avrupa'da siyasi uygulamada belirgin bir şekilde tanınıyor
Devletlerin eşitsizliği ve bunlar "Büyük Güçler" olarak sınıflandırılır.
"Küçük Güçler" ve bazen Balkan'ınki gibi devletler
Yarımada "Küçük Güçler" veya "üçüncü sınıf durumları" olarak adlandırılır.
Bu bölümler sadece siyasi gerekçelere dayanmaktadır ve devletler
servet, alanı veya etkisi olarak bir bölümden diğerine geçin
artar veya azalır.

Şu anda "Büyük Güçler", genellikle _OFfialy_
Fransızca isimlerinin alfabetik sırasında kıtada,
_i.e._ _allemagne_, _angleterre_, _autriche_, vb., Almanya, harika
İngiltere, Avusturya, Fransa, İtalya ve Rusya. On altıncı sırada ve
On yedinci yüzyıllar İspanya "Büyük Güçler" ile numaralandırıldı. İsveç
on yedinci yüzyılda çok sıralandı. İtalya "
Büyük Güçler "1870'den sonra. Belirli çizgiler üzerinde birkaç güç birliği
On dokuzuncu yüzyılın başlarından beri "
Avrupa Konseri, "" Büyük Güçlerin Önceliği "vb.
Bu büyük güçlerin amacı yeni kurallar oluşturmak
uluslararası hukuk; Ancak Beş Güç tarafından belirtildiği gibi, 15 Kasım 1818,
"asla ayrılmamak, her iki aralarında da
kendileri veya diğer devletlerle ilişkilerinde, en katı
ulusların haklarının ilkelerinin gözlemlenmesi. "[121]

Büyük güçlerin uygulamasının kesinlikle uygun olmadığı
Bu ifade edilen ilkelerle bir bakış gösterilecektir. Hemen
Troppau Kongresi'nde Avusturya, Rusya ve Prusya'nın eylemi, 1820,
Devletlerin iç işlerine müdahale ilkesini taşıdı
Şimdiye kadar Büyük Britanya kendini muhalefet etmeye zorladı. Bu
Kutsal İttifak Politikasının Devredilmesi
Ortaya çıkan her yerde popüler özgürlük lehine hareketler brüt
uluslararası hakların ihlali. Büyük Britanya da parti oldu
1822'de Verona Kongresi'nin eylemlerine müdahaleye yol açan
1823'te İspanya'nın iç organizasyonundaki değişiklikleri önlemek için.
Yunanlıların bu sefer bağımsızlık mücadeleleri
Doğal olarak Kutsal İttifak'ın fikirlerini koruyanlar tarafından kabul edilir
Devrimci hareketleri önlemek isteyen devletler için tehlikeli.
Ancak ittifakın dar politikası yavaş yavaş desteği kaybediyordu. .
Büyük Britanya'nın Muhalefeti ve 1825'te Rusya İskenderinin Ölümü
hızlı düşüşünü hızlandırdı. Bu arada kolektif bir otorite fikri
Büyük güçler korunmuştu. Bu uygulanmaya başladı
1826'da Yunanlılar adına ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca
Aynı adına tekrar tekrar egzersiz edildi, bazen bencilce,
genellikle karışık karakter güdülerinden. İkinci yarısında
On dokuzuncu yüzyıl büyük güçler sürekli olarak
Grecian işleri üzerindeki gözetim ve kararlarını uyguladı
Yunanistan'a göre zorla (Türk filosunun Navarino'da yok edilmesi,
1827); Hükümet biçimi ve adlandırma hükümdarını (1829 ve
Daha sonra); sınırları düzelterek ve değiştirerek (1829 ve sıklıkla); Pasifik tarafından
blokaj (1827, 1850, 1886, 1897); mali işleri düzenleyerek ve
Başka değişen güç derecesi ile. [122]

Doğu sorusu özellikle konseri işgal etti ve
Türk yargı yetkisi içinde bir kez bölgenin eğilimi
değişen politika için verimli bir alan sundu.

Antlaşma ile Belçika'nın tarafsız bir devlet olarak kurulması
Belçika'nın kendisi, etkisinin başka bir örneğini veren bir partiydi.
Büyük güçler.

1839'dan beri Mısır da büyük tarafından sık sık kontrolüne maruz kaldı.
Güçler.

1885'ten beri Afrika'nın onaylanmamış kısmı
Küre teorisi tarafından konserin eylem aralığı
etkilemek.

Büyük güçlerin konseri, o zaman sorumlu bir politikayı
uygunluk ile değişin. Konserin iki harika antlaşması
Paris, 1856 ve Berlin, 1878. Bu Hollanda, "Antlaşmalar
Paris ve Berlin'in böylece birbirlerine benziyor, çünkü her ikisi de
herhangi bir gücün hakkının olumsuzlanması ve hak iddiası
Doğu'nun çözümünü düzenlemek için yetkilerin toplu olarak
Soru. "[123] Büyük güçlerin eyleminin
bazı sorularda Avrupa'da bağlayıcı ve örtük olarak kabul ediliyor olarak kabul edilir
Doğu'da Mısır, Yunanistan ve Belçika
eylem için uluslararası hukuk. Söylenebilecek en çok,
otoritesi orantılı olan gevşek bir karakter ittifakı
kararlarının arkasındaki güç. [124]

(2) Avrupa siyasetinde daha ileriye doğru yol açan başka bir özellik
Uygulamada eşitsizlikler Almanya İttifakı ve
1879'da Avusturya ve 1883'te İtalya, şu anda yaygın olarak bilinen
Üçlü İttifak. Doğuyu Batı'dan ayıran bu güç kemeri
Avrupa diğer güçlerin eylemini önemli ölçüde etkiledi.

Fransa ve Rusya arasındaki "dostça anlayış"
Üçlü İttifak, eylemi üzerine bir karşı kontrol ölçüsü sağlar.
Diğer güçler.

Tüm bu ittifaklara ve karşı mazerlere rağmen, tanınma
Kongre ve konferansların kararlarının ağırlığı
"
Avrupa "atanabilecek olanla karşılaştırılabilir bir etkiye sahiptir.
"Uluslararası Temyiz Yüksek Mahkemesi". [125]

ABD kıtası üzerindeki Amerika Birleşik Devletleri,
Monroe doktrini ve daha sonraki yorumu bir
bazı açılardan Amerikan eyaletleri arasında hakem olarak konum
Avrupa devletleri arasındaki Avrupa konserine. Bu tutum
Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası uygulamada ağırlığı var, ancak olamaz
uluslararası hukukun bir parçası olarak kabul edilir.




Bölüm XI

Yargı yetkisi

  45. +Genel olarak yargı yetkisi. +

  46. ​​+Bölge Alanı ve Yargı Yetkisi. +

  47. +Edinme yöntemi. +
      (_a_) keşif.
      (_B_) Meslek.
      (_c_) fetih.
      (_d_) Cession.
          (1) Hediye ile transfer.
          (2) Exchange ile transfer.
          (3) Satışa göre transfer.
          (4) Yargı yetkisi.
      (_E_) Reçete.
      (_f_) Birikme.

  48. +Nitelikli Yargı Yetkisi. +
      (_A_) Koruma. (_B_) etki alanı.

  49. +Denizcilik ve Fluvial Yargı. +

  50. +nehirler. +
      (_a_) sadece bir durumdan geçer.
      (_B_) iki veya daha fazla eyaletten akıyor.
      (_C_) iki eyaletin yargı yetkisi altında.

  51. +Nehirlerin Navigasyonu. +

  52. +kapalı sular. +
      (_a_) Tamamen kapalı.
      (_b_) Körfezler, koylar, haliçler.
      (_C_) Boğazlar: Danimarka Sesleri, Çanaklılar.
      (_d_) Kanallar: Süveyş, Panama, Nikaragua, Corinth, Kiel.

  53. +Üç mil sınır. +

  54. +balıkçılık. +
      (_A_) Derin deniz.
      (_B_) Kanada.
      (_C_) Bering Denizi.

  55. +gemiler. +
      (_A_) sınıfları.
          (1) Kamu.
          (2) Özel.
      (_B_) milliyet.
      (_c_) Yargı yetkisi.
          (1) Kamu.
          (2) Özel.
          (3) Yarı kamu.

  56. +Kişisel, Genel-Uluselik. +

  57. +doğal doğumlu konular. +

  58. +yabancı doğumlu konular. +

  59. +edinilmiş milliyet. +
      (_A_) evlilikle.
      (_B_) Vatandaşlığa geçme ile.
      (_c_) Bölgenin ilhak edilmesiyle.
      (_D_) Vatandaşlığa kavramanın etkisi.
      (_E_) eksik vatandaşlığa geçme.

  60. +Yabancılar üzerinde yargı yetkisi. +
      (_A_) yurtdışında konular üzerinde.
          (1) Göç yasaları.
          (2) Vatandaşların hatırlanması.
          (3) Ceza yargı yetkisi.
          (4) Konuların korunması.
      (_b_) Bölgedeki uzaylılar üzerinde.
          (1) Dışlama.
          (2) Çıkarma.
          (3) Koşullu kabul.
          (4) Yerleşim.
          (5) Vergiler.
          (6) Sıhhi ve polis yargı yetkisi.
          (7) Ceza yargı yetkisi.
          (8) Kamu Düzeni Bakımı.
          (9) Askerlik.
         (10) Ticaret özgürlüğü.
         (11) mülkiyet tutma.
         (12) Konuşma ve İbadet Özgürlüğü.
      (_C_) Pasaportlar.

  61. +Yargı Yetkisinden Muafiyetler-Genel. +

  62. +egemenler. +

  63. +devlet memurları. +
      (_A_) Diplomatik ajanlar.
      (_B_) Konsoloslar.
      (_C_) Ordu.
      (_d_) Donanma.

  64. +özel muafiyetler. +
      (_A_) oryantal ülkelerde.
          (1) Ceza Önemlidir.
          (2) Sivil konular.
      (_B_) Mısır'da.

  65. +iade. +
      (_A_) Kişiler sorumlu.
      (_B_) sınırlamaları.
      (_C_) Koşullar.
      (_d_) prosedür.

  66. +hizmetler. +
      (_A_) Uluslararası.
      (_B_) Genel.


Sec. 45. Genel olarak yargı yetkisi

Yargı yetkisi, devlet otoritesini kullanma hakkıdır ve
Uluslararası hukukun amaçları, (_a_) bölgesel veya
arazi yargı yetkisi, (_b_) fluvial ve denizcilik ve (_c_) yargı yetkisi
Üzerinde Kişiler.


Sec. 46. ​​Bölge Alanı ve Yargı Yetkisi

"Bölge" kelimesi bazen alan adına eşdeğer olarak kullanılır veya
Dominyon veya devlet kontrol küresini kapsayan bir ifadeye.
Bölge, üzerinde daha katı anlamda kullanılmaktadır.
Bir devlet güçlerini kullanır. Bu daha katı anlamda, bölgesel
Yargı yetkisi, devlet otoritesinin toprak üzerinde kullanılmasını ifade eder
sınırları ve toprağa başvuran şeyler dahilinde. .
Demiryolları, telgraf ve diğerlerinin uluslararası önemi
Modern iletişim araçları dikkate alınmayan yeni konular getirdi
Erken incelemelerde ve bunlar hala tartışılmaktadır.

Bölgesel yargı yetkisinin temel yasası, bir devletin
Sınırları dahilinde tüm
arazi ve bunlara başvuran şeyler. Bazı muafiyetler
Özellikle tüm devletlerin olduğu uluslararası hukukta sağlanmıştır
açık veya örtük rıza verdiği kabul edilir. Diğer açılardan
Muafiyetler altında bahsedilenler, devlet egemen olarak egzersiz yapabilir
Kendisi için belirlediği alan içinde kendi takdirine bağlı olarak yetkisi. .
Eyalet, diğer tüm eyaletlere karşı olduğu gibi, herkese özel bir başlığa sahiptir
toprak yargı yetkisi içindeki mülk. Kendi açısından
Konular, sağında tanınan Paramount başlığı var.
seçkin alan adı veya uygun özel mülkiyet hakkı
Kamu kullanımı için gerekli. Bir devlet de kurumsal kapasitesinde olabilir
Kaleleri, cephanelik, gemilerde olduğu gibi, mülkte mutlak mülkiyet tutun
vesaire.

Devlet ayrıca arazide bir haciz uygulama hakkına sahiptir ve
vergiler şeklinde tapınır.


Sec. 47. Edinme yöntemi

Bölgesel yargı yetkisini edinme yöntemi,
özellikle uluslararası hukukta çok ilgi gördü, çünkü
Devletlerin bölgesel alanının dikkat çekici genişlemesinin
1648'den beri modern uluslararası hukuk dönemi.

Yaygın olarak dikkate alınan yöntemler şunlardır: (1) keşif, (2) meslek, (3)
Fetih, (4) Cession, (5) Reçete, (6) Birikme.

(_A_) Avrupa genişlemesinin erken döneminde = keşif =,
Doktrin Bu başlık, şimdiye kadar bilinmeyen ülkeye katılmak için
Konu arazinin güncel olduğunu keşfetti. Bu doktrinin brüt kötüye kullanımı
mesleksiz keşfin olmadığı değişikliğe yol açtı
geçerli bir başlık oluşturur. Keşif alanı daha az büyüdükçe
Meslek tanımının önemi azalmıştır.

(_b_) = meslek = etkili başvuru sırasında başlayacak şekilde tutulur
devlet otoritesinin ve kesinlikle sadece kullanılması sırasında devam eder
Böyle bir otorite. Ancak aslında, mesleğin başlığı
Devletin olabileceği bitişik boş bölgeye uzan
potansiyel olarak yetkisinin uygulanmasını veya nereden gelebileceği
Zaman zaman otoritesini tartışmasız bir şekilde kullanır. Başlık
Meslek, yargı yetkisi altında değil, o bölgeye kural olarak uzanır
işgal altındaki alanın güvenliği için gerekli olan başka bir devlet veya
bir nehir tarafından boşaltılan bölgeye göre doğal olarak ona bağımlıdır
belirli bir durum ağzı tutar.

"Hinterland doktrini", son yıllarda ortaya çıktı
On dokuzuncu yüzyıl, yukarıdaki gibi sınırların olmayacağı fikrini geliştirir
işgal gerekçesiyle talep edilebilecek alanı bağladı, ancak
Sahil yerleşimleri, keşfedilmemiş iç mekana _prima facie_ başlığı verir.

Bir medeni bir alanda yaşayan medeniyetsiz halklar
Doluluk nedeniyle yargı yetkisinin genellikle haksız yere
Tedavi gördüler, ancak "
Yasal ve sadece mülkiyeti koruduğunu iddia eden toprak ve
bertaraf etmemeye rağmen, kendi takdirlerine göre kullanmak
Hakkı iddia eden hükümet dışında kendi iradelerinin toprağı
önleme .... Amerika Birleşik Devletleri aynı prensibi kabul etti ve
Hint unvanını satın alarak söndürme hakları veya
fetih ve toprağa vermek ve böyle bir dereceye kadar egzersiz yapmak
Egemenlik gerektiği gibi, hiç sorgulanmamıştır. "[126]

(_c_) = fetih = bir bölgenin statüsünün teknik anlamında
düşmanın yargı yetkisi altında kalıcı olarak gelen
Askeri işgalden farklı, bu da desteklenen basit bir gerçek
güç.

Askeri işgal fethet (1) 'e gerçek meslekle geçebilir
uzun bir süre, işgalcinin devam etme niyetiyle
bir
devam eden ve eski sahibinin
mülkiyeti geri kazan. Makul bir zamandan sonra, geri kazanma çabası
Mülkiyet boşuna görünüyor, fetih tam olarak kabul edilebilir. Her biri
Devlet, zamanın mantıklılığı konusunda kendisi için yargılanmalıdır ve
çabanın boşluğu. (2) fetihin tamamlandığı söylenebilir.
Sakinlerin kabul ettiği kararname, boyun eğdirilmiş bir bölge
yeni bir devlet altında kuruldu. (3) Bir barış anlaşması veya erteleme eylemi
unvanı fetihle onaylayabilir. [127]

(_D_) Bölgenin = Cession = Hediye, Değişim veya
satış.

(1) Hediye_ tarafından _transfer basittir ve
İlgilenen taraflar üstlenebilir. 1850'de harika bir anlaşma ile
Erie Gölü'ndeki İngiltere, "Horse-Shoe Reef", Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi
bir deniz fenerinin montajı amacıyla, "
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti böyle bir deniz feneri kuracak,
ve orada bir ışık tutmak; ve hiçbir tahkimat sağlanmadı
söz konusu resif üzerine inşa edildi. "[128]

(2) Exchange_ tarafından toprakların transfer'i modern zamanlarda yaygın değildir.
Berlin Antlaşması, 1878, Bessarabia'nın bir kısmı,
Paris Antlaşması tarafından Romania, 1856, Rusya'ya geri verildi ve
Romania, Türkiye'nin bir kısmını karşılığında aldı. [129]

(3) _ Sale_ tarafından toprakların akrabası sık sık görülmüştür. 1311'den ne zaman
Brandenburg'un Markgraf'ı Cermen Şövalyeleri'ne üç köy sattı,
On dokuzuncu yüzyıla kadar satış örnekleri bulunabilir, ancak
On dokuzuncu yüzyılda,
İlkeler. Napolyon Louisiana'yı 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı,
Monako Prensi 1851'de Fransa'ya satış yaptı, Rusya Alaska'yı sattı
Amerika Birleşik Devletleri 1867'de Hollanda, Afrika kolonileri sattı
Büyük Britanya 1872'de İsveç, St. Bartholomy Adası'nı sattı
Fransa 1877'de ABD 1898'de Filipinler'i satın aldı.
Satış gerçeği uluslararası hukuk meselesi değil, tamamen
ilgili ülkelerin kamu hukuku aralığında. .
Bölgenin yargı yetkisinin değişimi belirli bir olası
Bununla birlikte, uluslararası hukuk ilkelerini içerebilecek komplikasyonlar
Genellikle satış koşulları bu tür soruları çözer.

(4) _ yargıdan, bölgenin belirli bir kısmı üzerinde
belirli bir eylemin performansı, bir tazminat ödenmesi veya
benzerleri, birkaç yıldır geçici olarak edinme yöntemi olmuştur
sık sık kalıcı hale gelen yargı yetkisi.

(_e_) = reçeteli = veya bölgenin satın alınması sayesinde
uzun süredir devam eden mülkiyet, kamu hukukunda reçeteye benzer
Mülkiyetin Kişiler tarafından satın alınmasına uygulandı. Tanınması
Bu ilke, bölgenin yargı yetkisi konusunda birçok anlaşmazlığı önler
bu başlangıçta sorgulamaya açık bir şekilde edinilmiş olabilir,
_e.g._ Bölgenin devlet partileri tarafından tutulması
Polonya'nın bölünmesi, uzun süredir devam eden mülkiyet yoluyla geçerli olabilir
Orijinal eylemle değilse reçete.

Reçete ile ilgili olarak, (1) bir başlık olduğu gözlemlenmelidir.
yalnızca diğer eyaletlere karşı geçerlidir. Sakinler mutlaka değil
Başlangıçta sahip olan hakları kaybediyor. (2) Bu yöntem sürekli önler
Orijinal başlığın kusurunda çatışmalar. (3) Reçete olabilir
diğer devletler önemli bir süre için etkili olarak kabul edilir
Devlet tarafından yargı yetkisinin uygulanmasını tehdit eden hiçbir itirazda bulunmadı
mülkiyette. Bazı yazarlar bu hakkı inkar ederken, genellikle
Aslında kabul edildi ve önde gelen yetkililerin çoğu tarafından kabul edildi
Teori. [130]

(_f_) Bir devlet sınırının mahallesindeki kara alanları
değiştirildi, bölge = toplanma = tarafından elde edilebilir. (1) tarafından oluşturulan arazi
_AlluVium_ veya bir devletin kıyısına yakın başka bir neden,
o durum. Lord Stowell, 1805'te, tarafından oluşturulan çamur adalarının
Mississippi Nehri'nden _alluvium_ uluslararası hukuk için
amaçlar Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nin bir parçası olarak yapılır. [131] İçinde
Genel, _AlluVium_,
eklenir, Roma yasasını takip eder. [132] (2) bir nehir nerede
sınır, kurallar her ikisinde de oluştuğu iyi kurulmuş
En derin kanalın tarafı,
kanal; Orta akışta oluşan bir ada eski kanal çizgisine bölünür.
(3) Bir nehrin kanalı aniden değiştirildiğinde
Her iki eyalet bölgesi içinde, sınır çizgisi
daha önce eski kanalda. Yani bölgenin sınır çizgisi de değil
Bir göl yatağı değişse bile değişti.


Sec. 48. Nitelikli yargı yetkisi

İki derece nitelikli bölgesel yargı yetkisi
Koruma ve etki alanı.

(_A_) = Koruma. = Koruma durumu genellikle
Korunan topluluğun tüm dış işleri üzerindeki yargı yetkisi, genellikle
bölgesel sular dahil ve yönünü varsayar
Uluslararası İlişkiler. Bunların iç yargı yetkisinin bir ölçüsü
uluslararası komplikasyonlara yol açabilecek işler de genellikle
Koruma Devleti tarafından varsayılan, _E.G._ Yabancıların tedavisi
Korunan Bölge, Yabancı Korumalı Konuların İlişkileri
Ülkeler, bayrak kullanımı vb. Korumalı durumların koşulları değişir
Büyük ölçüde, herhangi bir ikisi için neredeyse aynı açıklama. Güvenli olabilir
(1) koruma durumunun sorumlu tutulamayacağını söylemek
herhangi bir belirli hükümet biçiminin kurulması, (2) makul
Güvenlik ve adalet derecesi korunmalıdır. Ne kadar
"makul bir derece" oluşturur, her davanın koşulları
belirlemek; O zaman koruma devleti böyle bir adaleti karşılamak zorundadır ve
güvenlik ve (3) korunan alanda egzersiz yapabilmelidir
sorumluluklarını karşılamak için gerekli güçler.

(_b_) "= etki küresi =" terimi Berlin'den beri kullanılmıştır
Konferans, 1884-1885, bir tür zayıflatılmış koruyucuyu göstermek için
amaç, yükümlülükler olmadan hakları güvence altına almaktır. Birinci
Aralarında keşfedilmemiş iç mekanın bölümünde Afrika'ya uygulandı
Avrupa Güçleri,-Büyük Britanya, Almanya, Fransa, İtalya, Portekiz,-
o zamandan beri diğer bölgelere genişletildi. Bu karşılıklı doktrin
her birinin "küreleri" nden hariç tutulması,
Sözleşmeye taraf olmayan herhangi bir devleti bağlayın.

"Etki" egzersiz yöntemi, değişirken, genellikle oluşur
Diğer ayrıcalıkları ileten yerli şefler antlaşmalarıyla yaparken
Egemenliğin duruşundan daha. Bu ayrıcalıklar genellikle ticari,
ve devlet doğrudan veya bazı şirketlerle anlaşmalarla olabilir
Devlet, Afrika'da olduğu gibi otoritesinin bir kısmını devretti
Ticaret Şirketleri.

"Etki alanları", yavaş yavaş gücün büyümesiyle
durumu etkilemek ve "küreyi" korumanın gerekliliği
diğer devletler, etkileyen ilişkilerinde daha az belirsiz hale gelir
Durum ve koruma veya daha kararlı bir durumla birleşin.

Bu "etki alanı" fikri ve "hinterland doktrini"
hala sınırlı alan nedeniyle sadece geçici öneme sahip olabilir
mesleğe açık. "Küre" içinde
Etkilemek Devletin başka bir devletin dışlanmasında yargı yetkisi vardır,
ve tavsiye edilirse, bölgeyi daha sonra işgal etme hakkına sahip olduğunu. .
Devleti Etkilemek Mümkün olan tüm yükümlülükleri reddeder. [133]


Sec. 49. Denizcilik ve akarsu yargı yetkisi

Wheaton, denizcilik ve akarsu genel bir prensibi olarak belirtiyor
yargı yetkisi, "kullanımın tükenmez olduğu şeyler
deniz ve akan su, başkalarını dışlayacak kadar uygun olamaz
bu öğeleri herhangi bir şekilde kullanmaktan
veya mülk sahibine rahatsızlık. "[134]
Uluslararası politika, nehir navigasyonunun sınırsız özgürlüğüne yöneliktir,
Yine de Wheaton tarafından belirtilen ilkenin
pratikte kuruldu. Amerikalı ve kıta yazarları
Genellikle Wheaton tarafından belirtilen ilkeyi tercih etti. İngiliz yazarları
bu pozisyona karşı bir hak olarak iddia ettiler, ancak kabul et
İlke çok sayıda antlaşma ve sözleşme ile belirlenmektedir.
Denize gelince, prensibin belirlendiği söylenebilir.


Sec. 50. Nehirler

Nehirlerin yargı yetkisi,
nehirlerin navigasyon hakkı ve en iyi şekilde ayrı kabul edilebilir. .
Yargı yetkisi, genel uluslararası prensipten biridir,
Nehir navigasyonu sorunu belirli bir hükümden biri olsa da,
birçok durumda.

Nehirler üç sınıfın altına düşer:-

  1. Sadece bir durumdan geçen nehirler.

  2. İki veya daha fazla durumdan geçen nehirler.

  3. Karşı bankalar üzerinde farklı devletlerin sahip olduğu nehirler
     yargı yetkisi.

(_a_) = sadece bir durumun geçtiği nehirler = sadece
o devletin yargı yetkisi. Bu yargı yetkisi,
bir nehir kullanımının yasaklanması ve diğer eyaletlere
Bu tür düzenlemeleri kullanımı için uygun görebileceği için reçete etmede.

(_b_) = iki veya daha fazla durumdan akan nehirler = bu parçalar içindir
Her eyaletin sınırları dahilinde yargı yetkisi altında
Polis, ücretler ve genel düzenlemelerin amaçları. Hakkı
Eş-Riparian devletlerinin herhangi bir eyalet tarafından mutlak dışlanması
bir nehrin aktığı çok fazla tartışmaya konu oldu ve
Her iki tarafta büyük ağırlıklı yetkililer bulunabilir.

(_c_) = iki eyalette yargı yetkisine sahip olduğunda =
nehir, her eyaletin yargı yetkisi ana başın ortasına kadar uzanır
kanal veya _thalweg_. Luneville Antlaşması'ndan önce (Madde VI.), 1801,
İkisinin yargı yetkisinin sınırını dikkate almak yaygındı
Nehrin ortasını belirtir, belirlenmesi çok daha zor bir çizgi,
ve kanal çizgisinden daha değiştirilebilir. _Thalweg_
Sık sık kabul edilen sınır olarak onaylandı
Aksine vardı. [135]


Sec. 51. Nehirlerin navigasyonu

Nehirlerin yargı yetkisi genellikle kabul edilir. Erken
doğal bir navigasyonun ve _innocent
Passage_, on dokuzuncu yüzyılda daha az destek aldı.
eski. On dokuzuncu yüzyılda nehir navigasyonunun tarihi,
Çeşitli temsilciler arasındaki tartışmalarda gösterildiği gibi
Milletler ve üzerinde anlaşmaya varılan anlaşmalar ve sözleşmelerde
Gezinme ile ilgili olarak gönüllü olarak yapılan anlaşmalar ve bildirimler
Nehirler, genel kurallar sunuyor gibi görünüyor.

1. Bu uluslararası hukukun diğer devletlere navigasyon hakkı vermediği
nehirlerin tamamen başka bir devletin yargı yetkisi.

2. Bir nehir iki veya daha fazla eyaletin _Bounary_'i oluşturduğunda
Her bir eyaletin navigasyonuna açıktır.

3. Bir nehir geçtiğinde _through_ iki veya daha fazla eyalet, uluslararası
Yasa, devletlerden birinin parçasından geçme hakkı vermez
diğer eyalette veya eyaletlerde nehir. Güçlü bir ahlaki yükümlülük var
Navigasyon özgürlüğüne izin vermek için aşağıdaki eyaletlere dayanarak
Nehrin üst seyrinde Amerika Birleşik Devletleri. Hakkı
_innocent use_, _innocent pasaj_, _ navigasyon nehrinin freedom'u,
çeşitli gerekçelerle ve çeşitli şekillerde, birçok
Yetkililer. [136] Bu iddiaya karşı bir pozisyon alanlar,
nehirlerin navigasyonunun
Daha ciddi komplikasyonlardan, bir kongre meselesinden kaçının.

Aslında, Fransız Devrimi'nden bu yana, konu çok sık
genel ilkeleri belirlemek için bir kongre meselesi [137]
Özel bir kısıtlama olmaması durumunda, nehir navigasyonu ücretsizdir,
Yargı yetkisine sahip devlet gibi düzenlemeler gerekli görebilir,
ve navigasyon ayrıcalığının beraberinde bulunduğunu
Nehir bankaları, navigasyon amacıyla gerektiği kadar. [138]


Sec. 52. Kapalı sular

(_a_) = tamamen içerideki sular = bir
Göller vb. Gibi devlet, yargı yetkisinin sadece
o durum.

(_B_) = Körfezler, Körfezler ve Halamlar =
Devletin veya onları çevreleyen devletlerin yargı yetkisi, ağzı sağladı
altı milden fazla değil. Headland'dan çizilen bir çizgi
Ağzın her iki tarafındaki başlık, sahil hattı olarak kabul edilir.
Devlet ve Deniz Yargı Yetkisi amaçları için Deniz Ligi
bu çizgiden ölçülür. Denize daha geniş açıklıklara sahip sular
Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiası olarak özel gerekçelerle iddia edildi
Chesapeake ve Delaware Körfezleri üzerindeki bölgesel yargı yetkisine.
Fransa ve Almanya, satış noktalarına sahip Körfezler üzerinde yargı yetkisi talep ediyor
on mil genişliğinde. Devlet partileri arasında Antlaşmalara Özel İddialar
yapıldı ve izin verildi. Bu antlaşma şartları mutlaka değildir
Antlaşmaya taraf olmayan devletleri bağlayın, _e.g._ büyük arasındaki anlaşma
Britanya ve Fransa, 1839.
Miles, münhasır balık tutma hakkının genel sınırı olarak düzeltildi
İki ülkenin kıyıları, koylarla ilgili olarak, ağızlar
onların on mil genişliğini aşmayan, düz bir şekilde ölçülebilir
Headland'dan Headland'a Çizilen Çizgi. "[139]

Mevcut eğilim kısıtlı bir yargı yetkisine ve
Altı mil ağız genişliği sınırının kabulü, ancak bir
Çok büyük iç mekan için bir oranın sabitlenmesi gerektiği makul iddia
Girişin altı milden fazla olmasına rağmen su alanları
nispeten dar.

(_c_) = Boğazlar = altı milden az genişliğinde yargı yetkisi dahilinde
kıyı devleti veya eyaletleri. İkinci kıyıların bölgesi olması durumunda
Farklı Devletler, her devletin ortasında yargı yetkisi vardır.
Gezilebilir kanal.

Bir devletin altı aşmayan bir boğaz kıyısına sahip olduğu yer
Mil genişliğinde, Boğazı toprak yargı yetkisi içindedir,
diğer devletler navigasyon hakkına sahiptir. Bu hakkı
Navigasyon genel olarak hem tüccar hem de savaş gemilerine verilir
bölgesel güçle barış içinde devletler. Ancak bu gemiler,
Navigasyon ile ilgili uygun düzenlemelere uyun. İddia
Bu tür dar boğazlar üzerinde münhasır yargı yetkisi terk edildi.

Danimarka Sesi'nde Yargı Kralı Yargı İddiası
ve onu geçen gemilere geçme hakkı veren iki kemer
aracılığıyla reçeteye dayanıyordu ve antlaşmalar tarafından takviye edildi
1368'de Hanse kasabaları olan. Bu geçişlere karşı, haksız olarak
Ticaret üzerine yük, ABD 1848'de aynı şekilde protesto etti
Danimarka'nın münhasır olma hakkı olmadığını iddia etmek
yargı yetkisi. 1855 yılında Avrupa devletleri toplu ödeme yaptı
Ses aidatlarının aktifleştirilmesi. Amerika Birleşik Devletleri, reddediyor
Danimarka'nın Levy Tolls hakkını tanıyın, 1857'de 393.011 $ ödedi
Danimarka'nın deniz fenerlerine, vb.

Boğaz ve Çanaklıların navigasyonu,
1774'ten beri Rusya'nın Türkiye'yi açmaya zorladığı tartışma ve antlaşma
Tüccar gemilerinin geçişine bu boğazlar. Savaş gemileri
Paris Antlaşması'na eklenen kongre ile 1856 yılına kadar hariç tutuldu,
Bu tür gemiler, özel hizmet amacıyla kabul edildi.
Konstantinopolis'te elçilikler ve Tuna'daki iyileştirmelerin korunması
su yolu. 1871 Antlaşması ile Sultan diğer savaş gemilerini kabul edebilir,
Gerekirse Paris Antlaşması şartlarını yerine getirmek için. Birleşik
Devletler, Sultan'ın dışlama hakkına sahip olduğunu asla kabul etmedi
Savaş gemileri, her zaman Sultan'ın geçmesi için izin almasına rağmen
Çandanles.

Genel kabul gören bir ilke olarak yasa aşağıdaki gibi belirtilebilir:
Serbest denizleri birbirine bağlayan boğazlar, tüm eyaletlerin navigasyonuna açıktır,
Tabii ki bölgesel gücün makul yargı yetkisine tabidir.

(_d_) = kanallar = büyük su kütlelerini bağlamak
Çoğu saygı, Boğazlarınkine benzer yargı yetkisine tabidir. Yine de
Bu kanallar bir maliyetle inşa edilmiştir, ayrıca verilmelidir.
Doğal için uygun şekilde uygulanan belirli kısıtlamalardan muafiyetler
kanallar. Süveyş Kanalı'nın uluslararası bir su yolu olarak konumu biraz
Mevcut uygulamanın göstergesi.

(1) kanalın yapay bir su yolu olduğu belirtilmelidir; (2)
1854'te bir yabancı olan M. de Lesseps'in yetkisi altında
Viceroy, bir iş girişimi olarak inşasını üstlendi; (3)
tamamen Mısır topraklarında.

Dava o zaman özel tarafından inşa edilen yapay bir su yolundan biridir.
Sermaye, tamamen bir devlet bölgesi içinde.

Müzakereler, kanalın açıldığı 1869'dan itibaren devam etti.
1888, altı büyük güç tarafından bir kongre imzalandığında ve
Kanal statüsünün olduğu Hollanda, İspanya ve Türkiye
tanımlanmış. Geleneksel Yasa I. Madde, "Süveyş Deniz Kanalı
savaş zamanında her zaman özgür ve açık olacak
barış, her ticaret veya savaş gemisine, ayrım yapmadan
bayrak.

"Sonuç olarak, yüksek sözleşmeli taraflar hiçbir şekilde kabul etmiyor
kanalın ücretsiz kullanımına, savaş zamanında olduğu gibi
barış.

"Kanal asla hakkının uygulanmasına tabi tutulmayacak
abluka. "

Madde IV.
Deniz Ligi, yabancı gemilerin eyleminde saygı duyulacak.
Yirmi dört saatlik dönem, düşmanca yelken arasında geçecekti
gemiler.

VII.
Port ve Suez'in erişimine "rağmen" bu hak kullanılmayacak
savaşan tarafından. "

Madde X., genel idari için bölgesel yargı yetkisi
amaçlar teyit edilir ve aynı şekilde makaledeki sıhhi önlemler için
Xv. [140]

Bu kadar büyük uluslararası öneme sahip bu Süveyş Kanalı
Mısır yargı yetkisi dahilinde kongre, ancak yetkiler varsaydı
Bu yargı yetkisinin bu şekilde kullanılmayacağını sağlamak
masum geçişi önlemek için.

Panama veya Nikaragua Kanalı kısmen,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında Clayton-Bulwer Antlaşması
1850, ancak gerçek operasyon durumunda yeni anlaşmalar
gerekli. [141]

Korint'teki Kanal, Karadeniz ve
Küçük Asya, 1893'te açıldı. Bu kanal, Süveyş gibi değil,
dünya ilişkisinin akımını büyük ölçüde değiştirin ve tamamen
Yunanistan'ın yargı yetkisi dahilinde.

Benzer şekilde, 1896'da açılan Kiel'deki kanal tamamen içinde
Almanya'nın yargı yetkisi.


Sec. 53. Üç mil sınır

Uluslararası hukukun en genel olarak tanınan kurallarından biri
Bir devletin yargı yetkisi, açık denize uzanır
Düşük su işaretinden üç mil. Eyleminin sözleriyle
Parlamento _franconia _, [142] davası sonucunda geçti
1878 (41 ve 42 Victoria, c. 73), "onun bölgesel suları
Majestelerinin Deniz'e atıfta bulunarak, denizin böyle bir kısmı anlamına gelir
Birleşik Krallık kıyılarına veya başka bir sahilin bitişiğinde
Majestelerinin hakimiyetlerinin bir parçası, uluslararası hukuk tarafından kabul edildiği gibi
Majestelerinin bölgesel egemenliği içinde; Ve amaç için
Bu Kanun tarafından ilan edilen herhangi bir suçun yargı yetkisi dahilinde
Amiral, Bir Deniz Ligi'nde açık denizin herhangi bir kısmı
düşük su işaretinden ölçülen, içinde açık deniz olarak kabul edilecektir.
Majestelerinin Hakimiyetlerinin Bölgesel Suları. "Üç mil sınır
yayınlanmasından sonra giderek daha genel olarak tanındı
Bynkershoek'in "De Dominio Maris"
Bölgesel yargı yetkisinin etkili silah gücünün olduğu yerde bitiyor
O zamanlar kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta olan uçlar
çünkü genellikle kabul edildi.

Özel amaçlar için daha geniş bir yargı yetkisi sınırları korunur ve
Bazen nezaketle kabul edilir, ancak herhangi bir devletin
başka bir devletten gelen bir protestoya karşı konumunu tutmaya çalışacaktı. İddialar, balıkçılık, icra konusundaki yargı yetkisine dayanmaktadır
gelir yasaları ve tarafsızlığın korunması. Bu tür iddialar
1604'te "Kral Odaları" na eski İngilizce iddiaları
"bir noktadan diğerine çizilen düz bir çizgi ile sınırlı
İngiltere alemi, "kertenkeleden karaya kadar, şimdi olmaz
ciddi destek almak; ve iddialarının reddedilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Bering Deniz Mahkemesi tarafından,
Toprak yargı yetkisinin açık deniz üzerindeki genişlemesi sadece
Devletlerin fikir birliğinden gelin. Biraz yeniin arzu edilebilirliği
Tartışmalarda deniz yargı yetkisi üzerine düzenlemeler iyi gösterilmiştir
Paris'teki toplantısında Uluslararası Hukuk Enstitüsü
1894. [143]

Üç mil sınır dahilinde yargı yetkisi reklamlara uzanır
Düzenlemeler, Pilotaj ve Ankraj Kuralları, Sıhhi ve Karantinalı
düzenlemeler, balıkçılık kontrolü, gelir, genel polis ve zamanında
tarafsızlığın uygulanmasına karşı savaş.


Sec. 54. Balıkçılık

Balıkçılığın varlığı, bazı özel iddialara yol açtı.
Deniz yargılamasının uzatılması.

(_a_) Genel bir kural olarak, = yüksek denizde balıkçılık hakkı = ait
hem tüm devletler için, ancak her biri başkalarının haklarına saygı duymalıdır. İçinde
bu hakların tanımlanabileceğini emredin, birçok durumda
Sözleşmelere başvurmak için gerekli. En son örneklerden biri
Bu tür kongrede Kuzey Denizi ile ilgili olarak görülür
Balıkçılık, 6 Mayıs 1882, Belçika, Danimarka, Fransa, Almanya,
Büyük Britanya ve Hollanda partilerdir. Bunlardan herhangi birinin kruvazörleri
Devletler, balıkçı gemisinin davasını ihlal eden
Geminin bulunduğu ülkedeki sözleşmenin düzenlemeleri
Ait, ancak duruşma ve ceza ülkenin ülkesine ait
gemi. [144]

(_b_) Bir eyalet tarafından diğerine verilen veya temin edilen özel ayrıcalıklar
Özel, = Kanada = Balıkçılık durumunda olduğu gibi hizmetler olun,
ve onların antlaşmalarının yorumlanmasına bağlı olmalıdır
verildi.

1783 Antlaşması ile Amerika Birleşik Devletleri, balık tutma hakkına sahiptir.
Kuzey Amerika'daki İngiliz Dominion sahilinin bazı kısımları.

Büyük Britanya, bu hakların antlaşması ile iptal edildiğini iddia etti.
Ghent, 1814, 1812 Savaşı'na son veren bu anlaşma
konu üzerinde sessiz. Amerika Birleşik Devletleri "onlar değildi
Sömürgeciler tarafından zevk aldıkları için savaş tarafından iptal edildi
1783'te İngiltere'den ayrılma ve bu yüzden sürekli bağımsız var
Antlaşma. "

Bu iddia, Birleşik'ye verilen 1818 Antlaşması tarafından ayarlandı.
Sahilin belirli bölgelerinde balık alma izni
Newfoundland ve Labrador, belirli girişlerde balıkları kurutmak ve iyileştirmek ve
barınak, onarım ve malzemeler için diğer girişlere girmek.

Bu antlaşma kapsamında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, 1854 Antlaşması tarafından çözüldü,
Kanadalı balıkçılara belirli balıkçılık hakları boyunca
Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Kıyısı Otuz Alçında Paralel
enlem.

Amerika Birleşik Devletleri, bu anlaşmayı son olarak feshetmek için harekete geçti.
1866'daki şartları. 1818 Antlaşması Koşulları yeniden canlandı.

Washington Antlaşması, 1871, hükümleri pratik olarak yeniden oluşturuyor
1854 Antlaşması, Arasındaki Değer farkının
Her eyalet tarafından diğerine verilen haklar bir
komisyon. Bu komisyon, Büyük Britanya'ya 5.500.000 dolar verdi.
1877. [145]

1871 Antlaşması hükümlerine uygun olarak,
1886'da Amerika Birleşik Devletleri tarafından 1818 Antlaşması hükümleri tekrar
yürürlüğe giriyor.

3 Mart 1897 tarihli bir yasa, [146] cumhurbaşkanının kesin olarak
Beklenmeler Kuzey Amerika'nın İngiliz Hakimiyetlerinin Gemilerini İnkar
Amerika Birleşik Devletleri'nin sularına giriş ve ayrıca
balık ve diğer malların ithalatı. (_c_) Çok fazla tartışmaya yol açan başka bir soru,
Bering Sea'daki Mühür Billetme =. [147]

1821'de Rusya, Latitude'un kuzeyindeki Pasifik'in 51 derece olduğunu iddia etti. olmuş
_Mare Clausum_. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya bu iddiayı reddetti.
Sözleşmelerle, 1824 ve 1825, Rusya bu ulusların haklarını kabul etti
1867'de Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra navigasyon, balıkçılık vb.
Rus Amerika, mühür balıkçılığı önemini aldı. Kanadalı olarak
Balıkçılar ABD'yi bağlayan yasalar tarafından kısıtlanmadı
Balıkçılar, mühürün soyu tükenmesinden korkuyordu. 1886'da
Üç Kanadalı gemici, Sitka Bölge Mahkemesi kararnamesindeydi
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlali için el konuldu
Mühür balıkçılığını mühürlemek için, yargıç karasal suların jürisini suçladı
Alaska, antlaşmada adı geçen sınırlarla sınırlanan alanı kucakladı
1867 Amerika Birleşik Devletleri'ne "içinde"
Taşınan bölgeler ve hakimiyet içerilir. "[148] Bu eylem
Benzer karakterlere sahip diğerleri, Büyük Britanya'nın resmi bir protestosuna yol açtı.

Anlaşmazlıktaki sorular, bir tahkim mahkemesine yönlendirildi.
ABD'nin iddialarına karşı karar vererek denizin
Bering Denizi olarak adlandırılan _mare clausum_ ve
Amerika Birleşik Devletleri Rusya'dan Rusya'dan Yargı Yetki Aldı
1867. Ayrıca ABD'nin hakkı olmadığına karar verildi.
açık denizdeki mühürlerdeki mülk ve bunların yok edilmesi
Hayvanlar doğa yasalarına aykırıdır. Amerika Birleşik Devletleri ve Harika
Ancak İngiltere, koruma ile ilgili bir anlaşmaya başladı
ve mühürlerin denekleri tarafından alınması. Diğer uluslar da olacaktı
Anlaşmanın tarafı olmak istedi. [149]

Nihayet açık denizde balık avının olduğu düşünülebilir
elbette devletler, sözleşmelerle kurulabilir, ancak herkes için ücretsizdir
denekleri üzerinde bağlayıcı olacak düzenlemeler.


Sec. 55. Gemiler

Şu anda her gemi bazılarının yargı yetkisi altında olmalıdır
durum.

(_a_) = sınıflar. =-Gemiler iki genel sınıfa ayrılır.

    (1) _Public Gemiler_, savaş gemileri, hükümet gemileri
  kamu hizmetinde bulundu ve hizmetinde istihdam edilen gemiler
  Devlet ve devlet memurlarının emrinde.

    (2) _ Bireylere ve yönetmeliklere ait olan gemiler_
  farklı eyaletlerde değişiyor.

(_b_) Kamu bir geminin = milliyet = bayrağı tarafından belirlenir. İçinde
Aşırı bir durum Komutanın sözü yeterli tutulur
kanıt.

Özel bir gemi durumunda bayrak yaygın bir kanıttır, ancak
Şüphesiz gemi, uygun yetkililere kağıtlarını göstermelidir.
uyruğunu onaylayın.

(_c_) Gemiler üzerindeki genel yargı yetkisi =
Aşağıdakiler:-

    (1) Açık denizlerde ve kendi sularıyla ilgili olarak yargı yetkisi
  Kamu ve özel gemileri üzerindeki bir devletin herkes için özeldir
  vakalar.

    (2) Yabancı sularda _public gemilerinden fazla
  Bir kamu gemisinin ait olduğu durum,
  İç Ekonomi. Gemiler liman düzenlemelerine tabidir.
  Dana'nın notunda söylediği gibi, ankraj, kamu güvenliği vb.
  Wheaton, "Şimdi, şimdi,
  bir yabancı devletin kamu gemileri
  Dost Durum Durumu, özeldeki her türlü süreçten muaftır
  Suits. "[150] Genel pratikte tüm eyaletlerin suları açıktır.
  barış içinde oldukları diğer tüm eyaletlerin savaş gemileri.
  Bu bir nezaket meselesidir ve haklı değildir ve aslında
  Berlin Antlaşması'nın sağlanmasıyla bazen reddedildi, 1878,
  "Antivari limanı ve Karadağ'ın tüm suları kalacak
  Tüm Ulusların Savaş Gemilerine Kapalı. "[151] Çeşitli Düzenlemeler
  suçsuz, varış bildirimi, olası süreyi gerektirebilir
  Kal, komutan rütbesi, vb. Bir savaş gemisine bağlı tekneler, sallar vb.
Kamu hizmetine katılırken geminin bir kısmı.

Taşımacılığıyla ilgili bazı görüş farkları varken
Yabancı bir limanda bir savaş gemisine ait kişiler, genel olarak
Kabul edilen kural, bir savaş gemisinin kişilerinin
Yerel tarafından yasaklanmayan herhangi bir kamu hizmetine katılmak
Yetkililer, bu kişiler yerel yargı yetkisinden muaftır. Geminin
Mürettebat, yerel yetkililer tarafından küçük için tutuklanmayacak ve gözaltına alınmayacak
Yerel düzenlemelerin ihlalleri, ancak gemiye gönderilebilirler
Bu eylemin nedenleri ifadesi ile gemi. Eğer eylemi
Mürettebat, ülkenin yasasını ihlal ettikleri
Ait, geminin komutanı onları cezalandırabilir ve eylemini bildirebilir
yerel yetkililere. Ciddi doğa suçları durumunda
Komutan suçluları yerel yetkililere teslim edebilir, ancak
Onlara adil bir yargılanma sağlayın.

Bir geminin komutanı elbette, her zaman evinden sorumludur
Hükümet ve eylemi diplomatik olabilir
Müzakereler.

Bir savaş gemisinde _ iltium_ _ -somut sorusu çok oldu
tartışıldı. _First_, çoğu uygar eyalet artık gemide sığınma
Daha az medeni bölgelerde kaçanlara savaş gemileri
kölelikten. [152] _Second_, devrimin savaş gemileri durumunda
Bazen mağlup edilen partinin üyelerine sığındı, ancak
Savaş Gemisi, daha ileri olan güvenli bir nokta olarak kullanılmayabilir
Düşmanlıklar yapılabilir. _Third_, bir komutan sığınma sağlayabilir
Siyasi mülteciler, tavsiye edildiğini düşündüğü koşullar altında.
_Fourth_, sığınma suçlularına verildiği durumlarda
siyasi veya (antlaşma hakkı durumunda) suçlu, eğer isteği ise
Suçlunun serbest bırakılması için yerel yetkililer,
geminin komutanı, diplomatik dışında herhangi bir başvuru yok
iade yoluyla kanallar.

Savaş gemilerine verilen dokunulmazlıklar da genel olarak kabul edilir.
Kesinlikle kamu hizmeti üzerine diğer gemiler, _E.G._ Bir
görevinin büyükelçisi. Mümkün olan en büyük muafiyet bir
bir devletin egemenliğini taşıyan gemi. Taşıma Gemileri
Düzenli olarak görevlendirilen devlet memurlarının komutasındaki askeri güçler
genellikle savaş erkeklerine verilen dokunulmazlıklar verilir.

    (3) Yabancı sulardaki gemilerin üzerinde
  Farklı devletler tarafından iddia edilen yargı yetkisi değişir.

Uygulamada gösterildiği gibi, artan iyilikle buluşan ilke
ve Antlaşma şartıyla, 1886'da Baş Adalet Waite tarafından
"Sadece geminin barışını veya bunları bozan bozukluklar
Gemide, sadece Egemenliği ile ele alınmalıdır.
geminin evi, ancak kamu barışını rahatsız edenler olabilir
bastırılmış ve gerekirse, suçlular uygun şekilde cezalandırıldı
Yerel yargı yetkisi. "[153]

Fransa'nın pozisyonu, kısaca, hiçbir yargı yetkisi almamaktır.
Limanlarındaki yabancı tüccarlar, eylemin etkilediği durumlarda tasarruf edin
Yerel olan gemiye ait olanlar dışında bir kişi
Yetkililer açıkça müdahale etmeye veya emri vermeye çağırılır
limanın rahatsız olduğu. [154]

28 Ağustos 1878'de İngiliz Bölgesel Sular Yargı Yasası Yasası,
içinde işlenen tüm eylemler üzerinde yetkililere yargı yetkisi
Deniz Ligi, gemiler demirlenmemiş olsa da sadece geçse de
Bölgesel sular aracılığıyla. [155] Bu aşırı bir pozisyon ve değil
Büyük Britanya'da bile en iyi yetkililer tarafından destekleniyor.

Fransa'nın pozisyonu, yukarıda belirtildiği gibi, çok az itiraza açıktır
pratikte ya da teoride ve giderek daha fazla
antlaşma anlaşması ve genel olarak onaylanmış olarak kabul edilebilir. Bunlar nerede
İlkeler,
Gemi, limandaki ev konsolosuna yönlendirilebilir,
yargı yetkisi ve gerekirse yerel memurları
otoritesini uygulamak için ona yardım eder.

    (4) Son yıllarda yargı yetkisinden özel muafiyet
  Özellikle uğraşan belirli _semi-public_ gemilerine verilen
  Posta ve bilimsel hizmet. Posta hizmetindeki gemiler
  Antlaşmalara Gümrük ve Limandan Özel Özgürlük Verildi
  düzenlemeler; ve Büyük Britanya ve Fransa arasındaki kongre ile,
  30 Ağustos 1890 (Madde 9), savaş zamanında bu tür gemiler
  eyaletlerden biri verene kadar tacizden arınmış olacak
  İletişimin sona erdiğine dair resmi bir dikkat.


Sec. 56.

Devletin kişiler üzerindeki yargı yetkisi tartışması altında
milliyet sorusu. Milliyet karşılıklı ilişkileri içerir
kişi ve eyalet tarafına bağlılık ve koruma. BT
o terimin geniş anlamında vatandaşlığa karşılık gelir. Genel olarak
Devlet, kendi konuları veya vatandaşları üzerinde yargı yetkisi kullanabilir
Will ve bir devletin vatandaşları ile ilişkileri
Sadece belediye yasası.

Bir devlet, sınırları dahilinde tüm kişiler üzerinde yargı yetkisini kullanır.
diğer eyaletlerin belirli memurları,
Yerel yargı yetkisinden muafiyet. Bazı doğu eyaletlerinde
Batı eyaletlerinin vatandaşları, belirli yerelden muaf antlaşma ile
yasalar. Bu son muafiyet, yerel yasa ile doğru bir şekilde olduğu söylenebilir.
Antlaşma, üzerinde bulunduğu konular için eyalet yasasının bir parçası haline gelir
dokunuşlar.

Yargı yetkisi aynı zamanda kişinin durumuna göre değişir
Diğer devletlerle ilişkileri. Yasaların çatışması
Milliyet, uluslararası hukukun önemli bir bölümünü oluşturur_.


Sec. 57. Doğal doğumlu konular üzerinde yargı yetkisi

Ebeveynlerin vatandaş olduğu bir eyalette doğan çocuklar
o durumun doğal doğumlu konuları. Böyle insanlar tamamen altında
Yerel yargı yetkisi.

Foundlings, ebeveynlik belirsizliği nedeniyle,
bulundukları devlet konuları.

Yasadışı çocuklar, annenin uyruğunu alırlar,
annenin özne olduğu eyalette doğar.

En çok olanlar hariç, tüm eyaletlerin nüfusunun büyük büyük kısmı
Son zamanlarda kurulan, doğal doğumludur ve bu nedenle tamamen yerel altında
yargı yetkisi.


Sec. 58. Yabancı doğumlu konular

Her devletin vatandaşlığı belirlediği genel ilke
kendi yasaları. Yurtdışında doğan kişilerin statüsü çok olabilir
bir devletin yasaları çatışması nedeniyle belirsiz veya
Her iki ebeveyn de vatandaş ve çocuğun doğduğu devlettir.

Sojouring yaparken ebeveynlerden doğan çocuklarla ilgili bu yasalar
Yabancı ülkeler aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:-

(_A_) Yabancı ülkede doğan çocuk,
ailesi vatandaştır. Çocuk milliyeti miras alıyor
Babası _jus sanguinis_ olarak bilinen yaygın bir maksim. Birleşik
Devletler Yasası, "Şimdiye kadar doğmuş veya bundan sonra doğmuş olan tüm çocuklar
Babaları olan Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve yargı yetkisi veya
doğum vatandaşları sırasında olabilir,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları; Ancak vatandaşlık hakları
Babaları birleşik olarak hiç ikamet etmeyen çocuklara inin
Devletler. "[156] _jus sanguinis_, Avusturya, [157]
Almanya, [158] Macaristan, [159] İsveç, [160] İsviçre, [161] ve bazıları
daha küçük Avrupa devletleri.

(_b_) Bazı devletler _jus soli_ kuralını takip ederek
Doğum yeri milliyeti belirler. Büyük Britanya, 4. maddeye göre,
12 Mayıs 1870 tarihli Kanun'un bu ilkesi kabul eder. On dördüncü
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Değişikliği, "Doğan tüm kişiler veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa kapılmış ve yargı yetkisine tabidir
bunun, Amerika Birleşik Devletleri ve devletin vatandaşlarıdır.
"Amerika Birleşik Devletleri yasaları birçok kişiye yol açtı
Sorular. [162] Portekiz ve Güney Amerika eyaletlerinin çoğu
_jus soli_.

(_C_) Diğer eyaletler bazen _jus sanguinis_, bazen _jus
Soli_ ve bazen bu yasaların değişiklikleri. Belçika Yasaları
ve İspanya bir uzaylının çocuğunu bir uzaylı olarak görür, ancak
Çoğunluk Çocuk, ülkesinin vatandaşlığını seçebilir.
doğum. 26-28 Haziran 1889 ve 22 Temmuz 1893 tarihli Fransız yasaları,
konu olarak yurtdışında doğan çocuklar Fransız vatandaşlarına, ayrıca
Bu çocuklar birinde olmadıkça, Fransa'da doğan yabancıların çocukları
Çoğunluğa ulaştıktan yıl sonra ebeveynlerinin uyruğunu seçer.
Çoğu eyalet, yabancılardan doğan torunların içeri girmesine izin verir
Çoğunluğa ulaşma bağlılıklarını seçmek için sınırları.
Ancak İsviçre, _jus sanguinis_'i güçlü bir şekilde koruyor
İçindeki yabancılardan doğan soyundan gelen herhangi bir seçime göre
Resmi feragat dışında veya yurtdışında doğan kendi konularına sınırlar
vatandaşlık. Böylece İsviçre vatandaşının çocuğu doğdu
Fransa Fransız hukuku tarafından Fransa vatandaşı olacak ve İsviçre Yasası a
İsviçre vatandaşı.

Almanya Yasası ile, Almanya vatandaşı ondan fazla uzanıyor
Konsolosluğuna kayıt yapmadan yurtdışında yıllarca Almancasını kaybeder
vatandaşlık, mutlaka vatandaşlığı almadan
Sojours ülkesi, böylece _heimatlos_ veya "olmayan bir adam
bir ülke. "

Şu anda ebeveynlerden doğan soyundan gelen yasalar
Yabancı bir eyalette uzlaşma, en geniş çeşitliliği gösterir ve
talihsiz komplikasyonlar. [163]


Sec. 59. edinilmiş milliyet nedeniyle yargı yetkisi

Bir devletin yargı yetkisi, gönüllü olarak onu alanlara uzanır.
vatandaşlık.

(_A_) Çoğu eyaletteki bir kadın = evlilikle = milliyeti edinir
kocası. Güney Amerika eyaletlerinden bazılarında kocası edinir
karısının vatandaşlığı. Belçika Yasası ile, 6 Ağustos 1881 ve
Fransa Yasası ile, 26 Haziran 1889'da yabancılar için daha kolay hale getirildi
bu eyaletlerin kadın yerlileri ile evli olan Belçika veya
Sırasıyla Fransız uyruğu. ABD Yasası, tutarken
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyla evlenen bir kadın,
uyruk, Amerikalı bir kadının evlenmesinde
Böylece yabancı, ikametgahını almadığı sürece gurbetçi hale gelir
kocasının durumunda. [164]

(_B_) Bir devlet, kişiler üzerinde yargı yetkisi alabilir = vatandaşlığa geçme =,
bir yabancının kabul edildiği bir egemenlik eylemi
başka bir eyalette vatandaşlık. Vatandaşlaştırma yöntemi uyumludur
yerel yasalarla ve farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişir. [165] Yasası
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin "
Vatandaşlaşmanın Tekdüzen Kuralı. "[166] İsteyen yabancı
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa kabul, bir mahkeme önünde yemin etmesi gerekir
Bu ülkede üç yıllık ikametgahtan sonra,
Vatandaş ve burada iki yıl daha uzun kaldıktan sonra almalı
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ve onun
eski ülke. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bir uzaylı
bir sonraki yıl, çoğunluğunun elde edilmesinden önce ve
başvurusu sırasında bu ülkede ikamet edin, sonra
Yirmi bir yaşına ulaşma ve burada ikamet ettikten sonra beş yıl
Üç yıllık azınlık dahil,
Kabul sırasında beyan. [167]

(_C_) Bir devlet, kişiler üzerinde yargı yetkisi alabilir = ilhak ederek
Bölge = üzerinde ikamet ettikleri. Bölge tarafından edinilebilir
Tesis, değişim, satın alma, fetih, vb. Koşulları
Daha önce bölgeye sahip olan devletten bağlılık transferi
genellikle anlaşma tarafından sabitlenir. Bu transfer kolektif olarak bilinir
vatandaşlığa geçme.

Normalde her iki devlete olan bağlılığı seçme hakkı
ilhak edilmiş bir bölgenin sakinleri. Yeniden Çıkarma
Sakin olmayı seçmezse, yargı yetkisi genellikle gereklidir.
bağlılığını değiştir. Sakin herhangi bir işlem yapmazsa,
bu yüzden olmadığı sürece sadakatini örtük olarak aktardığına karar verdi
Özel Antlaşma Hükümleri. [168]

(_d_) = Vatandaşlaştırmanın etkisi =, yöntem ne olursa olsun, yapmak
kabul edildiği devlet vatandaşı kişi
O devletin yargı yetkisi dışındaki her yerde yargı yetkisi var
bağlılığı olan devletin öngörülmesi.

Yerli ile ilişkileri belirleyen yasaların çatışması var
Bir devlete bağlılığını terk eden bir kişinin durumu
başka bir eyalette vatandaşlığa kabul. Genel yasa, o
yeni bir durumunun bir konusunun tüm ayrıcalıklarına hak kazanma hakkına sahip
bağlılık, ancak ilk durumunda olduğu zaman
maruz kalmış olabileceği herhangi bir yükümlülüğün performansından sorumludur
vatandaşlığa geçmeden önce. [169]

Bir devlet, hangi koşulların yerine getirilmesi gerektiğini belirleyebilir
geçerli bir bağlılık kıdemini oluşturur. Bu konuda yasalar çeşitlidir
ders. Birçok eyalet sürdürdü ve bazıları hala sürdürdü
Bağlılık devredilemez. [170] İngiltere bunu resmen korudu
1870 yılına kadar prensip ve getirilen ilkeyi uygulama girişimleri
ABD ile 1812 Savaşı'nda.

Bazı ülkelerde, Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre'de olduğu gibi, küçük
çocuklar,
vatandaşlığa geçme. Fransız yasası, küçük çocuğun uyruğunun
onun doğum yeridir. Konu bazılarında belirlendi
Antlaşma şartlarının durumları, ancak birçok gibi düşünülmelidir
Vatandaşlaştırma soruları, huzursuz olduğu gibi.

Birçok eyalet hukukta ve daha fazlasını bu arasında ayrım yapar
devletin korunması ve
konunun bağlılığı (_naturalisation ordinaire_) ve
tam siyasi ayrıcalıklar taşıyan vatandaşlığa kabul (_grande
doğaüstü hale getirme_).

(_e_) = eksik vatandaşlığa kabul. = Bir kişinin
Bir yabancı devletin uyruğunu edinmek için ön adımlar,
Niyetinin bir beyanını yaparak veya başka bir şekilde verebilir,
Kişinin bir inchoate sadakatini kabul ettiği devlet
Beyancının Üçüncü Devletlere Karşı Korunması, [171]
mutlaka beyanın yerli durumuna karşı. [172] Ki
niyetini ilan eden birine verilecek ayrıcalıklar
Sekreter Marcy, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olun, "
beyan, gerçekten de _prima facie_, yapan kişinin
Tarihinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyordu ve
Böylece, hepsine olmasa da, bir vatandaşın belirli haklarına ve
yurtdışında daha önce hiç bulunmamış olandan daha fazla dikkat
Ülkemiz; Ancak beyan, yasalarımız altında vatandaş olmamak, hatta
Burada ikamet ederken, tüm vatandaşlık haklarından da yararlanamaz
burada veya yurtdışında; "[173] ve Bay Marcy de kağıtları kanıtlayan
ikametgah, "ve bu basit sertifikaya ... Avrupa yetkilileri
uygun düşündükleri gibi saygı duyma özgürlüğünde. "[174]

1853'te ABD'nin teyit ettiği bir dava ortaya çıktı: "
ikamet eden uluslararası hukukun ulusal karakter vermesi; ...
Uluslararası hukuk sadece belirlemede ulusal karaktere bakar
Hangi ülkenin koruma hakkı var. Bir kişi bundan giderse
yurtdışında ülke, Amerika Birleşik Devletleri uyruğu ile bu yasa
Koruma ile ilgili olarak ona saygı göstermesi için diğer uluslara katılır
bir Amerikan vatandaşı. "[175] Bu ifade,
Bir Martin Koszta durumunda ABD tarafından kabul edilen pozisyon.
1848-1849 tarihli bir Macar mülteci olan Koszta, Türkiye'ye gitti.
hapsedildi, daha sonra ülkeyi terk etme şartıyla serbest bırakıldı, gitti
Amerika Birleşik Devletleri'ne, vatandaş olma niyetini açıkladı ve
1853 Türkiye'ye döndü. Smyrna'da iş buldu, orada elde edildi
Birleşik Koruma Altında Olduğunu Seyirci Bir Pass
Devletler, ele geçirildi, tarafından istihdam edilen kişiler tarafından denize atıldı
Avusturya Konsolosluğu ve Avusturyalı bir savaş adamı tarafından alındı,
_Hussar_. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Yeniden Yapıldı, ancak Kaptan
_hussar_ düzenlenen Koszta. Ücret d'Affaires yardımını talep etti
Kaptan Koszta'nın serbest bırakılmasını isteyen ABD savaş adamı. İle
Limandaki çatışmadan kaçının Fransız konsolosunun arabuluculuğu
kabul edildi ve Koszta, iddiaların yerleşmesini bekleyen, içeri girdi.
Fransız Konsolosu. Sonunda Koszta'nın Birleşik'ye dönmesine izin verildi
Devletler, Avusturya ise ona karşı ilerleme hakkını korumasına rağmen
Türkiye'ye döndü. Amerika Birleşik Devletleri bu durumda şüphesiz bir
yargı yetkisi iddiasında aşırı pozisyon.

3 Mart 1863 tarihli bir eylemde, Amerika Birleşik Devletleri
vatandaş olma niyetinin ön yemini almıştı
askerlik hizmetine karşı sorumlu. Yabancı ulusların buna karşı protesto
Kongre Yasası, Cumhurbaşkanı, ilanla, bunu açıkladı
"bu tür kişiler, antlaşmalar veya yasa altında
uluslar, bu amactan vazgeçme ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlık ve ikametgahın ayrıcalıkları
Yukarıda belirtilen Kongre Yasası tarafından verilen yükümlülükler, "[176]
Tüm yanlış anlama, Alienage'in iddiası kabul edilecekti
altmış beş gün, bu süre zarfında sadece ilan ettikleri
Vatandaş olma niyetleri ayrılabilir.

Koszta davasındaki pozisyon, burada korunma iddiası
Amerika Birleşik Devletleri, inchoate vatandaşı başının belada olduğunda yapıldı ve
inchoate vatandaşlarının bağlılıklarından vazgeçme iddiası
Devlet zorluk çekiyordu, bazı sorunları göster
Vatandaşlık ile ilgili çeşitli yasalar ve uygulamalar artmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı yerel eyaletlerinin belediye yasaları
Yerel devletin tüm siyasi ayrıcalıklarını kabul edin
Vatandaşlığa doğru ilk adımları attı. Genel olarak kabul edilir
tam vatandaşların ayrıcalıklarını uyguladığı gibi
ilan edildiği gibi, tam vatandaşların yükümlülüklerine tutunmak
Bildirinin üstünde.

Vatandaşlığa uygun olan veya
Eksik bir şekilde doğallaştırılmış, antlaşma hükümlerine kademeli olarak verilir
bu kişilerin pozisyonunu belirgin bir şekilde belirler.


Sec. 60. Uzaylılar üzerinde yargı yetkisi

Bir devletin vatandaşları, yabancı bir eyalette ikiye katlanırken, ikili
her ikisinden de belirli ayrıcalıkları talep edebilecekleri ilişki
Yerli devlet ve yabancı devletten.

(_A_) Yerli durumun doğal olarak = yargı yetkisi = nitelikli bir tür
= over = onun = özneler = yabancı durumda olduklarında bile =.

    (1) _Emigrasyon Yasaları yapma hakkı kısıtlamalara yol açabilir
  Yabancı bir durumda bağlanma. Bir devlet konularını yasaklayabilir. Başka yok
  Ancak devlet onları almak zorunda.

    (2) Bir devlet, vatandaşlarını özel nedenlerle _,
  1897'de Yunanistan davası, Yunan vatandaşları askeri için geri çağrıldığında
  hizmet.

    (3) _Penal sorunu hakkında çok fazla fikir farkı var
  Taahhütte bulunan konuları üzerindeki yerel devletin yargı_
  Yabancı eyalette suçlar. Genel olarak Amerikan ve İngiliz yetkilileri
  Ceza hukukunun bölgesel olduğunu kabul edin. Bazı kıta
  Yetkililer, dönüşündeki bir vatandaşın cezalandırılabileceği görüşünü alır
  yabancı bir devlette işlenen suçlar için. İngiliz yasası bunu alıyor
  Treason, Bigamy ve önceden önceden hazırlanmış olarak belirli suçlardaki konum
  cinayet. Genellikle yabancı bir limanda bir gemiye bağlı bir suç
  Geminin sicilinin devletinin yargı yetkisi dahilinde tutulur.

    (4) Bir devlet, bir yabancıda konusunu _ konusunu _ -konusuna müdahale edebilir
  böylece otoritesini kendi adına genişletir. Bu oldu
  Doğu eyaletlerindeki Batı ikametçilerini korumak için sık sık yapılır,
  _E.G._ Almanya'nın talepleri, 1898'de Çin'den tavizler için
  misyonerlere yaralanmaların hesabı. Bu talepler, bir
  Deniz gösterisi, Kaio-Chau'nun sona ermesiyle sonuçlandı.

(_b_) = yargı bölgesi = A = bölgesindeki uzaylılar üzerindeki durum =
çok geniş.

    (1) Tüm yabancıların _Exclusion_ mutlak hakkı zor olmaz
  herhangi bir uygar devlet tarafından korunabilir, ancak çıkarılabilir
  Egemenlik Doktrini. Adil olsun ya da olmasın, Japonya ve Çin
  zorla devletlere yönelik belirli hakları bırakmaya zorlandı
  vatandaşları için giriş.

    (2) _Expulsion_ hakkı genellikle korunur. Bu
  Ancak, gerçeği olarak,
  Kabul, kabul eden tarafta bazı yükümlülükler taşır
  durum.

    (3) _Condonal Kabul_ Hakkı Genellikle izin verilir,
  Göç ile ilgili yasalarda görülüyor.

    (4) Yabancı devlet, _settlement_ üzerine bu tür kısıtlamalar getirebilir
  uygun gördüğü gibi.

    (5) Yabancı bir devlet, kişi üzerine böyle _Taxes_ olabilir ve
  Eyalet yasalarına uygun uzaylıların malları.

    (6) Uzaylılar yerel _Saniter ve polise tabidir
  Yargı_.

    (7) Yabancı devletin uzaylılara göre _penal yargı_ vardır
  Bölgesel sınırlar dahilinde işlenen suçlar ve birçok eyalet sürdürüyor,
  Ayrıca, devlete karşı planlama gibi suçlar için,
  devlet parası veya devletin refahını doğrudan zorlayan suçlar
  Devlet sınırları dışında işlendiğinde.

    (8) Devlet, uzaylıların hizmet vermesini gerektirebilir.
  Kamu Düzeni, hatta askerlik hizmeti için gerekli olmak için gerekli
  Hemen ve ani tehlike dışında, _e.g._ vahşiler tarafından yapılan bir saldırı olarak,
  Mob, vb., Ama

    (9) Bir devlet, uzaylıları _militer hizmetine girmeye zorlayamaz
  _politik uçların veya savaşın genel uçları için güvence altına alınması.

    (10) Neredeyse tüm eyaletlerde _ commerce_ freedom'u şimdi kabul edildi,
  Devlet Yerli ve Yabancıya benzer ayrıcalıklar veriyor. Çin hala
  ticareti belirli ücretsiz bağlantı noktalarıyla sınırlar.

    (11) Ne olursa olsun mülkiyetin _ mülkiyeti ve miraslanması_
  yerel yasalara tabi.

    (12) _ konuşma ve ibadetin freedom'u da yerellere tabidir
  kanun.

Tüm bu yasalar egemenler lehine muafiyetlere tabidir,
diplomatik ajanlar, vb.

(_c_) Normalde bir uzaylının kimliği bir
= pasaport =. Bu aynı zamanda bir yabancıda bakım ölçüsünü de güvence altına alabilir
durum. Aşağıda pasaport şekli bulunmaktadır.


                                    Sadece iki yıl boyunca iyi.

                          Amerika Birleşik Devletleri

                            +Dışişleri Bakanlığı+

  _ Bu hediyelerin geleceği herkese tebrik_:

  Ben, Aşırı Tasarlanmış, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı
                                          Amerika, bu vesileyle kimin
  + Açıklama+ İzin vermekle ilgili olabilir

  Yaş .... yıl .....................
  Boyu ... ayak ... inç ..., eng.      .............. ...............,,
  Alın .......................... Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı,
  Gözler .............................. ........................ güvenli bir şekilde
  Burun .............................. ve özgürce geçmek ve her durumda
  Ağız ............................. Verme İhtiyacı ... Hepsi yasal
  Çene .............................. yardım ve koruma.
  Saç..............................
  Cilt ........................ Elimin altında ve
  Yüz .............................. Dışişleri Bakanlığı Mührü,
                                          Washington şehrinde
         (+Mühür+) ... yılda .......
                                          19 ... ve bağımsızlığının
  (Taşıyıcının İmzası) Amerika Birleşik Devletleri
  ..................................      Ve.................

                             HAYIR.....      ................


Sec. 61. Yetkili Muafiyetler-Genel

Genel bir ilke olarak, sınırları dahilinde bir devletin egemenliği
tam ve özeldir. Çeşitli nedenlerle büyüdü
Yerel yargıdan belirli kişilere bağışıklık vermenin özelliği
genellikle dost bir devletin kamu otoritesini temsil eder. Bu
Bağışıklık, bu kişilere ve kontrol altındaki şeylere uzanabilir.

Bu dokunulmazlığa exterritority olarak adlandırıldı. Kişiler ve Şeyler
Dolayısıyla yerel yargı yetkisinden muaf olmak onlarla birlikte taşımak olarak kabul edilir
kendi devletlerinin bölgesel statüsü veya amaçlar için
kendi devlet bölgelerindeki yargı yetkisi ve
coğrafi olarak oldukları durum. Nereye gideceklerse taşırlar
onlarla birlikte kendi devletlerinin bölgesi ve yargı yetkisi. Şüphesiz
Aşırı formda bu exterritority doktrini de gerçekleştirilebilir.
Çok, birçok geç yazarın iddia ettiği ve bazıları başka bir dönem istedi,
daha kesin ve doğru olduğu için yargı yetkisinden bağışıklık olarak. [177] Böyle bir
Terim, dikkati dikkatini çekmenin niteliğine sahip olacaktır.
İlgili kişilerin devlete sürdürdüğü ilişki. Salon Tutarları
"Yalnızca bir exterritority alınırsa, sadece bir
belirli dokunulmazlıkların etkisini tanımlamanın kaba bir yolu, ancak
hukuk ilkesi, ya da her halükarda olmaya hazır olur,
Bağımsız yasal kural kaynağı, prensibinin yerini alarak
Bölgesel egemenliğin münhasırlığı
uygulamanın huzursuz olduğu veya
tartışmalı. "[178] Exterritority,
bağışıklıklar, kaynağından ziyade kamu kişilerine kabul edildi
bu dokunulmazlıklar.


Sec. 62. Egemenlerin muafiyeti

Yabancı ülkelerdeki resmi kapasitelerinde egemenlikler
yerel yargı yetkisinden muaftır. Bu ilke, sadece değil
nezaket üzerine, aynı zamanda kolaylık ve zorunluluk üzerine. Egemen
devleti temsil eder ve bu nedenle
Egemenlikten feragat etmeden başka bir devletin yargı yetkisi ve
temel niteliklerinden birinin durumunu yoksun bırakıyor. Ne de yapamaz
Ziyaret eden egemen, ihlal edecek herhangi bir otorite
içinde bulunduğu devletin egemen güçleri. Ziyaret eden egemen kutu
sadece ihtiyaçlara uygun olarak böyle bir eylem için bağışıklık talep edin
uygun ikametgahı. O, onun geri dönüşü ve etkileri,
Sivil ve ceza yargı yetkisi. Vergiler, görevler, polis içermez
ve idari düzenlemeler. Vavasseur _V._ Krupp durumunda,
1878, patent yasasının ihlal edilmesine karar verildi.
bir egemenliğe karşı dava için bir zemin oluşturur. Bu durumda vavasseur
Krupp'a karşı patentlerin ihlali için eylem getirdi
Japonya Mikado ajanlarının velayet. Eylem bir
Kabukların Mikado'nun gemilerine kaldırılmasını önleme ihtiyati tedbir kararı, ancak
Mülkü olarak kabukları çıkarmak için Mikado'nun uygulanması üzerine,
Mahkeme, söz konusu mülk bir patent ihlal etse bile,
Mikado dava edilemedi ve mülkü tutulamadı. [179]
Egemenliğin davadan arınmış olduğu ilkesi sıklıkla
Çeşitli ülkelerin mahkemeleri tarafından karar verildi. Bir egemen bir sojourning
Ancak yabancı devlet mahkemelerini kuramaz ve karar veremez;
Bu tür işlevler onun bölgesel mahkemelerine aittir. Onun içinde suçlular
Retinue yargılanmak üzere eve gönderilmelidir. Egemen _hotel_ veya
yurtdışında ikamet yeri yerel yargı yetkisinden muaftır,
Egemen _hotel_'in sığınma olmasına izin verilmesinde haklı değil
Başkaları için onun geri dönüşünün üyelerinden daha. Talep üzerine böyle vazgeçmeli
mülteciler. Egemenliğin bu prensibi gözlemlememesi durumunda veya
Yabancı devletin barışını tehlikeye atmakla yükümlü eylemleri taahhüt eder
Yetkililer onu yola çıkmaya davet edebilir veya gerekirse onu dışarı atabilir
güç.

Egemen, özel kapasitesiyle mülkiyete sahip olabilir ve
herhangi bir vatandaş gibi bir takım elbise parti. [180] Bir egemen seyahat edebilir
_incognito_ ve daha sonra yalnızca verilen tanıma hakkına sahiptir.
varsaydığı rütbe. Ancak egemenliğini iddia edebilir
kapasiteyi ve uygun olduğunu düşünmesi durumunda herhangi bir zamanda dokunulmazlıklarını elde edin.


Sec. 63. Devlet memurlarının muafiyetleri

(_a_) = diplomatik ajanlar = veya işlem yapmak için görevlendirilenler
yurtdışında devletin siyasi işleri,
Yerel yargı yetkisi. Devletlerinin siyasi iradesini temsil ettiği gibi,
Diplomatik ajanların,
Egemen, diplomatik gönderme gerçeği sayesinde
Ajanlar uzun zamandır yaygın bir uygulama oldu, dokunulmazlıkları oldukça iyi
tanımlanmış. Bu dokunulmazlıklar,
uluslararası ilişkinin konusu, ancak genel olarak diplomatik bir ajan
muaftır, (1) cezai yargı yetkisi, (2) sivil yargı yetkisi, (3)
Yerel Polis ve İdari Düzenlemeler, (4) Vergi ve Görevler, (5)
jüri ve tanık görevi, (6) dini ve sosyal ile ilgili düzenlemeler
eylem, (7) yerel devlet tarafından tüm otorite alıştırmaları
Resmi ikamet veya _hotel_, (8) ve benzer egzersizden
Hanehalkı, resmi ve gayri resmi otorite.

(_b_) = Konsolullar = farklı eyaletlerde değişir ve verilen muafiyetler ve
farklı koşullar altında. Genel olarak böyle olma hakkına sahipler
İşlevlerini yerine getirmelerini sağlayacak muafiyetler
etkili bir şekilde. [181]

(_c_) Herhangi bir yabancı = ordu = belirli bir durumun bölgesel sınırları dahilinde,
Söz konusu devletin egemeninin izni ile,
Sovereign'ın yargı yetkisi. Baş Adalet Marshall, 1812'de onun
Görüş: "Bu durumda, herhangi bir açık bildirim olmadan feragat
Bu geçiş hakkının olduğu ordu üzerindeki yargı yetkisi
Verilmiş, onu egzersiz yapmaya çalışması gereken egemen kesinlikle
İnancını ihlal ettiği düşünülür .... serbest geçişin verilmesi,
Bu nedenle, birlikler üzerindeki tüm yargı yetkisinden feragat ettiği anlamına gelir.
geçişleri ve yabancı generalin bu disiplini kullanmasına izin verir,
ve ordusunun hükümetinin olabileceği bu cezaları vermek
Gerekir. "[182], genel veya özel izin alınmalıdır
Bir ordunun barış zamanında yabancı bir devlete girebilmesi için. .
Ordu, devlet için en az olası rahatsızlığa neden olmalıdır.
Sojourn.

Bir büyükelçiliğin askeri ataşesi,
diplomatik ajanın resmi hane halkı.

(_d_) = donanma. = Bir savaş gemisi olarak, bir yabancı için rahatsızlık vermeden yapabilir
Devletin Deniz Yargı Yetkisi'nden geçtiği veya kalması,
Yerelden gemiye ve mürettebat bağışıklığına uyum sağlamak için alışılmış
Özel bir nedenden dolayı saklanmadıkça yargı yetkisi ve geçiş özgürlüğü.
"Yerel yargı yetkisinden gelen dokunulmazlıkları daha mutlak oldu
Büyükelçilerin resmi ikametgahı ve muhtemelen
etkili direnç araçlarına sahip olmalarının nedeni
Büyükelçi yok. "[183]

Genel olarak bir savaş gemisinin yerel yargı yetkisinden muafiyet
yabancı bir devletten hoşlanır: (1) başlayan ve biten hareketlere
Gemiye binmek; [184] (2) tüm teknelere vb. , savaş gemisinin
geminin mürettebatının ve hizmeti üzerine suçlaması; (3) özgürlüğe
Gümrüklerden ve tüm bu düzenlemeler için gerekli olmayan
Limanın Güvenliği (Amerika Birleşik Devletleri Fırsatçılığı durumunda tutuldu
_Constrital_, 1879'da kurtarmakla yükümlü olmadığını
Suçlamalar; [185] Gemi bu nedenle karantinaya, demirlemeye,
vb., Egemenliğin azaltılmasını ima etmeyen kurallar); (4) herkese
Mürettebat üyeleri veya başkaları olsun gemideki kişiler. Bu
Muafiyet, genel bir egzersizi garanti ettiği için alınmamalıdır.
Savaş gemilerinde sığınma hakkı. İltica bir eylem olarak verilebilir
gemiyi bir siyasi mülteciye misafirperverlik
Siyasi entrikaların üssü. Ortak suçlulara sığınma olamaz
yabancı devlete suçsuz verildi. Bu tür suçlular genellikle
Yerel makamların talebi üzerine teslim oldu.

Bir komutan kıyıda veya dış egzersiz yapamaz
otorite.

Hall, genel prensibi aşağıdaki gibi özetler: "
Savaş Gemisi, gemiden oluşan eksiksiz bir enstrüman olarak ona ait
ve mürettebat ve devlet tarafından belirli amaçlar için kullanılması amaçlanmıştır;
Oluşturulduğu unsurlar ayrı kullanım yeteneğine sahip değildir
Bu amaçlar için; Sonuç olarak yerelden muaf tutulmazlar
yargı yetkisi. "[186]

Muafiyetlerin kötüye kullanılması durumunda, suları yabancı olan devlet
Savaş gemisi, ayrılmasını isteyebilir; Ve eğer isteği değilse
Geleneksel yöntem başvurusu yapmak olsa da, güç kullanabilir, güç kullanabilir
diplomatik kanallara.


Sec. 64. Özel muafiyetler

(_a_) Belirli = oryantal durumlarda =, Batı eyaletlerinin konuları
Antlaşma ile yerel yargı yetkisinden muaf. Muafiyetin kapsamı
Her dava antlaşma hükümlerine bağlıdır. Bunun temeli
Muafiyet "düşünce alışkanlıklarının herkese uyumsuzluğunda bulunur
yasal ve ahlaki sorular, "[187] ve bunun sonucunda ortaya çıkan imkansız
Batı eyaletlerine ne elde etmek sadece tedavi görüyordu
oryantal yetkililer. Konsolosluk mahkemeleri kuruldu.
Bu doğu yargı yetkisi dahilinde yabancıların ihtiyaçları
Devletler. [188] Bu eyaletlerdeki konsoloslar özel olarak yatırıldı
yargı yetkileri, ABD yasaları tarafından dikkate alınmasa da
Yargı görevlileri. Her devlet, konsolosluğunun yetkinliğini belirler
Yabancı eyaletlerde mahkemeler.

Aşağıdaki kurallar, mutlak olmasa da genel önerilerdir.
Doğu ülkelerinin yerlilerini içeren vakaların tedavisi ile ilgili
ve yabancılar.

    (1) _Penal meseleleri._ Bir yerli bir suç işlerse
  Yabancı, genellikle yerel mahkemede yargılanır.

    Bir yabancı bir yerliye karşı bir suç işlerse, genellikle
  Devletinin konsolosluk mahkemesinde denedi.

    Bir yabancı bir yabancıya karşı bir suç işlerse
  milliyet, genellikle konsolosluk mahkemesinde yargılanır.
  yaralı yabancı.

    Suçun her iki tarafı da aynı uyruğa sahipse,
  Suçlular kendi eyaletlerinde mahkemede yargılanırlar.

    Suç, cinayet gibi ciddi bir suçsa, ceza olamaz
  iç hükümetin yaptırımı olmadan geçti ve bazı durumlarda
  Suçlu yargılanmak üzere eve gönderilir.

    (2) _civil meseleleri.
  Duruşma genellikle iki ülkenin ajanları tarafından yapılır.

    Aynı devletteki konuları içeren davalarda, Konsolosluk Mahkemesi
  yargı yetkisine sahiptir.

    Farklı milletlerden yabancılarla ilgili durumlarda
  Sanığın konsolosluk mahkemesi yargı yetkisine sahiptir.

    Büyük çıkarları içeren durumlarda,
  Devletin yüksek mahkemelerine konsolosluk.

    Konsolosluktaki aile başkanının doğu kaydında
  Konsolosluk koruması elde etmek için gereklidir. Yerel tüzükler
  Konsolosluk yargı yetkisine ilişkin antlaşma şartlarının yürütülmesi. [189]

(_B_) = Mısır'da Karma Mahkemeler = 1875 yılında kuruldu. Bu sistem,
Sözleşme tarafından düzenlenmiş, neredeyse tüm
Avrupa Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri. [190]

Bu mahkemelerdeki hakimlerin çoğunluğu yabancı ve
Mahkemeler Mısır hükümetine karşı davalar üzerinde yeterliliğe sahiptir.
yabancılar ve yerliler arasında ve
farklı milletlerden yabancılar. Diğer konular için yargı yetkisi
Konsoloslarda kalır. Bu mahkemeler çok konu oldu
Tartışma ve büyük görüş farkı.


Sec. 65. İade

İade, bir devletin suçlanan bir kişiyi teslim ettiği eylemdir.
Suç, yargılanmak için sınırlarının ötesinde başka bir devlete bağlı kaldı
ceza.

Kıta devletlerinin çoğu, iade edilmenin bir görev olduğunu savunuyor
tüm medeni durumlara bağlanmak,
Ceza kesinliğinden kaynaklanacak suç, bir nesne
Genel iyilik için herkes tarafından aranıyor. Grotius, Vattel, Kent, Fiore ve
Diğer birçok yetkili bu pozisyonu sürdürmektedir. Bluntschli, Foelix,
Klueber, G.F. de Martens, Pufendorf, Phillimore, Wheaton ve
Yetkililerin çoğunluğu, iade edilmesinin temelini oluşturuyor
Antlaşmalar anlaşması. [191] Çok sayıda iade anlaşması
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı uygulamayı genel hale getirdi.
Bazen bir devlet, antlaşmaların yokluğunda, gönüllü olarak
bir nezaket eylemi olarak adaletten kaçakları teslim etti. .
1876'da İspanya tarafından Tweed'in iadesi bu tür bir eylemdi. [192] Çok
Ancak vakalar yaygın değildir, [193] ve
Antlaşmalarda görüldüğü gibi genel uygulamadan ilkeler.

(_a_) = iade etmekle yükümlü kişiler = Antlaşmalara göre değişir. Öyle
Devletin talebine teslim olmak için genel uygulama
Suç sadece devletin konusu olanlara bağlıdır.
talep etmek. Kıta devletlerinin genel kuralı budur. Büyük
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri toprak ilkesini koruyor
ceza yargı yetkisi, bu devletlerin fikri desteklemesi gelenekseldir
kendi konularının iadesi bile. [194] Uygulama değil
Bu devletlerin ilişkilerinde üniforma, gösterildiği gibi diğer eyaletlerle
Antlaşmaları. Güney Amerika ve Kıta Avrupa Devletleri
kendi vatandaşlarının iade edilmeden sorumlu olmadığı.

Çok sayıda modern yazar
Konular uzaylılarla aynı şekilde ve sürüklenmenin açık olduğu açıktır.
son antlaşmalar tarafından gösterildiği gibi uluslararası uygulamanın
çeyrek yüzyıl, bir konuya koruma vermeyi reddetmeye doğru
bir suç işledikten sonra kendi eyaletine sığınan
yurt dışı.

İadesi talep edilen sanıkların bir vatandaşı olması durumunda
Üçüncü eyalet, en iyi yetkililer olsa da, uygulama tekdüze değildir
sadece iletişimden sonra iadenin verilmesini tercih ediyor gibi görünüyor
üçüncü devletin ve devletin devletin
Konunun kaçtığı, üçüncü devletten sorumludur.
onun tedavisi. Bu uygulama birçok Avrupa'da izlendi
Antlaşmalar.

Normalde, tüm suçlular iade edilmeden sorumlu değildir, ancak antlaşma
Hükümler genellikle hariç tutulan vakaları kapsayabilir. Suçlananlar
Siyasi suçlar, on dokuzuncu yüzyılın başlarından beri,
Giderek daha genel olarak iadeden muaf tutuldu. Sonunda
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği birkaç antlaşma yapıldı ki
Siyasi suçluları özellikle eklenemez hale getirmez. Siyasi
Egemen veya
Bununla birlikte, siyasi ofis veya pozisyona sahip olanlar,
kategorinin üstünde, ancak genellikle iade edilebilir.

(_b_) Sanık bir kişi iade edildiğinde bile = sınırlamalar =
Gittiği devletin yargı yetkisine gelince. Duruşma olmalı
Antlaşmada numaralandırılan suç veya suçlar için. Örneğin, bir
İki eyalet arasındaki antlaşma, iade edilebilir suçlar arasında numaralandırılıyor,
ve hırsızlığı numaralandırmaz. Ülkelerden birinden kaçak
Hem cinayet hem de hırsızlıkla suçlandı. Ülke teslim oluyor
Suçlu, suçlunun başka bir suç için yargılanmasına izin vermez
suçlunun geri dönme fırsatı olana kadar cinayetten daha
teslim olduğu devlet. Uzun yıllar boyunca Büyük Britanya
bir kişinin iadeye uygun olarak teslim olduğunu iddia etti
Antlaşma sadece olduğu özel suç için yargılanmalıdır.
teslim oldu. Amerika Birleşik Devletleri diğer suçları dahil etmek istedi
Kişinin bir zamanlar teslim edilmesi şartıyla. Bu harika pozisyon
İngiltere 12 Temmuz 1889 Antlaşması tarafından kabul edildi. [195]

(_c_) = Gerekli koşullar = iade için bir talep için: (1)
suçun bölgesel içinde işlenmesi veya
Devletin Deniz Yargı Yetkisi, (2)
bir dava oluşturmak için yeterli suçluluk kanıtı ve (3)
Uygulama uygun otoriteden ve uygun şekilde olabilir. [196]

(_d_) = prosedür = iade durumunda, kesin olarak
İlkeler. Bir egemenlik eylemi olduğu için,
Bu amaçla, genellikle olmasına rağmen, egemen kişinin ajanları
Diğer işlevlerle uğraşan, yönetici görevlilerdir. [197] Genel
Kural, iade talebinin
Sıradan diplomatik kanallar. Kolonilerde ve özel
Koşullar Birinci sırada yer alan bir memur, talebin aracı olabilir.

Talep edilen kişi, geçici tutuklama altına alınabilir.
İndirimin tam işlemleri. [198]

Kişinin kimliğinin ve gerçeklerinin makul kanıtı
Suç, talepte bulunan devlet tarafından verilmelidir.

Bir kişinin iki eyalet tarafından talep edilmesi durumunda, kendi devleti ve üçüncüsü
bir suç işlediği devlet,
suçu işlediği devletin talebi.

Bir kişi, işlenen ayrı suçlar gerektiğinde talep edildiğinde
Her iki durum da yukarıdaki gibi, suçlar eşit derecede büyükse,
Ana devleti kabul edilir. Ancak bazen üçüncü durum
Kaçak'ı ödeme yaptıktan sonra kendi devletine teslim etme teklifleri
Suçunun cezası, üçüncü devletin talebi verilir.

Bir eyalette işlenen suç, taahhüt edilenden daha büyük olduğunda
Bir diğerinde, devletin kraver ücretini koruma talebi
imtiyazlı.

Yerel devlet dışındaki devletler bir
kaçak, talebi alan devlet
suçun ağırlığı ve belirli bir devletin olma olasılığı,
Adaleti güvence altına aldıktan sonra, diğer devletlerin kovuşturmasını mümkün kılın
iddiaları. Eşit yerçekimi önceliği durumunda, genellikle
Eylem seyrini belirler. [199]

Talep edilen kişi sığınak durumunda bir suçla suçlanırsa,
İndirimine olan talebin, devletteki duruşmasını beklemeye devam etmesi reddedilebilir
sığınak.

Gerçek prosedürü karmaşıklaştıran birçok soru ortaya çıkar
iadesi vakaları, ancak bunlar esas olarak _private alemine aittir.
Uluslararası Law_.


Sec. 66. Hizmetler

Uluslararası hukuktaki hizmetler,
Bir devletin bir lehine bölgesel yargı yetkisinin kullanılması veya
Daha fazla eyalet.

(_a_) = uluslararası hizmetler = AR:-

    (1) _positive_, bir devletin izin verme yükümlülüğü altında olduğunu ima eder
  topraklarında, belirli güçleri kullanacak başka bir devlet,
  Berlin Antlaşması, 1878, Sanat. Xxix. "Yönetimi
  Hem Antivari'de hem de kıyı boyunca denizcilik ve sıhhi polis
  Karadağ, Avusturya-Macaristan tarafından ışık yoluyla gerçekleştirilecek
  Sahil Güvenli Gemiler; "[200]

    (2) _negative_, bir devletin belirliden kaçınacağını ima eder
  aksi takdirde alışılmış olarak, "Karadağ'ın da gemileri olmayacak
  savaş ne de savaş bayrağı. "[201]

_Pozitif hizmetler arasında. Bir devletin yükümlülükleri
kendi yargı yetkisi dahilinde siyasi veya
infazında olduğu gibi başka bir devlet tarafından idari otorite
yargı veya polis düzenlemeleri; Alıştırmaya izin verme yükümlülükleri
askeri otorite, bir kısmının askeri işgalinde olduğu gibi
bölge veya birliklerin geçişi. _Negatif hizmetler arasında:
Bir devletin kendi içinde egzersiz yapmaktan kaçınma yükümlülükleri
yargı yetkisi, belirli siyasi veya idari otorite
Hizmet Merkezi mevcut değilse, muafiyetin muafiyetinde olduğu gibi
belirli eyaletlerin vatandaşları veya kurumsal kişileri belirli eylemlerden
yargı yetkisi veya vergilendirme; ordudan kaçınma yükümlülükleri
ordunun veya donanmanın belirli bir sayıyla sınırlandırılması gibi eylemler veya
belirli bir yeri güçlendirmeme yükümlülüğü.

(_b_) A olarak adlandırılabilecek hizmetler de vardır = genel =, çünkü
diğer tüm eyaletlere benzer şekilde bağlayıcı, örneğin
Bölgesel Denizlerin Masum Kullanımı. [202]




XII. Bölüm

MÜLK

  67. +genel olarak mülk. +

  68. +Uluslararası Hukukta Devlet Mülkiyeti. +


Sec. 67. Genel Mülkiyet

"Mülkiyet" terimi, yazarlar tarafından değişen duyularda kullanılmıştır.
Uluslararası Hukuk. Bir devletin yargı yetkisine sahip olması nedeniyle
Tüm kamu malları üzerinde bazen karışıklık olmuştur
iki terim, ancak yargı yetkisi kişilere ve
mülkiyetin devlet tarafından onaylanamayacağı şeyler.

Uluslararası hukukta yaygın olarak kullanılan anlamda bir devletin mülkiyeti
sınırları dahilinde tüm topraklar ve su olarak tutulur. Bunun içinde
Bölge Devletin diğer devletlerin hariç tutulması hakları vardır ve
Arazi bölgesi üzerine seçkin alan adını kullanabilir.

Bu uluslararası anlamda mülk fikri bundan farklı
sadece göreceli olan ve
Devletin düzenlemeleri; Gerçekten de, özel mülkiyet için ele geçirilebilir
Devletin borçları.

Bir devlet, yapabilen bu tür nesnelerin mutlak mülkiyetine sahip olabilir.
araziler, binalar ve diğer maddi kaynaklar olarak ödenek
Kamu amaçları. Bazı durumlarda devlet demiryollarına, telgraflara sahiptir,
Madenler, vb. Savaş zamanında bu tür mülkler biraz tedavi alır
Özel mülkiyetten farklı ve barış zamanında
Özel Tanınma, _E.G._ Büyükelçilerin Evleri.


Sec. 68. Uluslararası Hukukta Devlet Mülkiyeti

Hall bu konuyu şu şekilde özetler: "Bir devlet, mülk sahibi olabilir.
başka bir devletin yargı yetkisi dahilinde özel birey; olabilir
Movables'daki hemen ve nihai mülklere sahip olmak,
kendi topraklarında toprak ve binalar; ve mülkiyeti tutabilir
kendi topraklarına ait olmayan yerlerde devlet kapasitesinde,
diğer devletlerin yargı yetkisi içinde veya dışında olsun. "[203]
Birinci sınıfın mülkü devletin yerel yasası altına girer
hangisi. İkinci sınıfın mülkü kapsamı içinde olabilir
Savaş zamanında uluslararası hukuk. Üçüncü sınıfın mülkü gelebilir
hem barış hem de savaş anında uluslararası hukukun kapsamı ile.




Bölüm XIII

Barış Zamanlarında Diplomasi ve Uluslararası İlişkiler

  69. +genel gelişim. +

  70. +diplomatik ajanlar. +
      (_a_) Tarihsel.
      (_B_) Sıralama.
          (1) Birinci sınıfın diplomatik ajanları.
          (2) elçiler olağanüstü.
          (3) Bakanlar sakini.
          (4) Ücretler D'Afires.

  71. +Suite. +
      (_A_) yetkilisi.
      (_B_) resmi olmayan.

  72. +Diplomatik ajanlar gönderebilir. +

  73. +Kim gönderilebilir. +

  74. +kimlik bilgileri. +

  75. +tören. +
      (_A_) Genel.
      (_B_) resepsiyon.
      (_C_) Öncelik ve Onur Yerleri.
      (_d_) imtiyazlar.

  76. +işlevler. +
      (_A_) Dahili iş.
      (_B_) Müzakerelerin yürütülmesi.
      (_C_) diğer vatandaşlarla ilişki.
      (_D_) Ev Hükümeti raporları.

  77. +Misyonun Feshi. +
      (_a_) ajanın ölümü yoluyla.
      (_b_) sıradan bir şekilde.
      (_C_) gergin ilişkiler altında.
      (_D_) Kalkış töreni.

  78. +dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar. +
      (_A_) DIVIOLIDAYILIK.
      (_B_) Yürütme ve muafiyetler.
          (1) Ceza yargı yetkisi.
          (2) Sivil yargı yetkisi.
          (3) Aile ve süit.
          (4) Büyükelçi Evi.
          (5) İltica.
          (6) Vergilendirme.
          (7) Dini ibadet.

  79. +Amerika Birleşik Devletleri'nin Diplomatik Uygulaması. +

  80. +konsoloslar. +
      (_a_) Tarihsel.
      (_b_) notları.
      (_C_) Adaylık ve resepsiyon.
      (_d_) işlevleri.
      (_E_) Doğu eyaletlerinde özel güçler.
      (_F_) ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar.
      (_G_) Konsolosluk ofisinin feshi.


Sec. 69. Genel gelişim

Diplomasi genel olarak uluslararası sanat ve bilimi olarak tanımlanabilir
müzakere. Yerleşik ilişkileri mümkün kılan koşullar
Devletler arasında nispeten yeni bir kökene sahiptir. Ne zaman
Yabancı ve düşman ayırt edilmedi ve "garip hava
Adamsız, "Devletler arasında genişletilmiş bir ilişki olamazdı. Çok
Ancak erken zamanlar, devletlerin birbirleriyle bazı ilişkileri vardı ve
Mümkün olduğu gibi işleri sürdürmede genel ilkeler gözlendi
gerekli olmak. Bu büyüyen ilişkiler bilinenlere yol açtı
Legation hakkı olarak. Bazen arasında bir ilişki hakkı
Devletler, bir devletin vatandaşlarının olduğu iddia edildi.
başka bir devletin doğal avantajlarından hariç tutulamaz
tüm erkeklerin dünyanın masum kullanımına eşit bir hakkı olduğu
kaynaklar veya ahlaki görevin daha soyut gerekçesiyle çeşitli
yorumlandı. Devletlerin gerçek uygulaması asla böyle bir şey tanımadığı için
Bunun için mücadele etme hakkı pek gerekli olmazdı. Devletler
Ticaret üzerindeki kısıtlamalar, hatta mal ve kişilerin istisnaları.
Bazı durumlarda, devlet yasası şartlarının
yasaklayıcı, giriş koşulları pratiktir
Yasak. [204]

Ticaretin birçok formunda etkisi, bir birlik fikri
Çeşitli tezahürlerinde insanlık, mahallenin büyümesi
Avrupa devletlerinin bir parçası ve birbirlerine saygı duyulması gerekliliği
Bu devletlerin bir kısmı, eyaletler arası ilişkileri zorunlu kıldı ve
uygun. İlişki hakkı sorgulanabilirken,
Hayır
soru.


Sec. 70. Diplomatik ajanlar

(_a_) = tarihsel. = Çok erken zamanlarda özel ayrıcalıklar genişletildi
Hispeterler, büyükelçiler veya devletin diğer taşıyıcılarına. Yasalar [205]
ve uzun zamandır bu uygulama olan bu uygulama olarak tarih kaydı
gözlemlendi. Büyükelçi genellikle kendi eyaletinde bazı
Rahiplik ofisi. Roma hakimiyeti günlerinde,
Büyükelçi genellikle dini bir ofis tutan biri tarafından kullanıldı ve
Kilise tarafından temsil edilen birlik belirgin kalırken,
Yetkililer genellikle büyükelçilerdi. Hem zorunlu hem de
Kişinin kutsal karakteri olan büyükelçi genellikle
dokunulmaz. Büyükelçinin kişisine oradan çok önce saygı duyuldu
devletlerin haklarının ve onurunun tanınmasıydı. İçinde
böyle bir ilişki olabileceğini emret,
Ajanlar aşırı kişisel tehlikeye yerleştirilmemelidir. [206]

Orta Çağ'da İtalyan şehir devletlerinin önlemi ile
Bir sanat olarak diplomasinin gelişimi geldi. En seçkin adamlar
Bu devlet hizmetine zamanlar çağrıldı. Machiavelli'nin adı
Ayrılamaz bir diplomasi okuluyla bağlantılıdır. Dante, Petrarch,
Boccaccio ve isimleri ünlü olan diğerleri gönderildi
Görevler. [207]

On üçüncü yüzyılda Venedik, onun politikasını özetledi.
Büyükelçiler takip etmeli ve orada yabancı sistemi
Temsil iyi kuruldu. Bu sistem dahil
Bir komisyon, talimatlar, güven mektubu, ekler,
İtalya gerçekten de diplomatik sistemin evi olarak adlandırılabilir.

Uzun yıllar, aslında nispeten son zamanlara kadar, büyükelçiler
Monarchs'ın daha fazla olduğu casuslar olarak şüphe ile bakıldı
almaktan ziyade vermeye istekli. Ancak yavaş yavaş
Büyükelçilere göndermek ve almak çok değerli görülüyordu. Sırasında
Modern dönemin başlangıcını gösteren on beşinci yüzyıl
Diplomasi tarihi, kalıcı elçiler gönderme uygulaması
ortaya çıkmış gibi görünüyor. İzole gönderme vakaları olabilir
Bu zamandan önce daimi elçiler, ancak on beşinci yüzyıldan
farklı ülkeler olsa da, uygulama gittikçe yaygınlaştı
Personel, prosedür veya
diğer açılardan. Bu zamandan itibaren diplomasi daha çok kariyer haline geldi ve
Yabancı bir ülkeye görev yapan biri dikkatli bir hazırlık aldı
devletin temsilcilerini geride bırakabileceğini
gönderilmiş. Sir Henry Wotton'un bir büyükelçinin sıkıntılı tanımı "
Büyükelçi, onun iyiliği için yurtdışına _lie_'ye gönderilen dürüst bir adamdır.
Ülke, "[208] birçok ülkede alınan tutumu açıklamaktadır.
Ofis, on yedinci yüzyılın başlarında tanımı yazdı
Christopher Flecamore'un albümü. Yavaş yavaş uluslararası kurallar
Müzakere kuruldu ve konuyla ilgili incelemeler ortaya çıktı.

Modernin başlangıcını işaret eden 1648'de Westphalia'nın huzuru
uluslararası ilişkiler, modern diplomasinin zaten
bir tanınma elde etti ve daha kesin bir form vermeye hizmet etti. Bu
Tarih, modern dönemin ilk bölümüne bir sınır görevi görür.
Diplomasi Tarihi. Onbeşinci'nin başlarından yıllar
Yüzyıl Westphalia'nın barışına başlangıç ​​yıllarıdır. İtibaren
Bu sefer çok değişen kalıcı bakan sistemi
Uluslararası müzakerelerin karakteri neredeyse bir zorunluluk haline geldi
Avrupa devletlerinin dengesinin geliştirilmesi yoluyla. [209]

1648-1815 yıllarında devlet ilişkileri daha fazla
karmaşık ve uluslararası müzakere işi daha hassas.
Her zaman emsale bakma eğiliminde olan diplomatik uygulama,
Tahtları işgal eden hırslı hükümdarların altında şiddetli suşlar
Westphalia barışından sonra Avrupa. İlkeler ve emsal
genellikle siyasi amaçlar elde etmek için göz ardı edildi. Sürtünme çok harikaydı
daha yaygın olarak tartışmalı soruların bazıları çözüldüğü
Viyana Kongresi'nde, 1815.

(_b_) Göreli sorunu = rütbe = devlet ajanlarının yükselmesi,
Viyana Kongresi'nden günler önce birçok zorluk için. Protokol
9 Mart 1815 Kongresi'nin sekizinci makalesi ile birlikte
21 Kasım 1818'de Aix-La-Chapelle Kongresi'nde kabul edildi,
şu anki uygulamanın temeli:-

"Gelecekte sık sık olan rahatsızlıkları önlemek için
Öncelik iddialarından oluşan ve hala meydana gelebilecek
Farklı diplomatik karakterler, Güçlerin Yetkili
Paris Antlaşması'nı imzalayanlar aşağıdaki makaleler üzerinde anlaştı,
ve diğer taçlı kafaların olanları benimsemeye davet etmek görevlerini düşünün
Aynı düzenlemeler:-

     +Diplomatik karakterler bölümü+

    + Sanat.+ I. Diplomatik karakterler üç sınıfa ayrılmıştır: bu
  büyükelçiler, miras veya nuncios.

    Elçiler, bakanlar veya egemenlere akredite edilmiş diğer kişilerin. Yabancı bakanlara akredite olan suçlamaların
  işler.

     +Temsilci Karakter+

    + Sanat.+ İi. Büyükelçiler, miras veya nuncios sadece
  Temsili karakter.

     +Özel Görevler+

    + Sanat.+ İii. Herhangi bir özel görevle suçlanan diplomatik karakterler
  bu hesapta, rütbenin herhangi bir üstünlüğünü varsaymayacaktır.

     +Diplomatik öncelik+

    + Sanat.+ İv. Diplomatik karakterler kendi başlarında yer alacaktır
  Resmi bildirim tarihine göre sınıflar
  varış.

     +Papa temsilcileri+

    Mevcut düzenleme,
  Papa temsilcisi.

     +Diplomatik ajanların alımı için form+

    + Sanat.+ V. Her eyalet tarafından düzenli bir form olacaktır.
  Her sınıfın diplomatik karakterlerinin alımı.

     +Aile tarafından müttefik mahkemelerin diplomatik ajanları
     veya diğer bağlar+

    + Sanat.+ Vi. Mahkemeler arasındaki akrabalık veya aile ittifakı bağları
  diplomatik ajanlarına rütbe vermeyin. Aynı kural da geçerlidir
  siyasi ittifaklara.

     +Elçilerin İşleri veya Antlaşmalarda İmzaların Değiştirilmesi+

    + Sanat.+ Vii. Kabul eden birkaç güç arasındaki eylemlerde veya anlaşmalarda
  alternatif, imzalarında gözlemlenecek düzen
  Bakanlara oy pusulası ile karar verilecektir. [210]

    + Sanat.+ Viii. Bakanların beş mahkeme arasında kararlaştırıldı
  Onlara akredite olan yerleşik, onların
  Öncelik, ikinci sınıf bakanları arasında bir ara sınıf
  ve D'Affaires'i suçlar. "[211]

Son hariç, makalelere, Avusturya, İspanya, Fransa, Büyük Britanya,
Portekiz, Prusya, Rusya ve İsveç partilerdi. İspanya, Portekiz ve
İsveç sekizinci makalenin partisi değildi. Teorik olarak bu kurallar
sadece bu eyalet partilerine antlaşmalara bağlayıcıdır, ancak
Pratik olarak tüm medeni devletler tarafından kabul edilirler.

Dört not aşağıdaki gibidir:-

1. Büyükelçiler, Legates ve Nuncios.

2. elçiler, bakanlar veya egemenlere akredite edilmiş diğer kişiler.

3. Bakanlar Mukim.

4.

İlk üç sınıf egemenliğe akredite edilmiştir. Dördüncü
sınıf, suçlamalar d'Affaires, yabancı bakana akredite edildi
işler.

Temsilcinin rütbesi, mutlaka herhangi bir ilişkisi yoktur.
ona sokulabilecek işin önemi. Başlıklar
Şu anda farklı diplomatik ajanlara verilen bir
genel yol açıklayıcı, aşağıdaki gibi:-

(1) Birinci sınıfın diplomatik ajanları
Egemen kişi. Büyükelçi sıradan bir
kalıcı bir görev yapmak. Büyükelçi olağanüstü bir tanesini belirler
özel bir görev veya istisnai durumlarda hareket etme gücüne sahip olmak.
Ancak bu, çoğunlukla biraz üstün onurun başlığıdır.
Başka avantaj yok. Papalık Legates Sıralaması ve pratik amaçlar için,
Büyükelçiler olağanüstü, özellikle de
Kilise Başkanı olarak dini işler ve Papa. Legates
Kardinallerden seçildi ve papayı tanıyan ülkelere gönderildi
üstünlük. Papa'nın Nuncios'u sıradan büyükelçiler olarak
kalıcı görev ve genellikle işlem yapma gücüne sokulur
Genel İşler. [212]

(2) _envoys olağanüstü, elçiler sıradan ve bakanlar
Plenipotentiary_ genel olarak aynı işlevlere ve sıralamaya sahiptir. Bunlarla
Papal Internuncio sıralaması. Genel fikir, ajanların
İkinci sınıf, egemen olan kişiyi temsil etmez, ancak
durum.

(3) _Ministers Resident_ daha az önemli bir görev olarak kabul edilir
Birinci veya ikinci sınıfın ajanlarından. Sık sık gönderilirler
daha az güçlere daha büyük güçlerle.

(4) _Achees d'Affaires_ törensel olarak bakan sakinlerinin altında yer alır.
Dışişleri Bakanı'na akredite olurlar,
İlk üç sınıf egemenliğe akredite edilmiştir. Suçlama
D'Affaires, daha yüksek ajan derecelerinin işlevlerini yerine getirebilir ve
aynı genel ayrıcalıklara sahiptir. Bir konsolosla suçlandığında
Diplomatik Misyon D'Affaires suçlamasıyla sıralanıyor. Komisyon üyeleri
Çeşitli görevlerde bazen aynı rütbe verilir; Ama onlar
Başlığı taşımayın, komisyon üyeleri suçlamanın rütbesini talep edemez
D'Affaires, işlevlerinde hiçbir fark olmayabilir.

Bir devletin diplomatik ajanının notuna ilişkin bir kural yok
başka birine gönderilecek, ancak daha önce sadece devletlerin
Kraliyet Onurları hakkına sahip olan büyükelçiler gönderebilir. Şimdi geleneksel
kendi aralarında göreceli rütbesi konusunda hemfikir olmak
diplomatik ajan. Böylece Amerika Birleşik Devletleri son bir eylemle
"Ne zaman cumhurbaşkanı herhangi bir yabancı hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
Büyükelçi, elçi olağanüstü, bakan tam görevli, bakan
Yerleşik veya özel, elçi veya şarj d'Affaires,
Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinin
Böyle bir hükümet aynı atamayı üstlenecektir. Bu hüküm şun
Hiçbir akıllıca böyle bir temsilcinin görevlerini, yetkilerini veya maaşını etkiler. "[213]

Diplomatik bir ajanın rütbesi bir haysiyet ve onur işaretidir
özellikle görgü kuralları ve tören konularında sonuç.
Devletler arasındaki karşılıklılık, ajanların sınıfındaki genel kuraldır.
Birinci rütbenin ajanlarının kulağına erişimi olduğu eski teori
Egemen artık tutulmuyor ve hem tüm notlar her ikisini de temsil ediyor
Egemen ve geldikleri devlet.


Sec. 71. Suite

Bir görevin personeli, yetkili ve
resmi olmayan.

(_a_) = resmi süit = görevlilerden oluşur ve değişir
Misyonun haysiyetine ve önemine göre sayı. Eski
Bir
Çok sayıda süit, alıcı durumun güvenliğini tehlikeye atabilir. .
Resmi Suite arasında, (1) Misyonun avukatı, (2)
Sekreterler, (3) ataşmalar, askeri, deniz ve diğerleri, (4)
Tercümanlar ve Dragomans, (5) Katipler ve Muhasebeciler, (6)
kuryeler, (7) Papaz, (8) Doktor ve bazı durumlarda diğer
Resmi işlevlerin performansı için gerekli memurlar.

(_b_) = Offayial olmayan süit = diplomatik aileyi içerir
ajan ve evinde çalışanlar. Bu, onun yanında olabilir
yakın aile, (1) Özel Papaz, (2) Özel Doktor, (3)
Özel Sekreterler, (4) Çeşitli sınıfların yerli hizmetçileri.


Sec. 72. Diplomatik ajanlar gönderebilir

Egemen devletlerin yalnızca büyükelçilere gönderebileceği genel kuraldır
veya diğer diplomatik ajanlar. Bazen diplomatik ilişkiler
her ikisi de tam egemen olmadığında,
Alman İmparatorluğu üyesi Bavyera ve Fransa arasındaki ilişkiler. İçinde
Genel, bir devletin egemenliğinin tamamlanmadığı durumlarda,
Legation, egemenliğini bozan anlaşma tarafından sabitlenir. Bir devlet
tam egemen güçlerin kısmi bir hakkı olabilir
Legation, aktif veya pasif veya diplomatik ajanlar gönderme hakkı
sınırlı işlevlerle.

Diplomatik bir ajanın gönderilmesi esasen egemen bir eylemdir
bir hükümdar, Başkan, Konsey olsun veya başka bir kişi olsun
başlık. İç hukuk, bu kişinin kim olacağını belirler.
Uluslararası hukuk hiçbir ayrım yapmaz.

Her eyalette, genellikle yabancı departman olarak adlandırılan bir departman
işler, uluslararası ilişki işinde sorumlu. .
Bu bölümün organizasyonu ve genel yöntemler
iç hukuk. Tüm yabancı devletlerin bilmesi gereken bu ne ölçüde
Departman müzakereleri sürdürme yetkisidir.


Sec. 73. Kim gönderilebilir

Aslında diplomatik bir ajan göndermeden önce, bir durum genellikle elde eder
Önleyici durumdan, önerilen temsilcinin bir
kabul edilebilir kişi. Önerilen ajan _persona non grat_ ise,
Yabancı devletin nedenlerini vermek zorunda olmadığına karar verdi
onu almayı reddediyor. Belirli bir kişiyi reddetmek hiçbir ima etmez
reddetme devletinin gönderme devletine nezaket eksikliği.
Bir devlet, bakanı olarak kendi vatandaşlarından birini almayı reddedebilir.
yabancı bir devlet. Bazen devletler sahip olanları almayı reddetti
Gönderen durumda, düşmanca eğilim gösteren pozisyonlarda alınan pozisyonlar
alıcı duruma doğru.

1885'te İtalyan hükümeti Bay Keily'yi United olarak almayı reddetti
Devrilmeyi kınadığı gerekçesiyle devlet temsilcisi
Papa'nın zamansal gücünün. Muhtemel olduğu düşünülüyordu
bunu alan, hükümetin bir eylemine karşı bir tutum karar verdi
Gönderildiği pek kabul edilemezdi. Bay Keily sadece
daha önce Avusturya-Macaristan tarafından karısının bir
Yahudi ve evliliği sadece sivil bir evlilik. Başkan Cleveland,
İlk yıllık mesajında ​​bu eyleme karşı tutum, 1885. "
Avusturya-Macar Hükümeti nihayet Bay Keily'yi almamaya karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri elçisi ve o beyefendi istifa etti
Komisyonu, Boş Post'u bıraktı. Yeni aday göstermedim
Ve bu hükümetin Viyana'daki çıkarları şimdi
Legation Sekreteri, suçlama olarak hareket eden _ad
ara _. "[214]


Sec. 74. Kimlik bilgileri, talimatlar, pasaport

Misyonuna başlamadan önce, diplomatik bir temsilci alır,
Eyalet başından ilk üç sınıftan biri ise,
Yabancı Bakan'dan dördüncü sınıf (ücret d'Affaires)
işler, bir güven mektubu. Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan imzaladı
Diplomatik ajanların suçlama rütbesinin üzerindeki güven mektupları
D'Affaires. Bu durumlarda, mektup başının üstüne hitap edilir.
yabancı devlet. Şarj d'Affaires durumunda mektup
Dışişleri Bakanı'na hitap etti ve sekreter tarafından imzalandı
devlet. Bir Credence Mektubu ismini, karakteri ve genel
misyonun nesnesi ve ajanın tam inanç talepleri ve
devlet temsilcisi olarak güven. Temsilciler durumunda
Türkiye, Sultan'a güven mektubunun yanı sıra, mektuplar da
Grand Vizier'e ve Dışişleri Bakanı'na götürüldü.
Papa temsilcileri, Credence Papası Mektupları yerine Taşınır
boğalar. Bazen diplomatik bir ajan,
Yabancı ülkede önemli kişilere tavsiye. Bunlar
Mektuplar birçok durumda yarı resmi bir karaktere sahiptir. Bir mektup
Crudence, Antlaşma Müzakereleri'ni açma yetkisi verebilir, verilmesi olağandır.
_full Powers_ veya _General Full Powers_ to
bir antlaşmayı kapatın ve imzalayın veya bir şekilde devlet adına hareket etmek
Talimatları kapsamında değil. Bu harfler genellikle harflerdir
patent.

Diplomatik ajan ayrıca genellikle olabilecek talimatlar alır.
ya kendi rehberliği için ya da yabancı devlete iletilecek.
Yabancı devlete iletilecekse, talimatlar daha fazlasını yapar
özel işlevlerini tamamen bilinir. Her durumda ajan bağlıdır
Talimatları ve eylem yöntemi konusunda şüphe varsa
Bu hızlı iletişimin günlerinde, bir meseleyi eğlendirmek için kolay
Referandum_.

Diplomatik ajan ayrıca kendisi, aile ve süit için
Özel pasaport. Özel pasaport "sıradandan farklıdır
Genellikle resmi sıralamayı veya işgalini tanımladığı için pasaport
sahibi ve aynı zamanda yurtdışına seyahat etmesinin amacı ise
Genellikle kişinin tanımını ihmal eder. "[215] Bu hizmet edebilir
Sadece sıradan pasaportun amacı değil, aynı zamanda bir
Taşıyıcıya resmi giriş.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik temsilcilerine verilen makaleler
katmak:--

1. Devletin başkanına veya bakanına mühürlü bir güven mektubu
Dışişleri Temsilcinin rütbesine göre.

2. "Kredi mektubunun açık bir ofis kopyası."

3. Yukarıda belirtilen özel pasaport.

4. "Dışişleri Bakanlığı Kayıtının Bir Kopyası."

5. Amerika Birleşik Devletleri Bankacıları Üzerine Bir Akreditif.

6. Birleşik Diplomatik Memurlara Talimatların Bir Kopyası
Devletler.

7. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Yönetmeliklerinin Bir Kopyası.

                 (Şekli)

          Güven mektubu

         A .............. B ..............,

                 _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı._

  İle ................................
         ................................
                    ................................

  +Harika ve iyi arkadaş+:

                ............................... seçimini yaptım
  seçkin vatandaşlarımızdan biri, hükümetin yakınında ikamet etmek
  ............ ...............................
  İki ülkenin göreceli çıkarları hakkında iyi bir şekilde bilgilendiriliyor ve
  dostluğu en iyi şekilde geliştirme arzumuzun
  iki hükümet arasında çok uzun süredir devam etti. Benim
  Yüksek karakteri ve yeteneği hakkında bilgi bana tüm güven veriyor
  Sürekli ilgiyi ve refahı ilerletmeye çalışacağını
  her iki hükümetin ve böylece kendinizi kabul edilebilir hale getiren ......
  ............

  Bu nedenle ............'nizi onu olumlu almasını istiyorum ve
  Birleşik tarafta söyleyeceklerine tam güvenmek için
  Devletler ve onu aktarmak için suçladığım güvencelere
  Bu hükümetin refahı için en iyi dileklerimle ......
  ............

  Tanrı'nın bilge tutmasında ............'nizi alsın.

  Washington'da yazılmış ............ Günü ............
  yıl ................

                         İyi arkadaşın

                                   A ............ B ............

  Başkan tarafından,
         ............................

                        _ DEVLET KAĞITI ._


Sec. 75. Tören

(_a_) = genel. = Bazı ülkelerde diplomatik tören
Çok ayrıntılı ve karmaşık. On dokuzuncu yüzyılda eğilim
basitleştirmeye doğru olmuştur. Her devletin belirleme gücü vardır
Çoğunlukla kendi tören. Tabii ki hiçbir devlet göz ardı edemez
sıralama, öncelik ve benzer şekilde genel olarak belirlenen kurallar
tanınmış uygulamalar. Bu uygulamaların ortaya çıktığı sırada
Bazı sabit prosedür modunun olması zorunludur
Devlet, bir yabancı muamelede suç vermeden takip edebilir
temsilci. İkincisi sırasında törenlerin çoğu sabitlendi
on yedinci ve onsekizinci yüzyılda. Günlerde
mutlakiyetçilik hükümdar doğal olarak onun böyle bir tanınmasını talep etti
Yabancı bir ülkede temsilci, kendi tahminine uymuyor
Monarşik ofisin haysiyeti. Talihsiz olmayabilir
Monarch, egemen ofise yüksek bir tahmin koydu ve bir
Bir zamanlar yapılan şey için bu tahminle orantılı olarak tören
kişisel egemenliğe saygı ve yanıt olarak,
Şimdi devletin haysiyetine saygı duyulmadı. Böylece
Günler Daha Demokratik Egemenlikler Uluslararası Temsilcileri
her ikisi de katılımcıların tutumunu yükselten bir haysiyetle giyinmiş
uluslararası müzakerelerde ve
Sonuçlar. Tören ayrıca belirli bir prosedürü düzeltir
herhangi bir devletin başka bir devlete suç vermeden takip edebileceği,
zayıf veya güçlü olun. (_b_), törensel olarak küçük detaylar = resepsiyon =
Diplomatik ajan değişmez değildir, bazı gümrükler iyidir
kurulmuş. Bir diplomat, onun alıcı durumunu resmen bilgilendirir
Göndererek varış, (1) Birinci rütbeye sahipse, bir sekreteri
Mektubunun bir kopyasıyla Dışişleri Bakanı'nın büyükelçiliği
Bir izleyici kitlesine sahip olabileceği bir gün ve saat talep
Kimlik bilgilerini sunmak için devlet başkanıyla, (2)
ikinci sıradan, bazen yukarıdaki prosedüre izin verilirken,
Genellikle duyuruyu ve isteği yazılı olarak yapar, (3)
Üçüncü rütbe Her zaman son bahsedilen prosedürü gözlemler, (4)
dördüncü rütbe, suçlama, yabancı bakanı bilgilendirir
Gelişinin işleri ve bir izleyici talep ediyor.

Seyirci, herhangi bir sınıf için olabilir, herkese açık veya
özel. Genellikle birinci rütbenin diplomatları halka açık olarak alınır
kitle. Seyircilerde diplomat güven mektubunu sunar,
ve genellikle kısa bir adres yapar, daha önce bir
Uygun bir yanıt için Dışişleri Bakanı'na kopyala
hazırlanabilir. İkinci rütbenin diplomatları genellikle bir
Benzer ciddi izleyici. Bu bakanlara verilebilir veya verilmeyebilir
Üçüncü rütbe. Resmi ziyaretler, törenle biraz değişiyor
Farklı eyaletler, takip edin.

(_C_) Daimi görevlerin yaygın olmaya başladığı zamandan itibaren çatışma
Farklı devletlerin temsilcileri arasında, gerekli
kurallar = öncelik =. Wicquort'un ikinci bölümünde dediği gibi
on yedinci yüzyıl, "en çok büyükelçileri engelleyen şeylerden biri
Birbirine medeniyet ödemekten, ilgili oldukları yarışma
Onur ve rütbe; Sadece rekabetinden dolayı değil
Ustalar, ama bazen bazı iddialar nedeniyle
kendi aralarında. "[216] Wicquefort'un dava alıntıları geniş veriyor
gününde hüküm süren karışıklığın kanıtı. Bynkershoek, "De
Foro Legatorum, "Ch. I. ve xii.
1721'de daha az, ancak başlık rütbesi daha eksiksiz olacaktı
tanındı. 1758'de Vattel, daha kesin olarak ortaya çıktığını gösteriyor
Tören [217] ve oldukça açık bir derecelendirme, ancak bu hiç olmadığı için
önemli sayıda devlet tarafından kabul edildi ve
Genel olarak tanınan herhangi bir prensibe uygun olarak, yarışmalar vardı
Hala. Viyana Kongreleri (1815) ve Aix-La-Chapelle (1818)
Önceliğe ilişkin tartışmalı noktaların çoğu ayarlanmıştır.
Diplomat yok gibi bazı genel önermeler kabul edildi
diğer diplomatların üzerindeki özel onurlara veya dokunulmazlıklara göre
Aynı rütbe. [218] Viyana Kongresi'nin kuralı takip ediliyor,
Aynı sınıftaki diplomatlar, tarihteki önceliğe göre sıralanır
Geldiklerinin resmi bildiriminin.

Şeref yerleri artık kesinlikle sabit. Tören vesileleri,
Temsilcilerin bir masada olduğu gibi, uluslararası bir yerde olduğu gibi
Kongre, ana pencereyi ön plana çıkarmak biraz çeşitli olabilir,
Işığı alan yerde, odanın ana girişinin karşısında
sol omuzun üstünde. Yer ilişkisi ile belirlendiğinde
masanın başı veya başkanlık görevlisi, ilk onur, hariç
Türkiye'de sağda, ikincisi solunda, üçüncüsü
sağda ikinci sırada, dördüncü soldaki ikinci sırada,
ve benzeri. Amaçlarda onur yeri bazen ilk olur,
Bazen son. Nispeten kısa alaylar için, daha kesin
Kurallar genellikle gözlenir. Sadece iki kişi katıldığında, ilk yer
onur yeridir; Üç katıldığında, orta yer,
İkinci şeref ve arkadaki yer olmak önceden yer
üçüncü; Dördü katıldığında, ikinci sırada onur yeri,
İkincisi önceden, üçüncü ve dördüncü onur içinde yer
emir; Beş kişi katıldığında, orta, onur yeridir,
İkincisi İkinci Şeref, Onur Dördüncüsü, Onur, Dördüncü
dördüncüsü üçüncüsü onur ve beşinci onur. [219]

Antlaşmalar imzalamada onur yeri olarak sürtünmekten kaçınmak, vb.,
Alternat prensibi genellikle takip edilir,
Belirli bir ulusa ilk olarak kendi temsilcisinin adı vardır.
sipariş. [220] Bazen sipariş LOT tarafından belirlenir ve bazen
Devlet partilerinin isimlerinin sırasına göre alfabetik
Antlaşma.

(_d_) kesin = imtiyazlar = ofisine başvuracak şekilde tutulur
Büyükelçi ve birinci rütbenin diplomatlarına. Bunlar arasında: (1)
Ekselans başlığı, (2) varlığında kalma hakkı
Egemen, egemen kendisi ortaya çıkarılmadıkça, (3)
bir kürek kendi evinde ayrıcalığı, (4) bir "koç kullanma hakkı ve
Altı "Outiders ile, (5) Askeri ve Deniz Onurları, (6)
Arması kapının üzerinden, (7) tüm mahkeme törenlerine davetiyeler.
Bu sonuncusu genellikle tüm diplomatlara genişletilir. Daha düşük rütbeli olanlar
Büyükelçi bazen yukarıdaki imtiyazların değiştirilmiş formlarını talep eder.

Diplomatik törenlerin ilginç aşamalarının çoğu,
Daha önceki günlerde en kıskançlık ve yorucu bir şekilde korunan formlar.
Devletlerin daha yakın ilişkileri ve karşılıklı olarak daha iyi anlaşılması
İlişkiler, hayati bir kez birçok formun gözlemini gereksiz kıldı
uyum için.

Birçok nezaket, erdem yoluyla diplomatik temsilciler olarak kabul edilir
onların rütbesi. Bunlar çeşitli mahkemelerde tek tip değil, ancak
Genellikle tahtına katılım bildirimi içerir,
Kraliyet ailesinde doğum ve ölüm bildirimleri, tebrikler
ve kamusal etkinlikler ve diğerleri olarak başsağlığı gerektirir.

Diplomatlar ayrıca genellikle olan selam alma hakkına sahiptir.
önceden ayarlanmış. Büyükelçi on beş selam alır
silahlar; Bakan, on bir; ve suçlama, dokuz.


Sec. 76. işlevler

Diplomatik bir temsilcinin geniş anlamda işlevleri,
yürütmek için legation'ın iç işini yönlendirin
Korumak için akredite olduğu devletle müzakereler
devletinin vatandaşları [221] ve uygun olarak pasaportlar vermek
Kısıtlamalar, [222] ve kendi hükümetine rapor vermek.

(_A_) = Dahili işletme = Görevin genel olarak
(1) arşivlerin velayetiyle ilgili olarak sınıflandırılmıştır, (2) diplomatik
Cipher kullanımını sürdüren yazışmalar [223], (3) kaydı
Legation'ın işi, (4) bir yargı yetkisinin kullanılması
hane üzerinde. Mezar durumlarında diplomat suçluyu göndermelidir
Duruşma için veya belirli koşullar altında, eğer bir yerli ise
devlet, suçluyu yerel yetkililere teslim edin. Aksi takdirde onun
Yargı yetkisi esas olarak küçük bir disiplin türüdür. Varsayımı
1603'te Sully tarafından iddia edilen böyle bir otorite, denediği ve kınadığı
Ölüm için Fransız süitlerinden biri, şimdi kesinlikle reddedildi. Aslında,
James I. Sully'nin kendisine teslim ettiği suçluyu affetti
uygulamak. 1896'da Büyük Britanya Çinlilerin hakkını reddetti
Legation'da tutulan bir Chinaman'ın tutuklanması büyükelçisi
siyasi komplo suçlaması ve serbest bırakılmasını zorladı.

(_b_) = Müzakerelerin yürütülmesi = olduğu durumla
Akredite, (1) egemen ile sözlü iletişim veya
Bakanlar. Bu tür iletişimin iddiası korunabilir
chave'un _briefs_ veya belleğe _aids olarak bilinen yazı. Biraz resmi konuşmalar durumunda yazılı raporlar
_Notes_ veya _Memoranda_ denir. _Proces-Verbaux_ veya raporlarına veya
Antlaşma şartlarının tartışılması için uluslararası konferanslar,
_Protocol_ adlı adı genellikle verilir. (2)
egemen veya bakanlar, (3) diplomatik ayrıcalıkların bakımı ve
dokunulmazlıklar, (4) devletinin korunması için gerekli olabilecek eylem
Mümkün olduğunca faizler ve özellikle antlaşma hakları.

(_C_) Diplomatın = kendi ülkesinin vatandaşlarıyla ilişkiler =
büyük ölçüde kendi eyaletinin iç hukuku tarafından belirlenir ve genellikle
(1) Citizens'e bir koruma ölçüsü; (2) Sorun
ve pasaportlardan _vise_ ve bazı ülkelerde sertifika sorunu
milliyet ve seyahat sertifikaları; (3) iadesi durumunda
yabancı devletten kendi devletinin vatandaşları, sunumu
iade için talep; ve vatandaşların iadesi durumlarında
kendi durumundan akredite olduğu devletin, genellikle
Kanıt olarak gönderilen makalelerin "düzgün ve
yasal olarak kimlik doğrulandı. "[224] Bazı eyaletlerde diplomatlar
noter eylemler gerçekleştirin. [225] (4) makul bir nezaketin kullanılması
Citizens'in tedavisi.

Tüm bu işlevler yerel yasalara göre değişir. Uygulama tekdüze değil,
düzenlemeler konusunda tutarsızlıklarda kanıtlanmıştır.
diplomatik ajan tarafından evlilik. [226]

(_d_) Diplomatın raporlar yaparken = kendi başına kal
Hükümet bilgilendirildi = ON, (1) Devletin görüşleri ve politikası
hangi akredite ve (2) olaylar, ticaret,
Keşifler, vb. Bu raporlar düzenli olabilir
Belirtilen dönemlerde veya özel.


Sec. 77. Misyonun Feshi

Diplomatik bir temsilcinin misyonu çeşitli olarak feshedebilir
yollar.

(_a_) Bir görev sonlandırabilir = diplomatın ölümü ile =. İçinde
Böyle bir dava, rütbesine uygun bir cenaze töreni olabilir.
diplomat. Misyonun mülkü ve kağıtları envanter ve
Sekreter tarafından mühürlendi veya sekreterlerin ve diğerlerinin olmaması durumunda
Bir veya daha fazla dost güçlerin diplomatları tarafından uygun kişiler. .
Diplomatın mirası ve özel mülkiyeti, elbette,
Ülkesinin yasası ve ölenlerin malı muaf
Yerel yargı yetkisi.

(_b_) Görev sonlandırabilir = Sıradan derslerde = Olaylar, (1)
güven mektubunun veya tam güç mektubunun sona ermesi
verildi, (2) bir
Özel Misyon, (3) Diplomat notunun değişimi, (4) Ölüm veya
Diplomatik ajanın kim olduğu egemenliğin tahttan indirilmesi
Cumhuriyetçi hükümet biçimleri dışında akredite. İçinde
Yukarıda, yeni güven mektupları genellikle için gerekli kabul edilir.
Misyonun devamı. Görüş ağırlığı belirtiyor gibi görünüyor
bir diplomatın misyonu,
devrim yoluyla kendi ülkesinin hükümeti ve bu yeni mektuplar
Misyonunun devam etmesi için güvenilirlik gereklidir.

(_C_) Bir görev kesilebilir veya kırılabilir = gergin
İlişkiler = iki eyalet arasında veya diplomatik ajan arasında ve
alıcı durum. (1) Bir savaş beyanı hemen sona erer
diplomatik ilişkiler. (2) Diplomatik ilişkiler,
Belirtilen bir nedenden ötürü, ajanın kişisel ayrılması,
onun yerine getirilmesini sağlayan koşulların varlığı gibi
görev imkansız veya uluslararası ilkelerin ihlali
kanun. (3) Diplomatik ilişkiler,
Durumlar arasındaki sürtünme, askıya alınması durumunda olduğu gibi
Büyük Britanya ve Venezuela arasındaki diplomatik ilişkiler
1897, sınır soruları üzerinde anlaşmazlık nedeniyle. 1891 İtalya'da
İddiası nedeniyle ABD'den bakanını hatırladı.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin tazminat yaparken gecikmesi
14 Mart 1891'de New Orleans'ta İtalyanların Lynching. [227] (4) a
Diplomatik ajan bazen kişisel olarak görevden alınır.
diplomat veya iki eyaletin ilişkilerini içeren gerekçelerle.
1888'de Lord Sackville, İngilizlerin geri çağrılması talebi ne zaman
Washington'da bakan, Lord Sackville'e derhal uyulmadı
görevden alındı ​​ve pasaportu ona gönderildi. Lord Sackville,
eski bir İngiliz özneden geldiğini iddia eden bir mektuba yanıt,
yaklaşmakta olan cumhurbaşkanlığı seçimleriyle ilgili cevap verin. Onun hatırlaması
Telegraph tarafından talep edildi 27 Ekim. İngiliz hükümeti
Soruşturma için zaman olmadan verin ve pasaportu ona gönderildi
30 Ekim'de. 1871'de "Bay Catacazy, Rusya Bakanı'nın davranışları
Washington'da, bir süredir önemli ölçüde
Kendi hükümetine yararlılığını boz ve ilişkiyi sağlamak için
iş ya da sosyal amaçlar için onunla son derece anlaşılmaz, "
Başkanın "her ikisinin de çıkarları
Ülkeler terfi ederdi ... Rus lejyonunun başkanı burada
değiştirilecekti. "Ancak cumhurbaşkanı,
Bakan Grand Duke'un öngörülen ziyaretinden sonra. .
İletişim ayrıca, "Bu bakanın olmazsa reddedileceği
hatırlandı. "[228]

(_d_) = ayrılma törenleri = resepsiyona benzer. (1)
Diplomat,
geri çağırma mektubunu sunmak için resepsiyon törensel. (2)
Hükümetin koltuğundan uzaklık olması durumunda, temsilci olabilir, eğer
gerekli, egemenden ayrılmak,
Geri çağırma mektubunu egemen. (3) Çok sık bir
Diplomatik ajan, halefini kendi başına sunar
kalkış. (4) Başlık değişikliği durumunda, diplomat
yeni bir kapasitede ayrılma töreninde yeni var.
kapasite. (5) Temsilcinin resmi olarak kapanmasından sonra
Misyonu, rahat bir hızla ve son kullanma süresine kadar
Böyle bir dönemde diplomatik dokunulmazlıklardan hoşlanır.


Sec. 78. dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar

Uluslararası ilişkilere katılan birkaç konu daha fazla
diplomatikin ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından daha kapsamlı bir şekilde tartışılmıştır
Ajanlar. Uluslararası ilişkiler hakkındaki en eski incelemelerin çoğu
bu tür sorulara adanmış. Devletler arasındaki herhangi bir işletmenin
Diplomatik ajanın üzerine bazı ilkeler devam edebilir
eylemini dayandırabilir mi? Ajan tedavisi
şansa veya yetkililerin hissine bırakılmamak
alıcı durum. Yavaş yavaş sabit kullanımlar tanındı. Bunlar
Bağışıklıklar ve ayrıcalıklar iki bölüm altında düşünülebilir:
kişisel dokunulmazlık ve yerel yargı yetkisinden muafiyet, aksi takdirde
Exterritority olarak bilinir.

(_a_) = dokunulmazlık. = Temsilcinin kişisi eski yasalardı
dokunulmaz. Roma Yasası Diktimi'ne göre, _sancti habentur
Legati_. Bu ilkeye uygun olarak, fiziksel ve ahlaki kişi
dokunulmaz. Büyükelçinin kişisine yönelik herhangi bir suç yürürlükte
temsil ettiği devlete ve ulusların yasasına bir suç.
Alıcı durum, diplomatik ajana kadar uzanmak zorunda
Tatnamesini koruyacağı gibi koruma. Bu gerekli olabilir
diplomatik ajanına ayrıcalıklarını korumak için güç kullanımı. .
Calvo'nun dediği gibi dokunulmazlık fikri mutlak ve sınırsızdır ve
temelli, basit bir rahatlık değil, zorunlu olarak. Onsuz
Diplomatik ajanlar işlevlerini yerine getiremedi, çünkü onlar
akredite edilebilecekleri egemenliğe bağımlı. [229]
Birçok eyalet yasası,
On dokuzuncu yüzyıl
Diplomatik ajan, işlevlerinin performansında olumsuz bir şekilde veya
Onun haysiyetini yansıtın. [230]

Dokunulmazlığın ayrıcalığı, (1) tüm temsilcilere benzer şekilde
Sınıflar, (2) Suite'e, resmi ve resmi olmayan, (3) bu tür şeylere
İşlevlerinin performansı için uygun olduğu gibi, (4)
Resmi ikisinin tüm zamanı, _i.e._ Yapım zamanından itibaren
makul bir zamanın sona ermesi için resmi karakterinden bilinir
görevini tamamladıktan sonra kalkış için. Bu aynı zamanda bile tutar
Görev, devlet arasındaki savaşın patlak vermesiyle feshedildiğinde
ajanın geldiği ve akredite olduğu devlet. (5)
Nezaketle diplomatik ajan genellikle benzer ayrıcalıklara sahiptir
Üçüncü bir durumdan geçerken veya
postalamak.

Diplomatik bir ajan kendini yasaya sokabilir, diyor Despagnet, bu yüzden
Ona saldırılar söz konusu olduğunda: (1) gönüllü olarak ortaya çıktığında
kendisi tehlikeye, bir isyanda, düello, iç savaşta; (2) özelliğindeyken
Eleştiri ile sorumlu olan kapasite yapar, _e.g._ yazar olarak
veya sanatçı, eleştirinin bir saldırıya dönüşmemesi şartıyla
kamusal karakterine; (3) ona yapılan saldırılar içeride olduğunda
meşru kişisel kendini savunma; (4) eylemleriyle,
Yerel Yönetim İhtiyati Tedbirlerine Karşı
Kendisi, _E.G._ Devletin kefaletine karşı planlaması gerekiyorsa
akredite edildi. [231] Sadece aşırı gereklilik durumunda,
Ancak, herhangi bir kuvvet kullanılmalıdır. Hatırlamasını istemek daha iyidir
ajan. Reddetme durumunda veya acil gereklilik durumunda ajan
sınır dışı edilebilir.

(_b_) = yerel yargı yetkisinden muafiyet =
Diplomatik ajan gönderilir veya sınırlı bir anlamda exterritoriality akar
doğal olarak kabul edilen dokunulmazlık hakkından. Dönem
"Exterritority", durumunu tanımlamak için uygun bir şeydir.
diplomatik ajanların yabancı durumda olduğu bağışıklık, ancak
bu dokunulmazlıkları kabul etme geleneğinin arttığı gözlemlenebilir
bunlardan ziyade "exterritority'nin yasal kurgusuna"
Bağışıklıklar, yürütme hakkına dayanmaktadır. Uygulaması
Dokunulluk vermek, yürütme fikrinden çok önce yaygındı
ortaya çıktı. [232] Muafiyetler diplomatik ajanlara büyük ayrıcalıklar veriyor.

(1) Diplomatik ajan, _ criminal yargıdan muaftır.
akredite olduğu devlet. Yasanın ihlali durumunda
Devletin alması, suçun yeterince ciddi olup olmadığına karar vermelidir.
Temsilcinin geri çağrılması için bir talebi veya olması gerekip gerekmediğini garanti
haber vermeden geçti. Aşırı durumlarda, bir devlet ajanı sipariş edebilir
Ülkeyi terk edin veya acil tehlike durumunda temsilciyi yerleştirebilir
makul bir kısıtlama altında. Hall bunları "yapılan eylemler olarak görüyor
Yeterse yargı yetkisini kullanma hakkı takip
dokunulmazlıkları kabul etmede terk edilmeyen acil durum
diplomatik ajanlar. "[233]

(2) Diplomatik ajan, _civil yargıdan muaftır.
gönderildiği ve dava edilemeyeceği, tutuklanamayacağı veya cezalandırılamayacağı durum
bu devletin yasası. [234] Bu kural bazen sadece uygulanacak şekilde tutulur
Resmi karakterindeki diplomatı etkileyecek bu tür işlemler;
Ancak diplomat gönüllü olarak başka bir karakter almadığı sürece,
karşı ilerlemek. Bir firmada ortak olursa,
İşletme, hisse senedi satın alın veya finansal sorumluluklar varsayalım, tutulur
teorik olarak bazı yetkililer tarafından diplomatik ajanın ilerletilebileceği
Bu kapasiteye karşı. Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik ajanı
bunun dışında "gerçek veya kişisel mülkiyet
ona bakan olarak ilgili olan ... yerel olana tabidir
yasalar. "[235] Bununla birlikte, uygulama,
kişisel kapasite mümkün olan en iyi bağışıklık ve ihtiyaç duyulması durumunda
kendi mahkemelerine veya diplomatik yöntemlere başvurarak
Ana Hükümet, içerebilecek zorlukların ayarlanması için
Yabancı mahkeme işlemlerinde temsilcisi. Gayrimenkul
Diplomatik ajan, elbette yerel polis ve sıhhi için sorumludur
Düzenlemeler. Diplomatik bir ajanın göndermeyi kabul ettiği durumlarda
Kendisi yabancı yargı yetkisine, prosedüre ve yargıya,
ona karşı, onu ciddi şekilde müdahale edecek şekilde dahil edemez
işlevlerinin performansı ile. Görünmeye zorlanamaz
bilgiye sahip olduğu bir davada tanık olarak; Ancak, gelenekseldir
diplomatik ajanın bir
lejyon sekreteri veya bazı uygun memurlar önünde biriktirme.
ABD Anayasası ile, cezai kovuşturmalarda
Sanıkların varlığından sözlü olarak alınan kanıtlara sahip olma hakkı vardır.
Hollanda Bakanı M. Dubois'in sözlü ifadesini vermeyi reddetme
1856'da Amerika Birleşik Devletleri geri çağrılmasıyla sonuçlandı. [236] Venezüella
Ancak Bakan, Birleşik Kişiye Nezaket Olarak Açık Mahkemede ifade verdi
Başkan suikastçısının yargılanmasında hükümet devletleri
Garfield. [237] Şu anda ABD şu anda "bir
Diplomatik temsilci, ülkede ifade vermeye zorlanamaz
Herhangi bir mahkemeden önce ikametgahından. "Bu düşünülebilir
genel olarak kabul edilen ilke, genel çıkarlar
Adalet ve uluslararası nezaket sıklıkla gönüllü feragat etmeye yol açar
akreditasyon durumunun rızasıyla kuralın.

(3) _ Resmi ve resmi olmayan aile_lerinin dokunulmazlıklarının tadını çıkarın
Görevinin uygun performansı için gerektiği gibi şef.
Resmi olmayan süitin dokunulmazlıklarıyla ilgili sorular
bazen ortaya çıkıyor. Bundan kaçınmak için diplomatın
Alıcı durumunu ailesinin bir listesi ile döşeyin. Büyük Britanya
yerli hizmetçilerin tam bağışıklığını kabul etmez. Bay Gallatin
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya bakanı, koçu olan
Bakanın _hotel_'in ötesinde bir saldırı taahhüt etti, sorumlu tutuldu
yerel yargı yetkisine. Diplomatik ajan olarak gönüllü olarak dönebilir
yerel yetkililere bir suçlunun üzerinde ve doğal olarak
Yerel hukukun gözlemlenmesini arzu etmek, çok az tehlike olurdu
herhangi bir yerde yerel yetkililerle sürtünme, gerektiğinde adil bir neden olabilir
gösterilen.

Dağıtımların kuryeleri ve taşıyıcıları,
belirli işlevin serbest performansı için gereklidir.

(4) _ House ve tüm gerekçeler ve binalar_
Diplomatik ikamet, yerel yargı yetkisinden muaf olarak kabul edilir.
Büyük Britanya, Bay Gallatin'in tutuklanması için giriş hakkını iddia etti
Yukarıda antrenör, bu tür girişin olması gerektiğini kabul etmesine rağmen
Eğer yapmadıysa bakanın rahatlığına uyacak şekilde yapılmış
Onu doğrudan teslim etmeyi önemseyin. Bu bağışıklık da arabalara uzanır
ve misyonun diğer gerekli ekleri.

Diplomatik evindeki resmi ailede doğan çocuklar
Temsilci, ajanın olduğu eyalette doğmuş olarak kabul edilir.
akredite.

(5) _ Büyükelçinin evinde iltica hakkı_ şimdi
genellikle reddedildi. 1726'da Ripperda Dükü'nün ünlü davası,
ihanetle suçlanan, konseyin kararına yol açtı
Dükün İngiliz lejyonundan zorla alınabileceği Castile
Gerekirse, çünkü kurulmuş olan legation
Devletler arasında iyi ilişkileri teşvik etmek, aksi takdirde kullanılır
kurulduğu devleti devirme. [238] Olabilir
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde evin
diplomatik bir ajanın sadece bir suçlu için geçici koruma sağlar,
siyasi ister başka türlü ve uygun olan talep üzerine
Otorite Suçlu teslim edilmelidir. Reddetme adil bir zemin
Diplomatik ajanın hatırlanması talebi. Amerika Birleşik Devletleri talimatlar
"Yerel yargı yetkisinden gelen dokunulmazlığın ayrıcalığı
Bir dışındaki kişiler için sığınma hakkını kucaklamayın
Temsilcinin Diplomatik veya Kişisel Hanesi. "[239] Bu hak,
Ancak, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Avrupa
Milletler, Güney'deki Diplomatların Evleri ile ilgili olarak
Amerikan eyaletleri. Amerika Birleşik Devletleri, 1870 yılında,
Avrupa uluslarını,
pratik. 1891'de Amerika Birleşik Devletleri'nden Şili, Bakan Egan'da,
Legation'a çok sayıda siyasete sığındı
Balmaceda'nın takipçileri. Şili geri çağrılmasını istedi, ancak Amerika Birleşik Devletleri
böyle bir eylem için yeterli gerekçeler olması gerektiğini öne sürdü. İçinde
Doğu Ülkeleri Legasyonlarda sığınma sağlanması uygulama olmuştur
siyasi rahatsızlık ve siyasi suçlular için. 1895'te
Konstantinopolis'teki İngiliz büyükelçisi, görevden alınanlara sığınma yaptı
Konstantinopolis'te Grand Vizier. Bununla birlikte,
eğilim, iltica verilmesini mümkün olan sonuna kadar sınırlamaktır
kapsamı, [240] ve son olarak, uygulamayı tamamen ortadan kaldırmak için
Bu ayrıcalığın eski uzantısı ile ilgili durum
_jus çeyreğiorum _ adı altında lejyon mahallesi. [241]

(6) Genel olarak, diplomatik ajan kişisel vergilerden kaçınır_ ve
vergilerden kişisel mallarına. Ait olan ve adanmış mülk
Misyonun kullanımı genellikle vergilendirmeden muaftır. Bu konuda
Karşılıklılık ilkesi bazı eyaletler arasında izlenir. Vergiler
kaldırma, kanalizasyon vb.
görevden alınır. Bir devletin bu tür düzenlemeleri yapma hakkı vardır
Bu bağışıklığın kötüye kullanılmasını önlemek için gerekli gördüğü gibi
vergilendirme. Üçüncü bir devletin bir diplomata vermesi de gelenekseldir
topraklarından dolayı görevlerden geçmek. Diplomatik ajanlar
ayrıca gelir, askeri, pencere ve benzer vergilerden muaftır.

(7) Diplomatik olduğu gerçeğinden bahsetmek artık gerekmiyor
Ajan, misyon içinde dini ibadetin _freedom'a hak kazanır,
Bell, sembol veya başka bir şekilde çekme girişimi olmaması şartıyla
Gözlem için yoldan geçenlerin dikkati. Bu ayrıcalık
Eskiden önem taşıyor, ama şimdi asla sorgulanmıyor.


Sec. 79. Amerika Birleşik Devletleri'nin Diplomatik Uygulaması

Prosedür ve fonksiyonların küçük noktalarından bazıları,
Birleşik'de olduğu gibi, herhangi bir büyük devletin gümrük ve kurallarının incelenmesi
Devletler.

(_A_) Uluslararası ilişkileri içeren resmi iletişim ve
Genel uluslararası müzakereler, özel eyalet içinde
Dışişleri Bakanlığı, başında sekreteri olan
Durum. Diğer eyaletlerde bu departmana yaygın olarak departman denir
Dışişleri ve şefi bakan veya sekreter
Dışişleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 1781'den
1789. ABD Dışişleri Bakanlığı
Dışişleri Bakanlığı içinde kesinlikle olmayan birçok işlev,
Büroların numaralandırılması gösterilecek.

(1) Randevu Bürosu.

(2) Diplomatik Büro.

(3) Konsolosluk Bürosu.

(4) Endeks ve Arşiv Bürosu.

(5) Hesap Bürosu.

(6) Diğer görevlerin yanı sıra, rulo ve kütüphane bürosu
yasaların, antlaşmaların, bildirilerin ve yöneticilerin yayınlanması
emirler.

(7) Yabancı Ticaret Bürosu (1 Temmuz 1897'den önce,
İstatistikler). (_b_) Anayasa, "her durumda etkileyen her durumda
Büyükelçiler, diğer kamu bakanları ve konsoloslar, "Yüksek Mahkeme
Orijinal yargı yetkisi. [242]

(_C_) Diplomatik bir ajan, Kongre'nin rızası olmadan "kabul edemez"
Herhangi bir hediye, emolument, ofis veya herhangi bir tür
Kral, prens veya yabancı devlet. "[243] Bu hüküm,
Yabancı bir güce dost bir hizmet sunulmasını önleyin ve
ilk önce izin aldıktan sonra onun için uygun olabilir
Dışişleri Bakanlığı, geçici olarak taburcu etme talebine katılmak için
Başka herhangi bir devletin diplomatik ajanının görevleri. [244]

(_D_) Devrim durumunda diplomatik bir ajan korumayı genişletebilir
Diğer dost güçlerin konuları,
Temsilci. [245] Ne bu ne de önceki durumda
Amerika Birleşik Devletleri diplomatik eylemlerinden sorumlu olur
diğer eyaletin ajanı olarak hareket ettiği sürece temsilci veya
Devletler.

(_E_) "Diplomatik memurların herhangi birine katılması yasaktır
ikamet ettikleri ülkenin siyasi kaygılarında bir tavır; Ve
Özellikle kamu ifadelerinden kaçınmaya yönlendirilirler.
yerel siyasi veya içinde ortaya çıkan diğer sorular hakkında görüş
yargı yetkisi. Benzer yasağı uzatmanız tavsiye edilir
olağanüstü festival vesilelerle, halka açık adreslere karşı,
Resmi ikamet ülkesi. Bu tür durumlarda bile
ABD'de beklemede olan siyasi konulara atıf veya
başka yerlerde dikkatlice önlenmelidir. "[246] Diplomatik bir ajan
Hükümet kapsamında herhangi bir kişiyi göreve tavsiye etmeniz yasak
akredite edildi. [247] Diplomatik ajan
Vatandaşların özel iddialarını kovuşturmak için temsilci. [248] Diplomatik ajan
Arşivlerin herhangi bir kopyasını tutmamalı ve yayınlanmasına izin vermemelidir
Dışişleri Bakanlığı yetkisi olmadan herhangi bir resmi belge.
Genel olarak departman ajanın ikametgahını onaylamıyor
alıcı devletin başkentinden başka yerlerde.

(_F_) Diğer güçlerin diplomatik ajanlarıyla ortak eylem
Yabancı mahkeme kullanımdan kaldırılır, ancak konferanslar ortak bir
Acil durumlarda anlayış arzu edilir olarak kabul edilir. [249]

(_G_) Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik ajanının
üniformayı giyin ve elde edilen rütbenin başlığını taşıyın.
ABD Ordusu'nun gönüllü hizmeti
İsyan. [250] Daha sonraki bir tüzük tarafından "herhangi bir üniforma giymesi yasaktır
veya daha önce Kongre tarafından yetkilendirilmeyen resmi kostüm. "[251] Bu
rütbeyi gösteren kıyafetlere başvurmak olarak yorumlandı, ancak
belirli başkentlerin öngörülen mahkeme elbisesi; [252] ve "diplomatik
Memurların elbise töreni durumlarında giymesine izin verilir
hangi yerel kullanım saat ve yere uygun olarak reçete eder. "[253]

(_h_) Amerika Birleşik Devletleri hiçbir zaman telafi etmede liberal olmamıştı
Hizmetleri için diplomatik ajanlar. 1784'te en yüksek maaş
not dokuz bin dolar olarak sabitlendi ve sadece iki katına çıkmıştı
On dokuzuncu yüzyılın sonunda. Diğer eşit haysiyet durumları
Temsilcileri için çok daha liberal olarak sağlayın.

Diplomatik ajanların tüm meselesi çok sayıda
tüzük. [254]


Sec. 80. Konsolos

(_A_) = Tarihsel olarak = Konsolos ofisi büyükelçiden önce geldi.
Farklı eyaletlerin tüccarlarının birbirleriyle uzun zamandır ilişkileri vardı
Birleşik Devletler'den önce müzakerelere girdi. Mısırlılar,
Görünüşe göre M.Ö. on dördüncü yüzyılın başlarında, duruşmayı izledi
Belirli deniz vakalarının belirlenmiş bir rahibe. Akdeniz
Tüccarlar _judicium mercorium et maritimum_'a hitap ettiler.
M.Ö. altıncı yüzyıl Yunan _proxenos_ bazı konsolosluk gerçekleştirdi
işlevler. Roma'nın daha sonra benzer kamu görevlileri vardı. Konsolosluk sistemi,
Ancak, Roma'nın uzun çürümesi döneminde gelişmedi
İmparatorluk. Haçlı Seferleri günlerinde tüccarlar kıyıya yerleştiler
Akdeniz Şehirleri. Şehirlerin çeyreği pratik olarak geldi
yabancı sakinlerin yargı yetkisi altında. Konsoloslar, muhtemelen
İlk başta tüccarlar tarafından seçilen bu yargı yetkisini uyguladı
Tüccarların kökeninin durumu yasası kabul edildi
bağlayıcı olarak. İşlevleri, uygulananlara biraz benziyordu
Şu anda bazı doğu eyaletleri. Koşullar olur olmaz
Daha yerleşik olan devletler
ofisler. Oleron, Amalfi, Wisby, Consolato del Mare ve
Erken Lex Rhodia, konsolosluk işlevlerinin çoğunun
Orta Çağ'da tanındı ve konsoloslar kurumu
1200 yılına kadar oldukça iyi kuruldu.
On dördüncü yüzyılda birçok şehirde sulh hakimi vardı.
_Aldermen_,
Akdeniz Konsolulları. [255] İngiltere Konsolos göndermeye başladı.
on beşinci yüzyıl; Sistem hızla yayıldı ve güçler ve
Konsolosların işlevleri genişti. Bu zamandan itibaren büyümesi ile
Yerleşik elçileri gönderme uygulaması, konsolosluk kapsamı
Görevler yavaş yavaş azaldı. Daha önce diplomatik işlevler
Konsolosların suçlaması büyükelçilere ve diğer
Konsolosların işlevleri onları temsilciler yaparak azaltıldı
hizmette devlet konularının ticari çıkarlarının
Devletin çıkarları yerine öyleydiler. [256] İtibaren
Devletlerin sorumluluğunda on yedinci yüzyılın ortası
Birbirlerine daha iyi tanındı ve hükümet daha fazla
Yerleşmiş, Konsolosların Yürütme Yargı Yetkisi artık
gerekli. Milletler arasında ticaretin büyümesi arttı
Konsolos'un görevleri. Geliştirilmiş iletişim araçları, telgraf
ve diğeri, hem konsolosları hem de büyükelçileri rahatlattı
Ev Hükümeti'nden tavsiye almadan karar verme sorumluluğu,
ciddi doğa hakkında birçok soru.

(_b_) = konsolosluk rütbesi = bir iç hukuk meselesidir ve her eyalet
kendi memurları için not ve onurları ekleyebilir
Selam yolunda, yerli yetkilileri arasında öncelik,
vb.
Diplomatik ajanlar açısından 1815-1818.

Amerika Birleşik Devletleri, konsolosluk hizmetini şundan daha iyi farklılaştırır.
Çoğu eyalet, aşağıdakilere sahip: Genel Konsolullar, Genel Meclis Yardımcısı,
Genel Müdür Yardımcısı, Konsoloslar, Konsolullar, Konsolos Yardımcısı, Ticari
Ajanlar, Ticari Yardımcı Ajanlar, Konsolosluk Ajanları, Konsolosluk Katipleri,
Tercümanlar, Marshals ve Katipler. [257] "Konsolosluk Görevlisi" terimi
Ancak, yalnızca genel konsolos, konsolos, ticari ajanları içerir,
Konsolosluk Yardımcısı, Konservatuat Yardımcısı, Ticari Ajanlar ve Konsolosluk
ajanlar. [258] Tam memurlar genel konsolos, konsoloslar ve
Ticari ajanlar. Konsolosluk Başkan Yardımcısı "Yedek Konsolosluk
Memurlar "ve Konsolos Yardımcısı, Konsolosluk ve Konsolosluk
Ajanlar "Alt Konsolosluk Görevlileri" dir. [259]

Genel Konsoloslar normalde denetleyici bir yargı yetkisine sahiptir.
Konsolosluk mahallesindeki konsoloslar, bazen
Denetleyici yargı yetkileri yoktur. Bu genellikle uygulanır
Diplomatik ajan aynı duruma akredite edilmiştir.

Çoğu eyalette konsolosluk, konsolosluk, konsolosluk, konsolosluk
Ajanlar, bazen konsolosluk öğrencileri.

(_c_) = Konsolosların adaylığı = egemen bir devletin özelliğidir.
Kendi vatandaşlarından veya
yabancı devlet. Devlet vatandaşlarından seçilen konsoloslar
hangi akredite egzersizdirler sadece kısmen tam konsolosluk
işlevler, işlevlerin sınırı yasaları tarafından belirlenen
akreditasyon devleti ve alıcı devlet yasalarına göre. Bazı
Devletler kendi vatandaşlarını konsolos olarak almayı reddediyor; diğerleri yapmaz
Yabancıları konsolos olarak akredite.

Konsolos veya konsolosun her zaman olduğu komisyon veya patent
Atanan, diplomatik temsilcisine aktarılır.
Konsolosun gönderildiği eyalette atama,
_Exequatur_ için uygun otoriteye başvurmasını isteyin,
Konsolos resmi olarak tanınır ve böyle garanti edilir
Ofisine bağlı olduğu gibi imtiyazlar ve bağışıklıklar. .
Yardımcı Yardımcısı genellikle patent tarafından atanır, ancak aday gösterilebilir
üstünlüğü ile ve bir _exequatur_ verilerek tanınır. .
_Exequatur_, daha olağan bir yol olsa da, ciddi bir amaç için iptal edilebilir
bir devlet için tatmin edici olmayan bir konsolosun hatırlanmasını sormaktır. .
_Exequatur_ neden için reddedilebilir. Genellikle kafa tarafından verilir
devletin. Alıcı eyalette veya
Durum değişikliklerini akredite, yeni bir _exequatur_ istemek gelenekseldir.

  + Not.+ Konsolosluk ajanları, atanır ve teyit edilir
  Yüksek Konsolosluk Memurları, Amerika Birleşik Devletleri uygulamasında değil
  _exequatur_ alın.


                     (Şekli)

          Tam başkanlık exequatur

     .................................................
     _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı._

  _ Herkese endişe edebileceği için_:

              Bana sergilenen tatmin edici kanıtlar
  O...............................................................
  atandı .............................................
  Onu bu şekilde tanıyorum ve egzersiz yapmakta özgür olduğunu ilan ediyorum
  ve bu tür işlevlerin, güçlerin ve ayrıcalıkların tadını çıkarın
  ....................................................
              Tanıklıkta, bu mektuplara neden oldum
              Patent ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü yapılacak
  [Mühür buraya yapıştırılmış.
  Washington şehrinde elimin altında verilenler
  .............. Günü .............., A.D. 19 ....,
  Devletler] ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
              Amerika, ............

  Başkan tarafından, ...........................

           ............................
                        _ DEVLET KAĞITI ._

(_d_) = işlevler. = Konsolos, özellikle temsil eden memur olarak
Geldiği devletin ticari ve ticari çıkarları,
Ve küçük ölçüde diğer bireysel çıkarlar, harika bir
Çeşitli işlevler. İşlevleri genel olarak sadece etki gibidir
dolaylı olarak ikamet ettiği devlet. Diplomatik gibi değil
doğrudan devlet işleriyle ilgilenen ajan; O yok
Temsilci karakter, aslında o genellikle yereldir
Devlete akredite diplomatik ajanın temsilcisi.

Konsolosun işlevleri büyük ölçüde geleneksel olarak belirlenen konulardır,
Antlaşma şartları ve _exequatur_ özel hükümleri ile.
Bu sınırlar dahilinde, akreditasyon devletinin iç hukuku
Konsolos işlevleri. (1) Genel olarak Konsolosun
Devletin konularının _ommercial çıkarları_ ile bağlantı
hizmet veriyor. Bu görevler hem deniz hem de kara ticaretine kadar uzanır.
Konsolos, ticari antlaşmalar hükümlerinin
gözlemlendi, uygun mal faturalarının gönderildiği ve bu sevkıyat
hizmet verdiği devletin düzenlemelerine uygundur. O
ticari ve ekonomik koşullarla ilgili bu tür raporlar
gereklidir. Bu raporlar genellikle birçok konuyu sadece dolaylı olarak içerir
Ticaret ve Ticaret ile ilgili. (2) Konsolosun ilgili birçok görevi vardır
onu akredite eden devletin _maritime hizmetine. Bu genellikle
Tüccar gemilerinin yurtiçi hukuku gibi denetimini içerir
Devlet, gelenek tarafından verilenle birlikte kendisine verebilir. Onun
Ofis, gemi kalırken bir geminin kağıtlarının depozitosunun bir yeridir
limanda. Gerektiğinde sevkiyat, ücret, rahatlama, denetleyebilir,
Taşımacılık ve denizcilerin deşarjı, çeyreklerin geri kazanılması,
ölen denizcilerin etkilerinin bakımı, bazı eyaletlerde
ustalar, memurlar ve ekipler arasındaki anlaşmazlıkların yargılanması ve
Gerekli ise isyan veya itaatsizlik durumlarına müdahale edebilir. İçinde
Kararılmış Gemiler Olguları Konsolos genellikle önemli bir enlem bırakılır
onun eyleminde. Konsolos ayrıca bir satış faturasını doğrulayabilir.
Yabancı gemi, onu akredite eden devlet konusuna. Bu
Kimlik doğrulama, geminin konsolunun korunmasına hak kazanır.
durum. Konsolos, anlaşmalar tarafından diğer görevlere de uyulabilir
ve verilen devletlerin gelenekleri. (3) Konsolos _Represents_ _interests
hizmette olduğu devletin vatandaşlarının_
Seal altındaki eylemlerin kimlik doğrulaması, mülkün yönetiminde
Bölgesindeki vatandaşlar, merhumun etkilerinin sorumluluğunu üstlenir
Vatandaşlar, gönüllü olarak kendisine gönderilen anlaşmazlıkların tahkiminde,
pasaport ve küçük hizmetler. (4) Konsolos _furnishes_
Çok çeşitli konularda _Formation_ temsil ettiğini belirtin
özellikle ticari, ekonomik ve siyasi işlerle ilgili,
Navigasyon koşulları ve genel hidrografik bilgiler.
Bunun yanı sıra, devletini olayları hakkında bilgilendirmesi bekleniyor.
İlçesi içinde faiz.

Hall'un dediği gibi: "Bu ve benzer görevlerin performansında eylem
bir konsolos açıkça uluslararası değildir. O onun bir memuru
Kimin emanet edildiğini devletin gerçekleştirilebilecek özel işlevleri
Yabancı bir ülkede yargı yetkisine müdahale etmeden. Onun
Uluslararası eylem, resmi olmayan istihdamın ötesine geçmez.
Sahip olabileceği gibi, onun bir
resmi ve kişisel karakteri aracılığıyla,
Ülke yetkilileri için yardımına ihtiyacı olabilir. Eğer o
Resmi temsillerin yapılması gerektiğinde,
Hükümet, kendileri veya diğer konular tarafından yaşanan muamele ile ilgili
Onlarla ilgili olarak, adım,
devletinin yerleşik diplomatik ajanı,-
Bu tür iletişim kurma hakkı tanındı. "[260] Geç yıllarda orada
farklı eyaletler arasındaki konsolosluk sözleşmelerinde bir
Yerel için şikayet hakkını konsültasyona kadar uzatma eğilimi
"Antlaşmaların veya sözleşmelerin herhangi bir ihlali durumunda yetkililer
eyaletler arasında var olan "ve" şikayet olmamalısa
Tatmin edici bir şekilde düzeltildi, konsolosluk memuru, yokluğunda
Ülkesinin diplomatik ajanı, doğrudan hükümetine başvurabilir
ikamet ettiği ülke. "[261]

(_E_) = Doğu ve Hıristiyan Olmayan Devletlerin bazılarında = Konsoloslar
Sıradan güçlere ek olarak özel güçler ve işlevler ve
işlevler. Güçlerin kapsamı değişir ve genellikle
Antlaşma. Medeniyetin ilerlemesiyle bu özel işlevler
Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması tarafından geri çekildi, 22 Kasım,
1894, [262] Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Mahkemelerinin Yargı Yetkisi
Japonya'da 17 Temmuz 1899'da sona erdi.

Genel olarak, Mohammedan ve Hıristiyan olmayan eyaletlerde antlaşma şartları
Batı Devletlerinin Konsoloslarına Güvenli Egzersiz Hakkı
vatandaşları içeren davalarda kapsamlı ceza ve sivil yargı yetkisi
kendileri ve doğu eyaletleri veya vatandaşları içeren davalarda
kendi ve diğer batı eyaletleri. [263] Bazı doğu eyaletlerinde
Konsoloslar, vatandaşların bulunduğu tüm davalar üzerinde münhasır yargı yetkisine sahiptir
eyaletlerinin partidir; [264] Diğerlerinde
Doğu ve Batı eyaletlerinin vatandaşları mahkemesinde yargılanıyor
davalı "davacının yetkili yetkilisi
milliyet, "Bildiriler uygun değilse protestolara kim girebilir?
adaletle, [265] belirli eyaletlerde veya bazı durumlarda karışık
Mahkemeler oluşturulmuştur. İç kanunlarında bazı Batı eyaletleri
Konsolosluk Mahkemesi'nin kararından temyiz hükümleri
diplomatik ajan veya bazı yerli olarak belirtilen yetkililer
Mahkeme.

Bu yargı yetkisi olağanüstü, için emsal vermiyor
uluslararası hukuk, daha kısıtlı olma eğilimindedir ve şüphesiz
Yavaş yavaş kaybolur. [266]

(_f_) = ayrıcalıklar ve bağışıklıklar = devletlere göre değişir ve
Bir konsolosun olabileceği gerçeğinden, (1)
Konsolosluk işlevlerini kullanıyor, (2) ikamet eden bir uzaylı, (3) bir uzaylı
eyalette iş veya başka bir meslekle uğraştı
işlevlerini yerine getirir veya (4) akreditasyon devletinin bir vatandaşı
sadece konsolosluk işine katıldı. [267] Ancak,
_EXequatur_ için veya olarak alan devletin
ilk üç sınıftan birinden bir kişi, böyle bir
Kişi Ücretsiz ile tutarlı bir ayrıcalık ve bağışıklık ölçüsü
Konsolosluk görevlerinin performansı.

Her konsolos, evinin kapısının üzerine yerleştirme ayrıcalığına sahiptir.
hizmet verdiği devletin kolları, genellikle bayrağını uçurur.
Arşivler ve resmi mülkler dokunulmaz.

Konsolos söz konusu olduğunda, alıcı devletin vatandaşı değil ve
Sadece konsolosluk işinde, bir
Cezai suçlama, yerel yasalar tarafından cezalandırılabildiğinde veya
duruşma; Tanık görevinden muafiyet, ancak tanıklık alınabilir
yazı; vergilendirmeden muafiyet; askeri suçlamalardan muafiyet ve
Hizmet,-genellikle özel ve genellikle antlaşma ile kabul edilir. Değil,
Ancak, konsolosluk konutunun sığınma olarak kullanılabileceğini kabul etti.

Üçüncü sınıfın konsolosu, alıcıya bir uzaylı olsa da
Konsolosluk görevleri dışında iş yapan devlet, herkese tabidir.
benzer durumları yöneten yerel yasalar,
işlevlerinin performansı. Konsolosluk etkileri tutulmalı
iş kapasitesine göre olanlardan farklı olan,
yerel hukuk altındadır.

Konsolos işlevlerini egzersiz yapan ikamet eden uzaylı yerel
diğerleri gibi yasalar, bazı eyaletlerde Mayıs
önemli yükümlülükler dahil. Yerel kısıtlamalardan özgürlük
Konsolosluk görevlerinin uygun performansı için yeterli
_exequatur_ hibesinde ima edilen.

Bir yabancının konsolosluk temsilcisi olarak bir vatandaşın alınması
Devlet ona kişisel ayrıcalıkları ve bağışıklıklarını vermez
diğer sınıflardan herhangi biri, ancak sadece
ofis kendisi ve onun performansı için kesinlikle gerekli
görevler, ofis kapısının üzerindeki kolları kullanma hakkı olarak,
arşivlerin dokunulmazlığı ve otoritesine saygı
işlevlerinin performansı.

Bazı doğu eyaletlerinde ve bazı Hıristiyan olmayanlarda ve
Yarıcı eyaletler konsoloslar tamamen yerelden muaftır.
Yargı yetkisi, diplomatik ajanlarınkine benzer muafiyetlerin tadını çıkarmak.

Savaş zamanında, konsolosun evi,
hizmet verdiğini, özel olarak korunduğunu ve sadece yaralanmaya karşı sorumlu olduğunu
acil askeri gereklilik vakası. Konsoloslar mutlaka geri çekilmez
Akreditasyon durumuna sahip düşmanlıklar nedeniyle. [268]

Genel olarak, konsolos, kamu ofisi sayesinde,
Basit bir vatandaştan daha fazla saygı, ya da Heffter'ın söylediği gibi "Konsoloslar
bu dokunulmazlık ölçüsüne hak kazandıracak
Konsolosluk işlevlerini kişisel rahatsızlık olmadan kullanın. "[269]

(_g_) = Konsolosluk ofisi boşaltılabilir = belirli bir yolcu tarafından, (1)
Ölüm, (2) geri çağırma yoluyla, (3) hizmet süresinin sona ermesi ile, (4)
_Exequatur_'sinin iptali. Bu son neden ihtiyaç duyan tek neden
dikkat. _Exequatur_, bunu veren devlet tarafından iptal edilebilirse
Sahibin davranışları devletten hoşnutsuz olabilir. Devlet düzenleyen
_Exequatur_ tek hakimdir. Bu mutlaka ima etmez
Konsolos temsil etmediği için akreditasyon durumuna söylemez
Devletin egemenliği. Bununla birlikte,
Akreditasyon Devleti konsolosunu hatırlama fırsatı. _Exequaturs_
birkaç kez,
doğrudan veya dolaylı olarak alıcı durumun düşmanlarına yardım etti veya
Halkla ilişkilerine katılımları nedeniyle suç verildi
alıcı durum. Sonuç olarak konsoloslara genellikle resmi olarak tavsiye edilir
görüşlerinin ifadelerinden mümkün olduğunca kaçın
Halkla ilişkiler, ya alıcı veya gönderme durumunun.




Bölüm XIV

Antlaşma

  81. +tanım. +

  82. +Diğer uluslararası anlaşmalar. +
      (_A_) Protokol.
      (_B_) bildirimleri.
      (_C_) Memoranda.
      (_d_) Mektuplar, notlar.
      (_E_) DEVETLER.
      (_f_) Karteller.

  83. +Antlaşmaların Müzakeresi. +
      (_A_) Anlaşma.
      (_b_) taslak.
      (_c_) İşaretler ve mühürler.
      (_d_) onay.

  84. +Antlaşmaların geçerliliği. +
      (_A_) Uluslararası kapasite.
      (_B_) gerekli yetkilendirme.
      (_C_) Rıza özgürlüğü.
      (_D_) Hukuka uygunluk.

  85. +Antlaşmaların Sınıflandırılması. +

  86. +Antlaşmaların Yorumu. +

  87. +Antlaşmaların feshi. +


Sec. 81. Tanım

Antlaşma, genellikle yazılı ve her zaman uygun bir anlaşmadır
Yasa ile, iki veya daha fazla eyalet arasında. Bir anlaşma kurabilir, değiştirebilir veya
yükümlülükleri sonlandırın. Bu yükümlülükler yasal olarak gibi olmalıdır
müzakere etmekle ilgili devletlerin kapasitesi dahilinde. Bir Antlaşma Çalışıyor
sadece eyaletler arasında. Diğer uluslararası biçimlerinden ayırt edildiği gibi
Anlaşma, bir antlaşma genellikle yüksek devlet konularıyla ilgilidir
Önemli sayıda soru ile veya meselelerle
birkaç eyalet dahil.

Ayrı makaleler, onaylamadan sonra bir antlaşmaya eklenmiş hükümlerdir,
ve bütüne referansla yorumlanacak.


Sec. 82. Diğer uluslararası anlaşmalar biçimleri

En resmi uluslararası anlaşma olan anlaşmanın yanı sıra,
Koşulları ifade etmek için başka çeşitli yöntemler olabilir.
Uluslararası Anlaşmalar. İçinde bulunan konunun önemi
Çeşitli belgeler mutlaka onların formaliteleri ile orantılı değildir.

"Sözleşme" ve "Antlaşma" terimleri genel olarak kullanılır
birbirinin yerine, kesinlikle bir sözleşmenin kapsamı daha az olsa da
geniş ve genellikle belirli bir konu için geçerlidir.
Ticaret, navigasyon, konsolosluk hizmeti, posta hizmeti düzenlemesi,
Vatandaşlığa kabul, iade, sınırlar vb. Aşağıdaki terimler genellikle
Uygulamada gevşek kullanılır.

(_a_) = bir protokol = veya _proces sözlü_, genellikle
resmi dakikalar, uluslararası bir konferansın sonuçlarını vererek
ve her oturumun sonunda müzakereciler tarafından imzalandı. Bu değil
Antlaşmalarda olduğu gibi egemen tarafından onaylanmayı gerektirir ve
Sözleşmeler, ancak iyi niyetine eşit derecede bağlayıcı olmasına rağmen
ilgili devletler. Normalde protokolü imzalayan kişiler
Önceden ilgili devletleri tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirildi. Dönem
"Protokol" bazen bir anlaşmanın ön taslağına uygulanır
iki veya daha fazla eyalet arasında,
Antlaşma gibi daha resmi bir belgenin hazırlanmasında müzakereciler
veya kongre. [270]

(_b_) = beyanlar = genellikle karşılıklı olan belgelerdir
konularda eşit ayrıcalıklar vermede olduğu gibi devletlerin anlaşmaları
Her eyaletin vatandaşlarına ticaret işaretleri, telif hakları vb. Dönem
belgeler için kullanılır, (1) politikasını veya dersini özetleyen
bir veya daha fazla eyaletin kesin olarak takip etmeyi önerdiği davranış
benimsenen ilkeleri açıklayan koşullar, (2) veya (3)
Belirli bir eylemi haklı çıkarma nedenlerini ortaya koyun.

(_c_) "= Memoranda =" ve "= Memoires =" terimleri, belirtmek için kullanılır
Uluslararası bir tartışmaya giren ilkelerin
olası sonuçlarla birlikte ortaya konur. Bu belgeler
uygun yetkililer tarafından dikkate alınabilir, _e.g._
İlgili Devletlerin Yabancı Sekreterleri ve _Contre-Memoires_ Mayıs
gönderilebilir. Bu belgeler genellikle imzasızdır.

(_d_) Yukarıdakilerin yanı sıra, diplomatik müzakerelerde olabilir
= Harfler = Birinci veya ikinci kullanımının kullanıldığı ajanlar arasında
kişi yaygındır ve = not =, daha resmi ve genellikle
üçüncü kişi. Bu mektuplar, halka açıksa, çok zor olabilir,
Yaygın olarak adlandırılan güçlerin kolektif notu durumu
"Andrassy Note", 1875'te Avrupa'nın yetkilerinin
Türkiye "reform, felaket ve kanlı bir duruş yapmak için benimsenmelidir
yarışma."

(_E_) Devlet temsilcileri için düzgün bir şekilde görevlendirilmediğinde
amaç veya otoritelerinin sınırlarını aşmak
Anlaşmalar, eylemlerine Antlaşma denir = Sub Spe Rati = veya
= sponsorlar =. Bu tür anlaşmalar devlet tarafından onaylanmayı gerektirir. Bu
Onay, devletin olağan formda veya örtük olarak açık olabilir.
eylemini anlaşmalarla yönetir.

Antlaşmaların doğası (_f_) = karteller =, ki bu anlaşmalar
savaş sırasında, genellikle karşılıklı, savaş sırasında ilişkilendirme düzenleyen savaşanlar arasında.
Bunlar mahkum, posta ve telgraf alışverişi için geçerli olabilir
İletişim, Gümrük ve benzeri konular. Bu belgeler daha az
genellikle ajanlar tarafından müzakere edilen sözleşmelerden daha resmi
Yetkili ve tam olarak zorunlu olsa da onay gerektirmez
Anlaşmanın eyaletleri üzerine. [271] Burada da adlandırılabilir
Bir ordu veya donanmanın şefinin girebileceği silahların askıya alınması
düşmanlıkların düzenlenmesi veya durdurulması için bir anlaşma olarak
Kısa bir süre için sınırlı bir alanda ve askeri amaçlar için. Ne zaman
Anlaşmalar genel olarak düşmanlıkların kesilmesi için veya bir
Önemli bir zaman, silahlı veya truces adını alırlar. Bunlar
bazen düşmanla sözleşmeler denir. Bu son ima değil
Uluslararası Müzakere.

  + Not.+ Devletler ve özel kişiler arasında sonuçlanan anlaşmalar veya
  Şirketlerin uluslararası bir karakteri yok ve gelmiyor
  uluslararası hukuk alanı içinde. Bu tür anlaşmalar şunları içerebilir:-

  1. Kredi için bireyler veya şirketlerle yapılan sözleşmeler,
  Kolonizasyon, bir ülke geliştirme, vb.

  2. Prensler arasındaki Ardıllık, vb. İle ilgili anlaşmalar

  3. Papa tarafından laik bir prens olarak değil, bu şekilde imzalanmış.


Sec. 83. Antlaşmaların Müzakeresi

Antlaşmaların müzakeresi, (_a_) uluslararası anlaşmayı içerir
Terimler üzerine, (_b_) terimlerin hazırlanması, (_c_) İmza ve
(_d_) onay.

(_A_) ilk adım hazırlık = Sözleşme = sunulmasıdır.
Müzakerelere giren tarafların usulüne uygun olarak nitelendirildiğinin kanıtı
ve yetkili. Egemenlerin kendileri şimdi şahsen değil
Antlaşmaları müzakere edin, [272] Yapacak olanlar için gelenekseldir
Genel olarak bilinen bir komisyon tarafından yetkilendirilecek bu tür görüşmeler
_full power_. Müzakereciler ilk önce sunar ve _full'larını değiştirir
Powers_. Eylemlerinde biraz sınırlı olabilirler
Talimatlar. [273] Genellikle diplomatik temsilcilerdir
devletin uygun yetkilileriyle müzakere edin
akredite. Müzakereler bazen yazılır, bazen sözeldir,
ve _Proces Verbaux_'da korunur. Müzakerelerin
herhangi bir nedenle, şartlarının hazırlanmasından önce durduruldu
anlaşma, buna yol açan koşulları belirtmek gelenekseldir.
Tüm müzakereciler tarafından imzalanan bir protokolde hareket edin. Bazen bu alır
bir tezahürün veya bir beyanın adı.

(_b_) Antlaşmanın = taslak = genellikle, ancak mutlaka olmasa da
Tek tip stil. Birçok erken antlaşma tanrıya çağrı ile açıldı.
Ancak bu, ABD'nin izlediği gelenek değil. .
Genel form, sözleşme devletlerinin egemenlerini belirtmektir,
Anlaşmanın amacı ve müzakerecilerin isimleri,
güçler. Bu önsözü oluşturur. Sonra ayrı makaleleri takip edin
Antlaşmanın kuruluşunu oluşturmaya başlayan anlaşmalar,
onay koşulları, kopya sayısı, yeri
müzakere, müzakerelerin imzaları ve mühürleri. Bazen
Diğer makaleler veya bildirimler [274],
vücutta kullanılan kelimeleri veya maddeleri tanımlamak, açıklamak veya sınırlamak
Antlaşma. Normalde aynı formül,
Koşulları ortaya koymada cesetin ardından gelen ana anlaşma
onaylama, vb.

Devlet partilerinin antlaşmaya ve temsilcilerin emri
Müzakere etmek, farklı kopyalarda değişir. İletilen kopya
Antlaşmaya belirli bir taraf tarafı, o devletin ve
Ajanları ilk etapta, mümkün olduğunca. Her müzakereci işaret
Birincisi, antlaşmanın kopyası kendisine aktarılacak
devlet ve eğer birden fazla eyalet temsilcisi antlaşmayı imzaladı,
Orijinal olarak eyaletlerinin alfabetik sırasını imzalıyorlar
Sözleşmenin dili. Bu,
Alternat.

Aşağıda Washington Antlaşması'nın başlangıcı ve sonu
Başkanın
Bildirisi: [275]-

  "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından

  "+Bir bildiri+

  "Amerika Birleşik Devletleri ve onun arasında bir antlaşma
  Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallık Kraliçesi Majesteleri,
  İkisi arasındaki tüm fark nedenlerinin yerleşimi ile ilgili olarak
  Ülkeler, Washington'da en yüksek seviyede imzalandı ve imzalandı
  İlgili hükümetlerin komisyon üyeleri ve tamamları
  Mayıs ayının sekizinci günü; Hangi antlaşma kelime kelimesidir,
  Aşağıdakiler:-

  "'Amerika Birleşik Devletleri ve Britannik Majesteleri,
  tüm nedenlerin dostane bir şekilde çözülmesini sağlamak isteyen
  İki ülke arasındaki fark, bu amaç için atandı
  onların kendi tamamlayıcıları, yani:
  Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin adına atadı.
  Ortak Yüksek Komisyon ve Tam Yetkili Komiserler [burada
  isimleri takip edin]; Ve Britannic Majesty'leri,
  Yüksek komiserleri ve tam görevlileri olarak atandı [burada takip edin
  isimler].

  "'Ve söz konusu tam olarak, tam alışverişi yaptıktan sonra
  Vade ve uygun şekilde bulunan güçler,
  ve aşağıdaki makaleleri sonuçlandırdı:-

  [Burada 42 makaleyi takip edin.]

  "'+ Makale+ xliii

  "'Mevcut antlaşma, Başkan tarafından usulüne uygun olarak onaylanacak
  Amerika Birleşik Devletleri, tavsiye ve rızası ile
  Senato ve onun Britannik Majesteleri tarafından; ve onaylar
  altı ay içinde Washington'da veya Londra'da değiştirilecek
  bu tarihten itibaren veya mümkünse daha erken. "'İnanç olarak, biz, ilgili tampotenterler, imzaladık
  Bu antlaşma ve buraya mühürlerimizi yapıştırdı.

  "Mayıs ayının sekizinci günü Washington'da kopya yapıldı
  Rabbimizden bin sekiz yüz yetmiş bir. '

  [Burada mühürleri ve imzaları takip edin.]

  "Ve söz konusu antlaşma her iki bölümde de uygun şekilde onaylandı ve
  Aynı onaylar şehrinde değiştirildi
  Londra, Haziran 1871'in on yedinci günü, Robert C. Schenck,
  ABD'nin olağanüstü ve bakan tam görevlisi,
  ve Majestelerinin Baş Sekreteri Earl Granville
  Dışişleri, ilgili hükümetlerinin:

  "Şimdi, bu nedenle, Ulysses S. Grant, Başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu anlaşmanın yapılmasına neden oldu
  Sonunda, aynı ve her cümle ve makale
  bunların, birleşik tarafından iyi niyetle gözlemlenebilir ve yerine getirilebilir
  Devletler ve vatandaşları.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

  "Bu Temmuz ayının dördüncü günü, yılda Washington şehrinde bitti
  Rabbimizden bin sekiz yüz yetmiş bir ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Dokuzuncu Alttı Bağımsızlığı.

  "+U. S. Grant.+

  "Başkan tarafından:

  "+Hamilton Fish+, _ State of State_."




Diplomatik bir dil yoktur, ancak çeşitli diller zamandan itibaren
zamana daha yaygın olarak kullanıldı. Erken Antlaşmalar ve Diplomatik Eserlerde
Latince çok yaygındı ve Utrecht Antlaşması kadar geç kullanıldı
1713'te. İspanyolca birkaç yıl boyunca hüküm sürdü
On beşinci yüzyıl. XIV. Louis günlerinden itibaren Fransızca
özellikle mahkeme dili oldu, yaygın olarak kullanılmıştır
Kongre ve Antlaşmalar. Sık sık kullanıldığında, eklendi
Antlaşma hükümlerinde, Fransız kullanımının alınmaması gerektiği
bir emsal. Ancak Fransız dili yaygın olarak kullanılmaktadır.
Önemli sayıda farklı dilin olduğu kongreler
temsil edilir ve antlaşmaların orijinal formları Fransızca olarak çizilir.
On dokuzuncu yüzyılda bu, eylemlerde olduğu gibi çok yaygındı
Viyana Kongresi, 1815; Aix-La-Chapelle, 1818; Paris, 1856;
Berlin, 1878 ve 1885; Brüksel, 1890. Avrupa'nın diğer eyaletleri bile
Asya ve Afrika eyaletleriyle antlaşmalar yapmak, Fransızca üzerinde anlaştı
her iki eyalet için yetkili metin olarak. Bazı anlaşmalarda
Amerika Birleşik Devletleri ve Osmanlı Porte, Fransız dili kullanılır.

Antlaşma, farklı olan devletler arasında olduğunda, gelenekseldir
Resmi diller, her iki dilde de sürümleri ayarlamak için
Paralel sütunlar, versiyonun dili olarak sola yerleştirilmesi
Antlaşmanın aktarılacağı durum.

(_C_) Antlaşmayı imzalarken her temsilci = işaretler ve mühürler =
İlk olarak kendi eyaletine gönderilecek kopyayı yerleştirin. Diğerinin sırası
İmzalar çok veya eyaletlerin alfabetik sırasına göre olabilir
temsil edildi. Antlaşmanın imzalanması,
İlgili Devletler adına görevlendirilenler arasında anlaşma.
Bu, imzalayanların temsil ettiği durumları geri döndürülemez bir şekilde bağlamaz,
Temsilcisinin bir antlaşma imzalamış olması bir nedendir
Çoğu ağırlık dışında bir kenara bırakılamayan onay için
neden.

(_d_) = onaylama = Koşulların durumunun kabulüdür.
Yasal olarak nitelikli ajanı tarafından üzerinde anlaşmaya varılan antlaşma. .
Tesis alışverişi genellikle özel bir maddede sağlanır,
_E.G._ "Mevcut Anlaşma onaylanacak ve onaylar
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde alışverişi yapıldı. "Bu maddeyle durum
Girmeden önce koşulları inceleme hakkını kendisine ayırır
anlaşmaya. Günümüzde değilse bile
ifade edilen "Rezerv maddesi" anlaşılır. Onay, her bir devletin iç yasalarına uygundur. Normalde
usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş bir eylem şeklinde
durum. Onaylama eyleminde, anlaşma metni olabilir
Tüm veya sadece başlık, ilk ve son olarak yeniden üretildi
Antlaşmanın organının makaleleri, sonuç hükümleri
Son makale, tarih ve tam görevlilerin isimleri.

Birçok eyalette, bazı yasama organları tarafından antlaşmanın önceden onaylanması
gerekli. Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasa,
Başkan "
Senato, antlaşmalar yapmak için, senatörlerin üçte ikisini sağladı
Kabul. "[276] Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık oldu
Senato antlaşmaları onaylamadı ve bu nedenle başarısız oldular
onaylama. Bu, Büyük Britanya ile balıkçılık anlaşmasının kaderiydi
1888'de.

Onaylama yeterli nedenden dolayı reddedilebilir. Her eyalet gerekir
Kendisi için yeterli neden olduğuna karar verin. Aşağıdakiler
Çeşitli zamanlarda onaylamanın reddedilmesinin geçerli nedenleri olarak sunulur:
(1) Anlaşma için gerekli olan noktalardaki hata, (2)
Halkların talimatlarının vermediği konular
tedavi etme gücü, (3) her ikisinin de kamu hukukuna aykırı hükümler
Devletler, (4) yerine getirilmesini sağlayan koşullarda bir değişiklik
Mantıksız şartlar, (5) Koşulların tanıtımı
yerine getirilmesinin imkansızı, (6)
Antlaşmayı vermek için onayı gerekli olan siyasi otorite
etkisi, (7)
müzakereciler veya müzakere konusunda özgürlük eksikliği.

Korumalar değişimi genellikle ciddidir, _i.e._ son derece resmi,
Antlaşma veya Sözleşme'nin taraflarının her birine garanti verdiği tören
diğer şartlarının yürütülmesi. Eylemin birçok kopyası
Onay, her eyalet tarafından hazırlanır, çünkü
Antlaşma. Devlet temsilcileri için bir araya geldiğinde
Onaylama değişimi, bunları birbirlerine gönderirler. Bunlar
Dikkatli bir şekilde karşılaştırıldı ve doğru biçimde bulunursa, değişimi yaparlar
ve gerçeğin bir _proces sözlü_.
_Proces Sözel_ Antlaşmanın partileri olduğu gibi. Şu anda bir
Antlaşmanın hükümleri faaliyete geçme tarihi olabilir
sabit. Bazen kelimeler, cümleler vb.
Antlaşmanın organı üzerinde anlaşmaya varılmıştır. Böyle bir eylem genellikle formu alır
özel bir _proces sözlü veya protokol.

Bir antlaşmanın olduğu zamanla ilgili bir hüküm olmadıkça
Etkili, imzalayan durumlara bağlayıcıdır.
daha sonra onaylanması koşuluyla imzalama.

Bir devlet, anlaşmalarla az çok yakın bir ilişki kurabilir
diğer devletler tarafından yapılan antlaşmalarda, daha az resmi önlemlerle
onaylama. Bu önlemler genellikle eylemler olarak sınıflandırılır, (1)
_Approbation_, herhangi bir şekilde bir parti olmadan bir devlet
Antlaşma, hükümlerine karşı olumlu bir tutum üstlenir, (2)
_adhesion_, bir devletin
Belirli bir antlaşmanın parti olmadan ilkeleri ve (3)
_Accession_, bir devletin bir anlaşmaya taraf olduğu
Zaten diğer devletler tarafından üzerinde anlaşmaya varılmıştır.

  + Not.+ Müzakerenin tamamlanmasından sonra,
  Antlaşmayı veya Sözleşmeyi yayınlayın ve yayınlayın. Her iki eylem de
  Uluslararası hukuk yerine yerel konular. _Promulgation_
  Antlaşmanın veya
  Sözleşme yapıldı ve _publication_
  Antlaşma veya Sözleşmenin içeriğinin duyurulması. Bkz. S. 204.


Sec. 84. Antlaşmaların geçerliliği

Dört koşul, genel olarak çok genel olarak kabul edilir.
Antlaşmanın geçerliliği. (_A_) Antlaşmanın taraflarının = uluslararası kapasiteye sahip olması gerekir =
Sözleşme yapmak için, _i.e._ normalde bağımsız devletler olmalıdır.

(_b_) Devlet için hareket eden ajanların = usulüne uygun olarak yetkili olması gerekir =, _i.e._
Tamirciler güçleri içinde hareket etmelidir.

(_c_) Olmalı = rıza özgürlüğü =
Devletler. Bu, savaş, misilleme veya
Aksi takdirde, bir iş koşulunu getirmede kullanılmayabilir
bağımsızlığına ayrılmadan bir devlete öncülük edebilir
Bu tür fedakarlıklar, bir son vermek için gerekli olabilir. Kısıtlama yok
Kişisel tehditlerle anlaşmanın müzakerecilerine verilebilir
şiddet veya özgür eylemlerini yasaklayacak herhangi bir şekilde
eylemlerini geçersiz kılmak. Rıza özgürlüğü yok
Her iki tarafın sahtekarlığı ve anlaşmalarla anlaşmaya varılır
elde edilen geçerli değildir.

(_d_) Antlaşmalar = hukuka uygun olmalıdır =
Genel olarak tanınmış uluslararası hukuk ilkeleri ve yerleşik
Devletlerin kullanımı. Eyaletler Antlaşma ile açık denize uygun olamazdı,
köle ticaretini koruyun, bir ölçüm olarak diğer durumları bölün
kendini koruma, konuları insanlığın temel haklarından mahrum bırakın veya
uluslararası olamayan diğer anlaşmalara girin
zorunlu.


Sec. 85. Antlaşmaların sınıflandırılması

Antlaşmalar çeşitli sınıflandırıldı, ancak sınıflandırmalar hizmet ediyor
Büyük bir amaç yok. En yaygın sınıflandırma açıkça
Calvo. Formla ilgili olarak, anlaşmalar olabilir, (1) geçici veya (2)
kalıcı veya sürekli; Doğa ile ilgili olarak, (1) kişisel,
Egemen veya (2) gerçek, bir şeylerle ilgili ve
Egemen kişi; Etkilerle ilgili olarak, (1) eşit veya (2) eşit olmayan veya
Diğer etkilere göre, basit veya koşullu, kesin veya
ön, müdür veya aksesuar vb.; Nesnelerle ilgili olarak, (1)
Genel veya (2) Özel. [277] Daha dar anlamda antlaşmalar bölünebilir
Siyasi, ekonomik, garanti, kefalet olarak birçok sınıfa,
Tarafsızlık, İttifak, Dostluk, Sınır, Sesyon, Değişim,
Yargı, iade, ticaret, navigasyon, barış, vb.
edebi dahil olmak üzere çeşitli türlerin mülkiyeti ile ilgili sözleşmeler
ve sanatsal, yayınlamak ve telgraf vb. Bu sınıfların çoğu
Başlıkları ile yeterince tanımlandı. Bazılarının doğası
Sınıflar başlıkta tam olarak belirtilmemiştir.

Bir garanti anlaşması, bir devletin güvence altına alınmayı kabul ettiği bir katılımdır.
belirli belirtilen haklara sahip olan bir diğeri,
belirli bir hükümet biçiminin kullanılması, serbest egzersizinde
hakimiyetleri içinde, saldırı özgürlüğünde, özgür
Belirtilen nehirlerin navigasyonu, nötrlük uygulanmasında vb.
1831 ve 1839, Londra Antlaşmaları ile, Bağımsızlık ve
Belçika'nın tarafsızlığı garanti edildi ve 1832 Antlaşmasında
Yunanistan'daki işler garanti altında ayarlanmıştır. Paris Antlaşması,
1856, "Osmanlı'nın bağımsızlığını ve bütünlüğünü garanti eder
İmparatorluk. "Garanti durumunun sadece en iyisini kullanmak zorunda olmadığı zaman
Antlaşma şartlarının yerine getirilmesini sağlama çabaları, ancak
Antlaşmada kararlaştırılan koşulların iyi ol.
Müdürler yükümlülüklerini yerine getiremez, antlaşma sadece bir değildir
garanti, ama aynı zamanda bir kefalet anlaşması. Bu durumda olur
özellikle krediler.

Devletlerin belirli veya genel nesneler için birlikte hareket etme anlaşmaları
İttifak anlaşmalarını oluşturur. Bu antlaşmaların doğası
İttifak terimlere göre değişir. Savunmacı, saldırgan, eşit olabilirler,
eşit olmayan, genel, özel, kalıcı, geçici vb. Veya birleştirebilir
Bu özelliklerin birçoğu.


Sec. 86. Antlaşmaların yorumlanması

Bazen antlaşmaları yorumlayan hükümler,
Bir Antlaşma imzalayan devletler. Bu eylemler not biçimini alabilir,
Protokoller, Beyanlar, vb. Fransız büyükelçisinin gönderilmesi
Londra, Ağustos. 9, 1870, Dışişleri Bakanı'na kesin olarak
Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden antlaşma hükümleri. Durumlarda
Yorumla ilgili hiçbir ön anlaşma yapılmadığı durumlarda,
bazı genel yorum ilkeleri vardır
normalde kabul edildi. Birçok inceleme bölümlerini yakından takip ediyor
Grotius ve bu konuda Vattel. [278]

Genellikle kabul edilen _Rules_: (1) Antlaşmanın kelimeleri olacaktır.
başka bir yerde kullanıldığı gibi sıradan ve makul bir anlamda alındı
benzer koşullar. (2) Kelimelerin farklı anlamları varsa
Farklı Devletler, Antlaşma mümkün olduğunca yorumlanmalıdır
Kabul eden eyaletlerdeki kelimelerin anlamına uygun olarak
koşullar. (3) Varsayılan olarak, açık bir anlamın ruhu
Antlaşma veya makul bir anlam geçerli olmalıdır. (4)
Devletlerin temel hakları açıkça anlaşmanın konusudur,
Bu haklar dahil değildir. (5) açıkça kabul edilen
Antlaşma, gerçekleşmesi için gerekli olanı taşır.

Tek bir antlaşma veya çelişkili çelişkili cümlelerin
Antlaşmalar, genel kurallar: (1) Özel hükümler hüküm sürer
genel hükümler; Yasaklayıcı olmadıkça, izin vermeyene karşı yasaklayıcı
genel ve izin veren özeldir; iki yasaklayıcı maddeden
Bir daha belirgin bir zorunlu hakim olur; benzer iki zorunlu
yükümlülüğün önüne geçtiği devleti hangi seçebilir?
gözlemlenecektir. (2) Aynı antlaşmalarda çatışma durumunda
daha sonra hüküm sürüyor; Üçüncü eyalette daha sonraki bir anlaşma durumunda
Diğer eyaletlerle daha önceki bir antlaşma ile çatışır, önceki antlaşma
hüküm sürüyor. [279]

"En çok tercih edilen ulus" maddesi artık ticari antlaşmalarda yaygındır
doğa. Bu cümle normalde devleti ortak imzalayana verecek şekilde bağlar
diğer tüm eyaletlere benzer şekilde verilen tüm ayrıcalıklar ve gibi
sonraki antlaşmalar altında verilecektir. Ayrıcalıklar verildiğinde
bir eyalette, diğeri tarafından verilen ayrıcalıklar karşılığında
Tarife görevlerinde karşılıklı azalma, üçüncü bir devlet
Sadece benzer koşulların yerine getirilmesinde azaltma gibi. "En çok
1803 Antlaşması'ndan tercih edilen ulus "Madde, VIII.
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri, Fransa gemilerinin
başka bir ulusa verilen tüm ayrıcalıklara hak kazanırsa
özel tavizler karşılığında verildi ya da değil. Bu pozisyon
Amerika Birleşik Devletleri kabul etmeyi reddetti ve Madde VII. Antlaşması
1831 Fransa iddialardan vazgeçti. [280]


Sec. 87. Antlaşmaların feshi

Antlaşmalar genel olarak aşağıdaki koşullar altında sona erer:-

(_A_) Tüm antlaşma şartlarının tamamen yerine getirilmesi sona erer
bir antlaşma.

(_b_) Antlaşma anlaşmasının olduğu zaman sınırının sona ermesi
Antlaşmaya son verildi.

(_C_) Bir antlaşma, tarafların açık sözleşmesi ile feshedilebilir.
BT.

(_d_) Bir anlaşma, aksine koşulların yürütülmesine bağlı olduğunda
uluslararası hukuk veya ahlak ilkeleri veya imkansız
Performans, etkili değil.

(_E_) Bir devlet,
Antlaşma, _E.G._ İngiltere, İyonya Adaları Koruması'ndan vazgeçti
1815'ten beri tuttuğu 1864'te.

(_f_) Bir savaş beyanı,
sadece barışçıl ilişkiler koşullarına dikkat edin, antlaşmalar olarak
ittifak, ticaret, navigasyon vb. ve
kalıcı koşulları, erteleme antlaşmaları olarak değerlendirmiş,
Sınırlar, vb. Çin ve Japonya arasındaki Barış Antlaşması, 8 Mayıs,
1895, 6. Madde, "Japonya ve Çin arasındaki tüm antlaşmalar
Savaş sonucunda sona eren Çin,
Bu Kanunun onaylanmasının hemen ardından,
Clenipotentiarers, Japon tam görevlileriyle sonuçlandırılacak
Ticaret ve Navigasyon Antlaşması ve Sınırı Düzenleme Konvansiyonu
ilişki ve ticaret. "ABD ve İspanya arasındaki savaşta
İspanya tarafından verilen Kraliyet Kararnamesi, 23 Nisan 1898, Madde I.
"İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan savaş durumu
27 Ekim 1795'in Barış ve Dostluk Antlaşması'nı sona erdirir,
12 Ocak 1877 ve diğer tüm anlaşmaların protokolü,
Günümüze kadar yürürlükte olan kompaktlar ve sözleşmeler
iki ülke arasında. "Savaş Bildirgesi de özel verir
bazı antlaşmalara ve sözleşmelere,
Yaralı, tarafsız ticaret, vb. Bakımı

(_g_) Bir antlaşma, (1) güçleri aşan sonuçlandırıldığında geçersizdir
sözleşme partilerinin, (2) stresi nedeniyle sonuçlandırıldığında
müzakerecilere veya sahtekarlık nedeniyle (3) koşullar
Devletin kendini korumasını veya gerekli nitelikleri tehdit eder.
Salon, geçersiz kılınabilirlik testi olarak aşağıdakiler verir: "Hiçbir taraf
Sözleşme, bağlayıcı etkisini onun iradesine bağlı hale getirebilir
sözleşmenin öngörülmeleri dışındaki koşullar
girildi ve öte yandan bir sözleşme bağlayıcı olmayı bıraktı
Zorunlu zımni bir durum oluşturan herhangi bir şey
Sonuç sırasında kuvvet esasen değiştirilir. "[281]
Durum _rebus sic stantibus_ her zaman ima edilir.

(_h_) Bir antlaşma, basit bir ihbar eylemi ile feshedilebilir.
Bu ihmal hakkı, anlaşmanın kendisinde veya ne zaman
Antlaşma,
Partiler.




Bölüm XV

Uyuşmazlıkların ve hostil olmayan düzeltmenin dostane bir şekilde çözülmesi

  88. +Düzeltilebilir anlaşmazlıkların yerleşimi. +
      (_A_) Diplomatik müzakere.
      (_B_) İyi ofisler.
      (_C_) Konferanslar ve Kongre.
      (_d_) Tahkim.

  89. +Hostil Yok Düzeltme. +

  90. +Emzirme. +

  91. +misilleme. +

  92. +ambargo. +

  93. +Pasifik ablukası. +


Sec. 88. Düzeltilebilir anlaşmazlıkların yerleşimi

Şimdi genel olarak uluslararası yerleşiminde kabul edilmektedir.
Savaşın son çare olarak görülmesi gereken anlaşmazlıklar. Diğer araçlar
Herhangi bir güç ölçüsü olmadan önce dostça yerleşim tükenmelidir.
sınanmış. Bu dostane araçlar arasında en yaygın olanı diplomatik
Müzakereler, iyi ofisler veya üçüncü bir devletin dostça arabuluculuğu,
Konferanslar ve Kongre ve Tahkim. [282]

(_A_) Anlaşmazlıkların çözümü = diplomatik müzakere ile =
Düzenli diplomatik işin sıradan seyri
veya özel ajanlara. Çok sayıda tartışmalı soru
Diplomatik müzakere ile yerleşti.

(_B_) Diplomatik tarafından kolayca çözülmeyen anlaşmazlıklar durumunda
Müzakerler, üçüncü bir devlet, mutlaklara dostça, bazen
Bir anlaşma yapmak için aracı olarak = iyi ofisleri = aracı olarak sunar. .
aracılık devletinin ofisi,
tartışmalı soru, ancak uygulanabilir bir çözüm aracı oluşturmak için
Anlaşmazlığın koşulları göz önüne alındığında soru. İhalesi
İyi ofisler, mümkün olan en az müdahaleyi içeren bir önlemdir.
anlaşmazlık ve dostça bir eylem dışında kabul edilemez. Orada
ihaleyi kabul etme yükümlülüğü değildir ve her iki muhafaza da azalabilir
suçsuz. Müdürlerden biri iyilik ihalesini talep edebilir
ofisler veya arabuluculuk. İyi ofisler ve
arabuluculuk her zaman pratikte yapılmamıştır, ancak söylenebilir
İyi ofisler sadece müzakere üslerinin kurulmasına kadar uzanır
ve müzakerelerin başlaması. Daha doğrudan iş
Müzakereleri sürdürmek arabuluculuğun doğasıdır. Her iki taraf
Başlangıçta veya herhangi bir zamanda arabulucunun ofislerini reddedebilir.

(_c_) Uyuşmazlıkların veya sorgulanan soruların çözülmesi
= konferanslar ve kongre = anlaşmazlıklar = yaygındır ve bir
İlgilenen tarafların temsilcilerinin değerlendirilmesi için toplantı
bir sorunun karar verilebileceği anlaşma şartları. İçinde
General Bir Kongrenin sonuçları daha resmi ve kabul ediliyor
bir konferansınkinden daha fazla bağlayıcı kuvvete sahip olmak gibi, bu
Ayrım her zaman yapılmaz. Doğrudan ilgilenmeyen devletler
Konferanslara veya kongrelere ve bazen aracılara katılın
Önde gelen bir parça oynayın.

(_d_) = Tahkim = Müdürler arasında bir anlaşma içerir.
Farklılıklarını bazı kişilere veya kişilere verin
Onlar uyacaklar. Tahkim ilk zamanlardan itibaren yaygın olmuştur. Şimdi
Tahkim sağlayan antlaşmalar hükümlerine eklemek için yaygınlaşıyor
Maddelerin yorumlanması üzerine anlaşmazlık durumunda
Antlaşma ve bu tartışmalı yerleşim yöntemine gittikçe daha fazla başvurmak
Uluslararası Sorular.

Soruyu tahkime gönderen taraflar genellikle
hakem veya hakemlerin adlandırılması ve kurallar ve
Kararın verileceği ilkeler.

Genellikle bir kararın bağlayıcı olmadığı kabul edilir.
Müdürlüklerin kabul ettiği ilkelere uygun; Eğer öyleyse
oldukça haksız; Eğer belirsizse ve kendisi anlaşmazlığa açıksa; veya eğer
Karar sahtekarlık veya güçle elde edilir.

On dokuzuncu yüzyılda yaklaşık otuz tahkim vakası
Bir davada karar, her iki taraf tarafından da anlaşmazlığa ve
Bir dava taraflardan biri tarafından reddedildi. Diğer bazı örneklerde
Parti, tahkim sorularına kolayca borç vermeyi reddetti
diğeri tarafından talep edilmesine rağmen kendileri böyle bir yerleşim
parti. [283]


Sec. 89. Hostil olmayan düzeltme

İyi ofisler, arabuluculuk ve tahkim ancak
belirli türlerde uluslararası farklılıklar. Bu tür önlemler değil
tüm anlaşmazlık vakaları için geçerlidir, ne de bu tür önlemler her zaman
Her iki taraf için de kabul edilebilir. Sonuç olarak, diğer bazı uygulamalar
Savaştan yoksun tedbirlerle memnuniyet elde etmek için ortaya çıktı.
Eskiden bir kişi bir marka mektubu tarafından görevlendirilebilir ve
Sahip olduğu yaralanmalardan dolayı bir devletten memnuniyet elde etmek için misilleme
acı çekti. Ancak bu uygulama durdurulmuştur, [284] ve memnuniyet
Uygun durum kanalları aracılığıyla elde edilmelidir. Hangisinin araçları
Memnuniyetin değiştiği iddia edilebilir ve genellikle emekli olarak sınıflandırılır,
Embargo'nun önemli bir çeşitlilik olduğu misilleme ve Pasifik
blokajlar.


Sec. 90. Emring

Girişim, ayni bir misilleme türüdür. [285] Göze binme olmayabilir
suç verenlerle tam olarak aynı eylemlerde oluşur,
Her ne kadar eylemlerin benzer olması gerektiği kabul edilmektedir. Suç
Hangi emirçilerin önlemlerinin alındığı sonucu bir eylem olabilir
tamamen meşru ve bakış açısından arzu edilir
rahatsız edici devlet. Ancak başka bir devlet, eylemi
Sarıcı, yaralanan, ayrımcı veya haksız yere şiddetli. Son
Ticari emekli olmak için yıllar çok önemli bir araç haline geldi
Modern topluluklara büyük ölçüde sahip olan misilleme,
Hızlı bir zorluk yerleşimi. Son yılların tarife savaşları
Ticari Girişimin Etkinliğini Göster, _E.G._ Önlemler
Fransa ve İsviçre arasındaki tarife anlaşmazlıklarının sonucu
1892'de. Bu emeklilik önlemleri her zaman sınırlar içinde olmalıdır
belediye ve uluslararası hukuk.


Sec. 91. Misilleme

Misilleme, tazminat almak amacıyla yapılan bir devletin eylemleridir
yaralanmalar için. Misillemelere yol açan yaralanmalar ya da
devlet veya bir vatandaş ve misilleme eylemleri üzerine düşebilir
Mallarda veya kişide vatandaşlarına veya vatandaşlarına. .
Genel misilleme eylemleri aralığı (1) nöbet ve
kamu mülkünün veya özel mülkün el koyulması ve (2)
Siyasi, ticari veya genel ilişkinin kısıtlanması. Aşırı
bir eyalete ait kişiler üzerinde şiddet eylemleri,
yabancı devlet, devletin benzer eylemlerine yol açtı.
Denekler yabancı devlet konularına karşı yaralanır. Bu
Uygulama, hoşnutsuzluğa bakılır, ancak tarafından yaptırım uygulanabilir
En aşırı gereklilik. İntikam uğruna misilleme eylemleri
Genellikle indirimli.


Sec. 92. Ambargo

Ambargo, içinde bulunan gemilerin ve malların gözaltına alınmasından oluşur.
Devletin limanları bu misilleme araçlarına başvuruyor. Olabilir
(1) Sivil veya Pasifik Ambargo, kendi gemilerinin gözaltına alınması,
1807'de ABD Kongresi'nin Yasası,
Napolyon'un Berlin Kararnamesi, 1806 ve İngiliz Emirleri Konsey,
1807; veya (2) düşmanca, başkalarının mallarının ve gemilerinin gözaltına alınması
durum. Eskiden, belirli bir limanda gözaltına alınması gereken gelenekti
misilleme yapmak istediği devletin gemilerini belirtin,
Ve eğer devletler arasındaki ilişkiler savaşa yol açarsa
gemiler. Düşman Embargo'nun artık hayal kırıklığına uğradığı söylenebilir,
ve genellikle tüccar gemilerinin
belirli bir zamana izin verilebilir.
düşmanlık salgını. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Kodu
"düşmanın tüccar gemileri, içindeki limanlarda
Savaşın patlak vermesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
Savaşın yüklerini yüklemeye başladıktan otuz gün izin verildi ve
ayrılın. "[286] Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ilanıyla
İspanya ile savaşın 21 Nisan 1898'den beri var olduğunu beyan ederek
Ayrıca "İspanyol Tüccar Gemileri, herhangi bir limanda veya yerlerde
Amerika Birleşik Devletleri içinde 21 Mayıs 1898'e kadar izin verilecektir, dahil,
Kargolarını yüklemek ve bu tür limanlardan veya yerlerden ayrılmak için. "[287]
İspanya, 23 Nisan 1898 tarihli Kraliyet Kararnamesi ile "Beş dönem ilan etti
mevcut kraliyet kararnamesinin yayınlandığı tarihten itibaren günler
_Madrid Gazette_, tüm Amerika Birleşik Devletleri gemilerine demirlemeye izin verilir
İspanyol limanları, bu sırada ayrılma özgürlüğünde. "[288]


Sec. 93. Pasifik ablukası

Pasifik ablukası,
başka bir devletin belirli limanlarının bir veya daha fazla durumu tarafından abluka
bu devlete ilan etmeden veya savaş yapmadan. Böyle bir davranışta
Blokajlar uygulaması büyük ölçüde değişmiştir. Ancak genel olarak gemiler
abluka taraflarının nöbet tutulmaması durumunda. Çok
Gemiler, bloke edici filonun bir gemisi tarafından ziyaret edilebilir.
Kimlik kanıtı elde edin. Yabancı bayraklar altındaki gemilerin sorumlu olup olmadığı
Diğer rahatsızlıklara veya herhangi bir cezaya göre uygulama tarafından tanımlanmaz
veya metin yazarlarının görüşü. "Uluslararası Hukuk Enstitüsü"
1887, Pasifik ablukasının
Yalnızca abluka partisinin gemileri. Bu pozisyon biri gibi görünüyordu
genel olarak kabul edilebilir. Pasifik ablukasının doğasından
Bir önlem savaştan yoksun olarak, sonuçları sadece
İlgili taraflar. 1886'da Yunanistan'ın Pasifik ablukası
Sadece Yunan bayrağını uçuran gemiler için, [289] ama
1897'de Girit Pasifik Ablukası'ndaki büyük güçler
Taşıydılarsa Yunan gemileri dışında kontrol etme hakkını belirleyin
Yunan birlikleri veya adanın içi için ürünler. Gibi
İddiayı test etmek için hiçbir vaka ortaya çıkmadı, bu soru olarak kabul edilemez
yerleşti. 1897'de Girit Pasifik abluka hükümleri
Aşağıdakiler:-

  "Abluka, Yunan bayrağının altındaki tüm gemiler için genel olacak.

  "Altı güç veya tarafsız gemiler, işgal edilen limanlara girebilir
  güçler tarafından ve mallarını in, ancak sadece değilse
  Yunan birlikleri veya adanın içi. Bu gemiler olabilir
  Uluslararası filoların gemileri tarafından ziyaret edildi.

  "Ablukanın sınırları 23 derece 24 've 26 arasında oluşur
  Deg. 30 'Greenwich'in doğusunda ve 35 derece. 48 've 34 derece. 45 '
  Kuzey Latitude. "[290]

ABD Dışişleri Bakanı, kabul ederek
Yetkilerin eyleminin bildirilmesinin alındığında, "Ben
kendimi, iletişimi not etmekle sınırlayın, kabul etmemek
İletişiminizde atıfta bulunulan bir abluka yapma hakkı,
ve tüm uluslararası hakların ve herhangi bir
herhangi bir şekilde ticareti veya çıkarlarını etkileyebilecek soru
Amerika Birleşik Devletleri. "[291] Otoritenin ağırlığı,
Amerika Birleşik Devletleri.

Savaşa başvurmadan bir abluka kurma girişimi
1827'de Büyük Britanya, Fransa ve Rusya kıyılarını engellediğinde
Sultan'a baskı yapmak amacıyla Yunanistan, nominal
cetvel. O zamandan beri değişen Pasifik ablukaları
Doğa: Fransa tarafından Tagus'un Ablukası, 1831; İngiltere'den Yeni Granada, 1836;
Fransa tarafından Meksika, 1838; Fransa tarafından La Plata, 1838-1840; La Plata tarafından
Fransa ve İngiltere, 1845-1848; İngiltere tarafından Yunanistan, 1850; Formosa tarafından
Fransa, 1884; Yunanistan, Büyük Britanya, Almanya, Avusturya, İtalya ve
Rusya, 1886; Portekiz tarafından Zanzibar, 1888; Ve Girit Büyük Britanya,
Almanya, Avusturya, Fransa, İtalya ve Rusya, 1897. Bu örneklerden
Pasifik ablukanın meşru bir aracı olduğu (1)
savaşın kısa kısıtlanması, (2) bu devletlerin abluka partilerinin
sonuçlarına bağlıdır, (3) bir politika meselesi olarak
Daha fazla önlemek için Pasifik ablukasına başvurmanız tavsiye edilir
Pasifik'e taraf olmayan bir savaşa ve (4)
Abluka hiçbir şekilde gözlemlemek zorunda değildir, ancak gemileri yapamaz
şikayet edin, çünkü kimliklerini oluşturmaları gerekiyor
sıradan bir şekilde.




Bölüm IV

Uluslararası Savaş Hukuku




Bölüm XVI

SAVAŞ

  94. +tanım. +

  95. +Başlangıç. +

  96. +Deklarasyon. +

  97. +nesne. +

  98. +genel etkiler. +


Sec. 94. Tanım

Savaş yasalarındaki en eski yazarlardan biri olan Gentilis, savaşı tanımladı
1588 "uygun şekilde yürütülen bir silahlı kamu kuvveti yarışması" olarak. [292]
Bu tür yarışmaların doğası koşullara göre değişiyordu ve savaşlar,
Buna göre, erken yazarlar tarafından kamu, özel, karışık,
vb., şimdi tarihsel değerden biraz daha fazlası olan ayrımlar. [293]
Savaşlar artık bazen uluslararası ve sivil olarak sınıflandırılıyor.


Sec. 95. Başlangıç

Şimdi barışın devletlerin normal ilişkisi olduğu varsayılmaktadır. Ne zaman
Bu ilişkiler gerginleşir, biri veya her ikisi için gelenekseldir.
bazı araçları durdurarak bu durumu belirtecek durumlar
barışçıl iletişim ya da bazı savaşlar tarafından savaşın kısa süresi. Geri çekilme
diplomatik bir temsilci, bir ambargo veya benzer herhangi bir eylem
Savaşın başlamasını işaretlemeyin. Savaş ilk eylemiyle başlar
bir bildiri daha önceki bir tarihi düzeltmedikçe ve
İlk düşmanlık eyleminin ardından bir bildiri, savaş
ilk eylem. Küba limanlarının ablukanın bir ilanı
1898'de İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Savaş Bildirgesi. [294]
Benzer şekilde, savaş bildiriminden önce düşmanlıklar başladı.
1894'te Çin ve Japonya. [295] Gerçekten, son ikisinin savaşlarından birkaçı
Yüzyıllar düşmanlıkların patlak vermesinden önce ilan edildi ve
Birçoğu resmi olarak ilan edilmedi. Şimdiki Bildirge
Zaman genellikle iyi bilinen bir gerçeğin resmi bir kabulüdür. İçinde
Güney Afrika'da Savaş Örneği, Ekim 1899'un başlarında, hükümet
Transvaal'ın Büyük Britanya Hükümeti'nden "
Anında ve Olumlu Cevap "11 Ekim'de en geç saat 17: 00'de
Eşlik eden ültimatomdaki bazı sorulara yerleşmeye ilişkin bazı sorular
Tahkim ile farklılıklar, İngiliz birliklerinin geri çekilmesi, vb.
Cevap tatmin edici değilse,
"Resmi bir savaş beyanı." Büyük Britanya Hükümeti yanıtladı
talep edilen koşulların öyle olduğu ki, hükümetin
Onları tartışmak imkansız. Düşmanlıklar hemen izledi.

İç Savaş doğal olarak bir beyandan önce değil, ancak
savaşçılığın bir dış durum tarafından tanınma zamanı veya
Ana devletin bir savaş eylemi yürüttüğü tarihten itibaren
İsyancı Parti. [296] Birleşik İç Savaş durumunda
Devletler, Başkan tarafından Güney Limanlarının Abluka Bildirisi
Lincoln, bir savaş durumunun yeterli kabulü olarak tutuldu. [297]


Sec. 96. Beyanname

Eski zamanlarda devletler arasındaki savaşlar büyük bir şekilde girildi
formalite. Kişisi dokunaklı bir müjdecilik meydan okumayı getirdi veya
gerekli formalite ile cevap alan resmi beyan. -Den
On sekizinci yüzyılın başında bu uygulama olağandışı hale geldi,
ve Vattel (1714-1767) günlerinde bir
Resmi beyan bir kenara bırakıldı. Ancak,
Bilgi için bildiri veya manifesto verilmelidir.
eyaletlerin konuları savaşın partileri ve bilgisi için
Nötrler. Uygulama artık genellikle takip ediliyor ve
zorunlu. [298] Bu eylem, değişiklikler göz önüne alındığında makul
bir savaş durumu, ilgili tarafların ilişkilerinde ortaya çıkar,
ve nötr. Bildiriler genellikle tarihi belirtir
Savaş başlar ve bu nedenle eylemlerin doğasını belirleme ağırlığı vardır
Bildirmeden önce, savaş tarihinin yasal etkileri olarak
Bildiri daha önce düzeltmezse, ilk düşmanlık eylemi
tarih. Yazılı veya yazılı olmayan bir devletin anayasası,
Hangi eller savaş beyan etme hakkı dinlenir, _e.g._ Birleşik
Kongrede Devletler.

       * * * * * *

25 Nisan 1898 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası ile [299]
Bildirildi:-

  "Birincisi, bu savaş ve aynı şey var olduğu ilan edildi ve
  Bu savaş Nisan ayının yirmi birinci gününden beri var oldu _Anno
  Domini_ Söz konusu gün de dahil olmak üzere on sekiz yüz doksan sekiz arasında
  Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya Krallığı.

  "İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
  Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
  Amerika Birleşik Devletleri ve United'ın gerçek hizmetini aramak
  Birkaç eyaletin milislerini, olabilecek kadar
  Bu eylemi yürürlüğe koymak için gerekli. "[300]


Sec. 97. Nesne

Savaş nesnesi iki bakış açısından düşünülebilir,
siyasi ve ordu. Uluslararası hukuk belirleyemez
sadece bir devletin savaşa girebileceği nesnelerin sınırları. Politik olarak
Nesneler geniş bir aralığı kapsıyor, ancak büyüyen bir
Bir devletin savaşa gidebileceği nesne sayısını sınırlama eğilimi.
Genel olarak, kendini korumanın uygun bir nesne olduğu, ancak
Her devlet, varlığını neyin tehdit ettiğine karar vermelidir ve
Refah, bu nesne bile çok geniş bir şekilde yorumlanabilir. Tarih
siyasi açıdan zor olmadığını gösterir
Devlette eğim mevcut olduğunda bir savaş nesnesi bulmak.
Nominal genellikle gerçek nesneler değildir ve değişen koşullar
Savaşın ilerlemesi sırasında son nesneleri oldukça yapabilir
başlangıç ​​nesnelerinden farklı. Devam etmenin basit maliyeti
düşmanlıklar bazen barışın olabileceği koşulları değiştirir
yapılmış. Daha önce yapılan nedenlerin ve nesnelerin sınıflandırılması çok az
Bir devletin savaşa girip girmeyeceğini belirlemede ağırlık. Sorular
Mevcut standartlara karşı politika ve uygunluk, ana
şimdiki zaman.

Askeri anlamda savaş nesnesi "
barış, "[301] veya İngiliz Kılavuzunda belirtildiği gibi,"
Düşmanın mümkün olan en erken dönemde tam olarak sunulması
Erkeklerin ve paranın mümkün olan en az harcamaları. ""
Uluslararası Hukuk, "1880 Oxford Oturumu Genel Bir Prensip Olarak Verdi
bir devletin savaşta sahip olabileceği tek meşru amaç zayıflamaktır
düşmanın askeri gücü. [302]


Sec. 98. Genel etkiler

Savaşın genel ve acil etkileri:-

(_A_) Devletler arasındaki tüm hostil olmayan ilişkiyi askıya almak için
savaşa.

(_b_) sıradan hostil olmayan ilişkiyi askıya almak için
Devletin vatandaşları savaşın partileri.

(_C_) Devletlerin ilişkisine yeni ilkeler sunmak için
Üçüncü eyaletlerle savaşın partileri. Bunlar üzerine yeni görevler uygular
nötr ve müttefikler.

(_D_) belirli antlaşmaları iptal etmek veya askıya almak için:-

    (1) sadece zaman içinde kuvvete sahip olabilecek anlaşmaları ortadan kaldırmak için
  Barış, _e.g._ dostluk, ticaret, navigasyon, vb.

    (2) kalıcı ve doğal olarak bu anlaşmaları askıya almak için
  Savaşın sonunda canlandırın, _e.g._ sınırlar, kamu borçları, vb.

    (3) davranışıyla ilgili operasyon antlaşmalarına girmek için
  düşmanlıklar.

Savaşın genel ilişkiler üzerindeki etkilerinin daha dolgun değerlendirmesi
sonraki bölümlerde bulunacaktır.




Bölüm XVII

Savaştaki kişilerin statüsü

  99. +Savaştan etkilenen kişiler. +

  100. +savaşçılar. +

  101. +Savaş dışı. +


Sec. 99. Savaştan etkilenen kişiler

(_a_) katı savaş teorisi ile "= düşman devletlerinin konuları =
düşmanlar. "[303] Düşman devletlerinin konularının tedavisi değil,
Ancak, sadece bağlılık tarafından belirlenir, ancak kısmen davranış ve
kısmen konunun ikametgahı.

(_b_) = nötr durumların konuları = ilişkilerinden etkilenir
kendi hükümetleri tarafından belirlenen düşmanca devletlere
davranışlarına göre belirlenir ve ikametgahları tarafından belirlenir.

(_C_) davranışlar tarafından kişiler = savaşçılar = ve
= Savaş dışı olmayan =, yaptıkları veya katılmadıkları gibi
düşmanlıklar. Bu tür kişilerin durumu daha da değiştirilebilir
ikametgah veya siyasi bağlılık ile.


Sec. 100. Savaşçılar

Tam anlamda savaşçılar düzenli olarak yetkilendirilmiş ordu ve
Devletlerin deniz kuvvetleri. Risklere karşı sorumludurlar ve
savaşın dokunulmazlıkları ve eğer yakalanırsa savaş esirleri olur.

(_a_) = savaşçıların durumu = ayrıca = izin verilen = iki sınıfa izin verilsin
savunma düşmanlıklarına katılın:-

    (1) Kendini savunan bir tüccar gemisinin memurları ve ekibi
  Zorla savaş esirleri olarak yakalanmaya sorumludur.

    (2) _levies en masse_ ile ilgili olarak çok fazla görüş farkı
  var. 1874, Brüksel Bildirgesi'nin 10. maddesi kabul edildi
  1899'daki Lahey Konferansı'nda ve temsil ettiği düşünülebilir
  genel olarak kabul edilen bir pozisyon, yani "
  düşmanın yaklaşımı üzerine,
  kendi anlaşması, istilacı birliklere direnmek için silah alır,
  9. maddeye uygun olarak kendilerini organize etmek için zamanım vardı
  [Sorumlu lider, üniforma vb.
  Savaşçı olarak, eğer savaşın yasalarına ve geleneklerine saygı duyarlarsa. "[304]

(_b_) = savaşçıların durumu = IS = izin verilmez = olanlar için,
Devlet yetkisi olmadan agresif düşmanlıklara katılın. (1) Savaş zamanında bir tüccar memurları ve mürettebatı
  Gemi başka bir tüccar gemisine saldırıyor, cezaya karşı sorumlular
  eylemlerinin doğasına ve borçlu oldukları devlete göre
  Bağlılık sadece dolaylı olarak sorumludur, ne de
  koruma.

    (2) Devlet yetkisi ve kontrolü olmayan erkek grupları
  gerilla birlikleri veya özel kişiler olarak, saldırıya uğrayın
  düşmanlıklar, yukarıda belirtildiği gibi aynı muameleye karşı sorumludurlar.

    (3) Casuslar, gizlice veya yanlış iddialar altında hareket edenlerdir,
  İşgal edilen bölgelerde bilgi toplayın veya toplamaya çalışın
  düşman, karşıtlara iletmek amacıyla
  kuvvet. [305] Bu tür ajanlar yasak değildir, ancak böyle bir
  Yakalanan Ordu yasaları olarak tedavi reçete edebilir. Bu olabilir
  Asılı olarak ölüm. Casus ofisi mutlaka onursuz değildir.


Sec. 101. Savaşçı olmayanlar

Savaş dışı olmayanlar, düşmanlıklara katılmayanları içerir.
Uygulamada bu durum genellikle kadınlara, çocuklara kabul edilir,
Din adamları, bilim adamları, sanatçılar, profesyonel erkekler, işçiler, vb.
Direniş yok, devlet konuları olsun ya da olmasın. Bunlar,
kurs, savaşa neden olan zorluklardan sorumludur.

(_a_) Bir devletin silahlı kuvvetleri toprak üzerinde yetki aldığında
Daha önce diğer devlet tarafından işgal edilen savaşçı olmayan nüfus
Gerekli olanlar dışında tüm şiddet veya kısıtlamadan uzak
askeri zorunluluk. Bununla birlikte, verilen yüklerden sorumludurlar
medeni savaş.

(_b_) İçinde oturan savaşan devletlerden birinin konuları
Diğerinin yargı yetkisi erken zamanlarda mahkum olarak gözaltına alındı.
Grotius (1625) bunu güçleri zayıflatma gerekçesiyle izin verirken
düşmanın [306] ve Ayala daha önce (1597) yaptırım uygulandı
1737'de yazan Bynkershoek, Bynkershoek, nadiren bir doğru olarak bahsediyor
kullanılmış. 1803'te Napolyon tarafından İngiliz turistlerin gözaltına alınması
Modern kullanıma uyum. On sekizinci yüzyılda, gelenek
Antlaşma şartıyla, patlak vermesinden sonra sabit bir süre güvence altına almak
düşman konularının geri çekilebileceği düşmanlıklar. Benzerken
Hükümler, on dokuzuncu yüzyılın birçok antlaşmasına eklenmiştir.
Uygulamanın o kadar iyi belirlenmiş olduğu söylenebilir ki,
Antlaşma şartları, geri çekilme için makul bir zamana izin verilecektir.
On dokuzuncu yüzyılın çok sayıda anlaşmasının hükümleri var
Madde XXVI etkisi. ABD ve
1795 Büyük Britanya: "İkisinin her birinin tüccarları ve diğerleri
diğerinin egemenliklerinde ikamet eden uluslar ayrıcalığa sahip olacak
Ticaretlerini kaldıkları ve devam ettirmeleri, barışçıl bir şekilde yaşadıkları sürece
ve yasalara karşı herhangi bir suç yapmaz; Ve davranışlarının olması durumunda
Onları şüpheli hale getirir ve kendi hükümetleri düşünmelidir
On iki aylık bir süre, kaldırmalarını emretmek için uygun
Siparişin yayınlanması, bu amaç için izin verilecektir.
aileleri, etkileri ve mülkleriyle birlikte. "Bu gelenek
Düşman konularının iyi davranışlar sırasında kalmasına izin vermek
Ortak, ancak uluslararası hukukun kuralı olarak adlandırılamaz. Kişiler
Böylece kalmasına izin verilen, genellikle nötr olarak muamele edilir, ancak
Alcinous _V._ Nigreu davası [308] Bir düşman konusu,
İngiltere'de lisans olmadan ikamet etmek,
sözleşmenin ihlali, ancak girilen sözleşme
Savaş geçerli olmadan ve barış geri yüklendiğinde uygulanabilir.




Bölüm XVIII

Arazi üzerindeki mülkün durumu

  102. +düşmanın kamu malı. +

  103. +Düşman konularının gayrimenkulü. +

  104. +Düşman konularının kişisel mülkü. +


Sec. 102. Düşmanın kamu malı

Eskiden düşmanın kamu malı, doğası ne olursa olsun
düşmanca olarak kabul edilir ve nöbetten sorumludur. Modern zamanların pratiği var
Yavaş yavaş daha az aşırı hale gelir ve güçlerin tutumu
Napolyon'un Paris'e getirdiği sanat eserlerini geri kazanmak
On dokuzuncu yüzyılın başlarında duygu. Hakkında uygulama
Düşmanın kamu mülkiyeti artık oldukça tanımlandı.

Topraklarında bir savaşan devletin kamu mülkiyeti
savaşın patlak vermesinde, eğer gayrimenkul varsa, uygulanabilir
yerel devletin yararına savaş sırasında; Taşınabilirse
Müsadere ile sorumlu. Sanat, bilimsel ve eğitimsel eserler
Ancak mülk ve benzerleri muaftır. [309] 20 Ağustos Antlaşması,
1890, Büyük Britanya ve Fransa arasında, istihdam edilen kamu gemilerini muaf tutar
Posta hizmetinde.

Askeri mesleğin bir savaşçısının otorite edinmesi durumunda
daha önce diğerinin yargı yetkisi dahilinde,
1899 Lahey Konferansı aşağıdaki gibidir:-

  "+ Sanat. 53.+ Bir işgal ordusu ancak
  Kesinlikle ait olan talepten sorumlu nakit, fon ve mülk
  devlet, silah depoları, ulaşım araçları, mağazalar ve malzemeler,
  ve genel olarak, devletin için kullanılabilecek tüm hareketli mülkler
  Askeri operasyonlar.

  "Demiryolu tesisi, kara telgrafları, telefonlar, vapurlar ve diğer
  Deniz hukuku tarafından yönetilen davalar ve depolar dışında gemiler
  kollar ve genellikle her türlü savaş malzemesi, aidiyet olsa bile
  Şirketler veya özel kişiler için, aynı şekilde olabilecek materyaller
  Askeri operasyonlar için hizmet edin, ancak
  Barış ve onlar için ödenen tazminatların sonucu. "

  "+ Sanat. 55.+ İşgal Durumu sadece olarak kabul edilecektir.
  Kamu binalarının yöneticisi ve usufrustuarı, gayrimenkul,
  düşman devlete ait ormanlar ve tarımsal çalışmalar ve
  İşgal altındaki ülkede yer almaktadır. Bunların başkentini korumalı
  mülkler ve bunu Mütevelli Heyetine göre yönetir.

  "+ Sanat. 56.+ Belediyelerin, dini olanların mülkiyeti,
  hayırsever ve eğitim kurumları ve sanat ve
  Bilim, devlet mülkü olsa bile, özel olarak değerlendirilecektir
  mülk.

  "Bu türden tüm nöbet, yıkım veya kasıtlı hasar
  Kurumlar, tarihi anıtlara, sanat veya bilim eserlerine,
  yasaklanmış ve sivil ve suçlu konusunu yapmalı
  Bildiriler. "[310]


Sec. 103. Düşman konularının gayrimenkulü

İçinde yer alan bir savaşan konunun konusunun gayrimenkulü
diğer savaşın bölgesi, erken zamanlarda tarafından tahsis edildi
devlet, daha sonra uygulama, savaş sırasında uyguladı,
devletin yararı; Ama şu anda gayrimenkul olarak değerlendiriliyor
herhangi bir hostil olmayan yabancının.

Genel olarak, her ikisinin de konularının gayrimenkulü
Devlet, diğerinin güçleri tarafından düşmanca işgalden etkilenmez
Devlet, savaşın gereksinimleri gerektirdiği sürece. [311]


Sec. 104. Düşman konularının kişisel mülkü

Savaşan devletlerden birinin konusunun _movable mülkü_
Diğer savaşan devlet bölgesinde nispeten
Son zamanlar tahsis edildi. Brown _V._ Amerika Birleşik Devletleri durumunda, [312]
1814'te Yüksek Mahkeme, "savaşın varlığının verdiği
el koyma hakkı, ancak kendi başına ve daha fazlası olmadan,
Bir düşmanın mülküne el konulması, ""
Mahkeme, bir yasama olmadığı sürece böyle bir mülkü kınamadı
Müsadere yetkisi veren eylem. Birçok modern antlaşma bunu sağlar
Her eyaletin antlaşmalarının tarafları arasında savaş vakası
diğerinde kalabilir "ve saygı duyulacak ve sürdürülecek
Kişisel özgürlük ve mülklerinden tam ve rahatsız edilmemiş zevk almak
kendilerini barışçıl ve düzgün bir şekilde yürüttükleri ve hayır
yasalara karşı suç. "[313] En son uygulama
Bir savaşan durumun konusunun kişisel mülkünü muaf tutun
tüm taciz, diğerinin bölgesinde olmasına rağmen
Savaşın patlak vermesi. Tabii ki, bu tür mülk vergilerle sorumludur,
vb., başkalarına düşman olmayan konulara dayatıldı.

Düşman işgali durumunda, 1899 Lahey Konferansı özetlendi
kurallar aşağıdaki gibi:-

  "+ Art. 46.+ Özel mülkiyet el konulamaz.

  "+ Art. 47.+ yağma resmi olarak yasaktır.

  "+ Sanat. 48.+ İşgal edilen bölgede, yolcu
  Devletin yararına uygulanan vergiler, aidat ve geçiş ücretleri
  Var olan kurallara göre mümkün olduğunca şimdiye kadar yapın
  ve yürürlükteki değerlendirme ....

  "+ Sanat. 49.+ Eğer yolcu ...
  işgal edilen bölge, bu sadece askeri ihtiyaçlar veya
  Böyle bir bölgenin yönetimi. "

  50, 51, 52 Maddeler, askeri işgal nedeniyle bu yükleri sağlar
  olabildiğince eşittir ve bu ödeme için yapılacaktır
  katkılar. [314]

Şimdi uygulama, özel mülkiyeti mümkün olduğunca muaf olmaktır.
düşmanca işgalin sonuçları ve bunu sadece almak
makul askeri gerekliliğin zemini. [315]

Belirli bir mülk biçimi ile ilgili olarak, modern ticari
Devlet kredisinden etkilenen ilişkiler,
teori veya ülke. Bir düşman tarafından tutulan _public borcu_
Konu tamamen nöbet veya sekestrasyondan muaftır ve pratik
Hatta düşman konularına faiz ödenmesini talep ediyor.
savaşın devam etmesi. [316]

Savaşçı meslek durumunda, katkılar, talepler ve
Bazen askeri ihtiyaçların sağlanmasında diğer yöntemler başvurulur.

_Contributions_, vergileri aşan para işlemleridir. [317]
Katkılar sadece genel genel tarafından alınmalıdır.

_Requisitions_, kullanılan makalelerde ödemeden oluşur
işgalci güçler için yiyecek, kıyafet, at, tekneler, zorunlu
İşgücü, vb. Talepler, alt komutanlar tarafından alınabilir.
Aksi takdirde üstün memurlar tarafından hemen ihtiyaç vardır. Çok
Talepler, ihtiyaçtan fazla veya kaynakların kaynaklarını aşmamalıdır.
bölge.

Hem katkıların hem de taleplerin değeri için makbuzlar
Verilen, sonraki dayatmaların vadesi gelmeden yapılamaması için
bilgi ve hastaların gerekli tazminat alabilmeleri için
barışın sonuçlandırılması üzerine kendi durumlarından.

Deniz savaşında "hükümler ve malzemeler için makul talepler
O zaman gerekli "[318] izin verilir. Bu tür talepler
Gerekirse bombardımanla uygulanır. Ancak katkılar olamaz
gerçek ve eksiksiz savaşan meslekten sonra,
kara kuvvetleri. Bombardımandan kaçmak için fidye şeklinde katkılar
Bu gibi durumlarda işgal bir gerçek değildir. [319]

_Foraging_, zaman eksikliğinin bunu sağladığı durumlarda başvurulur
olağan talep süreciyle malzeme elde etmek için uygunsuz ve
Erkek ve hayvanlar için gerçeklerin gerçekleştirilmesinden oluşur.
birliklerin kendileri.

_Booty_ genellikle düşmandan ele geçirilen askeri malzemeler için geçerlidir. İçinde
daha genel bir duyu, düşmanın tüm mülkleri için geçerlidir, bu da
ödeneke duyarlı. Böyle bir mülkiyetin durumuna geçer
esir ve onun eğilimi bu devlet tarafından belirlenmelidir.




Bölüm XIX

Denizde mülkün durumu

  105. +gemiler. +
       (_a_) Kamu gemileri.
       (_B_) Özel gemiler.

  106. +mallar. +

  107. +denizaltı telgraf kabloları. +


Sec. 105. Gemiler

Gemiler halka açık, devlete ait ve özel olarak sınıflandırılabilir.
Devlet vatandaşlarına ait.

(_a_) = kamu gemileri = bir savaşan herhangi bir
Nötr bölgesel sular hariç liman veya deniz. Aşağıdaki
Ancak kamu gemileri, gerçekleştirmedikçe yakalama muaftır.
Bazı düşmanca eylem:-

    (1) Mahkumlar değişimi için görevlendirilen kartel gemileri.

    (2) Sadece hostil olmayan bilimsel çalışmalara dahil olan gemiler ve
  Keşifte. [320]

    (3) Yalnızca uygun şekilde belirlenen ve katılan hastane gemileri
  Hasta ve yaralıların bakımı.

(_b_) = özel gemiler = düşmanın herhangi bir limanda yakalanma sorumludur
veya nötr bölgesel sular dışında deniz. Aşağıdaki özel
Ancak gemiler, bazılarını gerçekleştirmedikçe yakalamadan muaftır.
düşmanca eylem:-

    (1) Kartel gemileri.

    (2) Keşifler ve bilimsel çalışmalarla uğraşan gemiler.

    (3) Hastane gemileri.

    (4) Küçük sahil balıkçı gemileri. Bu muafiyete izin verilmiyor
  Derin deniz balıkçılığı gemileri. [321]

    (5) diğerinin limanlarındaki savaşanlardan birinin gemileri
  Düşmanlıkların salgına genellikle belirli bir zamana izin verilir
  kargo alıp çıkacak. Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşta
  ve İspanya, 1898'de İspanyol gemilerinin otuz gününe izin verildi
  ayrılmak ve ev yolculuğuna muaf olacaklardı. Gemilerden yelken
  Savaş Bildirgesi'nden önce Amerika Birleşik Devletleri limanları için İspanya
  Yolculuklarına devam etmesine izin verilecek. [322] İspanya, gemilere izin verdi
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılması beş gün. [323] Olmadı
  Ayrıldıktan sonra bu tür gemilerin yakalanmasını yasaklayın. Hiçbir hüküm değildi
  İspanyol limanları için Amerika Birleşik Devletleri'nden yelkenli gemiler için yapılmış
  Savaş Bildirgesi'nden önce.

Japonya'nın ödül yasasında, 1898, düşmanın aşağıdaki muafiyetleri
Gemiler yapılır:-

    "(1) Sahil balıkçılığıyla uğraşan tekneler.

    "(2) Sadece bilimsel bir keşif yolculuğuna katılan gemiler,
  hayırseverlik veya dini görev.

    "(3) Gemiler aslında kartel hizmetiyle uğraştı ve bu
  Aslında gemide mahkumlar var.

    "(4) Deniz Fenerleri'ne ait tekneler." [324]


Sec. 106. Mallar

Genel olarak tüm kamu malları nötr dışın dışındaki denizlerde bulunan
Yargı yetkisi yakalamakla yükümlüdür. Sanat eserleri, tarihsel ve
Bilimsel koleksiyonlar bazen muaf tutulur ve muhtemelen
yakalanmazdı.

Denizde özel düşman mülkiyeti ve tarafsız bir bayrak altında değil
Bu tür mülkler vb.
Sec. 105, (_b_).

Herhangi bir bayrak altında, tarafsız bölge dışında savaşın kaçakçılığı ve
Düşman için hedeflenen, yakalanma sorumludur.

Yerleşik bir ablukayı ihlal etme eyleminde nötr mallar olabilir.
yakalandı.

1856'da Paris Antlaşmasından Önce Tedavide Büyük Çeşitlilik
deniz ticareti hüküm sürdü. Bu antlaşma şunları sağladı:-

"Tarafsız bayrak, kaçaklık hariç, düşmanın mallarını kapsar
savaş "ve

"Savaş kaçakçılığı dışında tarafsız mallar sorumlu değil
düşmanın bayrağının altında yakalamak. "[325]

Bu hükümlere katılan dünyanın neredeyse tüm önemli durumları
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya hariç ve bu güçlerin her ikisi de resmi olarak
bu hükümleri gözlemleyeceklerini ilan etti
1898. [326]


Sec. 107. Denizaltı Telgraf kabloları

Denizaltı telgraf kablolarının konumu son yıllarda
büyük önem taşıyor. Böyle bir kablo kolayca bir değer aracı haline gelir
Savaşın operasyonlarını sürdürmede. Bir kongre
Dünyanın önemli devletlerinin temsilcileri Paris'te bir araya geldi
1884 ve denizaltı kablolarının korunması için kurallar üzerinde anlaştı. [327]
Madde XV. Bu sözleşmenin, "
Bu sözleşmenin şartları hiçbir şekilde özgürlüğü etkilemez
savaşanların eylemi. "Savaşta tanınan ilkeler
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Kodunun 5. maddesine uygun olan
Bunu sağlar:-

  "Denizaltı ile ilgili olarak aşağıdaki kurallara uyulmalıdır
  Mülkiyetlerine bakılmaksızın savaş zamanında telgraf kabloları:-

  "(_a_) topraklarındaki noktalar arasındaki denizaltı telgraf kabloları
  bir düşman veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesi ile bir
  düşman, savaşın gereksinimleri gibi tedaviye tabidir
  gerekmek.

  "(_B_) Bir düşmanın bölgesi arasındaki denizaltı telgraf kabloları
  ve nötr bölge bölgesel içinde kesintiye uğrayabilir
  Düşmanın yargı yetkisi.

  "(_C_) İki tarafsız bölge arasındaki denizaltı telgraf kabloları
  dokunulmaz ve kesintisiz tutulur. "[328]

Düşmanın
Tarafsız bir ülkeye sahip ülke, irade gibi sansürden sorumludur
Nötr hale getirir; Ve eğer bu güvence altına alınamazsa,
tarafsız yargı yetkisi dışında kesinti, aksi takdirde
En tehlikeli olmayan hizmetin en tehlikeli organı. [329]




Bölüm XX [330]

Düşmanlıkların yürütülmesi

  108. +savaşan meslek. +

  109. +Yasak yöntemler. +

  110. +privateers. +

  111. +Gönüllü ve Yardımcı Donanma. +

  112. +yakalama ve fidye. +

  113. +Postliminyum. +

  114. +mahkumlar ve muamelesi. +
       (_A_) Çeyrek ve misilleme.
       (_B_) İstihdam.
       (_C_) Borsası.
       (_d_) şartlı tahliye.
       (_E_) Hasta ve yaralı.

  115. +savaşanların hostil olmayan ilişkileri. +
       (_a_) Ateşkes bayrağı.
       (_B_) Karteller.
       (_C_) Pasaportlar, güvenli davranışlar, korumalar.
       (_D_) Ticaret lisansı.
       (_E_) Düşmanlıkların askıya alınması, ateşkes, ateşkes.
       (_F_) teslim.


Sec. 108. Savaşçı meslek

Bu, "Uluslararası Hukuk Enstitüsü", Oxford, 1880,
aşağıdaki gibi:--

  "Bir bölgenin işgal edildiği düşünülür,
  Bir düşmanın gücü tarafından istila, ait olduğu devlet
  Aslında, içinde sıradan otoritesini kullanmayı bıraktı ve
  İstilacı durum düzeni koruyacak bir konumda yalnızdır. Kapsamı
  ve mesleğin süresi alanın sınırları ile belirlenir
  ve bu durumun var olduğu zaman. "[331]

İşgal altındaki bölgenin egemenliği işgalciye geçmez
devlet, ancak sadece güvenlik için gerekli otoriteyi kullanma hakkı
ve savaş operasyonları. Savaşan işgal daha önce taşımak için tutuldu
Bununla birlikte,
bölge. On dokuzuncu yüzyılda daha net bir şekilde verildi
tanım. Savaşan meslek olağan olanı bozan bir gerçektir
yargı yetkisi, ancak egemenliği aktarmaz.

Genel olarak istila edilen devletin medeni yasaları,
düşmanca sakinleri olumsuz etkilemedikleri sürece. Düzenli
Orduyu etkilemeyen davalarda yargı mahkemeleri harekete geçmeye devam ediyor
meslek. İdari memurlar işlevlerini yerine getirmeye devam ediyor
Aksine emirlerin yokluğunda, elbette sadece politik olsa da
Memurlar işlevlerinin kullanılmasında sınırlı olacaktır; _E.G._
Evlilik, doğum ve ölüm kayıt şirketleri her zamanki gibi hareket edebilirken
Bir valinin yetkisi askıya alınabilir. Hiç şüphe yok ki
Basın özgürlüğü talep edilemez, çünkü bu mezar getirebilir
işgalci güç üzerindeki sonuçlar.

Savaşan yolcu kamu malı yok edebilir veya uygun olabilir
düşmanca bir amacı olabilir, kaleler, kollar, silahlar vb.
İşgal güç, kamu kaynaklarından elde edilen gelirin tadını çıkarabilir. Kesin olarak
özel mülk, gerekliliği dışında,
Savaş aksine eylem gerektirir.

Doğrudan kullanımdan itibaren ulaşım, demiryolları, tekneler vb.
Askeri operasyonlar, istilacının kullanımı için tahsis edilebilir. "İhtiyaç duyulmadıkça, yıkımları yasaktır.
Savaş gereksinimleri. Barışta, eyalette restore edilirler
o zamanlar. "[332]

İstilacı, böyle bir koruma ölçüsü vermek zorundadır.
İşgal altındaki bölgenin sakinleri mümkün olduğu gibi. [333]

Savaşan işgal, istila edilen bir bölge etkili olduğunda başlar
askeri bir güç tarafından tutuldu.


Sec. 109. Yasak yöntemler

Düşmanlıkların yürütülmesinde belirli eylem yöntemleri ve kesin
Aletler genellikle yasaktır.

Perfidy'yi içeren aldatma yasaktır. [334] Kesin olduğu gibi
Düşmanlar, ihlaller arasında bile var olan geleneksel anlaşmalar
Bu anlaşmaların ihlal edenden kaldırılması yasaların korunması
savaşın. Karada, bayrağını veya üniformasını kullanmasına izin verilmez.
aldatma amaçları için düşman. [335] Deniz Savaşı Kodunun 7. maddesi
Amerika Birleşik Devletleri "savaşta sahte renklerin kullanımı
Yasak ve bir gemiyi yalan söylemek için veya ateşlemeden önce çağırırken
Silah eylemde, ulusal renkler gemilerin gemileri tarafından gösterilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri. "[336] Tüm yetkililer
Yanlış renkleri yasaklamak, ancak diğerini kabul etmek
hükümler. Geleneksel ateşkes bayrağı, beyaz bir bayrak veya
Hastane bayrağının, beyaz zeminde Kızıl Haç, orduyu kapsayacak şekilde
Operasyonlar veya malzemeler yasaktır. [337] Sahte gibi stratagemler
Saldırılar, pusu ve perfit içermeyen aldatmacaya izin verilir. [338]
İhanetle suikast yasaktır. [339]

  "Bir deniz kuvveti tarafından, rahatsız ve savunmasız bombardıman
  Böyle durumlar dışında, kasaba, köy veya binalar yasaktır
  Bombardım, askeri veya denizcinin yok edilmesinde tesadüfi
  Kuruluşlar, kamusal savaş mühimmatları veya savaş gemileri
  limanda veya hükümler ve malzemeler için makul talepler olmadıkça
  Bu tür deniz gemilerinin veya gemilerin zorla
  bu durumda bombardıman bildirimi verilecektir. .
  Zorlanmamış ve savunmasız kasabaların ve yerlerin bombardımanı
  Fidye ödememesi yasaktır. "[340]

1898 Lahey Beyanı Konferansı, "Sözleşme
Taraflar, beş yıllık bir süre boyunca,
Balonlardan veya diğer yeni yöntemlerle mermiler ve patlayıcılar
benzer doğa. "[341]

Gereksiz olan zehir, mermilerin veya silahların kullanımı
Acı, yasaktır. [342] Lahey Konferansı da ilan etti
"Nesnesi difüzyon olan mermilerin kullanımına karşı
boğulma veya zararlı gazlar. "[343]

Misilleme, yıkım, çeyreğin reddedilmesi ve diğer ciddi yöntemler
Bir kez başvurulduktan sonra, şu anda yasaklanmıştır,
Savaş yasalarının ihlali.


Sec. 110. Özeller

Özel kişiler tarafından ve bir
Devlet Komisyonu "Marque Mektubu" olarak adlandırılan [344] özel bir kişidir.

Bu düşmanlıkları sürdürme yöntemi yavaş yavaş daha az ve
daha az iyilik. [345] Onbeşinci yüzyılın ilk günlerinden
Nötrlere komisyon verildi. Onsekizinci'nin sonuna doğru
Buna karşı yavaş yavaş sağlanan yüzyıl antlaşmaları ve iç kanunlar
Uygulama, Meksika tarafından yabancılara marka mektupları sunulsa da
1845'te ve 1861-1865'te Konfederasyon Devletleri tarafından. Bunlar değildi
Ancak kabul edildi, çünkü bu eylem o zaman korsan olarak kabul edildi
birçok eyalet tarafından. Kent'in dediği gibi, "tüm
Kabul edilen kısıtlamalar, kötüye kullanım konusunda çok sorumludur. .
Nesne şöhret veya şövalik savaş değil, yağma ve kâr. .
Mürettebatın disiplini en yüksek düzene sahip olmaya uygun değildir ve
Özeller genellikle muazzam aşırılıklardan suçludur ve bela haline gelir
Tarafsız ticaret .... en iyi düzenlemeler uyarınca iş eğilimi
özel hak duygusunu köreltmek ve kanunsuz ve şiddetli bir beslemek
RAPACITY Ruhu. "[346] Marque Mektuplarının Özellere Verilmesi
savaşan devletlerden herhangi birinin insanlarına mezarla katıldı
Kötülükler ve Paris Bildirgesi ile, 1856, "Özellik ve
kalıntılar, kaldırıldı. "[347] Bu beyan, lider tarafından kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri hariç, dünya eyaletleri, İspanya,
Meksika, Venezuela ve Çin. 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı'nda
Amerika Birleşik Devletleri resmi olarak başvurmayacağını açıkladı
özelleştirme. [348] İspanya, mektup verme hakkını korurken
Marque, şimdiki zaman için organize etme niyetini ilan etti (3 Mayıs,
1898) "Donanmanın Yardımcı Kruvazörleri" hizmeti. Önemi
Özellik konusu artık büyük ölçüde tarihsel, çünkü şüpheli
Herhangi bir medeni devletin bu devam etme yöntemine başvurup başvurmayacağı
Denizcilik savaşı.


Sec. 111. Gönüllü ve Yardımcı Donanma

Özel gemilerin savaş zamanında devletle ilişkileri
1856'da Paris Bildirgesi tarafından çözüldü, yine
Fransız-Alman Savaşı'nda Prusya Yasası ile ilgili. Bir kararla
24 Temmuz 1870, gemilerin sahipleri onları savaş için donatmaya davet edildi
ve onları deniz disiplininin altına yerleştirin. Memurlar ve ekipler
gemilerin sahipleri tarafından döşenecek, deniz üniforması giymek,
savaş eşyalarına yemin etmek için Kuzey-Alman bayrağının altında yelken açın,
ve yakalanma veya imhası için belirli primler almak
düşman gemileri. Fransız yetkililer İngilizlere şikayet ettiler.
Bu kılık değiştirmişti ve ilanının ihlali
Paris. Taç'ın hukuk memurları,
Böyle bir gönüllü donanma ile bir sistemi arasında "önemli fark"
özelleştirme ve Prusya'nın eyleminin
Paris Beyanı. Bu pozisyonda bazı yetkililer kabul ederken
diğerleri muhalefet. [349] Emsal olarak hareketin ağırlığı daha az
Bu Donanmanın hiçbir gemisinin denize koymadığını açıklar.
Benzer şekilde, 1897'de gönüllü bir donanma için Yunanistan planı asla
operasyona. [350]

Rusya, 1877-1878'de İngiltere ile olası düşmanlıklar göz önüne alındığında,
belirli vatandaşların donanmaya dahil edilmesi teklifini kabul etti
Savaş gemileri sırasında özel olarak satın alınır ve sahip olunur. Böyle gemiler
Hala "Gönüllü Filosu" nda numaralandırılmış ve özel mülkiyete ait olsa da ve
Yönetilen, 1886'dan beri Amirallik altında. Bu gemiler kolayca
kruvazörlere dönüştürülebilir ve mümkün olduğunca,
devlet hizmeti. Hakkında küçük bir soru var gibi görünüyor
devlet ve gemiler arasında böyle bir ilişkinin uygunluğu
Savaşta kullanılabilir.

Hala itiraza daha az açık, Büyük Britanya tarafından benimsenen plan
1887 ve bu hükümetlerin 1892'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından
bazı büyük vapur hatları ile anlaşmalar yoluyla,
Kullanım için kullanılmak üzere belirtilen gemileri sabit bir fiyattan işe alın veya satın alın
savaş. Bu tür gemilerin inşası hükümet onayına tabidir,
ve bu şirketlere bazı sübvansiyonlar verilir. Savaş zamanında
Hem memurlar hem de erkekler kamu güçlerine ait olmalıdır. Planları
Rusya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri
eleştiri. [351]


Sec. 112. Yakalama ve fidye

Yüz yıldan fazla bir süredir denizde özel mülkiyetin yakalanması
hem Avrupa kıtasında hem de
Amerika.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu,
Her iki eyaletin tüccar gemileri olan 1785 Prusya ile antlaşma
1823'te "özgür ve tahammül edilmeden" geçecek. [352] John Quincy Adams
İngiltere, Fransa ve Rusya'ya özel mülkiyeti muaf tutmayı önerdi
esir almak. Bu öneri kabul edilmedi. [353] Amerika Birleşik Devletleri
1856 Paris Beyannamesi'nin onayını alıkoydu çünkü
Özel mülkiyet yakalama muaf tutulmadı. Karar
Amerika Birleşik Devletleri Bay Temsilciler Meclisi Massachusetts Gillett,
25 Nisan 1898 tarihinde tüccar gemilerini yakalamadan muaf tutarak
İspanya'nın eksik olduğunu gösteren argüman ilerliyor
karşılıklılık. Uygulamada devletler,
özel mülkiyetin ele geçirilmesi ilkesi,
1870 yılında Fransız-Alman savaşının başlangıcı. Yayıncıların sesi
Muafiyet lehine gibi görünüyor. Uluslararası hukuk tarafından özel
Mülkün muaf olduğu söylenemez, ancak lehine his
Muafiyet artıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Kodunun 11. maddesi "
Ödül olarak ele geçirilen bir düşmanın tüccar gemisinin personeli
esirlerin takdirine bağlı olarak, tanık olarak veya mahkum olarak
Savaş, eğitim veya kayıt yoluyla hemen mevcutturlar
düşmanın deniz servisi veya gözaltından serbest bırakılabilirler
veya hapsetme. "[354]

Bu tür gemilerdeki yolcular dikkate alınmalıdır ve
uygun bir limana indi. [355]

İyileşme umudu sona erdiğinde ve teslim olduğunda yakalama tamamlandı
gerçekleşti. Uzun zamandır yirmi dört saatin bulundurulması
geçerli yakalama oluşturdu. Daha önceki zamanlarda yakalama tamamlandı
El ele geçirilen mülk,
Bir kamp, ​​kale, filo vb. İçinde olduğu gibi, bu kural
Etkili mülkiyetten daha iyi bir zemin olduğundan
zaman geçirir.

Yakalama niyetinin kanıtı, örneğin bazı eylemlerle gösterilmelidir:
Bir ödül ekibinin veya ödül ustasının yakalanan bir gemiye yerleştirilmesi,
Geminin esir kontrolü altında tutulmasına rağmen,
Hava nedeniyle bile kimse gemiye yerleştirilmediler. [356]

Esir, ödülünü yargılamak için limana getirmelidir.
mahkeme. Ödülün başlığı hemen eyalete girer ve
sadece devlet otoritesi tarafından atılmalıdır. Ancak, bir düşmanın gemisi olabilir
artık denize elverişsiz olmadığında, haksız yere engellediğinde
Yakalama kuvvetinin ilerlemesi, yeniden yakalanması tehdit edildiğinde
Düşman, yakalama kuvveti yeterli yerleştiremediğinde
Kendi verimliliğini çok fazla bozmadan gemide ödül ekibi ve
Ödülün getirilebileceği yakalama kuvvetinin bir limanı
çok uzak. [357] Amerika Birleşik Devletleri, 1812 Savaşı'nda,
çok değilse
Değerli ve bir limanın yakınında. Bu, azlık nedeniyle gerekliydi
güçlerinin.

Bazen orijinal sahibinin geri alım mülkiyeti ile fidye yapmasına izin verilir
yakalandı. Bu durumda işlem bir
"Fidye Bill", ustanın sahibinin ödeyeceğini kabul ettiği
Captor Belli bir miktar para. Bu faturanın yinelenen bir kopyası
Fidye edilmiş gemi için Güvenli İletişim, kalkış olmadığı sürece
Yelken açılacak kurs ile ilgili terimlerinden, limanlar
girilen, yelken zamanı, vb. Sözleşme ihlal edilmez.
Ransomed gemi, hava stresi ile veya
kontrolünün ötesinde koşullar.

Esir yakalanan gemiden yerine getirme için bir rehin alır
fidye sözleşmesi. Esir gemisi ile alınırsa
Bir düşman gemisi, fidye tarafından rehin ve fidye faturası
Bill taburcu edilir. Esir, mahkemelere dava açabilir
Yakalanan geminin durumunu yakaladı, ancak İngiltere'de süreç
Özgürlüğünü kurtarmak için hapsedilen rehinenin eylemi. Bazıları
Avrupa devletleri uygulamayı yasaklıyor, diğerleri onu sınırlandırıyor ve diğerleri gibi
Amerika Birleşik Devletleri, fidye izin ver.


Sec. 113. Postliminyum

"Postliminyum" kelimesi, bir kişinin
kim yakalandı ve daha sonra sınırları içinde geri döndü
Kendi devleti tüm eski haklarına geri döndü, _jus için
Postliminium_, esirlerin hiç olmadığını varsayar. [358]
Bu kurguyu uluslararası hukuka dahil etmeye çalışmak
Durduğu gerçek. Gerçek şu ki, bir sahibinin hakları
düşmanca meslek veya yakalama ile askıya alınır. Bu haklar ne zaman canlanıyor
Meslek veya yakalama etkili olmayı bırakır. Sonuçları
Düşmanın elinde iken yakalamayı içeren düşmanın eylemleri
bu eylemler onun yeterliliği dahilinde ise zorunlu olarak geçersiz değil
medeni devletler tarafından tanınan yasalarla. Böylece bir
Düşman meslek veya istilacı tarafından dayatılan suç için cezalar
yükümlülüğü normal tarafından dayatılmış gibi taburcu etmek için tutulur
yetkililer.

Mülkün veya bölgenin restorasyonu
Esir'in mülkiyeti, sahibi dışında bir parti tarafından gerçekleştirilir,
Restorasyon hizmeti, diğerlerinde olduğu gibi uygun onay almalıdır
hizmet vakaları. Bölge bir işbirliği yoluyla geri yüklenirse
müttefik, ittifak koşulları yükümlülüğünü belirleyecektir.
orijinal sahib.

Çoğu eyalette gemilerin restorasyonu konusunda kesin kurallar vardır.
Diğer mülk olarak ve kurtarma verilmesi. Amerika Birleşik Devletleri
Halihazırda yakalanan herhangi bir gemi veya başka bir mülkün
yeniden yakalanın, aynı şey daha önce ödül olarak kınamamış
yeniden yakalama, mahkeme koşullara göre kurtarma verecektir
davanın. Yakalanan mülk Amerika Birleşik Devletleri'ne aitse,
Kurtarma ve masraflar Birleşik Hazine'den ödenecektir
Devletler; Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması altındaki kişilere, kurtarma
ve masraflar onlar tarafından restorasyonda ödenecektir; Bir yabancıya ise,
Restorasyon, ülkesinin yasası gibi şartlar üzerine yapılacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı gibi
yeniden yakalama koşulları; Ancak, hiçbir yasa yoksa,
mahkeme gibi kurtarma ve masrafların ödenmesi üzerine restore edildi
emir. Ancak bu kurallar herhangi bir antlaşmaya aykırı değildir. [359] Ne zaman
Geminin orijinal mürettebatı ortaya çıkıyor ve gemiyi onların
Esirler, buna kurtarma denir ve mürettebat kurtarma hakkına sahip değildir.
Bir Amerikan gemisi, 1799'da Londra'ya bir yolculukta,
Fransızlar ve daha sonra mürettebatı tarafından kurtarıldı, İngiliz denizciler
Gemide Londra'ya geçişlerinin çalışmasının kurtarılmasına izin verildi. [360]

Prusya, Fransa'nın bir kısmına sahipken
Franco-Prusya Savaşı 1870, Prusya belirli kişilerle sözleşme imzaladı
Fransa'daki kamu ormanlarının bir kısmının satışı. Alıcılar ödedi
ormanları bırakma ayrıcalığı için, ancak
Prusya işgali sona erdiğinde ağaçların kesilmesi. Alıcılar
sözleşmelerini tamamlama hakkına sahip olduklarını iddia etti, ancak Fransa
Prusya işgali sona erdiğinde haklarının yeniden canlandığını iddia etti,
ve bu pozisyon Prusya tarafından ek bir makalede kabul edildi.
11 Aralık 1871 Barış Antlaşması.


Sec. 114. Mahkumlar ve muamelesi

"Bir savaş esiri, silahlı veya düşmana bağlı bir halk düşmanıdır
Aktif yardım için ordu, esirlerin eline düşmüş, her ikisi de
birey tarafından dövüş veya yaralı, sahada veya hastanede
teslim olma veya teslim olma .... bir orduya eşlik eden vatandaşlar
Sutlers, editörler veya dergi muhabirleri gibi amaçlar ne olursa olsun veya
Müteahhitler, yakalanırsa, savaş esirleri yapılabilir ve gözaltına alınabilir
Bu şekilde. "" Özel ve tekil kullanıma sahip tüm kişiler ve
düşman ordusuna veya hükümetine fayda "[361]
esir almak. Levies _en Masse_ artık kamu düşmanları olarak muamele görüyor. İçinde
Son yıllarda esnaf veya eğitim nedeniyle
Düşman için özel kullanım, yakalanma sorumlu olanlar arasında dahildir; gibi
Yakalanan Tüccarlar Personeli. [362]

Artık bir tedavinin temel bir hukuk ilkesidir.
Ceza uygulanmadıkça, savaş esiri ceza olmayacaktır
Bazıları yakalanmasından sonra işlenen hareketler. Bir savaş esiri
Güvenli velayeti için gerekli olan bu kısıtlama. Bir Savaş Mahkumu
Kaçmaya çalışırken öldürülebilir, ancak yeniden ele geçirilirse hayır
kasası için gerekli olan hapis cezası dışında ceza
Tutulur.

(_A_) = çeyrek = savaş esirlerine reddetmesine izin verilmiyor.
Savaş yasalarını veya insanlığın ilkelerini ihlal edenler
sadece koruyucu çile ölçüsü olarak = misilleme = ile sorumludur.
"Sadece gerçek hakkında dikkatli bir soruşturma yapıldıktan sonra başvurulur
oluşum ve talep edebilecek yanlışların karakteri
İntikam. "[363]

(_b_) = istihdam. = Mahkumlar ""
tiyatroda yürütülen operasyonlarla doğrudan ilişkisi yok
savaş. "[364] Böyle bir emek mahkumun rütbesine uygun olmalıdır
ve sağlığa zararlı değil. Katılmasına izin verilen mahkumlar
Özel endüstriler bunu ödemelerinin olabileceği anlayışıyla yapar
durumlarının iyileştirilmesine adanmış veya uygunsa
onlar için ayrılmış ve serbest bırakılmaları için onlara ödenecekler. Bu miktardan
esaret altındayken bakım masrafından düşülebilir.

(_c_) = değişim = savaş esirlerinin tamamen gönüllü bir eylemi
Savaşta eyaletlerin kısmı. Bu bir anlaşma altında gerçekleşir
"Kartel" olarak adlandırıldı. Borsa genellikle rütbe için sıralanır,
Sayı, değer değeri, ancak bazen üzerinde anlaşmak gerekir
Aynı rütbeden gelenler arasında değil bazı geleneksel değerler
Esirler, 1862'de olduğu gibi, ABD'nin bir kaptan alışverişinde bulunduğunda
altı ayrıcalık için ordu vb.

(_D_) Savaş esirleri serbest bırakılabilir = şartlı tahliye =, bu bir sözdür
yapmak veya belirli eylemleri yapmaktan kaçınmak
diğer açılardan özgürlük verilmesi. Şartlı tahliye ihlali cezası
Kişi tekrar yakalanırsa ölüm mü? [365]

(_E_) = Hasta ve yaralı = tarlada alınan savaş esirleri olur.
Tedavileri artık neredeyse tüm önemli durumlar için belirleniyor.
1864 Cenevre Konvansiyonu hükümleri. Bu sözleşme
Hastanelerin ve ambulansların uygun şekilde nötralize edilmesini sağlar
bakımında bulunanların korunması için kısıtlamalar
hasta ve yaralı ve bunları tanımlayacak farklı işaretler için
Bu hizmete, özellikle Kızıl Haç'a katıldı. [366]


Sec. 115. Savaşların hostil olmayan ilişkileri

(_a_) Savaş zamanında savaşanların olması gerekir
Bazı ilişkiler kesinlikle düşmanca değil. Müzakereler genellikle açılır
a = ateşkes bayrağı =. Bu konuda Brüksel kodu, makale
43, sağlar:-

  "Savaşçıdan biri tarafından verilmesi için yetkilendirilen bir kişi
  diğeri kendisini bir beyaz bayrak sunarken,
  Trompeter (Bugler veya davulcu) veya bir bayrak taşıyıcısı tarafından
  Ateşkes bayrağının taşıyıcısı olarak tanındı. O ve
  Trompeter (Bugler veya davulcu) ve eşlik eden bayrak taşıyıcısı
  O, dokunulmazlık hakkına sahip olacaktır. "[367]

Ona "Gerekirse, bir rehber ve bir tercüman tarafından" eşlik edebilir. A
Komutan, bir ateşkes bayrağının taşıyıcısını almak zorunda değildir ve
onun nedeniyle yaralanmayı önlemek için gerekli önlemleri alabilir
mevcudiyet. Gözleri bağlı olabilir, bir karakolda gözaltına alınabilir veya altına alınabilir
Diğer kısıtlamalar. Taşıyıcı casusluk ayrıcalığından yararlanırsa
Düşman üzerine, casus olarak tedaviye sorumludur, ancak rapor edebilir
Kendi başına çaba sarf etmeden edinebileceği askeri bilgiler
parça. Aktif operasyonlar sırasında bir taşıyıcı kendini sunarsa, ateşleme ihtiyacı
Mutlaka sona ermez ve taşıyıcı gibi sonuçlara göre
Yasası kendi başına getirebilir.

  "Yüzeydeki operasyonlarda, tek başına kıdemli memur
  Ateşkes Bayrağı ile iletişimi kabul etmek veya kabul etmek; bir gemi
  Böyle bir bayrağı gözlemleme konumu, gerçeği derhal iletmelidir. Bir silahın kıdemli memurun gemisi tarafından ateşlenmesi genellikle
  daha yakın yaklaşmamak için bir uyarı olarak anlaşıldı. Ateşkes bayrağı
  sorumlu bir tekne veya gemi tarafından uygun bir mesafede karşılanmalıdır
  Beyaz bayrağından açıkça gösterilen bir görevli memur
  Geri dönene kadar ayrılma zamanı. "[368]

(_b_) = karteller = savaş sırasında ilişkiyi düzenlemek için yapılan anlaşmalardır.
Bu sözleşmeler posta ve telgraf iletişimi düzenleyebilir,
Ateşkes bayraklarının alımı, mahkumların değişimi, bakım ve
aynı ve hasta ve yaralı tedavisi.

Kartel Gemi, amaç için güvenli bir yürütme altında yelken açan bir gemidir.
Değiştirilen mahkumları taşımak. Bu şekilde kullanıldığında gemi
Bu muafiyet bir yolculuğa kadar uzanmasa da, nöbet geçirmeye tabi
bir limandan diğerine kendi eyaletinde almak için
mahkumlar. Gemi katıdan ayrılırsa bağışıklık kaybolur
Sıradan ticaret, ulaşım veya
düşmanca eylemler. [369] Böyle bir gemi amaç için bir silah taşıyabilir
selam.

(_c_) = pasaportlar, güvenli iletkenler ve korumalar = bazen
savaş zamanı.

Pasaport, savaşan hükümet tarafından verilen yazılı bir izindir
veya düşman devletinin konusuna yetkili temsilcisi tarafından seyahat etmek
genellikle savaşan bölgede.

Güvenli İletişim, bir düşman konusuna veya bir düşmana verilen bir geçiştir
Gemi, tanımlanmış noktalar arasında geçişe izin verir. Güvenli işler
Hükümet veya memur tarafından komuta
içinde etkili olduğu bölge. [370]

Bir koruma, bir komutan tarafından ya da
onun emrinde kişi veya mülk. "Bazen teslim edilirler
kişileri veya mülkiyeti korunacak taraflar; diğerlerinde
Bir kilise, müzede olduğu gibi, mülkün kendisine gönderilirler,
Kütüphane, Kamu Ofisi veya Özel Konut. "[371] Koruma
erkeklerin bir detayıyla uygulanır, bu koruma aşırı önlemler kullanmalıdır,
güvenlerini yerine getirmek için gerekli ve kendileri saldırıdan muaf
veya düşman tarafından yakalanın.

(_d_) = ticaret lisansı = Yetkili makam tarafından verilen bir izindir
o otoritenin konusuna veya ticarete devam etmek için
Bir savaş durumu olmasına rağmen. Bu lisanslar genel olabilir veya
özel. Genel bir lisans düşmanın tüm konularına verilir
Belirtilen yerlerde ticaret yapma hakkı veya kendi konularına göre
veya belirtilen makalelerde. Belirli bir kişiye özel bir lisans veriyor
Lisansında belirtilen şekilde işlem yapma hakkı. Nötrler olabilir
Aksi takdirde açık olmayacak satır ticareti için bir lisans alın
onlara.

Devlet başkanı tarafından genel bir lisans verilir. Özel bir lisans
komuta ettiği bölgede geçerli olan bir ast tarafından verilebilir
Astları söz konusu olduğunda. Üstün memurları
Bununla birlikte, mutlaka onun eylemi ile sınırlıdır. [372]

Bir lisansın makul bir inşaat alması gerektiği kabul edilmektedir. İçinde
General, dolandırıcılık bir lisans kazandırır; Açıkça olmadıkça pazarlık yapılabilir
öyle yapılmış; mallarla ilgili olarak adil bir uyum
yeterli; Öngörülen kurstan bir sapma,
hava stresi veya kazara neden olmadıkça lisans; Ve bir gecikme
Belirtilen süre içinde bir yolculuğun tamamlanmasında lisansı geçersiz kılar
düşman veya unsurların neden olduğu sürece. [373] Bir lisans olduğunda
geçersiz, gemi üzerine düşecek cezalara karşı sorumludur.
Yasayı lisanssız yapmıştı.

(_e_) = düşmanlıkların durması = bir süre için bazen getirilir
Çatışmaların tarafları arasındaki anlaşma ile. Ne zaman
Bırakma geçici veya askeri bir amaç içindir ve kısa bir süre veya
Sınırlı bir alanda, genellikle düşmanlıkların askıya alınması olarak adlandırılır.
Bırakma oldukça genel olduğunda, önemli bir süre için veya
Siyasi son, genellikle ateşkes veya ateşkes olarak adlandırılır. Beklenmesinin varlığının cehaletinde yapılan düşmanlık eylemleri
düşmanlıklar, anlaşmanın ihlali değildir.
Bilgileri astlara aktarmada ihmal. Mahkum
ve belirli bir bölgedeki bırakmadan sonra yakalanan mülk
restore edildi. Ateşkes döneminde, ticari ve kişisel
Karşı taraflar arasındaki ilişki aynı kısıtlamalar altındadır
Aktif düşmanlıklar sırasında olduğu gibi,
Anlaşmanın aksine. Partilerin göreceli konumu
Ateşkesin sonunda başlangıçta olduğu gibi aynı olması gerekiyordu.

Hall diyor ki, "Truces ve benzeri anlaşmaların etkisi bu nedenle
Sadece doğrudan saldırgan eylemlere bir mola vermek için, ancak tüm
düşmanının dışında bir savaşçıyı güçlendirme eğiliminde
anlaşma, engelleyecek bir konumda olurdu. "[374]
Düşman yokluğunda bile engelleyecek bir konumda olmazdı
bir ateşkesin, anlaşma tarafından kesintiye uğraması gerekmez. [375]

Bir ateşkes sırasında kuşatılmış bir yerin sağlanması konu olmuştur
bazı görüş farklılığı. Ateşkes koşulları olacaksa
kuşatılmış partiye adil, o partinin bir
sürekliliği sırasında tüketime eşit hüküm arzı
ateşkes. [376] Şu anda bu konu genellikle
Ateşkes açısından.

Kesin bir şey için bir ateşkes veya başka bir düşmanlık bırakma biçimi
Zaman, zaman sınırının sona ermesiyle sona erer; Eğer bir
bir taraftan diğerine bildirilerek belirsiz zaman veya sonlandırılır
Her iki tarafın koşullarının ihlali ile. İhlal
bir bireyin ateşkesinin onu onun gibi cezadan sorumlu hale getirir
Devlet reçete edebilir. [377]

(_f_) = bir teslimat = koşullarını tanımlayan bir anlaşmadır.
askeri güçlerin, yerlerin veya bölgelerin teslim edilmesi
bir memur. Bu tür anlaşmalar tamamen askeridir ve
siyasi güç. Generaller arasında kararlaştırılan teslim oldu Sherman
Ve Johnston, 1865'te politik içerdiği için onaylanmadı
hükümler. Santiago'nun teslimiyetiyle, Temmuz 1898, Amerikan
Komutan İspanyol birliklerini İspanya'ya taşımayı kabul etti. .
Bir teslimatta yer alan koşullar büyük ölçüde değişebilir, ancak
şimdiki zaman genellikle yaptırım elde etmek mümkündür
bir anlaşmaya girmeden önce siyasi otorite,
Geliştirilmiş iletişim yöntemleri. Bu nedenle pek olası değil
Capitülasyon şartları, ünlü davada olduğu gibi bir kenara bırakılacaktır
El Arisch, 1800'de. [378] Sahip olmayan memurlar tarafından yapılan anlaşmalar
uygun otorite veya otoriteden fazla yapılmış, _sponsions_ denir
veya _sub spe rati_ ve devlet tarafından onaylanmayı veya kabul edilmesini gerektirir
onları etkili hale getirmek için. [379]




Bölüm XXI

Savaşın sona ermesi

  116. +Fesih yöntemleri. +

  117. +fetihle. +

  118. +düşmanlıkların durdurulmasıyla. +

  119. +Barış Antlaşması ile. +


Sec. 116. Fesih yöntemleri

Savaş sona erebilir, (1)
çatışmanın tarafları veya fetihle, (2)
Çatışmanın tarafları arasındaki düşmanlıklar veya (3) bir anlaşma ile
Barış usulüne uygun olarak sonuçlandı. [380]

Erken zamanlarda savaşın nesnesi genellikle fetih ve çatışma
sadece taraflardan birinin sunulmasıyla sona erdi. Bu amaç
şimdiki zaman genellikle reddedilir ve savaş nesnesinin olduğu ilan edilir
Mümkün olduğunca az onaylamama ile karşılaşacak bir amaç. [381]
Savaşın sona ereceği koşullar
Bazı önlemler savaşın üstlendiği nesne tarafından belirlenir.


Sec. 117. Fetihle

Tam anlamda fetih, _debellatio_ durumunda olduğu gibi
Romalılar artık yaygın değil. Bu,
koşulsuz partiler. Emilim örnekleri
Prusya'da olduğu gibi, son zamanlarda yok olan devletin egemenliği
Hanover, Hesse, Nassau ve
Frankfort Prusya devletine dahil edildi. Benzer şekilde, bazıları
İtalyan devletleri İtalya Krallığı tarafından emildi.
Villafranca Antlaşması, 1859 ve Madagaskar, Fransa'nın bir parçası oldu
1896.

Fethet, gerçekte açıkça görüldüğünde tamamlanmıştır,
devam etti ve sahip olun. Tüm bu kanıtlar olmayabilir
belirli bir durumda mevcut, ancak niyeti ve gerçeği
fetih ve başvuru tamamen gösteriliyor,
geçerlilik oluşturur. [382]


Sec. 118. Düşmanlıkların kesilmesiyle

Bazı savaşlar düşmanlıkların basit bir şekilde durdurulmasıyla sona erdi.
Bu tür sonlandırma vakaları nadirdir. Böyle bir yöntem şüphe uyandırır
tarafların çatışmayla ilişkileri ve durumların rahatsızlık
yarışmacılarla ilişkisi olabilecek tüm eyaletler. Savaş
1716'da İsveç ve Polonya ile Fransa ve
1720'de İspanya bu şekilde sona erdi. İspanya ve onun arasındaki savaş
Amerikan kolonileri 1825'te durdu, ancak diplomatik ilişkiler yoktu
1840'a kadar onlarla kurulan ve Venezuela'nın bağımsızlığı
1850'ye kadar tanınmadı. Fransa ve
Meksika, 1862-1867, 1881'e kadar diplomatik ilişkiler yapılmadı.
Sonuç olarak yapılan bir beyanname sadece nötrler için adil
Düşmanlıklar yapılmalıdır.


Sec. 119. Barış Antlaşması ile

Savaş çoğunlukla bir barış anlaşması ile feshedilir, bu da genellikle bir
düşmanlıkların sona erme şekli üzerine diplomatik anlaşma ve
dost ilişkilerin yeniden kurulması koşulları üzerine. İçinde
Son yıllarda bu tür antlaşmaların öncesinde genellikle ön
Anlaşmalar. Bunlardan bazen bir ateşkes öncesi
Terimler, mevcut servetler tarafından her gün değiştirilemeyebilir.
Savaş, Westphalia Antlaşması Bekleyen Tartışmalarda olduğu gibi
1648'de. Çin ve Japonya arasındaki savaşta, 1894-1895'te bir anlaşma
için düşmanlık askıya alınması 30 Mart 1895'te yapıldı, ancak
Barış Antlaşması 17 Nisan'a kadar imzalanmadı. Bu ön
Bazen üçüncü bir arkadaşlık ofisleri aracılığıyla anlaşmalar yapılabilir
Süspansiyon ile ilgili olarak 12 Ağustos 1898 protokolünde olduğu gibi güç
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlıklar. Büyükelçisi
Fransa İspanya için hareket etti. [383] Bu ön anlaşmalar olabilir
sadece amaç için devredilen kişiler tarafından sonuçlandı ve bunlar
üzerinde herhangi bir uluslararası anlaşma kadar bağlayıcı
dokunmak.

Bir Barış Antlaşması genellikle kapsar, (1) düşmanlıkların kesilmesi, (2)
Savaşa yol açan konular, [384] (3) Bağışıklık Anlaşmaları
Savaş sırasında yeterli otorite veya fazla olmayan eylemler için
otorite. Bu tür eylemler aksi takdirde sivil veya
ceza süreci. Savaşın varlığına neden olmaz, ama
devletin olağan yasaları altında eyleme geçirilebilir gibi
Özel sözleşmenin ihlali, olağan borçlar vb.
Bu etki için doğrudan bir şart olmadığı sürece. Bu dokunulmazlık
yaygın olarak af olarak adlandırılır. (4) Mahkumların serbest bırakılması için hüküm
Savaş genellikle dahildir. (5) Eski antlaşmaların yenilenmesi sağlanmıştır
birçok barış anlaşması için. (6) için özel hüküm sağlanabilir
Bölge, tazminat, sınırlar veya diğer koşulların
puan. [385]

Bir barış antlaşması genellikle tarihten itibaren geçerli olmak üzere tutulur.
imza veya Antlaşmada belirlenen tarihten itibaren. Düzeltme hükümleri
Farklı noktalarda düşmanlıkların sona ereceği zaman yaygındır.
Barışın sonuçlanmasından sonra veya
Düşmanlıkların feshi hakkında resmi bildirim geçersizdir. [386]
Frankfort Antlaşması, 1871, denizcilik yakalamasını kınamamış
Savaşın sonunda iyi bir ödül değil.

"Barış Antlaşması'nın genel etkisi, savaşçının yerini almaktır
birbirleriyle normal ilişkilerindeki ülkeler. "[387] Hayır durumunda
Aksine şartlar, _uti posidetis_ doktrini geçerlidir,
her ikisinin de gerçek mülkiyetinde mülk ve bölge
savaş yeleklerinin sonucunda savaşanların
mülk.

Savaş sırasında askıya alınan özel haklar,
barış. Bir zamanlar borçlara el konulabileceğine rağmen
Savaş, bu artık hiçbir yerde sürdürülmedi. [388] Bu gibi durumlarda yükümlülük
Barışın sonuçlandırılması ve sınırlama tüzüğü ile yeniden canlandırılır
Savaş dönemi,
Borçların yasadışı hale geldiği dönem. [389]




Bölüm V

Uluslararası Tarafsızlık Hukuku




Bölüm XXII

Tanım ve Tarih

  120. +tanım. +

  121. +Nötrlük ve nötralizasyon biçimleri. +

  122. +tarih. +

  123. +Deklarasyon. +

  124. +bölümler. +


Sec. 120. Tanım

Tarafsızlık, hayır alan eyaletler arasındaki ilişkidir.
Savaş ve savaşların bir parçası. Tarafsız tedavinin
Belligerents mutlaka tarafsızlık değildir. Modern fikri
Tarafsızlık, doğrudan veya
Dolaylı, ancak tarafsız olabilir.


Sec. 121. Tarafsızlık ve nötralizasyon biçimleri

Nötrlüğün ilk şekli, daha önce mükemmel olarak bilinen şeydir
tarafsızlık, kusurlu tarafsızlıktan ayrımda,
savaşanlardan birine sahip olabileceği gibi yardım etmek
Antlaşma tarafından vaat edildi ve savaşa atıfta bulunmadan girildi.
Şu anda tanınan tek tarafsızlık mükemmel,
_I.E._ Savaşa katılımın tamamı yok. İkinci bir form
Tarafsızlık genellikle silahlı tarafsızlık olarak bilinir. Bu ima ediyor
bazı devletlerin değil, bir anlayışın varlığı
Direnecekleri yarışmanın tarafları
Belligerlent'in gerçekleştirme hakkını talep edebileceği belirli eylemleri zorlayın.
28 Şubat 1780 ve 16 Aralık 1800'deki silahlı tarafsızlıklar savundu
"Özgür Gemiler, Ücretsiz Mallar" ilkesi. [390]

Nötralizasyon, geleneksel bir anlaşma yoluyla,
Kanunun konusu, belirli bir kapasiteden belirli bir
kapsam. Nötralizasyon çeşitli şekillerde uygulanabilir.

(1) _utrainize edilmiş durumlar saldırıdan kaçınmak zorundadır
düşmanlıklar_ ve sonuç olarak talep edebilecek anlaşmalar yapamaz
böyle bir eylem. Böylece Belçika'nın kendisinin nötralize olduğu kabul edildi
devlet, anlaşma anlaşmasında Lüksemburg'un tarafsızlığını garanti edemedi
Londra, 1867'de. Belçika, Berlin Antlaşması'na bir partidir
1885, Kongo Devletinin tarafsızlığına saygı duymayı kabul ediyor. Bu
"Saygı" anlaşması yanında savunma yükümlülüğünü taşımıyor
Kongo Devletinin tarafsızlığı.

Nötralizasyonun önemli örnekleri,
Avrupa güçleri. 20 Mart 1815'te Viyana'da imzalanan bildiri ile,
Güçler (Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya)
"Genel ilginin helvetik devletlerin talep ettiğini kabul etti
Sürekli tarafsızlığın faydalarından yararlanmalı, "ve"
Helvetetik diyet şartlara katılır geçmez "
Öngörülen tarafsızlığı garanti edilmelidir. [391] İsviçre
Konfederasyon 27 Mayıs 1815'te kabul edildi ve garanti
Güçler, 20 Kasım 1815'te kabullerini verdi. [392] .
Güçler ayrıca Savoy'un bir kısmının tarafsızlığını aynı şekilde garanti etti
zaman. Belçika'nın nötralizasyonu Madde VII. ile ilgili
Londra Antlaşması, 15 Kasım 1831, "Belçika, sınırlar dahilinde
I., ii. ve iv. Makalelerinde belirtilmiştir, bağımsız ve
sürekli nötr durum. Böyle bir tarafsızlığı gözlemlemeye zorlanacaktır
diğer tüm eyaletlere doğru. "[393]

(2) bir devletin bir kısmı
Nötralizasyon_, Corfu ve Paxo adalarında olduğu gibi
29 Mart 1864 tarihli Londra Antlaşması.
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya, garanti etme karakterlerinde
Yunanistan'ın yetkileri, Avusturya mahkemelerinin onayıyla ilan eder ve
Prusya, Corfu ve Paxo adalarının yanı sıra
Bağımlılıklar, Helen Krallık'a birliğinden sonra,
Sürekli tarafsızlığın avantajları. Majesteleri Kralı
Hellenes, bu tarafsızlığı korumak için kendi adına girer. "[394]

(3) _ Bazı ticaret yollarının nötralizasyonu_ sıklıkla
Sözleşme konusu. Amerika Birleşik Devletleri "mükemmel"
Devletin Nötrlüğü "[395] Trans-Ithmian Transit araçlarının
Yeni Granada, 1846'da Panama İsthmus'u kontrol etti. Antlaşma ile
1867'de Nikaragua ile Amerika Birleşik Devletleri "tarafsızlığı ve
durumun karşısındaki iletişim yollarının masum kullanımı "
Nikaragua. [396] Konstantinopolis Sözleşmesi tarafından dokuz güç,
29 Ekim 1888, Büyük Britanya belirli rezervasyonlar yapıyor, aynı fikirde
"
zamanlar ve tüm güçler için, Süveyş Denizcilik'in ücretsiz kullanımı
Kanal. "[397] Tarafsızlığın korunması için tam hükümler
Kanal şu ​​anda kabul edildi.

(4) _ 1864 Nötrleştirilmiş Kişiler ve Şeyler Cenevre Konvansiyonu_
Hasta ve yaralanan durumun iyileştirilmesinde istihdam edildi
savaş zamanı. [398] Şu anda hastane gemileri düzgün
bayraklar ve dışarıda renk bantları ile sertifikalı ve belirlendi
genel uygulama ile nötralize edilir. [399]


Sec. 122. Tarih

Şu anda anlaşıldığı gibi tarafsızlık son zamanlarda büyümedir. Erken zamanlarda ve
Orta Çağ boyunca genel, sadece misilleme korkusu
savaşan devletlere karşı düşmanca eylemden caydırılmış devletler
resmi olarak barıştaydılar. Kovuşturmada bir savaşan
Savaş, bölgesel, kişisel veya mülkiyet haklarını bir
Kamu hukuku ilkelerini ihlal etmeden tarafsız devlet
kabul edildi.

Daha fazla temelini veren ilkelerin kademeli bir formülasyonu
eşit uygulama, antlaşma hükümleri yapma geleneğinden geldi.
Diğeri savaştayken partilerden birinin davranışına göre
üçüncü bir durumla. Böylece genellikle hiçbir yardımın olmaması sağlandı
Üçüncü eyalete verilir. On yedinci yüzyılın sonunda
daha önce bir antlaşma şartları olan oldukça
genellikle bir eylem kuralı olarak kabul edilir. Grotius, 1625'te sadece
Görevlerinin göz önüne alındığında kısa bir bölümün dörtte biri
Aynı bölümün nötr ve aynı bölümün dengesi
Savaşın taraflarına karşı savaşanların görevlerine.
Grotius, "
haksız bir nedeni olan partiyi tercih edebilecek hiçbir şey yapmamak için savaş veya
bir adil savaş yürüten kişinin eylemini engelleyebilir ... ve
Her iki savaşçıyı hem de geçişe izin vermek için şüphe vakası,
Askerlere yardım etmekten kaçınarak,
kuşatılmış. "[400] Barbeyrac'ın Pufendorf'a notunda, 1706, tartışma
Tarafsızlık fikrinin daha net olduğunu, ancak yine de kafası karıştı.
Bir devletin olabileceği çeşitli nitelikli formları kabul etmeye çalışın
bazı açılardan nötr ve diğerlerinde değil. [401] 1737'de Bynkershoek
"Her iki taraftan olmayan _non hostes_ diyorum" dedi. [402] Bu
Bynkershoek'in İfadesi,
halefler. Vattel, 1758'de bu tanımı kabul ederek,
Devlet, bir İttifak Antlaşması'nda vaat edilen yardım verebilir
daha önce eyaletlerden biriyle yapılmış ve yine de kesin olarak korunmak
diğer devlete karşı tarafsızlık. [403]

Madde XVII ile. Birleşik Dostluk ve Ticaret Antlaşması
Devletler ve Fransa, 1778'de, "Savaş gemileri için yasal olacak
parti ve özel kişiler, istedikleri her şeyi taşıyacak şekilde özgürce
düşmanlarından alınan gemiler ve mallar; ... aksine, hayır
barınak veya sığınak limanlarına sahip olacak gibi verilecektir.
Konulardan, kişilerin veya mülklerin ödülü aldı.
Partiler, "Hava stresi ile sürüldüğü durumlar hariç. Madde XXII.
Aynı antlaşmanın yabancı özelcılarının takılmasına izin verilmedi
veya ödüllerini her iki tarafın limanlarında satmak. 1793'te M. Genet,
Fransız bakanı, komisyon vermek için özel kişilere uymaya başladı.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Fransa'nın hizmetinde gezintiye çıkacak
İngilizler ve Fransız konsolosluklarında ödül mahkemeleri kurmak. O
1778 Antlaşması hükümleri altında kendini haklı çıkardı.
Amerika Birleşik Devletleri'ni Büyük Britanya ile savaşa getirmekle tehdit etti ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilkelerin açıklanmasına yol açtı
1823'te konserve olan yetkililer, "Bir rehber istersem
Bir tarafsızlık sistemi, Amerika tarafından ortaya konan bunu almalıyım
Washington başkanlığı günleri ve sekreterliği
Jefferson. "[404] Başkanın 3 Aralık 1793 tarihli ilanı beyan etti
Bu, Fransa Savaşı ve Avrupa güçlerinde, "görev ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi samimiyetle olmalarını gerektirir
ve iyi niyet, dost ve tarafsız bir davranış benimser ve takip eder
savaşan güçler. "[405] Bildirimden bahsetmiyor
"tarafsızlık", buna uygun olarak verilen siparişler ve talimatlar
Kelimeyi kullanın. 5 Haziran 1794 Kongresi Yasası ile ve daha sonraki
1818'de kodlanan eylemler, [406] ABD
Tarafsızlık tarihinde bir çağ izler. O zaman ilkeler
Bildirilen günümüzün genel kabul gören kurallarıdır. Harika
İngiltere 1819'da benzer yürürlüğe girdi ve bunları daha kesin hale getirdi
ve 1870 Yabancı Kayıt Yasası tarafından sıkı. [407]


Sec. 123. Beyanname

Son yıllarda,
tarafsızlık veya devletin bazı kamuoyu tarafından tutumunu bildirmek
duyuru. Bu yöntem diğer eyaletlere ve konulara yayınlar
Duyuruyu, devletin olacağı pozisyonu yayınlayan devletin
düşmanlıklar sırasında alın. Normalde ne olduğuna dair bazı özellikler
Savaş sırasında bildirime eşlik edebilir.

1898'de Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki savaşta, neredeyse hepsi
Dünyanın önde gelen devletleri tarafsızlığını bildirdi. Almanya,
Bu eyaletteki yirmi yıl öncesinde geleneğe göre,
Kamuoyu bildirisi yok, ancak imparatorluğun tarafsızlığı açıklandı
Reichstag'dan önceki bir konuşmada İmparator tarafından daha az resmi olarak. .
Ancak 23 Nisan 1898'deki İngiliz ilanı, çok dolu
sırasında gözlemlenecek ilkelerin ifadesi
düşmanlıklar. [408]

18 Nisan 1898 tarihli Rus Bildirgesi'nden bir madde bir örnek
genel tarafsızlık gerçeğinin duyurulması: "Keen
İmparatorluk hükümetinin silahlı bir çatışmaya tanık olduğu için pişmanlık duyuyorum
Eski dostluk ve derin sempati ile birleştiği iki devlet. BT
bu iki savaşçı ile ilgili olarak gözlemlemeye kesin olarak kararlı bir
Mükemmel ve tarafsız tarafsızlık. "[409]


Sec. 124. Bölümler

Nötrler ve savaşçılar arasındaki ilişkiler doğal olarak ikiye girer
Bölümler:-

1. tarafsız durumlar ve savaşan devletler arasındaki ilişkiler
Devletler. Bu ilişkiler egemenliğe saygı ile belirlenir,
uluslararası kullanım ve antlaşmalarla.

2. Devletler ve bireyler arasındaki ilişkiler. Bu ilişkiler
içermek:--

  (1) Sıradan Ticaret.

  (2) Kaçak.

  (3) Knavalsız hizmet.

  (4) Ziyaret ve arama.

  (5) Konvoy.

  (6) Abluka.

  (7) Sürekli yolculuk.

  (8) Ödül ve ödül mahkemeleri. Bölüm XXIII

Tarafsız devletlerin ve savaşan devletlerin ilişkileri

  125. +Devletler arasındaki ilişkilerin genel ilkeleri. +

  126. +tarafsız toprak yargı yetkisi. +

  127. +nötr ilişkilerin düzenlenmesi. +
       (_A_) savaşan birliklere.
       (_b_) Gemiler için sığınma.
       (_C_) Sıradan giriş.
       (_d_) Gemiler Sojour'u.

  128. +Nötr tarafından doğrudan yardım yok. +
       (_A_) Askeri.
       (_b_) Malzemeler.
       (_C_) Krediler.
       (_d_) Kayıt.

  129. +tarafsız bir durumun olumlu yükümlülükleri. +


Sec. 125. Devletler arasındaki ilişkilerin genel ilkeleri

Genel prensip Wheaton diyor ki, "Her bağımsızın hakkı
barış içinde kalacak, diğer devletler savaşa girerken
tartışılmaz egemenlik niteliği. "[410] eşit derecede tartışılmaz
savaşan bir devletin bir devletin parti olmamasını talep etme hakkı
Savaş, yarışmaya tüm katılımdan kaçınır, ister
doğrudan veya dolaylı olun.

Modern eğilim, mümkün olan her şeyin nötrden çıkarmaktır
devletler arasındaki savaştan kaynaklanabilecek rahatsızlıklar
Nötr huzur içinde. Nötr ve nötr arasındaki normal ilişkiler
bozulmamış. Nötr, savaşanlarla barış içinde olduğu için
Nötr ve savaşçılar arasındaki ilişkiler sadece etkilenir
savaşan operasyonların gereksinimleri talep edildiğinde. "Her
Bununla birlikte, tarafsız veya savaşan bir zorunluluk üzerine kısıtlama
açık ve şüphesiz bir kural ve neden var. İspat yükü yatıyor
Kısıtlayıcı Hükümet üzerine. "[411]


Sec. 126. tarafsız bölgesel yargı yetkisi

Teorinin yaptırımını alan en eski ilkelerden biri ve
uygulama, bölgesel yargı yetkisinin dokunulmazlığıydı
Nötrler. Bu ilke son zamanlarda liberal olarak yorumlandı,
Ve eğilim, cezaları giderek daha şiddetli hale getirmekti.
ihlali.

(_A_) Bir savaşan birlikleri,
Nötr toprak.

(_B_) savaş benzeri amaçlar için tarafsız toprağa giren savaşan kişiler,
gerçekten düşmanlık taahhüt etmek ister sadece böyle organize olsun
amaç, staj yaptırılmalıdır "
Savaş Tiyatrosu. "Sığınma ve ölümden kaçmak için girenler
Esaret benzer şekilde tedavi edilmelidir.

Eskiden geçiş hakkının bir
her iki savaşçı için de aynı terimlerle veya
Savaştan önce bir anlaşmaya uygun olarak savaşanlar.
On dokuzuncu yüzyıldan önce bu uygulamanın birçok örneği var,
Ama şu anda savaşan bir birlik grubunun
tarafsız bölgeden geçemez. 1870 Fransız-Alman Savaşı'nda
Almanya'nın yaralılarını demiryolu ile taşımak için uygulanması
Belçika reddedildi. Bu ayrıcalığın verildiği iddia edildi
Almanya'nın kendi demiryolu hatlarını kesinlikle kullanmasını sağlayacaktı
Askerlerin taşınması yolunda düşmanca amaçlar, savaş
Malzemeler, vb. Böylece Almanya'yı savaş yüklerinin bir kısmından kurtarmak.

(_c_) Bir tarafsızın deniz yargılaması için geçerli olan kurallar
Topraklardan biraz farklı. Nötr kontrol etmiyor
aynı mutlak otorite ile kıyılarını yıkıyor ve
sınırları içine iner. Denizin içinde olan bu kısmı
Üç mil sınır, barışçıl navigasyon amacıyla bir kısmı
Açık deniz. Bu sulardan savaş gemilerinin basit bir şekilde geçişi
İzin verildi. Deniz yargı yetkisi dahilinde tüm savaşan eylemler
nötr yasaktır. [412]

Münhasır yargı yetkisine daha katı bir şekilde başvuran sular
limanlar, limanlar, kapalı koylar ve benzerleri gibi nötr olan
tarafsız belediye yasalarına tabidir. [413] Sığınma durumunda
Ancak yakın tehlike reddedilmemelidir; Aksi takdirde bu sular
savaşan savaş gemilerine sadece gözlemlemeleri şartıyla
Nötr tarafından öngörülen düzenlemeler. Bu tür düzenlemeler
kurs tarafsız. Bu düzenlemeler artık sıklıkla açıklandı.
Birleşik Savaşta olduğu gibi, tarafsızlık bildirileri
1898'de Devletler ve İspanya.

(_D_) Tarafsız bölge askeri tabanı olarak kullanılamayabilir
operasyonlar veya organizasyon için veya savaş gibi uyum sağlamak
Keşifler.

Sir W. Scott, _twee gebroeders_ durumunda, "hayır
Yaklaşık savaş eylemleri, herhangi bir şekilde ortaya çıkmasına izin verilecek
tarafsız gerekçeler. "
Keşifler. Birçok eylem, imkansız hale getirecek gibi bir niteliktedir.
aktör öteye kadar bu prensibin ihlal edilip edilmediğini belirleyin
Nötr'nin yargı yetkisi. Bu gibi durumlarda tarafsız egemenlik
"yapıcı bir şekilde ihlal edildi." [415] Bu tür ikinci bir eylem olabilir
tarafsız bölgeyi bir askeri operasyon tabanı oluşturur.

Bazı durumlarda bu seferler arasında ayırt etmek zordur
savaş benzeri bir karaktere sahip olan ve
Kalkış çok sınıflandırılmış.

1828'de Portekiz'deki devrim sırasında, bazı birlikler sığındı
İngiltere'de. 1829'da bu adamlar, silahsız ama askeri komuta altında,
Plymouth'dan silahsız gemilerde, görünüşte Brezilya için. Kollarını yapmak
Kullanımları başka bir yere mal olarak sevk edilmişti. Adasının dışında
Terceira, Portekiz'e ait, İngiliz gemileri tarafından durduruldular
Portekiz sularında ve birkaç yüz mil bir noktaya geri döndü
İngiliz kanalından. Portekizliler daha sonra bir Fransız limanına girdi.
Çoğu yetkili keşif gezisinin savaşçı olduğu konusunda hemfikirdir, ancak
İngiliz bakanları,
yargı yetkisine sahip oldukları İngiliz sularından keşif gezisi
Portekiz sularında zorlanıyor. [416]

1870 Fransız-Alman savaşı sırasında büyük bir Fransız organı yeni bıraktı
Fransa'ya bağlı Fransız gemilerinde York. Bu gemiler de taşındı
büyük miktarlarda tüfek ve kartuş. Fransızlar değildi
organize edilmiş, kollar uygun ticaret eşyalarıydı ve ikisi
Onları savaş için hemen etkili hale getirecek kadar ilgili değil. .
Amerikan Sekreteri bunun savaş benzeri bir sefer olmadığını iddia etti. İçinde
Bu dava salonunu tartışmak, "
Keşif, birbirleriyle birlikte tarafsız bir durum bırakabilir,
organize bir şekilde yakın kombinasyon yapamaması şartıyla
bütün. "[417]

Bu nedenle, bir keşif gezisinin savaşa benzeyebileceği sırayla
Organize erkekler, askeri veya deniz yönetimi altında ve
yakın gelecekte savaşa girmek.


Sec. 127. Nötr ilişkilerin düzenlenmesi

Savaşan ve nötr arasındaki ilişkiler bazılarında
Saygılar nötr tarafından düzenlenir. Bu tür düzenlemeler ifade bulur
Tarafsızlık yasalarında, tarafsızlık bildirilerinde ve özel olarak
istisnai koşullar altında veya ortak anlaşma ile yayınlanan düzenlemeler
birkaç eyalet.

(_a_) = savaşan birliklerin = kullanamayabileceği kabul edilirken
Tarafsız bir toprak, ancak tarafsız, sığınma teklif etme yükümlülüğü altındadır
ölüm veya esaretten kaçmak için sığınak arayanlara. Bu görev
Bölge komutları veya bireyler içinde olan tarafsız bir durum
sığındı, onları mümkün olduğunca uzak noktalarda staj yapmak için
Savaş Tiyatrosu. Stajyerler kamplarda korunabilir veya
müstahkem yerler. Stajyerlikten kaynaklanan masraflar
Nötr duruma geri ödenen savaşan durum tarafından
stajyer birlikler aittir. [418]

(_b_) Genel olarak, savaşan bir geminin = sığınma hakkı =
Nötr liman. Denizin tehlikelerinden kaçmaya veya
hükümler satın almak ve onarımları vazgeçilmez hale getirmek için
Yolculuğun devam etmesi. Yenilgiden sonra nötr bir limana giren bir gemi
Toprak kuvvetlerinde olduğu gibi düşman silahsız değil
Benzer koşullar altında, nötr reçete edebilir
Sojour ve ayrılış koşulları. [419]

(_c_) = Sıradan Giriş = Nötr'nin iradesine bağlıdır ve
hem tüm savaşçılara uygulanan koşullara tabidir. [420] Bunlar
Koşullar genellikle bir geminin gerekli hükümleri üstlenmesine izin verir ve
En yakın ev limanına ulaşmasını sağlamak için malzemeler. Bir düzenleme
Hollanda 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı gemilerine ilişkin
"Kömür, içinde oldukları sürece tedarik edilmeyeceğini öngörür
Ödüllere sahip olmak, "aksi takdirde gemiyi getirmek için yeterli bir arz
Bir ev limanına veya bir müttefik limanına izin verildi.

(_d_) = Sojourn zamanı = genellikle yirmi dört saat ile sınırlıdır,
Malzemeleri almak için daha uzun bir süre gerekmedikçe
gerekli onarımlar veya hava stresinden. Zamanla ilgili düzenlemeler
Nötr bir limandan düşman gemilerin ayrılması oldukça
Başkan Grant'in 22 Ağustos ve 8 Ekim tarihli bildirilerinde özetlendi,
1870, Fransız-Prusya Savaşı sırasında. [421] Hiçbir gemi olmadığını ilan etti
Her iki savaşın savaşı

  "ABD'nin yargı yetkisine tabi olan sular
  Diğer savaşan gemilerinin gemisi ... daha önce ayrılmış olacak,
  En az yirmi dört saatten sonra sona erene kadar
  Bu tür son bahsedilen geminin yargı yetkisinin ötesinde ayrılması
  Amerika Birleşik Devletleri. Her iki savaş gemisi veya özel bir kişi ise
  bu bildirimin yürürlüğe girmesinden sonra, herhangi bir ...
  Amerika Birleşik Devletleri'nin suları, bu tür gemiler ...
  Böyle girişinden yirmi dört saat sonra denize ...
  sular, hava stresi veya onun gereksinimi hariç
  mürettebatının geçimleri için gerekli hükümler veya şeyler veya
  onarım; Her iki durumda da yetkililer ...
  böyle sona ermesinden sonra mümkün olan en kısa sürede denize koymak
  yirmi dört saatlik bir süre, içeri girmesine izin vermeden
  derhal kullanımı için gerekli olabileceklerin ötesinde malzemeler; Ve hayır
  Böyle bir gemi ... böyle ... sular içinde devam edecek ...
  Gerekli onarımlardan yirmi dört saatten fazla bir süre
  Bu kadar yirmi dört saat içinde bir geminin tamamlanmadığı sürece tamamlandı ...
  diğer savaşan, ondan ayrılmış olacak, bu durumda
  Kalkış için sınırlı zaman ... Mayıs ayı kadar uzatılacaktır
  Yirmi dört saatten az olmayan bir aralığı güvence altına almak için gerekli
  Böyle bir kalkış ve herhangi bir ... diğerinin gemisi arasında
  Daha önce aynı bırakmış olabilecek savaşan ... sular. HAYIR
  Savaş Gemisi ... her iki savaşçı herhangi bir ...
  Amerika Birleşik Devletleri'nin suları yirmi dört saatten fazla
  Birden fazla geminin bu tür sular
  diğer savaşan. Ama her birinin birkaç gemisi varsa veya
  Aynı ... sular, sırasının iki savaşçısından biri
  Onların ayrılması, karşılayacak şekilde düzenlenmiş olacaktır.
  İlgili gemilere dönüşümlü olarak ayrılma fırsatı
  savaşçılar ve en az gözaltı ile tutarlı olarak
  Bu ilanın nesneleri. Savaş gemisi yok ... her iki savaşçı
  Herhangi bir ... yargı yetkisi içindeki sular
  Amerika Birleşik Devletleri, hükümler dışında herhangi bir malzeme almak ve
  mürettebatının geçim için gerekli olabilecek diğer şeyler ve
  sadece bu gemiyi taşımak için yeterli olabilecek çok fazla kömür hariç,
  yelken gücü olmadan, kendi ülkesinin en yakın Avrupa limanına;
  veya geminin yelken altına girmesi durumunda ve ayrıca
  buhar gücü ile itilir, sonra yarısı kömürün yarısı ile
  Sadece buhara bağımlıysa alma hakkına sahip olacaktı; Ve hayır
  Kömür, bu tür herhangi bir savaş gemisine tekrar tedarik edilecektir ... aynı
  ya da başka herhangi bir ... Amerika Birleşik Devletleri'nin suları, özel olmadan
  izin, o zamandan itibaren üç ayın sona ermesinden sonra
  Böyle bir kömür en son kendisine suları içinde verilmiş olabilir
  Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir savaş gemisi olmadıkça ... sondan beri
  tedarik edildi, hükümetin bir Avrupa limanına girdi
  aittir. "[422]

Şu anda eğilim, olacak düzenlemeler yapmaktır.
Nötr denizcinin olası herhangi bir kullanımına karşı en etkili şekilde korunmak
düşmanca amaçlar için yargı yetkisi. 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı'nda,
Brezilya, iki savaşan gemi durumunda:-"
Geride bırakılan, geride bırakılan, bir vapur olun ya da her ikisi de yelken açıyor
gemiler, yirmi dört saatlik aralık arasında kalacaktır.
Birinin ve diğerinin yelkenleri. Eğer ayrılan bir yelkenli gemi ise
Ve kalan bir vapur, ikincisi sadece yetmiş iki ayrılabilir
Bundan sonra saatler. "[423] Birçok eyalet uygulamasını benimsedi
Sularında girişi savaşan gemilere kesinlikle reddetmek
sıkıntı olması dışında ödüllerle. Bazı eyaletler bunu reçete eder
Bu tür durumlar, ödüller kurtarılmalıdır. Bunun örnekleri var
1898 tarihli tarafsızlık bildirilerinde reddetme. Her türlü satış veya
Tarafsız yargı yetkisinde ödülün atılması elbette genellikle
yasaklı.


Sec. 128. Nötr tarafından doğrudan yardım yok

Tarafsız durum, savaşan bir yardım sağlayamaz.
askeri güçler, savaş malzemeleri, para kredileri veya benzerleri
biçim.

(_A_) Eskiden = Askeri Yardım = genellikle birine döşenmiştir.
bir devlet tarafından savaşan, böyle olduğu gerekçesiyle tarafsız olduğunu iddia etmek
Eylem, savaştan önce girilen bir antlaşma yükümlülüğü ile haklı çıkarıldı
öngörülebilir. Bu pozisyon, en absiler tarafından desteklendi
On dokuzuncu yüzyılın yetkilileri, [424], ancak
Son yazarlar.

(_b_) Genellikle nötr bir durumun
ya da savaşanların her ikisi de = savaş malzemeleri =. Hall'un dediği gibi, "
Ticari bir eylemin bir durumunun ihlali olmadığı genel ilke
tarafsızlık, satışını kapsayacak şekilde yapıldığında çok fazla basılır.
Bir devlet tarafından Mühimmat veya Savaş Gemileri. "[425]

Tartışmayı uyandıran bir vaka,
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri,
Savaş Sekreterinin neden olacağı 20 Temmuz 1868 Kongresi
"Halka açık satışta otuz günlük bir bildirimde satılacak, ...
Eski top, kollar ve diğer mühimmat mağazaları ... hasarlı veya başka türlü
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Servisi için uygun değil, vb. "[426] Şikayet
bu Kanun kapsamında yapılan satışların
Fransız-Alman savaşı tarafsızlığı ihlal ediyordu. Atanan bir komite
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından bu suçlamaları araştırmak için
satışlar "
Hükümetimizin tarafsız bir güç olarak yükümlülükleri; Ve bu,
Üç nedenden dolayı yeniden özetleme: (1) Remingtons [iddia edilenler
Fransız hükümetinin satın alma acenteleri] aslında ajanlar değildi
Fransa, onlara satış yapıldığı süre boyunca; (2) Olsaydı
Bu tür ajanlar, böyle bir gerçek, hükümetimiz tarafından ne biliniyordu ne de şüphelenildi
Satışlar yapıldı; ve (3) böyle ajanlar olsaydı,
Ve bu gerçek hükümetimiz tarafından biliniyordu, ya da yerine
Ajan göndermek, Louis Napolyon veya Frederick William Şahsen
savaş departmanında silah satın almak için ortaya çıktı,
bir ulusal uyuşarak ikisine de satmamız için yasal
Düşmanlıkların başlamasından önce bizim tarafımızdan kabul edilen politika. "[427]
Bu son ifade en iyi görüşe uygun değil ve şüphesiz
şu anda korunmazdı. Birinci ve ikinci iddialar
satışı haklı çıkarabilir, ancak bir
Bir devletin tüm malzemelerin satışından kaçınması için katı tarafsızlık
iki eyalet arasındaki savaş döneminde savaş,
tarafsız bir tutum sürdürmede profesörler. Bu, elbette değil
vatandaşların bir tarafındaki ticaret haklarını silahlı
tarafsız durum.

(_C_) Yetkililer pratik olarak = para kredileri = bir
Belligerent durum tarafsız bir durum tarafından yapılamaz veya garanti edilemez. Bu
Ancak, devam edebilecek paradaki ticareti etkilemez
tarafsız bir devletin vatandaşları tarafından.

(_d_) Bir tarafsız, = birliklerin katılmasına izin vermeyebilir =
onun yargı yetkisi dahilinde savaşan hizmet. Bu böyle bir eylem için geçerlidir
Alma oranları varsayabileceği gibi. Vatandaşlar veya konular
tarafsız bir durum, savaşanlardan birinin hizmetine bir
özel bir şekilde.


Sec. 129. Tarafsız bir durumun olumlu yükümlülükleri

Nötr bir durum sadece her ikisinin de doğrudan yardımından kaçınmamalıdır.
savaşan, ama aynı zamanda önlemek için olumlu çaba göstermeli
Bir savaşan yardımcı olacak eylemler. Bir devletin tarafsızlık yasaları varsa,
Bu yasaları uygulama yükümlülüğü altında ve ayrıca
Genel olarak tanınan ilkelerin
Uluslararası hukuk gözlenir. Çoğu eyalet,
tarafsızlığın uygulanması. Amerika Birleşik Devletleri'nde başkan
arazi ve deniz kuvvetlerini veya milisleri istihdam etme yetkisi
Hukuk. [428] Jefferson şunu söyledi: "Eğer ABD'nin bir hakkı varsa
Gemileri silahlandırma ve limanlarında erkekleri yetiştirme iznini reddedin
ve bölgeler, egzersiz yapmak için tarafsızlık yasalarına bağlıdırlar
Bu hak ve bu tür silahları ve kayıtları yasaklamak. "[429]
Nötr olduğu önerisi üzerine görüş farkı olamaz
Devlet, yargı yetkisi dahilinde kısıtlamak zorundadır.
Karakter ya savaşan düşmanca.

Bununla birlikte, kendi içlerinde mutlaka olmayan birçok eylem var
savaş benzeri karakter. Bu tür eylemlerin tarafsızlığı ihlal edip etmediği
amaçlarına ilişkin çıkarımla belirlenmelidir. Bu tür eylemlerle, salon gibi
"Tarafsız egemenlik sadece yapıcı olarak ihlal edilir" diyor. [430]
Bu eylemler o kadar çok değişir ve o kadar geniş bir aralıktır ki
Gerçek doğalarının belirlenmesi, genellikle
Nötr onları önlemeye çalışıyor. Bir geminin hedefi
İnşaat sırasında karakterini şimdiye kadar belirleyebilir.
Tarafsızlık yasaları söz konusudur. Dostça bir durum için ise
Tüm dünyayla barış içinde, inşaat ve satışına itiraz yok
yükseltilebilir. Nötr bir durumun konusu, biri için bir gemi oluşturursa
savaşanların, böyle bir eylem bazen bir
Meşru ticari işlem, diğer zamanlarda ihlal edilen bir eylem olarak
tarafsızlık. Bir ticari işlem olarak, ayrıldıktan sonra gemi
Nötr bölge, kaçak olarak nöbet riskine karşı sorumludur. Bir
Tarafsızlığı ihlal ederek, nötr durum önlemek zorundadır.
geminin makul miktarda bakım ile ayrılması. Çizgisi
nötr bir durumun neyin altında olduğunu belirleyen sınırlama
önleme yükümlülüğü ve hangi eylemleri deneklerinin yapmasına izin verebilir
Kendi sorumluluğunda gerçekleştirin, henüz açıkça çizilmemiştir. Kesin
Bir devlet, onun ihlal edilmesini önlemek için "durum tespiti" kullanmak zorundadır.
tarafsızlık. _Alabama _, [431] durumunda bu cümle verildi
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri ve büyük
İngiltere. Hakemler "Durum Tespiti" nin içinde olması gerektiğini açıkladılar.
savaşanların her ikisinin de olabileceği risklerle kesin bir
tarafsızlık yükümlülüklerini yerine getirememesinden kaynaklanan
bölüm. "[432] Bu tanım tatmin edici değildir ve bakım ölçüsü
Gerekli hala her bir davanın koşullarına bağlıdır,
ve bu nedenle bir şüphe meselesidir.




Bölüm XXIV

Devletler ve bireyler arasındaki tarafsız ilişkiler

  130. +Sıradan Ticaret. +
       (_a_) hedef.
       (_B_) Malların mülkiyeti.
       (_C_) Geminin uyruğu.
       (_D_) Paris Beyanı.

  131. +kaçak. +

  132. +kaçaklık taşımak için ceza. +

  133. +Knavalsız hizmet. +

  134. +ziyaret ve arama. +
       (_a_) doğru.
       (_b_) nesne.
       (_c_) yöntemi.
       (_d_) Geminin kağıtları.
       (_E_) Nöbet Zeminleri.
       (_f_) Nöbet.

  135. +konvoy. +

  136. +abluka. +
       (_a_) Tarihsel.
       (_b_) Varoluş koşulları.
       (_C_) Bir savaş ölçüsü.
       (_d_) kim beyan edebilir.
       (_E_) Bildirim.
       (_f_) etkili olmalıdır.
       (_g_) Bırakma.

  137. +abluka ihlali. +

  138. +Sürekli Yolculuklar. +

  139. +Ödül ve Ödül Mahkemeleri. +


Sec. 130. Sıradan Ticaret

Genel bir prensip olarak, tarafsız bir durumun konuları devam edebilir
Barış zamanında olduğu gibi savaş zamanında ticaret. Aynı zamanda,
Savaş gerçeği nedeniyle, bir savaşan önlem alma hakkına sahiptir
rakibini boyun eğmek için azaltmak. Nötr'nin genel hakkı
ve savaşan özel hakkı muhalefet ediyor. .
Sorun "ilgili hakları göz önünde bulundurarak
savaşanların ve nötrlerin; savaşanların hakları
Rakiplerini direniş gücünün ötesine yerleştirin, ancak
bunu yaparken tarafsızın özgürlüğü ve bağımsızlığı; Hakları
Her bir savaşan ücretsiz ticari ile sürdürülecek nötrler
İlişkiler, ikisinin de rakibinde yaralanmadan. "[433]

Savaş zamanında ticaret ile ilgili olarak, varış noktaları,
malların mülkiyeti ve geminin uyruğu
Normalde savaşın tedavisini belirleyen gerçekler. Eğer orada
ticari girişimin varış noktasında düşmanca bir şey değil,
Malların doğası veya ulaşım yolunda, ticaret
savaşan tarafından kesintisiz.

(_a_) = hedef = doğal olarak ortaya çıkan sorular
Abluka ve sürekli yolculuk konuları altında tedavi edilir.

(_b_) = malların mülkiyeti = genellikle onların
yakalama sorumluluğu.

On üçüncü veya derlenen _consolato del mare_ kuralları
On dördüncü yüzyıl, nötr geminin korunmasına baktı ve
bir yandan tarafsız mallar ve düşmanın ele geçirilmesine
Öte yandan gemi ve düşman malları. Bir düşmanın malları
tarafsız bir bayrak altında ele geçirilebilir ve nötr bir malın
Bir düşman bayrağı altında olsa bile özgür. Bu doktrin esas olarak
malların karakteri. Bu kurallar lehte tutuldu
on altıncı yüzyıl, bu zamandan itibaren uygulama büyük ölçüde değişti,
bazen antlaşma ile düzenleniyor. On altıncı yüzyılda Fransa
prensibi koruyarak _hostil bulaşma doktrini geliştirdi
"düşman gemileri, düşman malları" ve "düşman malları, düşman gemileri". [434]
Devletlerin uygulaması çeşitli savaşlarda üniforma olmaktan uzaktı.

(_c_) = geminin uyruğu = bazen
Malların ele geçirilecek yükümlülüğünü belirlemek ve diğer zamanlarda
sadece geminin kendisini etkiler.

_Consolato_ kuralları uyarınca, bayrak yükümlülüğünü belirledi
Yalnızca gemi. Fransız yönetmelikleri uyarınca, bayrak kirletti
mal. 1778'den itibaren tarafsız bayrağın düşman mallarını kapsadığı doktrin
daha yaygın olarak kabul edildi. Bu özellikle vurgulandı
1780 silahlı tarafsızlık.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı anlaşmaları çeşitliliğini gösterecek
Son zamanlarda bile pratik yapın. Sanat tarafından. Xxiii. 1778 Antlaşması ile
Fransa, "Ücretsiz gemilerin de bir özgürlük vereceği sağlandı.
mallar ve her şeyin özgür ve muaf olduğu kabul edilecektir.
her ikisinin de konularına ait gemilerde bulunur
Konfederasyonların tüm konşimsi veya herhangi bir kısmı olmasına rağmen
her ikisinin de düşmanlarına başvurmalı, kaçak mallar her zaman
"1785 Antlaşmasında Prusya ile Antlaşmada Aşağıdakiler Olur:
"Ücretsiz mallar üreten ücretsiz gemiler, her şeyin
Ücretsiz karara bağlanan herhangi bir gemide olacak
Tarafsız parti, bu tür şeyler diğerinin bir düşmanına ait olsa da. "
1795'in İspanya ile antlaşması, hariç, benzer bir hükümdür,
Ancak, savaşın kaçışı. 1799 antlaşmasında iddia ediliyor.
Prusya "Özgür Gemiler Ücretsiz Mallar Yap" Doktrini olarak
"son iki savaş sırasında" ve hala
devam ediyor, "sözleşme tarafları öneriyor"
genel barış "diğer uluslarla görüşmek ve bu arada"
Milletler hukukunun ilkeleri ve kuralları genel olarak kabul edildi. "
İspanya ile 1819 Antlaşması, 1795 Antlaşması maddesini yorumlar,
bayrağın mülkü kapsayacağını öngören
"Bu güçlerle ilgili olarak bu kadar anlaşılacaktır
bu prensibi tanıyan; Ama eğer iki sözleşmeden biri ise
Taraflar üçüncü bir tarafla savaşta, diğer tarafsız,
Nötr bayrağı, hükümeti olan düşmanların mülkünü kapsayacak
Bu prensibi kabul eder, başkalarını değil. "1794 Antlaşması
Büyük Britanya, bir düşmanın mülkiyetini tarafsız bir şekilde sağlar
Gemi iyi olacak. 1887'de anlaşmada kabul edildi
Peru "Bu makaledeki, bayrağın olacağını beyan eden şartlar
Mülkiyet, yalnızca bu uluslara başvurulurken anlaşılmalıdır
bu prensibi tanıyan; Ama sözleşme taraflarından biri ise
üçte biriyle savaşta olacak ve diğeri tarafsız kalacak,
Nötr bayrağı,
Hükümetler bu prensibi kabul eder, başkalarının ilkesini kabul eder. "[435]
Bu varyasyonlara rağmen, ABD'nin uygulaması
Dış ilişkilerin
daha doğrudan bir etki uyguladılar.

(_d_) 1856'dan beri = Paris beyanında belirtilen ilkeler =
genellikle galip geldi. Bayrak ve mallarla ilgili hükümler
:-

  "2. tarafsız bayrak, düşmanın mallarını kapsar,
  Savaşın kaçakçılığı.

  "3. Nötr mallar, savaş kaçakçılığı hariç,
  Düşmanın bayrağının altında yakalanmaya uygun. "[436]

Bu anlaşma yalnızca imzalayan devletleri bağladı. Birkaç eyalet,
Amerika Birleşik Devletleri, İspanya, Meksika, Venezuela ve Çin dahil
bu hükümlere katılmıyor. Amerika Birleşik Devletleri düştü çünkü
Hükümet, denizdeki tüm özel mülkleri muaf tutan bir hüküm istedi
yakalama. [437] 1898 Savaşı'nda ABD
Paris Bildirgesi'nin kuralları gözlemlenecek ve İspanya
Madde ile ilgili benzer bir duyuru
özelleştirme. [438] Ancak İspanya, özel kişilerden yararlanmadı. .
savaşan bir taşıyan gemiye binen bir nötr mallar sorumludur
gerekli olan hasar veya yıkıma göre
savaş eylemleri. Yıkım Bu tür gerekli eylemlerin sonucu değil
Paris Bildirgesi Ruhu ve tarafsız
sadece tazminat talep edebilir.

Paris Bildirgesi kuralları genel olarak kabul edildi
göz ardı edilecekleri çok az olasılık var
dünyanın uygar devletleri tarafından.


Sec. 131. Kaçak

Kaçak, bu makalelere uygulanan terimdir.
Savaşta yararlılık Nötr nöbet riski olmadan taşınamaz.
Bir devlet düşmanca uyumu önleme yükümlülüğü altındayken
Keşifler ve savaşan gemileri savaşmaktan kaçınmak
malzeme, bir devlet vatandaşlarının trafiğini önlemek zorunda değildir veya
Savaşın kaçınma konusundaki konular. Kaçak gibi makaleler olabilir
açık denizlerde ele geçirildi, [439] ve Paris ilanıyla
Nötr bayrak tarafından korunmaktadır. [440]

Ticaret makalelerinden Grotius üç genel
Sınıflar:-

  "1. Silahlar gibi savaşta tek kullanımları olanlar."

  "2. Savaşta faydası olmayanlar, lüks makaleler olarak."

  "3. Hem savaşta hem de savaşta, para olarak kullananlar,
  hükümler, gemiler ve gemilere başvuran şeyler. "[441]

Grotius, birinci sınıf makalelerini ikincisinin düşmanca olarak görüyor
bir şikayet meselesi değil ve üçüncüsü belirsiz kullanım (_usus
ANCIPITIS_), bunların tedavisi tarafından belirlenecek
savaşla ilişki.

Genel ilke açık olsa da,
İlke basit değil. Tek kullanımı savaşta olan makaleler,
Şüphesiz, kaçak. Sadece barışçıl kullanım için makaleler
kaçak değil. Bu iki sınıf arasında
Hem pratik hem de teorinin en yaygın şekilde değiştiği. [442] .
Teorisyenler genellikle Nötr'e en büyüğü vermeye çalıştılar
Ticarette olası özgürlük, olmayanların
Savaşın partileri yükünü taşımamalıdır. Bu oldu
Kıta Avrupa Hukukçuları tarafından en çok onaylanan görüş. Harika
İngiltere ve ABD
Bazen kaçak olarak sınıflandırılabilecek makaleler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu aşağıdakilerden görülebilir
pratik olarak ilan edildiği ile aynı olan makalelerin numaralandırılması
1898 İspanyol Savaşı'nda kaçak:-

  "+Kesinlikle kaçak.+-Ordnance; makineli tüfekler ve aletleri
  ve parçaları; zırh tabağı ve ne olursa olsun
  deniz gemilerinin saldırgan ve savunma silahlandırılması; kollar ve
  demir, çelik, pirinç veya bakır veya başka bir
  malzeme, bu tür kollar ve enstrümanlar kullanılmak üzere özel olarak uyarlanmıştır
  kara veya deniz yoluyla savaş; torpidolar ve onların ekleri; için dava
  Her ne olursa olsun madenler; mühendislik ve ulaşım malzemeleri, böyle
  Silah arabaları, caissons, kartuş kutuları, kampanya çantaları olarak,
  kantinler, duba; Ordnance mağazaları; taşınabilir aralık bulucuları; sinyal
  deniz kullanımı için hedeflenen bayraklar; Her türlü mühimmat ve patlayıcılar
  ve onların bileşen parçaları; silah üretimi için makineler ve
  savaş mühimmatları; güherçile; Askeri muhasebeciler ve ekipmanları
  her türlü; atlar ve katırlar. "

  "+Koşullu Kaçak. +-Kömür, bir deniz istasyonuna mahkum olduğunda,
  bir çağrı limanı veya düşmanın bir gemi veya gemileri; için malzemeler
  demiryollarının veya telgrafların inşası; ve para; Bu tür malzemeler
  Veya düşmanın güçleri için para tasarlanmıştır; hükümler ne zaman
  Aslında düşmanın askeri veya deniz kuvvetlerine mahkum. "[443]

Kaçak olarak sınıflandırılan makaleler yelpazesi doğal olarak değişecektir.
Savaş sürdürme yöntemindeki değişiklikler gerçekleştikçe zaman zaman gerçekleşir. Atlar
genellikle Fransa, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ile olan ilişkileri dışında,
her zaman bu dahil edilmeye karşı çıktı. Kömürün artan önemi
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı politikaya yol açtı.
karakterinin varış noktasına göre belirlenmesi. Hükümler var
Pratik olarak kömürle aynı pozisyon. [444] İspanya ile savaşta
1898, Amerika Birleşik Devletleri mutlak kaçak, atlar ve
İspanya'nın yaptığı koşullu kaçak, kömür, para ve hükümler
bahsetmiyorum. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Belirtilmedi, ancak bazı generallere dahil edilebilir
sınıflar. "Kükürt arzı esas olarak Sicilya'dan alındığında,
İspanyol hükümeti, ele geçirmek için nadir bir fırsata sahip olurdu ve
Cebelitarık boğazlarından geçerken el koy. Ama
İtalyan hükümetinin talebi ... tedavi etmekten kaçınıldı
kaçak olarak kükürt. "[445]


Sec. 132. Kaçak Taşıma Cezası

Hiçbir ceza kaçak kaçakların ulaşım eylemine bağlı değildir.
Onları sorumlu kılan malların düşmanca hedefi
Ceza ve Gecikme veya Geciken Gemi veya diğer sonuçlar
koşullara.

Genel kurallar aşağıdaki gibidir:-

1. Gemi ve kaçak kargo aynı sahibine ait olduğunda, her ikisi de
kınanmakla yükümlüdür.

2. Gemi ve kaçak kargo farklı sahiplere ait olduğunda,
Kargo sadece kınanmakla yükümlüdür.

3. Kargo sahibi de geminin bir parçası olduğunda,
geminin bir kısmının da kınanmakla yükümlü olduğuna karar verildi. [446]

4. Gemideki kontraber olmayan mallar aynı sahibine ait olduğunda
Kaçak mallar, bu malların da sorumlu olduğu kabul edilmiştir.
kınanmak. "Kaçakların bulaşmasından kaçmak için
Masum makaleler farklı bir sahibin malı olmalıdır. "[447]

5. Kaçmacı taşırken aksi halde özgür olacak bir gemi olabilir
sahtekarlık nedeniyle kınamaya karşı sorumlu olun. Böyle bir dolandırıcılık olabilir
Sahte makaleler taşıma veya sahte bir varış yeri talep etmekten oluşur.

6. Belirli durumlarda, gemiler kınamaya karşı sorumlu tutulmuştur
Çünkü antlaşma ile durumu arasında antlaşma yoluyla
Esir ve taşıyıcının durumu özellikle yasaktır.

Perels'in sürdürdüğü gibi, dördüncü kuralın nasıl olabileceğini görmek zordur.
Paris'in ilanıyla tutarlı bir şekilde zorlandı,
düşmana ait olsa bile muaf olun. [448]

Nötr taşıyıcı, kaçak mallarda yük kaybeder ve acı çeker
Kaçak'ın getirilmesi gibi rahatsızlık ve gecikme ve
Uygun bir mahkemedeki yargılaması gerektirebilir.

Özel koşullar altında, mallar sorumlu olarak kabul edildi.
mutlak nöbet yerine önleme. Bu salonun "içinde
mutlaka kaçak olan her makalenin sıkı olduğu veya
savaşın özel koşullarından böyle hale geldi,
müsadere; Ancak listelerini değiştiren uluslar için olağan
İkinci sınıfı sadece önleme tabi tutmaya kaçış
İngilizce uygulama, ticari olarak malın satın alınması anlamına gelir
değer, makul bir karla birlikte, genellikle on başına on olarak hesaplanır
Miktarın üzerinde. "[449] Bu uygulama lehine görülmez
genel kabul gören bir ayrımı gösteren kıta
uygulama. [450]


Sec. 133. Konulu Hizmet

Knavalsız hizmet, kaçakların taşınmasından farklıdır, özellikle
doğası gereği düşmanca ve katılımı içeriyor
yarışma. Böyle bir hizmet, savaşçı performansında yardım içerir
Elçilerin İşleri. Hedef, hayati önem taşıyan bir mesele olsa da
Kaçak davası, eylemin amacı en yüksek meseledir
Nötr hizmet vakalarında önem.

Genellikle konulu hizmet kategorisinde olduğu gibi eylemler
:-

1. Düşman Dağıtımlarının Taşınması.

2. Belirli savaşan kişilerin taşınması.

3. Gemiler yardımcı kömür, onarım, tedarik veya nakliye tarafından yardım.

4. Belirli mesajların iletilmesinde işbirliğini bilmek ve
savaşanlara bilgi.

(1) Dispatches_carriage_, _atalanta_ durumunda, Lord
Stowell dedi ki:-

  "Ana ülke ile koloniler arasındaki ilişki nasıl
  Barış zamanında mı kaldınız? Savaş gemileri veya paketlerle
  Devletin hizmeti. Bir savaş müdahale ederse ve diğer savaşçı
  Bu iletişimi kesintiye uğratmaya hakim olur, herhangi bir kişi içeri girer
  Aynı amacı, bir ayrıcalık altında,
  Görünür nötr karakter, aslında kendini
  Düşman Devletinin Hizmeti. "[451]

  "Bir şekilde yelken açarken düşmanca sevkiyat taşıyan tarafsız bir gemi
  Geminin pratik olarak düşmanın hizmetinde gönderilmesi,
  nöbet. Nötr bayrakların altındaki posta vapurları,
  Düzenli ve geleneksel bir şekilde, ya onların içindeki postalarının bir parçası olarak
  posta çantaları veya bir konaklama meselesi olarak ve
  özel düzenleme veya ücret, ele geçirme ile ilgili değildir ve
  Bir şüphenin açık gerekçeleri dışında gözaltına alınmamalı
  kaçak, abluka veya
  bu durumda posta çantaları ile iletilmelidir.
  Mühürler kırılmamış. "[452]

Düzenli diplomatik ve konsolosluk yazışmaları
Böyle bir inanç için özel bir neden olmadıkça düşmanca.

(2) Belirli savaşanların _ carriage ile ilgili sınırlama
Persons_, bunu yapacak şekilde seyahat edenler için geçerlidir
askeri veya deniz hizmetinde seyahat ettikleri açık
savaşan devlet. Kişinin veya kişilerin taşınması tarafından ödenirse
devlet veya devlet sözleşmesi kapsamında yapılır, yeterli olarak kabul edilir
Nöbetçi Hizmet Kanıtı. [453] Nötr taşıyıcı
Sıradan hizmet, kişilerin karakterini araştırmak zorunda değildir
her zamanki şekilde geçiş yapan. _Trent_ örneği yoktu
sadece bu konuda, sadece bir şekilde vurguladığı için
Yerleşmiş ilke "Savaşta bir ulus olsa da, halka açık bir geminin
Kişileri denizdeki nötr bir gemiden çıkarın, iddia ne olursa olsun
Hükümeti bu kişiler üzerindeki. "[454]

(3) _Soxiliary kömür, onarım, tedarik veya nakliye gemileri_
Savaşın hizmetinde, şüphesiz bir düşmana sahip olun
karakter. [455]

(4) Belirli mesajların _Transmission'da işbirliğini bilmek
Savaşçı, gemiyi ceza ile sorumlu kılıyor. Böyle bir eylem
Sinyallerin tekrarlanması bu sınıfa düşecektir. Denizaltı
savaşan ve nötr bir durum arasındaki kablolar,
kullanılırsa sansür veya tarafsız yargı yetkisinin ötesinde kesinti
düşmanca amaçlar. Döşeme, kesme veya
Savaş Telegraph kablolarının onarımı, anlamsız bir performans sergiliyor
hizmet.

Knavalsız hizmetin performansı için genel ceza
Geminin kaybedilmesi bu kadar meşgul.


Sec. 134. Ziyaret ve Arayın

(_A_) "Tüccar gemilerini ziyaret etme ve arama hakkı
denizler-ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Destinasyonlar-Yasal olarak görevlendirilenlerin tartışılmaz bir hakkıdır
savaşan bir ulusun kruvazörleri, "[456] generalin ifadesidir
_maria_ durumunda ortaya konan ilke. Yargıç hikayesi şunu söylüyor
Hak, "ulusların genel rızası tarafından izin verilir.
savaş ve bu durumlarla sınırlı. "[457] Ancak, nitelikli bir
şüpheli gemiler durumunda barış zamanında arama hakkı
korsan veya köle ticareti. Bu koşullar altında haklı olmalı
en büyük özenle egzersiz, aksi takdirde arama partisi
hasarlara karşı sorumludur. [458]

(_b_) = nesne. = Savaş zamanında,
tarafsızlığın nötr olmaktan, tarafsızlık yasalarına uyulması veya
Özellikle, ABD'nin düzenlemelerine göre:-

    1. Bir geminin uyruğunu belirlemek için.

  + Not.+ Bir geminin milliyetini tespit etmek için yaklaşım hakkı
  genellikle barış zamanında izin verilir. "Uluslararası Hukuk" Deniz Savaşı
  Kolej, s. 165.

    2. Savaş kaçakının gemide olup olmadığını tespit etmek.

    3. Abluka ihlalinin amaçlanıp tasarlanmadığını veya
  bağlılık.

    4. Geminin herhangi bir kapasitede olup olmadığını tespit etmek için
  düşmanın hizmeti. [459]

(_c_) = yöntem. = Gemi genellikle bir silah ateşleyerek getirilir
boş bir şarjla veya bu yeterli değilse,
Yaylar veya hatta gerekli kuvvet kullanımı ile. Kruvazör daha sonra göndermelidir
Aramayı yürütmek için bir memurlu küçük bir tekne. Kollar taşınabilir
Teknede ama erkeklerin insanlarına değil. Memur olmamalı
Gemiye ikiden fazla adam tarafından eşlik edin. O yapmalı
Geminin makalelerini inceleyin. "Makaleler kaçaklık gösteriyorsa,
abluka veya düşman hizmetine ilişkin hücum, gemi
ele geçirildi; Aksi takdirde şüpheli olmadıkça serbest bırakılmalıdır
Koşullar başka bir aramayı haklı çıkarır. Gemi serbest bırakılırsa,
Bu etkiye günlük defterine giriş biniş tarafından yapılmalıdır
Memur. "[460]

(_d_) = gemi makaleleri. =
geminin karakteri:-

  1. Kayıt.

  2. Mürettebat ve Yolcu Listesi.

  3. Günlük kitabı.

  4. Bir Sağlık Yasası.

  5. Kargo tezahürü.

  6. Gemi kiralanmışsa bir charter partisi.

  7. Faturalar ve Konşimento Faturaları. [461]

(_E_) = Nöbet Gerekçeleri. = Genellikle bir geminin
durumunda ele geçirildi:-

    1. Ziyaret ve aramaya karşı direnç.

    2. Kaçış yoluyla ziyaret ve arama yapmaktan kaçınma girişiminin açık kanıtı.

    3. Nötr damar tarafındaki yasadışı eylemlerin açık kanıtı.

    4. Gerekli makalelerde yokluğu veya kusur.

    (_a_) hileli makaleler.

    (_B_) Makalelerin imhası, bozulması veya gizlenmesi.

    (_C_) Düzenli kağıtlar üretmede basit başarısızlık.


(_f_) = nöbet. = Nöbet durumunda nötr damarın
ve bir usulüne uygun şekilde kınana kadar nötr içinde mülk yelekleri
yetkili mahkeme. Bu nedenle esir yükümlülük altında:-

    1.
  nötr.

    2. yakalamayı hızlı bir şekilde getirmek için makul bir gayret göstermek için
  Yargılaması için bir liman.

    3. Gücündeki gibi yaralanmadan yakalanmayı korumak.

Bu yükümlülüklerin yerine getirilmemesi, savaşanlığı sorumlu kılar
hasarlar. [462]

1894 Chino-Japon Savaşı'nda Japon savaş gemileri ziyaret etti
Seksen bir nötr gemi ama sadece bir tanesi ödülü getirdi
Mahkeme. [463]


Sec. 135. Konvoy

Nötr bir tüccar gemisi bazen bir
Kendi devletinin savaş gemisi ve daha sonra konvoy altında olduğu söylenir.

Birçok otorite tarafından, özellikle de
Kıtasal Avrupa, böyle bir tüccar gemisi muaftır
ziyaret ve komutanın beyanı üzerinde arama
Tüccarın tarafsız olmadığı tarafsız savaş gemisi
yükümlülük. İngiltere bu iddianın geçerliliğini eşit bir şekilde reddetti.

Çoğu eyalette uygulama çok farklı olmuştur. Ortasından
on yedinci yüzyıl konvoy hakkı ileri sürülmüştür. Sonundan itibaren
On sekizinci yüzyıldan itibaren iddia önem kazanmıştır. [464] .
Amerika Birleşik Devletleri, uygulamayı doğrudan tanıyan birçok antlaşma yaptı.
ve deniz memurlarına, "tarafsız tüccar gemilerinin konvoyları,
kendi devletlerinin savaş gemilerinin eskortu altında,
Uygun güvenceler üzerine, kapsamlı incelemeye dayanarak arama hakkı,
konvoy komutanından. "[465]

1894 Savaşı'nda,-

  "Japonya, deniz memurlarına bir beyannameye güvenmelerini emretti.
  konvoy memuru. Fikir, cömertlik olduğu için
  Japonya'nın Baş Nesnesi, aramak ve gerçek yapmak istemedi
  Eskortlu tüccarların karakterini doğrulamak için denetim
  ve tarafsız memurların onuruna güvenen mallar. Bu
  Kıta ilkesini benimsemede Japonların ana fikri
  konvoy ile ilgili; Ama gerçek durumlarda, itiraf edecek kadar gevşek değildi
  İngilizce amiral gibi konvoy hakkının fahiş iddiaları
  Çin Denizi'ndeki tüm İngiliz gemileri için yapılmıştır. "[466]

Mevcut eğilimler, kabul etme eğilimini gösteriyor gibi görünüyor.
Makul sınırlar içinde ve makul altında konvoy hakkı
Düzenlemeler. [467]


Sec. 136. Abluka

Abluka, bir yerle iletişimin engellenmesidir.
Diğerinin silahlı kuvvetleri tarafından savaşanlardan birinin bulundurulması
savaşan. Çoğu durumda ablukanın aldığı form
Su ile iletişimin engellenmesi.

(_a_) = tarihsel. = 1584'te Holland Flanders limanlarını ilan etti
abluka. Hollanda, bu bildirimi gemilerle sürdürmedi
savaşın; Gerçekten de, ilk günlerde böyle bir gemi yoktu
Bir ablukanın sürdürülmesini mümkün kılın. Bu tür kağıt blokajlar
sonraki yüzyıllarda yaygındır ve bir devletin tüm limanları
sık sık ilan edildi, içinde hiçbir güç olmasa bile
Ablukanın ihlal edilmeyeceğinden emin olmak için mahalle.
On sekizinci yüzyılın anlaşmaları, eyaletlerde
Bildiriyle ablukanın kötülüklerini azaltın. Nötr büyüme
Ticaret, daha büyük koruması için kuralların benimsenmesine yol açtı. Silahlı
1780'in tarafsızlığı, ilan edilen ilkelerinde geçerli bir
Abluka, gemilerin böyle bir eğilimini içermelidir.
Giriş girişimini yapmak için ablukayı ilan etmek
açıkça tehlikeli. [468] 1800'ün silahlı tarafsızlığı
Bloban gemilerin komutanından bildirim verilmelidir.
Nötr gemi yaklaşıyor. Napolyon savaşları sırasında bir
Açıklama ile bildiri düzenleme uygulamasına geri dönün
Nötr ticareti sınırlamak. 1806 Konseyi'ndeki İngilizce emirleri ve
1807 ve 1806 Berlin Kararnamesi ve 1807 Milan Kararnamesi
hangi Napolyon İngiliz emirlerini karşılamaya çalıştı
engelleme ile ilgili en aşırı savaşçı iddiaların
Nötr Ticaret. 1815 antlaşmaları ile ilgili hiçbir şey söylemedi
abluka. Uygulama ve teori, ilanıyla değişti.
Paris 1856'da, bu hükmünde sabit bir temel açıklandı.
"Blokajlar, bağlayıcı olmak için etkili olmalıdır." [469]

(_b_) = varoluş koşulları. = Abluka varsayım yapıyor,-

    1. Bir savaş durumu.

    2. Uygun otorite tarafından beyan.

    3. Nötr durumların ve deneklerinin bildirimi.

    4. Etkili bakım.

(_C_) = Abluka Bir Savaş Ölçüsü. = Pasifik abluka olarak adlandırılan
amacıyla ve yönteminin birçoğunun inkar etmesine neden olacak şekilde
uluslararası hukukta herhangi bir duruş. Sadece bir savaşçı
diğer devletlerin saygı duyulduğu abluka, savaş olmadan orada
nötr değildir. Abluka, sonucuna kadar devam edebilir.
barış. Bir ateşkes veya ateşkes anlaşması son vermez
abluka.

(_d_) = beyan. = Blokaj yalnızca uygun şekilde bildirilebilir
otorite. Savaş bir devlet eylemi olduğu için, sadece tarafından belirlenen kişi veya otorite
Devletin Anayasası veya Yasası abluka ilan edebilir. Böyle bir
Beyan, genel olarak eyalet şefinden gelmelidir. İçinde
Bazı davalar, bir memur tarafından güçlerin komutanlığı olarak ilan ettiği bir abluka
Merkezi Hükümetten uzak olan zamandan itibaren geçerli olarak kabul edilir.
Komutanın eylemi daha sonra alıyorsa
Merkezi Otoriteden Onay.

(_E_) = Bildirim. = Nötrler, varlığından haberdar edilmelidir.
abluka. Bu bildirim şu olabilir:-

    1., bloke edilecek yeri duyuran resmi bildiri ile,
  ve ilanın yürürlüğe girdiği zaman.

    2. Yere yaklaştıklarında gemilere bildirimde bulunarak
  abluka.

    3. Yukarıdaki yöntemlerin her ikisinin kullanımı.

Amerikan ve İngilizce yetkililerin teorisi,
Siyasi ise, konuların abluka bilgisi
Devletlerinin otoritesi varlığı hakkında bilgilendirilmişti
Nötr damardan önce blokaj port. Uygulamada her iki güç
son yıllarda nötr bir gemi uyarısı vermişlerdir
Nöbetten önce bir bağlantı noktasının ablukası. [470]

Fransız kuralı her durumda yaklaşan tarafsız bir
bir ablukanın varlığına ilişkin gemi uyarısı ve
sadece diplomatik olarak tarafsız devlet yetkililerine bildirim
nezaket.

Bazen yerel bildirim liman ve konsolosluk yetkililerine yapılır.
Yer bloke edildi.

Son yıllarda zaman, bir geminin taburcu olmasına, yeniden yüklemesine ve
Ayrılma bağlantı noktası belirtildi.

Memurun komutasındaki özel bildirim olması durumunda
Block -thing Gemisi, ayrıntılarla ilgili gerçek, günlüğe girilmelidir
memurun imzası üzerindeki nötr geminin.

(_f_) = Abluka etkili olmalıdır. = Bu ilke her ikisi için de geçerlidir.
yer ve icra tarzına.

    1. Bloke edilebilecek bir yere uygulanmalıdır, _i.e._ ila
  limanlar, nehirler, körfezler, koylar, roadsteads, vb. Oluşturan bir nehir
  savaşan durumlardan biri ile tarafsız bir durum arasındaki sınır
  Block -ted olmayabilir. Kurslarının bir kısmı için akan nehirler
  savaşan bölgeden ancak tarafsız olarak boşaltma
  Bölge bloke edilemeyebilir. Bazı sular sorumlu değildir
  Abluka çünkü anlaşma ile muaf; Kongo örneğinde olduğu gibi
  1885 Yasası ile nehir.

    2. "Blokajlar, bağlayıcı olmak için etkili olmalıdır, yani
  diyelim ki, gerçekten erişimi önlemek için yeterli bir kuvvetle korunur
  Düşmanın Sahili. "[471] Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde yorumlanmaktadır
  Deniz kodu "girişi tehlikeli hale getirmek için yeterli kuvvet
  veya bir limandan çıkış. "[472]
  Gerekli olan etkinlik çok tartışıldı ve sadece
  belirli bir durumda koşullar tarafından belirlenebilir. [473] İngilizce
  Ana'daki yorum Amerika Birleşik Devletleri ile aynı fikirde. .
  Kıta devletleri daha gerçek bir yorum vermeye meyillidir
  Kurala.

(_g_) = bırakma. = Abluka sona erer:-

    1. Etkili hale getirme girişiminin durdurulmasıyla.

    2.. Gemilerin zorlamasıyla,
  abluka.

    3. Belirli bir nötr gemi için
  Abluka, varlığına saygı duymaya özen gösterdikten sonra. Bu olabilir
  Block -Tabling kuvveti rahatsız edici bir geminin peşinde olmadığında,
  veya benzer bir nedenden dolayı.

Bu son durumda, kıta yetkilileri tarafsızın
sorgulamadan girmek ücretsizdir, çünkü savaşan bir görevdir
Ablukayı her zaman belirgin ve etkili hale getirin. İngilizce ve
Amerikalı yetkililer genellikle böyle bir davayı sadece bir
kesinti ve ablukanın
tekrar ilan edildi. Diğer durumlarda genel bir anlaşma var
Başlangıçta olduğu gibi yeniden kurulmalıdır.


Sec. 137. Abluka ihlali

"Abluka ihlali, ülke yasalarına karşı bir suç değildir
tarafsız sahibinin veya ustanın. Böyle bir katılım için tek ceza
Ticaret, yakalama ve kınama yükümlülüğüdür.
savaşan. "[474] Amerikan ve İngilizce uygulama
abluka ihlali, abluka edilmiş bir yere girme veya çıkma eylemi,
Özel ayrıcalık veya bir niyetin tezahürü olmadıkça
geçmek. Fransız mahkemeleri sadece aslında
Ablukayı çalıştırmaya çalışın. Amerikan pratiği gemiyi yapacak
Nötr'den ayrıldığı zamandan itibaren ceza ile sorumlu
Geri dönene kadar abluka limanına girme niyetiyle yargı yetkisi,
Abluka bu arada yükseltilmedikçe.

Uygun düzenlemeler uyarınca, bazı gemilerin genellikle bir
Penaltı olmadan abluka:-

1. gerçek sıkıntıda nötr damarlar.

2. Nötr savaş gemileri.

3..
Abluka, makul bir süre içinde ayrılmaları şartıyla. Savaşında
1898, Amerika Birleşik Devletleri kurulmasından otuz gün sonra izin verdi
yüklemek ve kalkmak için nötr damarların ablukası.

Ablukanın ihlali cezası, geminin kaybedilmesidir ve
Kargo, gemi ve kargo farklı sahiplere ait olduğunda ve
Kargo sahibi masum bir nakliyecidir,
Kargo serbest bırakılabilir. Bu bir gemi ondan saparsa olabilir
Abluka tabi tutulan bir bağlantı noktasına orijinal hedef. Bir gemi geçmesine rağmen
abluka, fesihten önce denizdeyken yakalamakla yükümlüdür
ablukanın devam etmesi şartıyla yolculuktan. [475] Mürettebat
Ablukayı ihlal eden tarafsız gemiler savaş esirleri değil, Mayıs
bir ödül mahkemesinde tanık olarak tutulmalıdır.


Sec. 138. Sürekli Yolculuklar

1756 Savaş Kuralı, savaş sırasında nötrlerin
bir ticarette bir savaşçı kolonileriyle etkileşime girmesine izin verilir
barış zamanında yabancılara izin verilmedi. [476] Normalde
Barış zamanı, ana ülke ile koloni arasındaki ticaret
yerli gemilerle sınırlıdır. Bu kural,
Tarafsız olmayabilir, ticaret taahhüt ederek onu barış zamanında reddetti,
savaş yüklerinin bir kısmının savaşçılarından birini rahatlat
İç ticaretin diğer savaşan tarafından kesintisi vardı
empoze edildi. Barış zamanında tarafsız limanlar ile ticarete izin verildi.
Bu nedenle, kuralın teknik ihlalinden kaçınmak için tarafsız gemiler
Bir limanda bir limandan bir limandan yelken, bir limana dokundu
tarafsız yargı yetkisi dahilinde ve bazı durumlarda indi ve yeniden düzenlendi
Kargoları. Lord Stowell bunun yerleşik bir prensip olduğuna karar verdi
"Kargoları ithal etmeden herhangi bir limana dokunmak
Ülkenin adi hisse senedi, yolculuğun doğasını değiştirmeyecek,
her bakımdan aynı devam eden ve
Geminin gerçekte gittiği ülkeye yolculuk
Kargolarını nihai limanda teslim etme amacı. "[477]
_william_ 1806'da, Sir William Grant "Gerçeğin olabilir
Her zaman fark edilemez, ancak keşfedildiğinde,
gerçek ve vereceğimiz kurguya göre değil
işlem karakteri ve mezhep. Eğer yerden yolculuk
Konşimentin gerçekten sona ermediği için, partinin ne yapabileceği önemli değil
Bunu sona erdirme arzusunu ortaya çıkardı. Bunlar
Hareketlere sorunla katıldı ve masrafları değiştiremez.
kalite veya etkileri. "[478] İngiliz yetkililer
Nötr bir limanı ziyaret etmek iki yolculuk yapmadı, ancak
Yolculuğun sürekli olduğunu ve mülkün el koymaya sorumlu olması,
Hall, "kargo sadece yakalandığında el konuldu
Renklendirilebilir ithalat limanından düşmana yolculuk
ülke. "[479] İngiliz kruvazörler üç Alman gemisini ele geçirdi,
Güney sırasında _Herzog_, _bundesrath_ ve _General_
1899-1900 Afrika Savaşı, Portekiz limanına bir yolculukta
Pretoria için doğal giriş limanı olan Lorenco Marques,
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin başkenti. Almanya protesto etti. Gemiler
serbest bırakıldı ve İngiliz yetkilileri gelecekte bunun
gemiler geçene kadar gemileri aramaktan kaçınırlardı
Aden'in ötesinde veya Delagoa Körfezi'nden aynı mesafedeki başka bir yer.

Amerikan Sürekli Yolculuk Doktrini önemli bir uzatmadır
İngiliz doktrini ve ciddi eleştirilerle karşılaştı. Davada
1861-1864 İç Savaş sırasında yakalanan _bermuda_
Bunu tuttu:-

  "Yalnız hedef, geminin ele geçirilmesini ve kınanmasını haklı çıkarır ve
  abluka altındaki bağlantı noktalarına yolculukta yük; ve böyle bir hedef
  Yolculukta kaçaklıkta eşit olarak ele geçirilmeyi haklı çıkarır.
  abluka; Ama son durumda gemi ve kargo, kaçak değil,
  dolandırıcılık veya kötü niyet durumları dışında nöbet içermez. "[480]

Londra'dan bağlı bir İngiliz gemisi olan _stephen hart_ durumunda
1862'de kıyıdan yakalanan bir savaş malzemeleri yükü olan Küba'ya
Florida, Yargıç Betts hem gemiyi hem de kargoyu kınadı. Sürdürdü
O:--

  "Ticaret, mülkün varış noktasında ve amaçlı kullanımı
  Geminin gemisinde yüklü, tesadüfi, yardımcı değil,
  ve geminin geçici yolculuğu, birçoğundan biri olabilir
  mülkün gerçek ve orijinaline ulaşmak için olduğu taşıyıcılar
  Hedef .... suçlu niyetse, kaçak malların
  düşmanın bir limanına ulaşmalı, bu tür mallar bıraktığında var oldu
  İngilizce liman, bu suçlu niyet tarafından yok edilemez
  Yolda nötr bir limanda durmanın masum niyeti .... bu
  Mahkeme, tüm bu durumlarda,
  Kaçak mallar, bir birim olarak kabul edilmelidir,
  düşman ülkesindeki teslimat limanına konan; eğer varsa
  Böyle bir yolculuğun veya ulaşımın bir kısmı yasadışı olabilir, yasadışı
  boyunca; ve geminin ve yükünün yakalanabileceği;
  ve dokunduğu ilk nötr limana gelmeden önce
  İngiltere'den ayrıldıktan sonra, yolculuk veya ulaşımda olduğu gibi
  Böyle bir nötr limandan düşmanın limanına denizde. "[481]

Bu kadar eleştirilen Amerika Birleşik Devletleri'nin bu pozisyonu
tarafsız ticaretin dezavantajına karşı kötüye kullanılmakla yükümlüdür. Yokluk
Böyle bir kuralın, nötr olmasına rağmen, hareketlerin kapısını açacaktı
Form, aslında düşman olurdu. Mevcut eğilim gibi görünüyor
Ticaret üzerinde belirli bir miktarın denetimin uygulanmasına izin verin
Nötrler, uygun olan nötr bağlantı noktalarına mahkum edildiğinde
düşmanla iletişim. Bu, nötr nöbete kadar uzanabilir
Hiç şüphe olmaması koşuluyla
gerçek varış noktasına, ancak bu nöbetin en iyisiyle yapılması gerekir
Nötrlerin uygun haklarını ihlal etmemeye özen göstermektedir. Daha az sebep var
Bu denetimin genel olarak kullanılması için
savaşan bölgeden ayrılan tarafsız liman
Gemiler üzerindeki egzersizinden daha büyük su genişliği
Sadece dar bir su ile ayrılan bir limana yelken açıyor.
Nötr limanın aynı kara alanında olduğu durumlarda
savaşan topraklar ve demiryolu veya başka bir şekilde kolay iletişime sahiptir,
böylece birine bağlı mallar için doğal bir giriş limanı haline gelebilir
savaşan, diğer savaşan daha büyük bir
Ticaret gözetiminde otorite derecesi, normalde
izin verilebilir. İngiltere onu haklı çıkarabilirdi
Savaş sırasında Delagoa Körfezi'ne bağlı gemilerin ele geçirilmesinde eylem
Güney Afrika, 1899-1900'de; ve benzer şekilde İtalya, nöbetini haklı çıkardı
Hollanda gemisi, _doelwyk_, Ağustos 1896'da Habeş Savaşı sırasında.
Bu gemi dostça bir bağlantı noktası için bağlandı, ancak
Savaş malzemelerinin kargo, düşmana karadan geçecekti
zorluk.


Sec. 139. Ödül ve ödül mahkemeleri

_Prize_, denizde yapılan yakalamalara uygulanan genel terimdir. Gemiler
ve savaş yasalarıyla yakalamakla yükümlü bir düşmanın malları ve
Yasalar tarafından yasaklanan eylemlerde yer aldıklarında tarafsız bir gemiler ve mallar
savaş, yargılama ve eğilim için limana getirilebilir.
Savaşın kaçakçılığı dışında düşmanın malları,
Nötr gemiler. [482] Hayırsever veya bilimsel olan bazı gemiler
Pursuits ve sahil balıkçı gemileri, [483] yakalamadan muaftır.
Antlaşma tarafından özel olarak muaf tutulur. Genel olarak diğer mallar
ve düşmanın gemileri yakalamakla yükümlüdür. Kaçak mal
Nötr, ablukayı ihlal etmeye çalışan gemiler, gemiler performans sergiliyor
bilmeyen hizmet veya aksi halde bir şekilde yer alan mallar veya gemiler
Savaş yasalarının aksine yakalanma sorumludur.

Bir _Prize Court_, haklarını belirleyen mahkemedir.
Malların yakalanması ve eğilimi ile ilgili taraflar veya
gemi. Tüm yakalamalar adında yapıldıkları devlete aittir. Bir
Ödülün İnchoate unvanı mülkiyet tarafından satın alınır, ancak tamamlanır
Başlık, ancak uygun şekilde oluşturulmuş bir kınama yaptıktan sonra edinilir
ödül mahkemesi.

Savaşçı tarafından kendi eyaletinde bir ödül mahkemesi kurulabilir.
Savaşçının askeri yargı yetkisine sahip olduğu veya
Bir müttefikin bölgesi. [484] Tarafsız bir mahkemenin kurulması
Yargı yetkisine izin verilmez. Fransa Bakanı Genet,
1793'te Amerika Birleşik Devletleri'nde konsolosluk ödül mahkemeleri kurmaya çalıştı,
Washington protesto etti ve Genet geri çağrıldı. Takahashi, "
Eğer hakim ilkeyi kabul edersek
bir savaşçı kendi hakimiyetinde bir ödül mahkemesinin kurulması veya
müttefik veya işgal altındaki bölgelerde, bir mahkemenin yapılabileceğini çıkarabiliriz
Savaşın güvertesinde-bir bölgenin yüzen bir kısmı
Egemenlik-yukarıda belirtilen sularda bulunan süreçler
Prosedür izlenir. "[485] Bununla birlikte, bir mahkeme
Açık denizlerde uygun prosedür olarak kurulamayabilir
İlgilenen taraflar mümkün olmazdı.

Ödül davalarının yargı yetkisine sahip mahkemeler
farklı ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri'nde bölge mahkemeleri
Bir ödül mahkemesinin yetkileri ve temyiz yüce
Mahkeme. [486]

Ödül mahkemelerinin prosedür yöntemleri farklı olarak benzerdir
Ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uygulama şu şekildedir:-

Dana, devlete göre _an soruşturmasını çağırır ve buna saygı duyar
Egemen "istediği ve bilgilendirmesi gereken araçlar olarak
Kendisi, tanınmış modlarla, yakalamanın yasallığının. "
Kargoyu güvence altına aldıktan sonra yakalama gemisinin komutanı memuru
Yakalanan geminin belgeleri, son adı geçen sonuncu bir envanteri yapar,
onları mühürler ve usta ile birlikte gönderir, bir veya daha fazlası
Diğer memurlar, süper otomobil, peşinde veya ödülün aracısı ve ayrıca
Gemideki herhangi birinin, bir ödülün sorumluluğu altında bilgisi olması gereken
Üstat ve bir ödül ekibi, velayetinin gözaltına alınması gereken limana
mahkeme. Ödül Master, belgeleri ve envanteri
Mahkeme tarafından atanan ödül komiserleri ve
Ödül mülküne karşı bir iftira gönderen ve gören bölge avukatı
"Ödül tarafından uygun hazırlık kanıtlarının alınması
komisyon üyeleri ve ödül komiserlerinin de
Ödül ekibinin ve diğer geçici olanın fee feen_.
kınama veya
Dağıtım. "[487] iftira" sadece bir
kimlik için, tarihler vb. İle ödülün açıklaması ve
kruvazör tarafından savaş ödülü olarak alındığı ve
yargılama mahkemesi, yani bunun olduğunu gösterecek kadar gerçekler
Belediye vakası değil, ödül yargı yetkisinin denizcilik nedeni
Ceza veya kaybedilen. "[488] Vatandaşların veya
Ödül mülküyle ilgilenen nötrler, ancak düşman değil
ve iddialarını girin. İftirada herhangi bir iddia olmadığı için
Davacının cevabı sadece yemin altında genel bir inkardır. Ödül
Komiserler daha sonra tanıkları özel olarak inceliyorlar; Ve bu kanıt,
tamamlanana kadar gizli tutulan _in preparatorio _ denir. [489]
Mahkeme şüphe duyuyorsa, "daha fazla kanıt" sipariş edecek, bu da
gemi, kargo, belgeler ve tanıklar. Yük davacı üzerindedir
Başlığı kanıtlamak için. [490] Davacının hakkı yeterince değilse
Kurulan, mülk kınanmıştır. Ancak esirler sorumludur
Yakalama için olası bir neden bulunmadığı takdirde zarar vermek. [491]

Gelirleri veya bir kısmı dağıtmak genel bir uygulama olmuştur
gelirlerin, esirler arasında bir yakalama. Bu dağılım bir
Belediye hukuku meselesi. İngiltere'de satıştan elde edilen toplam
Mallar ve gemi esirler arasında dağıtılır, ancak taç
eğer tuttukların hangi ilgiye sahip olacağına karar verme hakkını saklı tutar.
herhangi bir. [492] 20 Haziran 1864 tarihli bir kraliyet kararnamesi ile Prusya ayrıntılı olarak verildi
Yakalamaya katılanların her birinin ne alması gerekir. [493] İle
3 Mart 1899 tarihli eylem, ABD
tutumlar arasındaki dağıtıma izin veren hukuk hükümleri
Gemilerin gelirlerinin veya herhangi bir mülkün veya herhangi bir mülkün herhangi bir kısmı
bundan böyle yakalanmış, ödül olarak kınanır veya ödenmesini sağlamak
Bundan sonra düşmanın gemilerinin batması veya yok edilmesi için ödül
Savaş zamanında meydana gelen, bu vesile ile yürürlükten kaldırılır. "[494]

  "Düzgün olan gemilerin nedenini kontrol eden nedenler varsa
  yakalanan yargılama için gönderilmeyebilir-
  bulaşıcı hastalığın varlığı veya bir ödül ekibinin eksikliği-
  Değerlenebilir ve satılabilir ve bu yapılamazsa, bunlar
  yok edildi. Yeniden yakalama tehlikesi yıkımı haklı çıkarır,
  Eğer geminin uygun bir ödül olduğuna şüphe yok. Ama
  Tüm bu durumlar tüm makaleler ve diğer tanıklıklar gönderilmelidir.
  Bir kararname usulüne uygun olarak girilebilmesi için ödül mahkemesi. "[495]




Ekler




Ek I

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için talimatlar
ALAN

  +Genel siparişler+,} savaş departmanı,
  100.} +Adjutant Genel Ofisi +,
                                             _Washington, 24 Nisan 1863_.

  Aşağıdaki "Birleşik Ordu Hükümeti için Talimatlar
  Sahadaki Devletler, " +Francis Lieber +, LL.D.
  Binbaşı Genel +e. A. Hitchcock+
  Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanan,
  Herkesin bilgisi için yayınlandıklarını emretiyor
  endişeli.

                              +Savaş Sekreterinin emriyle+:

                              E.D. Townsend,
                              _Asistant Adjutant General_. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için talimatlar
ALAN


Bölüm I

  +Sıkıyönetim-askeri yargı yetkisi-askeri zorunluluk-yeniden düzenleme+


1

Bir düşman tarafından işgal edilen bir yer, bölge veya ülke
işgalin sonucu, istilacının sıkıyönetim uyarınca veya
Sıkıyönetim ilan eden herhangi bir bildiri ister herhangi bir
Sakinlere kamuoyu uyarı verilmiştir. Sıkıyönetim
işgalin acil ve doğrudan etkisi ve sonucudur veya
fetih.

Düşman bir ordunun varlığı sıkıyönetim ilan ediyor.


2

Sıkıyönetim, düşmanca meslek sırasında durmaz, ancak
Başkomutan tarafından emredilen özel bildiri; veya özel olarak
Mesleğin ne zaman savaşı sonuçlandıran Barış Antlaşması'nda belirtin
bir yer veya bölgenin barışın sonucunun ötesinde devam eder
aynı koşulların.


3

Düşmanca bir ülkedeki sıkıyönetim, askıya alınarak,
askeri otorite, ceza ve medeni hukuk ve
işgal altındaki yerdeki yerli yönetim ve hükümet veya
bölge ve askeri kural ve gücün yerine geçmesinde
Aynı, aynı zamanda genel yasaların dikte edilmesinde, askeri
Gereklilik bu süspansiyon, ikame veya dikte gerektirir.

Kuvvetlerin komutanı,
Sivil ve ceza hukuku tamamen veya kısmen, zamanlarda olduğu gibi devam eder
Askeri otorite tarafından aksi belirtilmedikçe barış.


4

Sıkıyönetim, basitçe askeri otoritedir.
Savaş yasaları ve kullanımları. Askeri baskı sıkıyönetim değildir; BT
Yasanın sağladığı gücün kötüye kullanılmasıdır. Sıkıyönetim olduğu gibi
Askeri güç tarafından idam edilen, onu yönetenlere görevlidir
adalet, onur ve
İnsanlık-bir askeri diğer erkeklerden daha fazla süsleyen
Kollarının gücüne karşı sahip olmasının nedeni
silahsız.


5

Sıkıyönetim, yerlerde ve ülkelerde tam olarak daha az katı olmalıdır
işgal edildi ve adil bir şekilde fethedildi. Çok daha fazla şiddet uygulanabilir
gerçek düşmanlıkların var olduğu veya beklendiği yerler veya bölgeler ve
hazırlanmalı. En eksiksiz sallanmasına izin verilir-hatta
Komutanın kendi ülkesi-düşmanla yüz yüze ne zaman
davanın mutlak gereklilikleri ve en büyük görevin
Ülkeyi istilaya karşı savunmak.

Ülkeyi kurtarmak diğer tüm hususlar için çok önemlidir.


6

Tüm Sivil ve Ceza Yasası her zamanki kursunu almaya devam edecektir
Sıkıyönetim altındaki düşmanın yerlerinde ve bölgelerinde,
işgalci askeri gücün emriyle kesintiye uğradı veya durduruldu; Ancak
düşman hükümetin tüm işlevleri-yeniden düzenleyici, yönetici veya
İdari-ister genel, eyalet veya yerel bir karakter olsun,
sıkıyönetim altında durun veya sadece yaptırımla devam edin veya
gerekli görülen işgalcinin veya istilacının katılımı.


7

Sıkıyönetim mülküne ve insanlara, olsun
düşman veya uzaylıların bu hükümete konuları.


8

Amerikan ve Avrupa ülkeleri arasında konsoloslar diplomatik ajanlar değildir.
Bununla birlikte, ofisleri ve kişileri sıkıyönetim
Sadece acil gereklilik durumlarında: mülkleri ve işleri
muaf tutuldu. Yerleşik orduya karşı işledikleri herhangi bir suçluluk
Kural, başka herhangi bir sakin durumunda olduğu gibi cezalandırılabilir ve
Ceza, uluslararası şikayet için makul bir zemin hazırlamaz.


9

Büyükelçilerin, bakanların veya diğer diplomatik ajanların işlevleri,
Nötr yetkiler tarafından düşman hükümete akredite edildi,
yerinden edilmiş hükümet; Ama fethetme veya işgalci güç
Genellikle onları geçici olarak kendisine akredite olarak tanır. 10

Sıkıyönetim esas olarak polisi ve kamu gelirinin toplanmasını etkiler
ve sınır dışı edilen hükümet veya istilacı tarafından uygulanan vergiler,
ve esas olarak ordunun desteği ve verimliliği, güvenliği,
ve operasyonlarının güvenliği.


11

Savaş Yasası sadece tüm zulüm ve kötü inançları reddetmekle kalmaz
Savaş sırasında düşmanla sonuçlanan nişanlarla ilgili değil, aynı zamanda
savaşanlar tarafından ciddiyetle sözleşmeli şartların kırılması
barış zamanı ve savaş durumunda yürürlükte kalmayı amaçladı
sözleşme yetkileri arasında.

Bireysel kazanç için tüm gaspları ve diğer işlemleri reddeder;
tüm özel intikam eylemleri veya bu tür eylemlerde bağlılık.

Aksine suçlar ciddi şekilde cezalandırılacak ve özellikle
Memurlar tarafından işleniyorsa.


12

Mümkün olduğunda, bireysel durumlarda sıkıyönetim yürütülür
askeri mahkemeler tarafından suçlular; Ancak ölüm cezaları idam edilecektir
Sadece genel müdürün onayı ile,
Dava daha hızlı bir yürütme gerektirmez ve sonra sadece
Baş Komutanın Onayı.


13

Askeri yargı yetkisi iki türdür: birincisi, verilen
ve tüzüğe göre tanımlanmıştır; ikincisi, ortaktan türetilen
savaş yasası. Tüzük yasası kapsamındaki askeri suçlar,
orada yönlendirilmiş bir şekilde; Ama içeri girmeyen askeri suçlar
Tüzük, ortak savaş yasası uyarınca yargılanmalı ve cezalandırılmalıdır. .
Bu yargı bölgelerini kullanan mahkemelerin karakteri
Her bir ülkenin yerel yasaları.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularında birincisi tarafından kullanılır
Mahkemeler askeri, "kurallara girmeyen davalar ve
Savaş makaleleri, "veya tüzük tarafından verilen yargı yetkisi
Mahkemeler askeri komisyonlar tarafından denenir.


14

Modern uygar ülkeler tarafından anlaşıldığı gibi askeri gereklilik,
güvence altına almak için vazgeçilmez olan bu önlemlerin gerekliliği
savaşın uçları ve modern yasaya göre yasal olan
ve savaş kullanımları.


15

Askeri gereklilik, tüm doğrudan yaşamın veya uzuvun tahrip edilmesini kabul ediyor
_armed_ düşmanlar ve yıkımı tesadüfen olan diğer kişilerin
_unavoidable_ savaşın silahlı yarışmalarında; izin verir
Her silahlı düşmanın ve önemli olan her düşmanın yakalanması
düşman hükümeti veya esir için kendine özgü tehlike; izin verir
Mülkün tüm imhası ve yollarının ve kanallarının engellenmesi
trafik, seyahat veya iletişim ve tüm besin stopajı
veya düşmandan yaşam araçları; ne olursa olsun
Düşmanın ülkesi,
ordu ve bu tür aldatma
İnanç ya olumlu bir söz verildi,
savaş sırasında ya da modern savaş yasası tarafından var olduğu varsayıldı. Erkekler
kamu savaşında birbirlerine karşı silah al
Hesap, birbirine ve Tanrı'ya karşı sorumlu ahlaki varlıklar.


16

Askeri gereklilik zulmü kabul etmez-yani,
Acı veya intikam uğruna, sakatlık veya sakatlık veya
Dövüş, ne de itiraflara karşı işkence dışında yaralanma. Öyle
Zehir kullanımını hiçbir şekilde kabul etmemek, ne de ahlaksız yıkım
bir ilçenin. Aldatmayı kabul ediyor, ancak perfidy eylemlerini reddediyor;
Ve genel olarak, askeri gereklilik herhangi bir eylemi içermez
Barışa dönüşü gereksiz yere zorlaştıran düşmanlık.


17

Savaş sadece silahlarla sürdürülmez. Düşmanca açlıktan ölmek yasaldır
savaşan, silahlı veya silahsız, böylece daha hızlı yola çıkacak
düşmanın boyun eğmesi.


18

Kuşatılmış bir yer komutanı, sırayla, müdür olmayanları kovduğunda
Hüküm hisse senedini tüketenlerin sayısını azaltmak için
Aşırı bir önlem olsa da, onları geri almak için, acele etmek için
teslimiyette. 19

Komutanlar, kabul edilebilirse, düşmanını niyetlerini bilgilendirme
Bir yeri bombalayın, böylece cumbatantlar ve özellikle kadınlar ve
çocuklar, bombardıman başlamadan önce çıkarılabilir. Ama hayır
Düşmanı bilgilendirmek için ortak savaş yasasının ihlali.
Sürpriz bir zorunluluk olabilir.


20

Kamu Savaşı, egemen uluslar arasında silahlı bir düşmanlık durumudur veya
Hükümetler. Erkeklerin bir yasası ve zorunlu varlığın zorunluluğu
Siyasi, sürekli toplumlarda yaşamak, organize birimler oluşturan,
Bileşenleri taşıyan, tadını çıkaran ve acı çeken devletler veya uluslar
ve birlikte, barışta ve savaşta.


21

Düşmanca bir ülkenin vatandaşı veya yerlisi, bu nedenle bir düşman,
düşman devletin veya ulusun bileşenleri ve bu nedenle
savaşın zorluklarına maruz kaldı.


22

Bununla birlikte, medeniyet son yüzyıllarda ilerledikçe
benzer şekilde, özellikle karada savaşta sürekli ilerledi,
Bir düşmana ait özel birey arasındaki ayrım
Ülke ve düşmanca ülkenin kendisi, adamları kollarında. .
İlke, silahsız vatandaşın gittikçe daha fazla kabul edildi
Şahsen, mülkiyet ve onurdan da korunmalıdır.
Savaş kabul edecek.


23

Özel vatandaşlar artık öldürülmez, köleleştirilmez veya
uzak kısımlar ve rahatsız edici birey o kadar az rahatsız
Düşman birliklerinin komutanı olarak özel ilişkileri karşılayabilir
Güçlü bir savaşın geçersiz kılma taleplerini yerine getirmek.


24

Uzak zamanlarda neredeyse evrensel kural,
Geri gelen ülkenin özel bireyinin barbar ordular
her özgürlük ve koruma özelliğine maruz kalmaya mahkum ve her
Aile bağlarının bozulması. Koruma, hala medeniyetsizdi
İnsanlar, istisna.


25

Avrupalıların modern düzenli savaşlarında ve onların torunları
dünyanın bölümleri, rahatsız edici vatandaşların korunması
Düşman ülke kuraldır; özelliğin özelleştirilmesi ve rahatsızlığı
İlişkiler istisnalardır.


26

Komutan generaller, sulh yargıçlarına ve sivil memurlara neden olabilir.
düşmanca ülke geçici sadakat yemini veya yeminini alacak
kendi muzaffer hükümetlerine veya yöneticilerine sadakat ve
Bunu reddeden her birini kovun. Ama bunu yapsın ya da yapmasalar da
İnsanlar ve sivil memurları, uzun süre onlara sıkı itaat ediyordu
Bölge veya ülkeye sallanırken, onların tehlikesinde
Yaşıyor.


27

Savaş Yasası, misilleme ile tamamen vazgeçemez.
Şube olan ulusların yasası. Yine de medeni ülkeler
Misillemeyi savaşın en sert özelliği olarak kabul edin. Pervasız bir düşman
genellikle kendisini güvence altına almanın başka bir yolu yok
barbar öfkenin tekrarlanması.


28

Bu nedenle misilleme, asla sadece bir ölçüm olarak başvurulmayacaktır
İntikam, ancak sadece koruyucu çile aracı olarak ve dahası,
ihtiyatlı ve kaçınılmaz olarak; yani misilleme sadece olacak
gerçek olayla ilgili dikkatli bir soruşturma yaptıktan sonra başvurdu ve
İntikam gerektirebilecek yanlışların karakteri.

Haksız veya düşüncesiz misilleme, savaşanları daha uzaklara çıkarır ve
normal savaşın hafifletici kurallarından daha uzak ve hızlı adımlarla
onları vahşilerin internecine savaşlarına daha yakın götürür.


29

Modern zamanlar, varoluştan daha önceki çağlardan ayırt edilir.
Bir ve aynı zamanda, birçok ulus ve büyük hükümet
yakın ilişki içinde birbirleri.

Barış onların normal durumudur; Savaş istisnadır. Nihai
Tüm modern savaşın nesnesi yenilenmiş bir barış halidir.

Ne kadar güçlü savaşlar takip edilirse, insanlık için o kadar iyi olur.
Keskin savaşlar kısa. 30

Modern ulusların oluşumu ve bir arada varlığından beri ve her zaman
Savaşlar büyük ulusal savaşlar haline geldiğinden, savaş
kendi sonu olmadığı kabul edildi, ancak harika amaçlar elde etmenin araçları
devletin veya yanlış karşı savunmada yer almak; Ve geleneksel yok
Düşmanı yaralamak için benimsenen modların kısıtlanması artık
kabul edildi; Ancak savaş yasası birçok sınırlama ve kısıtlama getiriyor
adalet, inanç ve onur ilkeleri.


Bölüm II

  +Düşmanın kamu ve özel mülkiyeti-kişilerin korunması ve
     özellikle kadınların; Din, Sanat ve Bilimler-
     düşman ülkelerin sakinlerine karşı suçların+


31

Muzaffer bir ordu tüm kamu parasını tahsis eder, tüm halka açıklar
Hükümeti tarafından daha fazla yöne kadar hareketli mülk ve
kendi yararına veya hükümetinin yararı için sekestratörler
düşman hükümete veya ulusa ait gayrimenkul gelirleri.
Bu tür mülkün başlığı askeri sırasında kalır
meslek ve fetih tamamlanana kadar.


32

Aynı doğada olan dövüş gücü tarafından muzaffer bir ordu, Mayıs
Dövüş gücü genişledikçe, askıya alın, değiştir veya ortadan kaldırma
Mevcut hizmetlerden kaynaklanan ilişkiler
istila edilen ülkenin yasaları, bir vatandaştan, özneden veya yerli
Bir diğerine aynı.

Ordunun komutanı onu nihai barış antlaşmasına bırakmalı
Bu değişimin kalıcılığını çözmek.


33

Artık yasal olarak kabul edilmiyor-aksine,
savaş yasasının ciddi ihlali-düşmanın konularını zorlamak için
muzaffer hükümetin hizmetine, ancak ikincisi
düşmanca ülkenin adil ve tam bir fetihinden sonra veya
Bölge, ülkeyi, bölgeyi veya yeri korumaya karar verildi
Kalıcı olarak kendi ülkesinin bir parçası haline getirin.


34

Genel bir kural olarak, kiliselere, hastanelere ait mülk veya
münhasıran hayırsever bir karakterin diğer kuruluşları
Eğitim kuruluşları veya tanıtımı için vakıflar
Bilgi, devlet okulları, üniversiteler, öğrenme akademileri olsun
veya gözlemevleri, güzel sanatların müzeleri veya bir bilimsel
Karakter-Mülkiyet, kamu mülkiyeti olarak kabul edilmemelidir.
31 paragraf duygusu; ancak vergilendirilebilir veya kamuoyu kullanılabilir
Hizmet bunu gerektirebilir.


35

Klasik sanat eserleri, kütüphaneler, bilimsel koleksiyonlar veya değerli
Astronomik teleskoplar ve hastaneler gibi enstrümanlar
içerildiklerinde bile önlenebilir tüm yaralanmalara karşı güvence altına alınmak
kuşatılmış veya bombalanırken güçlendirilmiş yerler.


36

Bu tür sanat eserleri, kütüphaneler, koleksiyonlar veya ait enstrümanlar
düşmanca bir ulusa veya hükümete, yaralanmadan kaldırılabilir,
fethetme devletinin veya ulusun hükümdarı, ele geçirilmelerini emretebilir ve
söz konusu ulusun yararına kaldırıldı. Nihai mülkiyet
Sonraki Barış Antlaşması tarafından çözülecek.

Hiçbir durumda, ordular tarafından yakalanırsa satılamaz veya verilmez.
Amerika Birleşik Devletleri'nden, ne de özel olarak tahsis edilmeyecekler veya
ahlaksız bir şekilde yok edildi veya yaralandı.


37

Amerika Birleşik Devletleri, işgal edilen düşman ülkelerde kabul eder ve korur
Onlar tarafından din ve ahlak; kesinlikle özel mülkiyet; Kişiler
sakinlerin, özellikle kadınların; ve kutsallığı
Yurtiçi İlişkiler. Aksine suçlar titizlikle olacaktır
cezalandırıldı.

Bu kural, muzaffer istilacının
İnsanları veya mülklerini zorla kredilere vergiye, kütüklere vergilendirin
askerler veya uygun mülk için, özellikle evler, topraklar, tekneler veya
Geçici ve askeri kullanımlar için gemiler ve kiliseler.


38

Suçlar veya suçlar tarafından kaybedilmedikçe özel mülkiyet
Sahibi, destek için sadece askeri gereklilik yoluyla ele geçirilebilir
veya ordunun veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yararı. Sahibi kaçmadıysa, komutan görevli makbuzlara neden olur
Tazminat elde etmek için spoleed sahibine hizmet edebilecek verilebilir.


39

Düşman hükümetin sivil memurlarının maaşları
istila edilen bölge ve ofislerinin çalışmalarına devam edin ve
savaştan kaynaklanan koşullara göre devam edin-
hakimler, idari veya polis memurları, şehir memurları veya
Toplumsal Hükümetler-istila edilen kamu gelirinden ödenir
Bölge, askeri hükümetin tamamen veya kısmen bir nedeni olana kadar
durdurmak için. Tamamen fahri ile bağlantılı maaşlar veya gelirler
Başlıklar her zaman durdurulur.


40

Arasında hiçbir yasa veya yetkili eylem kuralları yok
Doğa ve ulusların hukukunun kolu dışında düşman ordular
karada savaşın yasası ve kullanımları denir.


41

Orduların durduğu zeminin tüm belediye yasası veya
ait oldukları ülkeler sessizdir ve hiçbir etkisi yoktur
Sahadaki ordular.


42

Kölelik, mülkiyet fikirlerini karmaşıklaştırıyor ve karıştırıyor (yani
bir _thing_) ve kişilik (yani _humanity_)
sadece belediye veya yerel yasalara. Doğa ve uluslar yasası asla
kabul etti. Roma yasasının özeti,
Pagan hukukçusu, "Doğa Yasası söz konusu olduğunda, hepsi
erkekler eşittir. "
Köleler, kötü adamlar veya serfler, başka bir ülkeye, yüzyıllardır
geçmişte, özgür tutuldu ve adli kararlar tarafından özgürce kabul edildi
Avrupa ülkeleri, ülkenin belediye yasası
köle, köleliği kendi içinde kabul etti
hakimiyetler.


43

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşan bir savaşta
Köleliğin kabulü, eğer o savaşan tarafından esaret altında tutulan bir kişi
ordunun korunması altında yakalanan veya kaçak olarak gelin
Amerika Birleşik Devletleri'nin güçleri, böyle bir kişi hemen
Freeman'ın hakları ve ayrıcalıkları. Böyle bir kişiyi köleliğe geri dönmek için
özgür bir kişiyi köleleştirme anlamına gelir ve hiçbiri ABD
ne de yetkilileri altındaki herhangi bir memur herhangi bir insanı köleleştiremez.
Dahası, savaş yasası tarafından bu kadar özgür olan bir kişi,
Ulusların Yasası ve eski mal sahibi veya devlet, yasa gereği olabilir
postliminy, savaşan haciz veya hizmet iddiası yok.


44

İstila edilen ülkedeki kişilere karşı işlenen tüm ahlaksız şiddet,
Yetkili memur tarafından komuta edilmeyen mülkün tüm imhası, hepsi
Soygun, tüm yağma veya işten çıkarma, Main tarafından bir yer aldıktan sonra bile
Bu tür sakinlerin tüm tecavüz, yaralanması, sakatlanması veya öldürülmesi
ölüm cezası altında veya bu tür şiddetli cezalar altında yasaklanmıştır
Suçun yerçekimi için yeterli göründüğü gibi.

Böyle bir şiddet taahhüt etme eyleminde bir asker, memur veya özel
ve ondan kaçınmasını emreten üstün bir şekilde itaatsizlik etmek,
Yasal olarak böyle bir üstün tarafından öldürüldü.


45

Modern Savaş Yasasına göre tüm yakalamalar ve ganimet aittir,
öncelikle esir hükümetine.

Ödül parası, deniz veya karada olsun, artık sadece yerel altında talep edilebilir
kanun.


46

Ne memurların ne de askerlerinin pozisyonlarını kullanmasına izin verilmez?
veya özel kazanç için düşman ülkede güç, hatta
ticari işlemler aksi takdirde meşru. Aksine suçlar
görevli memurlar tarafından işlenen, kasiyerle cezalandırılacak veya
Suçun doğası gibi diğer ceza gerektirebilir; eğer
Askerler, suçun doğasına göre cezalandırılacaklar. 47

Kundaklama, cinayet, sakatlık gibi tüm ceza kodlarıyla cezalandırılabilen suçlar,
Saldırılar, otoyol soygunu, hırsızlık, hırsızlık, sahtekarlık, sahtecilik ve tecavüz
Bir Amerikan askeri tarafından düşmanca bir ülkede taahhüt edildi
sakinler, sadece evde olduğu gibi cezalandırılabilir değil, aynı zamanda her durumda
Hangi ölüm verilmez, daha şiddetli ceza olur
tercih edilen.


Bölüm III

  +Deserters-Savaşın Prisisonları-Hostages-Savaş alanında Booty+


48

Amerikan Ordusu'ndan yapılan çıtalar, hizmetine girerek
Düşman, Birleşik'nin ellerine düşerse ölüm yaşar
İster yakalama veya Amerikan Ordusu'na teslim edilmek üzere devletler;
ve eğer düşmandan bir firar varsa, ordusunda hizmet vermişse
Amerika Birleşik Devletleri düşman tarafından yakalanır ve onlar tarafından cezalandırılır
ölüm veya başka türlü, bu yasa ve kullanımlara karşı bir ihlal değildir
savaş, düzeltme veya misilleme gerektiren.


49

Savaş esiri silahlı veya düşmana bağlı bir halk düşmanıdır
Aktif yardım için ordu, esirlerin eline düşmüş, her ikisi de
Sahada veya hastanede kavga veya yaralı,
teslim olmak veya teslim olmak.

Tüm askerler, hangi silah türleri; Olan tüm erkekler
düşman ülkenin yükselen _en masse_; Bağlı olan herkes
Ordu verimliliği için ve doğrudan savaşın nesnesini teşvik ediyor,
Bunun için sağlananlar hariç; Tüm engelli erkekler veya
yakalanırsa sahadaki veya başka yerlerde memurlar; sahip olan tüm düşmanlar
kollarını atın ve çeyrek isteyin, savaş esirleri ve
Bu tür rahatsızlıklara maruz kalan ve ayrıcalıklara hak kazanan
bir savaş esiri.


50

Dahası, herhangi bir amaç için bir orduya eşlik eden vatandaşlar
Sutlars, editörler veya dergiler veya müteahhitler veya müteahhitler, yakalanırsa
Savaş esirleri yapılabilir ve bu şekilde gözaltına alınabilir.

Hükümdar ve hüküm süren düşman ailesinin üyeleri, erkek veya kadın,
Düşman hükümetin şefi ve baş memurları, diplomatik
ajanlar ve belirli ve tekil kullanıma sahip tüm kişiler ve
düşman ordusuna veya hükümetine fayda, yakalanırsa
savaşan zemin ve eğer
Esir hükümeti, savaş esirleri.


51

İstilacı bir ülkenin o kısmından henüz olmayan insanlar
düşman veya tüm ülke tarafından işgal edilen bir
Düşman Ordu, Yükseliş, usulüne uygun bir vergi altında, _en masse_ direnmek
istilacı, şimdi kamu düşmanları olarak muamele görüyorlar ve eğer yakalanırsa,
savaş esirleri.


52

Hiçbir savaşçı, her şeyi tedavi edeceğini beyan etme hakkına sahip değildir.
Bir tugand veya haydut olarak bir verginin kollarında yakalanan adam.

Bununla birlikte, bir ülkenin halkı veya bunun herhangi bir kısmı ise,
Zaten bir ordu tarafından işgal edildi, buna karşı yükseldi, onlar ihlal edenler
savaş yasaları ve korunma hakkına sahip değildir.


53

Düşmanın papazları, sağlık personeli memurları, eczacılar,
Hastane hemşireleri ve hizmetçileri, eğer ellerine düşerse
Amerikan ordusu, komutan olmadığı sürece savaş esirleri değildir
onları korumak için nedenler. Bu ikinci durumda veya kendi arzularında,
yakalanan yoldaşlarıyla kalmalarına izin verilir,
Savaş esirleri olarak muamele görür ve komutan görürse değiştirilebilir
yerleştirmek.


54

Bir rehin, bir
savaş sırasında savaşanlar arasında veya
bir savaşın sonucu. Rehinler şimdiki çağda nadirdir.


55

Bir rehin kabul edilirse, bir savaş esiri gibi muamele görür,
Rütbe ve duruma göre, koşullar kabul edebilir.


56

Bir savaş esiri, halk düşmanı olduğu için hiçbir cezaya tabi değildir,
ne de herhangi bir intikam,
acımasız hapis cezası, zalim hapis cezası, yiyecek istemek,
sakatlama, ölüm veya başka bir barbarlık. 57

Bir adam egemen bir hükümet tarafından silahlandırılır ve alır
Askerin sadakat yemini, o savaşan; Öldürmesi, yaralanması,
veya diğer savaş benzeri eylemler bireysel suçlar veya suçlar değildir. HAYIR
Belligerent, belirli bir sınıfın düşmanlarını beyan etme hakkına sahiptir,
Asker olarak uygun şekilde organize edildiğinde renk veya koşul olmayacak
O'na halk düşmanları olarak muamele gördü.


58

Ulusların Yasası, renk ayrımını bilmiyorsa ve
Amerika Birleşik Devletleri, yakalanan kişileri köleleştirmeli ve satmalıdır.
ordu, düzeltilmezse en şiddetli misilleme için bir durum olurdu
şikayet üzerine.

Amerika Birleşik Devletleri köleleştirme ile misilleme yapamaz; Bu nedenle ölüm olmalı
Milletler yasasına karşı bu suç için misilleme olun.


59

Bir savaş esiri, karşı işlenen suçlarından dolayı cevaplanabilir
esir ordusu veya halkı, yakalanmadan önce taahhüt edilen ve
kendi yetkilileri tarafından cezalandırılmadı.

Tüm savaş esirleri misilleme yapısından sorumludur
miktar.


60

Nefret ve intikamda çözmek modern savaşın kullanımına aykırıdır,
Çeyrek vermek için. Hiçbir birlik organı bunu beyan etme hakkına sahip değildir
Çeyrek vermeyecek ve bu nedenle beklemeyecek; Ama bir komutan
Birliklerini büyük boğazlarda çeyrek vermeye yönlendirmesine izin verilir,
Kendi kurtuluşu kendisini kutlamayı _impossible_
mahkumlar.


61

Çeyrek vermeyen birliklerin zaten düşmanları öldürme hakkı yok
yerde devre dışı bırakıldı veya diğer birlikler tarafından yakalanan mahkumlar.


62

Düşmanın tüm birlikleri, çeyrek vermediği bilinen veya keşfedildi
General veya ordunun herhangi bir kısmına hiçbiri almaz.


63

Herhangi bir sade olmadan düşmanlarının üniformasıyla savaşan birlikler,
çarpıcı ve kendi ayrımının tekdüze işareti, hayır bekleyemez
çeyrek.


64

Amerikan birlikleri düşmanın üniformalarını içeren bir tren yakalarsa ve
Komutan, bunları kullanım için dağıtmayı tavsiye eder.
Adamları, bazı çarpıcı işaret veya işaretler kabul edilmelidir.
Düşmandan Amerikan askeri.


65

Düşmanın ulusal standardının, bayrağının veya diğer ambleminin kullanımı
Savaşta düşmanı aldatmak amacıyla milliyet bir eylemdir
Yasaların korunmasına ilişkin tüm iddiaları kaybettikleri perfidy
savaş.


66

Çeyrek Amerikan birlikleri tarafından bir düşmana verilen bir
Yine de gerçek karakterinin yanlış anlaması, yine de sipariş edilebilir
Savaştan sonraki üç gün içinde keşfedilirse, ölüm acı çekmek için
Çeyrek vermeyen bir kolordu.


67

Milletler Yasası, her egemen hükümetin savaşmasına izin veriyor
başka bir egemen devlet ve bu nedenle hiçbir kural veya yasayı kabul etmez
Tedavisi ile ilgili olarak normal savaştan farklı
Bir hükümet ordusuna ait olsalar da savaş esirleri
esir, ahlaksız ve haksız bir saldırgan olarak düşünebilir.


68

Modern savaşlar, düşmanın öldürülmesinin internekin savaşları değildir
nesne. Modern savaşta düşmanın yok edilmesi ve gerçekten de,
Modern Savaş'ın kendisi, savaşan nesneyi elde etmenin araçlarıdır
savaşın ötesinde.

Gereksiz veya intikamlı yaşamın yıkılması yasal değildir.


69

Karakollar, nöbetçiler veya kazıklar,
onları içeri sürün veya olumlu bir emir, özel veya genel olduğunda
bu etkiye verildi.


70

Zehirin herhangi bir şekilde kullanılması, ister zehir veya yiyecek veya
Silahlar, tamamen modern savaştan dışlanmıştır. Onu kullanan o koyar
Kendisi yasanın solgunluğundan ve savaşın kullanımları.


71

Kim kasıtlı olarak bir düşmana ek yaralar verirse
tamamen engelli veya böyle bir düşmanı öldürür veya emir veren veya teşvik eden
Askerler bunu yapmak için, eğer usulüne uygun olarak mahkum olursa,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na aittir veya daha sonra yakalanan bir düşmandır
yanlış işledikten sonra. 72

Mahkumun kişisinde para ve diğer değerli eşyalar, saatler gibi
veya mücevherlerin yanı sıra ekstra kıyafetler, Amerikan Ordusu tarafından kabul edilir
Mahkumun özel mülkü olarak ve bu türden tahsisat
Değerli eşyalar veya para onur kırıcı olarak kabul edilir ve yasaktır.

Bununla birlikte, mahkumların kişileri üzerinde _large_ toplamları bulunursa,
Ya da sahip oldukları, onlardan ve fazladan alınacaklar,
Kendi desteklerini sağladıktan sonra, kullanımı için tahsis edildi
Aksi belirtilmedikçe, komutan yönetiminde ordu, komutan yönetiminde
Hükümet. Mahkumlar da özel mülk olarak büyük meblağları iddia edemez
Bulundu ve trenlerinde yakalandı, ancak içine yerleştirilmelerine rağmen
Mahkumların özel bagajı.


73

Tüm memurlar, yakalandıklarında, yan kollarını teslim etmelidir.
esir. Belirgin davalarda mahkumlara geri yüklenebilirler,
Komutan, seçkin cesaretinin hayranlığını işaret etmek veya
Yakalanmadan önce mahkumlara insancıl muamelesinin onaylanması. .
restore edilebilecekleri yakalanan memur,
esaret.


74

Bir savaş esiri, halka açık bir düşman olmak,
Hükümet, esir değil. Bir mahkum tarafından hiçbir fidye ödenemez
Bireysel esiriyle veya komutandaki herhangi bir memura savaş. .
tarafından öngörülen kurallara göre, sadece hükümet esirleri serbest bırakır
kendisi.


75

Savaş esirleri, Mayıs gibi hapsetme veya hapis cezasına tabidir.
güvenlik nedeniyle gerekli görülebilir, ancak bunlar tabi tutulmalı
başka kasıtlı ıstırap veya öfke yok. Hapsetme ve
Bir mahkumu tedavi etme modu, esaretinde değişebilir
güvenlik taleplerine.


76

Savaş esirleri, her zaman sade ve sağlıklı yiyeceklerle beslenir
Uygulanabilir ve insanlık ile tedavi edildi.

Esir hükümetinin yararına çalışmaları istenebilir,
rütbesine ve durumlarına göre.


77

Kaçan bir savaş esiri vurulabilir veya başka bir şekilde öldürülebilir
uçuş; Ancak ne ölüm ne de başka bir ceza verilmeyecek
sadece savaş yasasının yapmadığı kaçma girişimi için
bir suç düşünün. Daha katı güvenlik araçları bir
Başarısız kaçış girişimi.

Bununla birlikte, amacı bir komplo keşfedilirse
Birleşik veya Genel Kaçış, komplocular titizlikle cezalandırılabilir,
ölümle bile; ve ölüm cezası da uygulanabilir
Savaş esirleri,
Mahkumlarla birliktelik veya
Diğer kişiler.


78

Savaş esirleri ise, herhangi bir söz vermiş veya söz vermişse
onurları, zorla veya başka bir şekilde kaçar ve tekrar yakalanır
Kendi ordularına yeniden katıldıktan sonra savaş, cezalandırılmayacaklar
kaçışları için, ancak basit savaş esirleri olarak muamele görecek,
Her ne kadar daha katı sınırlara maruz kalacaklar.


79

Yakalanan her yaralı düşman tıbbi olarak tedavi edilecektir.
Tıbbi personelin yeteneği.


80

Onurlu erkekler, yakalandıklarında, düşmana vermekten kaçınacaklar
Kendi Ordusu ve Modern Savaş Yasası ile ilgili bilgiler
Artık mahkumlara karşı herhangi bir şiddetin kullanılması
istenen bilgiler veya yanlış verdikleri için onları cezalandırmak
bilgi.


Bölüm IV

  +Partizanlar-düşmana ait olmayan silahlı düşmanlar
     Ordu-Scoutes-Silahlı Prowlers-Savaş-Rebels+


81

Partizanlar silahlı askerlerdir ve ordularının üniformasını giyerler, ancak
Ana bedenden ayrılan bir kolordu için
Düşman tarafından işgal edilen bölgeye girme amacı. Eğer
yakalanan, mahkumun tüm ayrıcalıklarına hak kazanırlar
savaş. 82

Erkekler veya erkeklerin kadroları, savaşarak olsun, düşmanlık işleyen veya
Yıkım veya yağma için veya herhangi bir tür baskın yoluyla,
Komisyon, organize düşmanlığın bir parçası ve bir kısmı olmadan
ordu, ve savaşta sürekli paylaşmadan, ama bunu kim yapıyor
evlerine ve avokasyonlarına veya
Huzurlu arayışların benzetmesi, elden çıkarma varsayımı
kendileri askerlerin karakteri veya görünüşü-
Erkeklerin kadroları, halka açık düşmanlar değildir ve bu nedenle yakalanırsa
Savaş esirlerinin ayrıcalıklarına sahip değil, ancak muamele edilecektir
Özetle otoyol soyguncuları veya korsanlar olarak.


83

Ülkenin elbisesinde gizlenmişse, İzciler veya Bekar Askerler veya
ordunun düşmanca üniformasıyla, kendi başına istihdam edilen
Bilgi, içinde bulunursa veya esirlerin çizgileri hakkında gizlenirse,
casus olarak muamele görür ve ölüm yaşar.


84

Silahlı pervaneler, adlandırılabilecek isimlerle veya
düşman bölgesi, düşman ordusu için çalan
Soyma, öldürme veya köprüleri, yolları yok etme veya
kanallar veya postayı soyma veya yok etme veya kesme
telgraf kabloları, mahkumun ayrıcalıklarına hak kazanmaz
savaş.


85

Savaş-rebels, işgal altındaki bir bölgedeki kollarda yükselen kişilerdir
işgal eden veya fethetme ordusuna karşı veya yetkililere karşı
aynı şekilde kuruldu. Yakalanırsa, ölüm yaşayabilirler, isterse
tek başına, küçük veya büyük bantlarda ve yapılması çağrısında bulunuyorlar
Böylece kendilerine göre, ancak kovuldular, hükümetler olsun ya da olmasın. Mahkum değiller
savaşın; Ayrıca komplolarından önce keşfedilip güvence altına alınmazlar
gerçek bir yükselen veya silahlı şiddete olgunlaştı.


Bölüm V

  +Güvenli İletken-İskeleler-Savaş Taitçileri-Yakalanan Elçiler-İstisna
     Ateşkes bayrağı+


86

Savaşan orduların işgal ettiği bölgeler arasındaki tüm ilişki,
Trafikle, mektupla, seyahat yoluyla veya başka bir şekilde, durur.
Bu, özel bir bildiri olmadan gözlemlenecek genel kuraldır.

Güvenli iletken veya ticaret izni olsun, bu kuralın istisnaları
küçük veya büyük ölçekte veya posta alışverişi yaparak veya birinden seyahat ederek
Bölge diğerine, sadece anlaşmaya göre gerçekleşebilir
Hükümet tarafından veya en yüksek askeri otorite tarafından onaylanmıştır.

Bu kuralın karşıtları son derece cezalandırılabilir.


87

Büyükelçiler ve tarafsız güçlerin diğer tüm diplomatik ajanları,
düşmana akredite edilmiş,
askeri olmadıkça savaşanların işgal ettiği bölgeler
Aksine nedenler ve onların yerine ulaşamadıkça
başka bir rota tarafından uygun bir hedef. Hiçbir uluslararası anlamına gelmez
Güvenli iletken reddedilirse hakaret edin. Bu tür paslar genellikle verilir
alt memurlar tarafından değil, devletin üstün otoritesi tarafından.


88

Bir casus, gizlice, kılık değiştirmiş veya yanlış iddiada olan bir kişidir,
onu düşmana iletmek amacıyla bilgi arar.

Casus, boyunda asılı durup takılarak ölümle cezalandırılabilir
Bilgi almayı veya düşmana aktarmayı başardı.


89

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı bir meşru olarak bilgi alırsa
bir ordu ya da sivil memur olsun, düşmana ihanet eder,
Ya da özel bir vatandaş, ölüm yaşayacak.


90

Savaş yasası veya bir savaş hain altındaki bir hain, bir yerde bir kişidir
veya Sıkıyönetim uyarınca, ordu tarafından yetkisiz bir bölge
komutan, düşmana her türlü bilgi verir veya tutar
onunla ilişki.


91

Savaş hainleri her zaman ciddi şekilde cezalandırılır. Suçu oluşursa
Durum, Güvenlik ile ilgili herhangi bir şey düşmana ihanet etmek,
operasyonlar veya yeri tutan veya işgal eden birliklerin planları veya
Bölge, cezası ölümdür. 92

Bir ülkenin vatandaşı veya konusu veya istila edilmiş veya fethedilen yer
kendi hükümetine ayrıldığı kendi hükümetine bilgi verir
Düşman Ordu veya hükümetinin ordusuna, o bir savaş hain,
Ve ölüm suçunun cezasıdır.


93

Sahadaki tüm ordular rehberlere ihtiyaç duyuyor ve eğer onları etkiliyor
Bunları başka türlü elde edemezler.


94

Düşman tarafından rehber olarak hizmet etmeye zorlanmayan kimse
bunu yapmış olduğu için cezalandırılabilir.


95

Düşmanca ve istila edilmiş bir bölgenin vatandaşı gönüllü olarak bir
Düşman rehberi veya bunu teklif eder, bir savaş hain olarak kabul edilir ve
Ölüm yaşayacak.


96

Kendi ülkesine karşı gönüllü olarak hizmet veren bir vatandaş
ihanet ve ülkesinin yasasına göre ele alınacak.


97

Rehberler, kasıtlı olarak yanlış yönlendirildikleri açıkça kanıtlandığında,
Ölüme sokulabilir.


98

Düşmanla tüm yetkisiz veya gizli iletişim düşünülür
Savaş Yasası tarafından ihmal edilebilir.

İstila edilmiş veya işgal edilen bir bölgede veya yabancı olan yabancı sakinler
Aynı ziyaretçiler, bu yasadan dokunulmazlık talep edemezler. Olabilirler
Yabancı parçalarla veya düşman sakinleriyle iletişim kurun
Ülke, askeri otorite izin verdiği sürece, ama başka bir şey yok.
İşgal altındaki bölgeden anında sınır dışı edilme en az
Bu kuralın ihlali için ceza.


99

Birinden yazılı gönderiler veya sözlü mesajlar taşıyan bir haberci
ordunun bir kısmı veya kuşatılmış bir yerden,
Aynı ordu veya hükümet, silahlıysa ve ordusunun üniformasında,
ve eğer bunu yaparken, düşman tarafından işgal edilen bölgede,
esir tarafından savaş esiri olarak muamele görür. Eğer üniformalı değilse veya
Asker, yakalanmasıyla bağlantılı koşullar
ondan yapılacak olan eğilim.


100

Bölgede çalmaya çalışan bir elçi veya ajan
düşman tarafından işgal edilen, daha da, herhangi bir şekilde,
Düşman, yakalanırsa, mahkumun ayrıcalıklarına hak kazanmaz
ve davanın koşullarına göre ele alınabilir.


101

Savaşta aldatma, adil ve gerekli bir araç olarak kabul edilir
düşmanlık ve onurlu savaş, ortak yasa ile tutarlıdır
Savaş, gizli veya hain için ölüm cezasına bile izin verir
Bir düşmanı yaralamaya çalışırlar, çünkü çok tehlikelidirler ve öyle
Onlara karşı korunması zor.


102

Savaş yasası, diğer suçlarla ilgili ceza hukuku gibi,
Casus ile ilgili cinsiyet farkı nedeniyle fark,
savaş hain veya savaş-rebel.


103

Casuslar, savaş taitçileri ve savaş rebelleri
Ortak savaş yasası. Bu tür kişilerin değişimi özel bir
Hükümet tarafından yetkilendirilen kartel veya ondan çok uzakta,
Sahadaki Ordunun Baş Komutanı tarafından.


104

Başarılı bir casus veya savaş hain, güvenli bir şekilde kendi ordusuna geri döndü ve
daha sonra bir düşman olarak yakalanan, onun için cezaya tabi değildir.
bir casus veya savaş taitçisi olarak hareket eder, ancak bir şekilde daha yakın gözaltında tutulabilir
kişi bireysel olarak tehlikeli.


Bölüm VI

  +Mahkumların değişimi-Ateşkes kanalları-Koruma kanatları+


105

Mahkumların borsaları-numara için numara-
Yaralılar için yaralanan rütbe-eklenen ek için ek koşul
Durum-Örneğin, belirli bir süre için hizmet etmeyecek.


106

Savaş esirlerini değiştirirken, aşağı rütbeli bu kadar sayıda insan
Üstün rütbeden biri için bir eşdeğer olarak değiştirilebilir
hükümetin yaptırımını gerektiren kartel tarafından üzerinde anlaşmaya varıldı veya
Alandaki Ordu Komutanı.


107

Bir savaş esiri onuruna, gerçekten esir için
rütbe; ve sırayla, ona ait olandan daha düşük bir rütbe almayacak
daha avantajlı bir değişime veya daha yüksek bir dereceye neden olmak için
Daha iyi tedavi elde etme amacı. Aksine suçlar, komutanları tarafından adil bir şekilde cezalandırıldı
serbest bırakılan mahkumlar ve böyle serbest bırakmayı reddetmenin iyi bir nedeni olabilir
mahkumlar.


108

Bir borsadan sonra kalan savaş esirlerinin fazlası
Tepkılanan bir ödenmek için bazen gerçekleşen
para toplamı veya acil durumlarda,
gereklilikler.

Ancak bu tür bir düzenleme, en yüksek olanın yaptırımını gerektirir
otorite.


109

Savaş esirlerinin değişimi her ikisi için de bir kolaylık eylemidir.
savaşçılar. Hiçbir genel kartel sonuçlanmadıysa,
ikisi tarafından talep edildi. Hiçbir savaşçı değişim yapmak zorunda değil
savaş esirleri.

Bir parti de ihlal ettiği anda bir kartel geçersizdir.


110

Tam yakalama sonrasında mahkumların alışverişi yapılmayacaktır,
ve bunların doğru bir hesabından ve yakalanan bir listeden sonra
Memurlar, alındı.


111

Ateşkes bayrağının taşıyıcısı kabul edilmekte ısrar edemez. O
Her zaman büyük bir dikkatle kabul edilmelidir. Gereksiz frekans
dikkatlice kaçınılmalıdır.


112

Bir ateşkes bayrağının taşıyıcısı bir nişan sırasında kendini sunarsa,
sadece çok nadir bir istisna olarak kabul edilebilir. İyi bir ihlal değil
Nişan sırasında kabul edilirse, böyle ateşkes bayrağını koruma inancı.
Ateşlemenin, ateşkes bayrağının ortaya çıkmasını durdurmak için gerekli değildir.
savaş.


113

Bir ateşkes bayrağının taşıyıcısı, bir
Katılım, öldürülür veya yaralanır, şikayet zemini vermez
Her neyse.


114

Bir ateşkes bayrağının keşfedildiği ve oldukça kanıtlandığı takdirde
askeri bilgi edinmek için istismar edildi,
Böylece kutsal karakterini kötüye kullanan bayrak bir casus olarak kabul edilir.

Çok kutsal bir ateşkes bayrağının karakteridir ve çok gerekli olanıdır.
Kutsallık, kötüye kullanımı özellikle iğrenç bir suç olsa da, büyük
Öte yandan, bir
Bir casus olarak ateşkes bayrağı.


115

Belirli bayraklarla (genellikle sarı) atamak gelenekseldir.
Kabuklu yerlerde hastaneler, böylece kuşatma düşmanı olabilir
Onlara ateş etmekten kaçının. Aynı şey savaşlarda, hastanelerde
nişan alanında yer almaktadır.


116

Onurlu savaşanlar genellikle içindeki hastanelerin
Düşmanın bölgesi belirlenebilir, böylece onlar kurtulabilir.

Onurlu bir savaşan, kendisinin bayraklar veya sinyaller tarafından yönlendirilmesini sağlar
Korunma, beklenmedik durumlar ve gereksinimleri
Dövüş izin verecek.


117

Adil bir şekilde kötü niyetli bir eylem olarak kabul edilir.
Düşmanı koruma bayraklarıyla aldatmak. Böyle bir kötü niyet eylemi olabilir
Bu tür bayraklara saygı duymayı reddetmenin iyi bir nedeni olun.


118

Kuşatma savaşan bazen kuşatmayı talep etti
Sanat eserleri koleksiyonları içeren binaları belirleyin,
Bilimsel müzeler, astronomik gözlemevleri veya değerli kütüphaneler,
böylece yıkımlarından mümkün olduğunca önlenebilir.


Bölüm VII

  +Şartlı tahliye+


119

Savaş Mahkumları, Exchange tarafından esaretten serbest bırakılabilir ve
Belirli koşullar, ayrıca şartlı tahliye ile.


120

"Şartlı tahliye" terimi, bireysel iyi niyet ve
Ona veren bazı eylemler yapmak veya yapmayı atlamak için onur
şartlı tahliye, tamamen veya kısmen, gücünden reddedilmiş olacaktır.
esir.


121

Şartlı tahliye rehini her zaman bir bireydir, ancak özel bir eylem değildir.


122

Şartlı tahliye esas olarak, esirlerin izin verdiği savaş esirlerine uygulanır.
ülkelerine geri dönün veya içinde daha fazla özgürlük içinde yaşamak
Parole'de belirtilen koşullar hakkında esir ülkesi veya bölgesi.


123

Savaş esirlerinin değişimle serbest bırakılması genel kuraldır; serbest bırakmak
şartlı tahliye istisnadır.


124

Kişi kırıldığında şartlı tahliyeyi kırmak ölümle cezalandırılır
şartlı tahliye tekrar yakalanır.

Bu nedenle, parollü kişilerin doğru listeleri
savaşçılar. 125

Paroles verildiğinde ve alındığında iki kişilik bir değişim olmalı
Paroled bireylerin adı ve rütbesi burada yazılı belgeler
doğru ve doğru bir şekilde ifade edilir.


126

Görevlendirilen memurların sadece şartlı tahliyelerini vermelerine izin verilir ve
sadece üstünlüğünün izniyle verebilir,
Sıralamada üstün.


127

Görevlendirilmemiş hiçbir memur veya özel şartlı tahliyesini veremez.
bir memur. Bir memur aracılığıyla verilmeyen bireysel paroller sadece değil
geçersiz, ama onları ölüm cezasına çarptıran bireylere maruz kal
Farer olarak. Kabul edilebilir tek istisna, bireylerin
emirlerinden düzgün bir şekilde ayrılmış, uzun hapsetme yaşadı
Bir memur aracılığıyla parolasyon olasılığı olmadan.


128

Savaş alanında paroling yok; tüm birlik bedenlerinin parolasyonu yok
Bir savaştan sonra; ve çok sayıda mahkumun işten çıkarılması,
paroled, izin verilir veya herhangi bir
değer.


129

Güçlü yerlerin veya müstahkem kampların teslim edilmesi için kapitülasyonlarda
Komutan, acil gereklilik durumlarında,
emrinin altındaki birlikler savaş sırasında tekrar savaşmayacak,
değiş tokuş edildi.


130

Parole'de verilen olağan rehin, mevcut olanlar sırasında hizmet etmemelidir.
Savaş, değiştirilmedikçe.

Bu rehin, yalnızca sahadaki aktif hizmeti,
Paroling Belligerent veya müttefikleri aynı savaşa aktif olarak nişanlandı.
Bu şartlı tahliyeyi kırma vakaları patent eylemleridir ve ziyaret edilebilir
ölümün cezası ile; Ancak rehin içten bahsetmiyor
İşe alımları işe alma veya delme gibi hizmet, güçlendirme yerleri
kuşatılmamış, sivil iletişimleri sorgulamak, savaşanlara karşı savaşmak
Paroling savaşanları veya sivil veya diplomatik ile bağlantısız
paroled memurun istihdam edilebileceği hizmet.


131

Hükümet şartlı tahliyeyi onaylamazsa, paroled memur
Esarete geri dönmeli ve düşman onu almayı reddetmeli mi,
Şartlı tahliyesi yok.


132

Savaşan bir hükümet, genel bir emirle, olup olmadığını ilan edebilir
Paroling'e izin verecek ve hangi koşullarda buna izin verecektir. Böyle bir emir
düşmana iletilir.


133

Düşman Hükümeti tarafından hiçbir savaş esiri şartlı tahliyeye zorlanamaz
kendisi ve hiçbir hükümet şartlı tahliye mahkumlarına veya
Parole, herhangi bir parolezse, tüm memurları yakaladı. Taahhüdü olarak
şartlı tahliye bireysel bir eylemdir, diğer taraftan bir eylem de paroling
savaşan tarafında tercih edilen.


134

İşgalci bir ordunun komutanı,
düşman ve vatandaşlarının, gerekli görebileceği herhangi bir söz
ordusunun güvenliği veya güvenliği ve veremedikleri üzerine o
onları tutuklayabilir, sınırlayabilir veya gözaltına alabilir.


Bölüm VIII

  +Mütareke-Tempulülasyon+


135

Mütareke, kararlaştırılan bir süre için aktif düşmanlıkların sona ermesidir
savaşan arasında. Yazılı olarak üzerinde anlaşmaya varılmalı ve usulüne uygun
muhalif partilerin en yüksek makamları tarafından onaylandı.


136

Bir ateşkes ilan edilirse, koşulsuz olarak, daha fazla uzanmaz
her ikisinin de önünde düşmanlıkların tamamen durdurulmasını istemek
savaşçılar.

Koşullar üzerinde anlaşmaya varılırsa, açıkça ifade edilmelidir ve
her iki taraf tarafından katı bir şekilde uyulmalıdır. Her iki taraf da ihlal ederse
Express Durum, Mütareke geçersiz ilan edilebilir ve geçersizdir.
diğer.


137

Bir ateşkes genel olabilir ve tüm noktalar ve satırlar için geçerli olabilir.
savaşanlar; veya özel, yani belirli birliklere atıfta bulunarak veya
Sadece bazı yerler.

Bir ateşkes kesin bir süre boyunca sonuçlandırılabilir; veya belirsiz bir
zaman, savaşan her ikisi de vermek için düşmanlıklara devam edebilir
Bildirim diğerine karar verdi. 138

Bir veya diğer savaşçı olanı sonuçlandırmak için neden olan güdüler
Mütareke, bir antlaşmaya ön olması bekleniyor olsun
barış veya ateşkes sırasında daha güçlü bir
savaşın kovuşturulması, hiçbir şekilde karakterini etkilemez.
ateşkesin kendisi.


139

Bir ateşkes, kararlaştırılan günden itibaren savaşanlara bağlayıcıdır.
başlangıç; Ancak ordu memurları
Gün sadece varlığı hakkında resmi bilgi aldıklarında.


140

Komutanlar, artanlıkları bağlayan silahlılıkları sonuçlandırma hakkına sahiptir.
emrinin uzadığı bölge, ancak bu tür ateşkes konusu
Üstün otoritenin onaylanmasına ve o kadar kısa sürede durur
düşmana, ateşkesin onaylanmadığı,
bırakma bildirimi ve
Düşmanlıkların yeniden başlaması için öngörülmelidir.


141

Bir ateşkesin sözleşme partilerine aittir.
Sakinler arasındaki kişi veya trafik ilişkisini öngörün
düşman orduların işgal ettiği bölgelere izin verilecekse
herhangi.

Hiçbir şey öngörülmezse, ilişki sırasında olduğu gibi,
gerçek düşmanlıklar.


142

Mütareke kısmi veya geçici bir barış değildir; Bu sadece
askeri operasyonların kabul ettiği ölçüde askıya alınması
Partiler.


143

Güçlendirilmiş bir yer ile ordu arasında bir ateşkes sonuçlandığında
Kuşatarak, bu konudaki tüm yetkililer tarafından kabul edilir.
Besiger, onun tüm uzantısını, mükemmelliğini veya ilerlemesini durdurmalıdır.
Saldırı, ana kuvvetin saldırılarından olduğu kadar çalışır.

Ancak dövüş hukukçuları arasında bir fikir farkı olduğu için
kuşatılmış, ihlalleri onarma veya yeni eserleri inşa etme hakkına sahiptir
bir ateşkes sırasında savunma, bu nokta
taraflar arasında açık sözleşme ile belirlenir.


144

Bir teslimat imzalanır imzalandığında, kapitülatörün
eserleri, silahları, mağazaları veya mühimmatı yıkmak, yok et veya yaralamak
İmza ve
aksi halde öngörülmedikçe, teslimiyetin yürütülmesi
Aynı.


145

Bir ateşkes partilerden biri tarafından açıkça kırıldığında, diğeri
Parti, gözlemleme yükümlülüğünden serbest bırakılır.


146

Mütareke kırma eyleminde alınan mahkumlar,
savaş esirleri, tek başına sorumlu memur,
Mütareke'nin böyle bir ihlali emri. En yüksek otoritesi
mağdur olan savaşan bir
Mütareke.


147

Savaşçılar bazen bir ateşkes sonuç verirken
Bir antlaşmanın koşullarını tartışmak için tamamlanmış kişiler karşılanır.
barış; Ancak tam görevliler bir ön ateşkes olmadan buluşabilirler;
İkinci durumda, savaş herhangi bir azaltma olmadan sürdürülür.


Bölüm IX

  +Suikast+


148

Savaş Yasası, bireyin aidiyetini ilan etmesine izin vermez
düşman ordusuna, bir vatandaşa veya düşmanca bir konuya
herhangi bir esir tarafından yargılanmadan öldürülebilen bir kanun kaçağı, herhangi bir
Modern barış yasasından daha fazlası bu kadar kasıtlı bir yasa kaydırmasına izin verir; Açık
Aksine, böyle bir öfkeden nefret ediyor. En sert misilleme
böyle bir bildiri sonucunda işlenen cinayeti takip edin
ne olursa olsun. Uygar uluslar, teklifler üzerine korku ile bakıyor
Barbarlığa nüksetme olarak düşmanların suikastı için ödüller.


Bölüm X

  +Ayaklanma-Civil War-Rebellion+


149

Ayaklanma, insanların hükümetlerine karşı yükselmesidir,
veya bir kısmı veya bir veya daha fazla yasa veya bir
Hükümet memuru veya memurları. Sadece silahlı ile sınırlı olabilir
direnç veya daha büyük uçlara sahip olabilir. 150

İç Savaş, bir ülkenin veya eyaletin iki veya daha fazla kısmı arasındaki savaştır,
her biri bütünün ustalığını ve her biri olduğunu iddia ediyor
meşru hükümet. Terim bazen savaşa uygulanır
İsyan, isyancı iller veya devletin bir kısmı
hükümetin koltuğunu içerenler için bitişik.


151

"İsyan" terimi büyük ölçüde bir ayaklanmaya uygulanır ve
genellikle bir ülkenin meşru hükümeti ve
Sadakatlerini atmaya çalışan aynı illerin bölümleri
ve kendi başına bir hükümet kurun.


152

İnsanlık, düzenli savaş kurallarının benimsenmesini sağladığında
İsyancılar, evlat edinmenin kısmi veya bütün olduğu gibi, hiçbir şekilde
Hükümetlerinin kısmi veya tam bir kabulü anlamına gelen ne olursa olsun,
Eğer bağımsız ve egemen olarak bir tane veya onlardan kurmuşlarsa
güç. Nötrlerin savaş kurallarını benimseme hakkı yoktur
Saldırgan hükümet tarafından isyancılara yönelik kendi zemine doğru
Tıkarlaştırılmış insanların bağımsız bir güç olarak kabulü.


153

Yakalanan isyancılara savaş esirleri olarak muamele etmek, onları değiştirme,
Kartellerin, kapitülasyonların veya diğer savaş benzeri anlaşmaların sonuçlandırılması
onlara; bir asi ordunun memurlarına sahip olabilecekleri rütbeye göre hitap etmek
aynısı; ateşkes bayraklarını kabul etmek; Ya da öte yandan ilan etmek
bölgelerinde sıkıyönetim veya savaş vergileri veya zorla krediler veya
Yasa ve kullanım tarafından onaylanan veya talep edilen başka bir eylemin yapılması
Egemen savaşanlar arasındaki kamu savaşı, ne kanıtlıyor ne
asi insanların veya
halka açık veya egemen bir güç olarak inşa etmiş olabilecekleri hükümet.
İsyancılara karşı savaş kurallarının benimsenmesi de bir
Bu kuralların sınırlarının ötesine uzanan onlarla katılım. Öyle
Çatışmayı sona erdiren ve geleceği çözen alandaki zafer
muhalif taraflar arasındaki ilişkiler.


154

Sahada, asi düşmana yasaya göre davranmak ve
Savaş kullanımları, meşru hükümetin denemesini hiç engellemedi
İsyan veya Baş İsyancıların liderleri yüksek ihanet için ve
bir genele dahil edilmedikçe, bunları buna göre tedavi etmek
af.


155

Düzenli savaştaki tüm düşmanlar iki genel sınıfa ayrılmıştır-yani
Söylemek gerekirse, savaşçılara ve müdür olmayanlara veya silahsız vatandaşlara
düşman hükümeti.

Meşru hükümetin askeri komutanı, bir savaşta
isyan, isyan eden sadık vatandaş arasında ayrım yapar
Ülkenin bir kısmı ve sadakatsiz vatandaş. Sadakatsiz vatandaşlar
ayrıca sempati duyduğu bilinen vatandaşlara sınıflandırılabilir
isyan olumlu yardım etmeden ve
Silah almak, asil düşmana olumlu yardım ve rahatlık verin
Bedensel zorlanmadan.


156

Ortak adalet ve açık uygunluk, askeri komutanın
Reltrofed bölgelerdeki açıkça sadık vatandaşları koruyun
Savaşın zorlukları, tüm savaşın ortak talihsizliği kadar
itiraf ediyor.

Komutan, içinde yatmak kadar savaşın yükünü atacak
Sadakatsiz vatandaşlar üzerindeki gücü, isyan eden kısmın veya
eyalet, onları muhafazakâr olmayanlardan daha katı bir polise maruz bırakıyor
Düşmanlar düzenli savaşta acı çekmelidir; Ve eğer uygun görürse,
Ya da hükümeti her vatandaşın yemin etmesini talep ederse
bağlılık ya da başka bir manifest eylemiyle,
Meşru hükümet, sınırlandırabilir, transfer edebilir, hapsedebilir veya para cezasına çarptırabilir
Vatandaş olarak kendilerini yeniden taahhüt etmeyi reddeden isyan eden vatandaşlar
yasaya itaatkar ve hükümete sadıktır.

Bunu yapmanın uygun olup olmadığı ve güvenin yerleştirilip yerleştirilemeyeceği
Bu yemin üzerine, komutan veya hükümeti
karar vermek. 157

ABD vatandaşları tarafından silahlı veya silahsız direniş
Birliklerinin yasal hareketleri, Birleşik'ye karşı savaş vermektir
Devletler ve bu nedenle ihanettir.




Ek II

Karada Savaş Yasaları El Kitabı

Uluslararası Hukuk Enstitüsü tarafından hazırlanmış ve oybirliğiyle kabul edildi
9 Eylül 1880'de Oxford'daki toplantısında [496]


Bölüm I. Genel İlkeler

1. Savaş durumu, şiddet eylemlerinin performansını kabul ediyor
sadece savaşan devletlerin silahlı kuvvetlerinin bir parçası.

Savaşan silahlı bir kuvvetin bir kısmını oluşturmayan kişiler,
Bu tür eylemlerin performansı.

    Arasındaki yukarıdaki kuralda ima edilen bir ayrım
    Bir devletin silahlı kuvveti bestelenen ve diğer kişiler
    Bir devletin konuları, "silahlı bir"
    güç."

2. Bir devletin silahlı kuvveti-

  Sec. 1. Ordu, milisler de dahil olmak üzere uygun şekilde adlandırıldı.

  Sec. 2. Ulusal Muhafızlar Landsturm ve tatmin eden tüm Kolordu
       Aşağıdaki gereksinimler:

       (_a_) sorumlu bir lider yönetiminde olmak.

       (_b_) üniforma veya ayırt edici bir işaret giymenin
             İkincisi düzeltilmeli ve bir
             mesafe.

       (_C_) Kollu kollar açık bir şekilde.

  Sec. 3. Savaş Gemileri Mürettebatı ve Deniz Kuvvetleri'nin Diğer Üyeleri
       ülkenin.

  Sec. 4. Düşman tarafından askeri olarak işgal edilmeyen bir bölgenin sakinleri,
       Ordusunun yaklaşımı üzerine kendiliğinden silah al ve
       onunla savaşmak amacıyla açıkça. Bu tür kişiler bir parçasını oluşturur
       Devletin silahlı gücü, zaman istemekten dolayı,
       Kendilerini askeri olarak organize etmediler.

3. Her savaşan silahlı güç savaş yasalarına uymak zorundadır.

    Savaş sırasında devletlerin meşru olarak yönlendirebileceği tek nesne
    düşmanlıkları, askeri gücünün
    düşman. (4/16 Kasım'da St.Petersburg'un Bildirgesi,
    1868.)

4. Savaş yasaları, savaşanlara sınırsız bir özgürlüğe izin vermez
düşmanlarını yaralamak için seçebilecekleri her şeyi benimsemek.
Özellikle tüm işe yaramaz ciddiyetten uzak durmalı ve
sadakatsiz, haksız veya zalim eylemler.

5. Savaş sırasında savaşan arasında yapılan askeri sözleşmeler-
Artistices ve teslimat-titizlikle gözlemlenebilir ve
saygın.

6. İstilacı bölgenin savaş olana kadar fethedildiği düşünülmez
sona erdi. O zamana kadar işgal edilen durum sadece bir _de facto_ kullanır
esasen geçici bir doğanın kontrolü.


Bölüm II. Genel ilkelerin uygulanması


I. +düşmanlık +


A. +Kişilerle ilgili davranış kuralları +


(_a_) _famenif nüfusun

   Sadece silahlı kuvvetler arasında şiddet eylemlerine izin verilebilir (1 Madde),

7.
nüfus.


(_b_) _Of düşmanı yaralamak için

   Davranış Sadakati En Sevilen (Madde 4),

8. Yasak:-

  (_A_) herhangi bir biçimde zehir kullanmak.

  (_b_) bir düşmanın hayatını hain bir şekilde almaya çalışacak
        tarzı, --_ örneğin suikastçı istihdam ederek veya simüle ederek
        teslim olmak.

  (_c_) düşmana saldırmak için
        silahlı kuvvet.

  (_d_) Ulusal bayrağı, askeri işaretlerinin uygunsuz kullanımı için
        bir ateşkes bayrağının veya düşmanın üniforması veya
        Cenevre Sözleşmesi tarafından öngörülen koruyucu işaretler. (Görmek
        Sanat. 17 ve 40.)

   İşe yaramaz şiddetten kaçınma zorunludur (Madde 4),

9. Yasak:-

  (_a_), verilecek şekilde hesaplanan kolları, mermileri veya maddeleri kullanmak için
        gereksiz acı veya özellikle yaraları ağırlaştırmak
        patlatılabilir veya fulminasyon yapmakla suçlanan mermiler
        veya yanıcı maddeler, dört yüz gramdan daha az ağırlığın.
        (St.Petersburg Deklarasyonu. ) [497]

  (_B_) takdire bağlı olarak teslim olan bir düşmanı sakatlamak veya öldürmek için,
        veya devre dışı bırakılır ve bu çeyreğin verilmeyeceğini beyan etmek için,
        Böyle bir bildiri yapan kuvvet çeyrek talep etmese bile
        kendisi için.


(_c_) _ yaralı, hasta ve hastane personeli_

    Yaralılar, hasta ve hastane personeli
    aksi takdirde onlara dokunabilen gereksiz ciddiyetler
    Aşağıdaki kurallar (sanat. 10 ila 18),
    Cenevre.

10. Yaralı ve hasta askerler getirilmeli ve bakılmalıdır.
ne olursa olsun ne olursa olsun.

11. Koşullar izin verdiğinde, Başkakan Komutanlığı Memurlar Hemen
Bir savaştan sonra, bu sırada yaralanan düşman askerlerini gönderebilir
İkincisinin rızasıyla düşmanın gelişmiş görevleri.

12. Hasta ve yaralı hareket etme işlemi tarafsız bir eylemdir ve
İle uğraşan personel tarafsızdır.

13. Hastanelerin ve ambulansların personeli-yani cerrahlar, katipler,
hastane düzenleri ve sıhhi istihdam edilen diğer kişiler,
İdari ve ulaşım departmanlarının yanı sıra papazlar ve
yetkiliye yardım etme yetkisi olan toplumların üyeleri ve temsilcileri
hastane personeli-egzersiz yaparken tarafsız olarak kabul edilir.
işlevler ve çıkarmak veya süktlemek için yaralı olduğu sürece.

14. Önceki makalede belirtilen personel
Bir düşmanın mesleği, hastaya dikkat çekmek için gerçekleşti
ve yaralı, ihtiyaç duyulabilecek, ambulansta veya
hizmet verdiği hastane.

15. Bu tür personel emekli olmak için başvurduğunda, memura düşer
işgalci birliklere kalkış tarihini düzeltmek için komuta etmek. Sonrasında
Ancak talepte bulunuldu, personelin ayrılması sadece olabilir
kısa bir süre ve askeri gereklilik nedeniyle ertelendi.

16. Mümkünse, nötralize edilmesi için önlemler alınmalıdır
eline düştüğünde bakım ve ödenek takan personel
düşman.

17. Nötralize edilmiş hastane personeli, kırmızı ile beyaz bir kolçak giymelidir
üzerine geçin. Kol, sadece askeri yetkililer tarafından verilebilir.

18. Savaşçı güçlerin generallerinin görevidir.
içinde bulundukları ülkenin sakinlerinin insanlığına
faaliyet, yaralıları başarmak için onları teşvik etmek amacıyla,
Onlara aynı zamanda ortaya çıkan avantajlara dikkat çekmek
ondan kendileri (Sanat. 36 ve 59). Herhangi birine cevap verenler
Temyiz özel koruma hakkına sahiptir.


(_d_) _ Dead_

19. Alanında yatan ölüleri soymak ve sakatlamak yasaktır.
savaş.

20. Ölüler asla bu tür göstergelerden önce gömülmemelidir.
kimlik (özellikle "Livrets, Numeros" vb.)
bunlar toplandı. Bu şekilde düşmanın öldüğü için toplanan endikasyonlar
ordularına veya hükümetlerine iletilir.


(_E_) _ War of Wary_

21. Savaşların silahlı gücünün bir parçasını oluşturan kişiler, düşme
Düşmanın gücüne, savaş esirleri olarak muamele görmeli,
61. maddeye ve onu takip edenlere uygun olarak.

Bu kural, resmi görevleri açıkça taşıyan elçiler için geçerlidir ve
düşmanı gözlemlemek veya devam etmek için istihdam edilen sivil havacılara
ordunun veya bölgenin farklı kısımları arasındaki iletişim.

22. Bir kısmını oluşturmadan bir orduyu takip eden kişiler gibi
Gazete, Sutlers, Müteahhitler vb. Muhabirleri, düşme
düşmanın gücüne, ancak bu kadar uzun süre gözaltına alınabilir
Askeri zorunluluktan istenebilir.


(_f_) _Of Spies_

23. Casus olarak ele geçirilen kişiler mahkum olarak muamele edilmeyi talep edemez
savaşın.

   _Ancak_

24. Savaşçı bir silahlı kuvvete ait kişiler olmayacak
içeride, içeride bir kılık değiştirmeden casus olarak kabul edildi
Düşmanın gerçek operasyonları alanı. Haberciler, ayrıca kim
Açıkça resmi görevler taşıyan ve havacılıklar (21. Madde)
casus olarak kabul edildi. Casus olarak davranma suçlamalarının kötüye kullanılması
    savaş zamanında yükselmek, açıkça anlaşılmalıdır

25. Casus olmakla suçlanan hiç kimse yargılanmadan cezalandırılamaz.

    Dahası, bunu kabul etti

26. Düşman tarafından işgal edilen bir bölgeyi bırakmayı başaran bir casus,
eğer ayrılmadan önce yapılan eylemlerden sorumlu tutulamaz, eğer
Daha sonra düşmanın ellerine düşer.


(_g_) _Of Future bayrakları_

27. Belliger'lerden biri tarafından girmeye yetkili bir kişi
diğer savaşanla iletişim ve kendini
İkincisi beyaz bir bayrak, dokunulmaz.

28. Bir bayrak taşıyıcı tarafından bir trompetçi veya davulcu eşlik edebilir,
ve gerekirse bir rehber ve bir tercüman, hepsi de
dokunulmaz.

    Bu ayrıcalığın gerekliliği, özellikle de
    İnsanlığın basit çıkarlarına sıklıkla egzersiz gereklidir.
    Bununla birlikte, önyargılı olacak şekilde kullanılmamalıdır.
    Karşı taraf.

    Buradan,

29. Ateşkes bayrağının gönderildiği komutan,
Taşıyıcısını her koşulda alın.

    Ayrıca,

30. Ateşkes bayrağı alan komutan, hepsini alma hakkına sahiptir.
Çizgileri içinde bir düşmanın varlığını önlemek için gerekli önlemler
önyargılı olmaktan ona.

    Ateşkes bayrağının taşıyıcısı ve ona eşlik edenler
    onları alan düşmana karşı iyi niyetle hareket etmek zorunda
    (Madde 4).

31. Bir ateşkes bayrağının taşıyıcısı kötüye kullanırsa,
Ona verilen, geçici olarak gözaltına alınabilir; Ve eğer kanıtlanırsa
İhtiyatsız olan ayrıcalıklarından yararlandığını hain olarak kullandığını
Uygulamalar, dokunulmazlık hakkını kaybeder.


B. +şeylerle ilgili davranış kuralları +


(_A_) _ Şiddet kullanma araçlarının. Bombardıman

    Aşırı şiddet haklarının hafifletilmesi mutlaka
    işe yaramaz ciddiyetin şımartılmayacağı kuralın sonucunda
    (4). Böylece

32. Yasak

  (_a_), saldırı tarafından alınan kasabalarda bile yağma.

  (_B_), imhası olmadıkça kamu veya özel mülkiyeti yok etmek için
        savaşın zorunlu bir zorunluluğu nedeniyle.

  (_C_) savunmasız yerlere saldırmak ve bombardımana.

    Savaşanların bombardımanlara başvurma hakkı
    Kaleler ve düşmanın içe geçtiği diğer yerler
    Texeable, ancak insanlık bu şiddet biçiminin
    etkilerini mümkün olduğunca sınırlandıracak şekilde kısıtlanmış olmak
    düşmanın silahlı kuvvetleri ve savunmalarına.

    Buradan,

33. Saldırı gücünün komutanı onun elinden gelen her şeyi yapmalıdır
Daha önce bombalama niyetini yerel yetkililere samimi olmak
bombardıman, bombardıman ile birleştirildiği durumlar dışında
saldırı.

34. Bombardıman durumunda, gerekli tüm önlemler alınmalıdır
Yedek, mümkün olduğunca, dine, sanata adanmış binalar,
Bilimler ve hayırseverlik, hastaneler ve hasta ve yaralı yerler
tutulur; her zaman bu tür binaların aynı anda olmaması şartıyla
Savunma için doğrudan veya dolaylı olarak kullanılır.

Bu binaları görünür yoluyla belirtmek kuşatılmış olanların görevidir.
işaretler, kuşatmacaya önceden bildirildi.


(_b_) _, sıhhi materyalin

    Kurallar (sanat. 10 ve aşağıdakiler)
    Özel koruma da olmasaydı yaralı yetersiz olurdu
    hastanelere verildi. Sonuç olarak, sözleşmeye uygun olarak
    Cenevre,

35. Ordular tarafından kullanılan ambulanslar ve hastaneler
nötr ve bu şekilde korunmalı ve saygı duyulmalıdır
İçlerinde hasta ve yaralı olduğu sürece savaşanlar.

36. Gibi bir kural özel binalar veya özel bölümler için geçerlidir
Hasta ve yaralıların toplandığı ve bakıldığı binalar.

    Yine de,

37. Ambulansların ve hastanelerin tarafsızlığı,
Askeri bir güç tarafından korunur, bir polis görevinin tek başına izin verilebilir.

38. Askeri hastanelerin _materiel_,
savaş; Hastanelere bağlı kişiler ancak bu nedenle
ayrılmak için özel mülkleri. Öte yandan ambulanslar,
_Materiel_'lerini koruyun.

39. Yukarıdaki paragrafta düşünülen koşullar altında,
"Ambulans" terimi saha hastaneleri ve diğer geçici için geçerlidir
birlikleri savaş alanına kadar takip eden kuruluşlar
Hasta ve yaralı alma amacı.

40. Beyaz bir kırmızı haç taşıyan kendine özgü bir bayrak ve üniforma
toprak, hastaneler, ambulanslar, şeyler ve kişiler için kabul edilir
Hasta ve yaralı hareketiyle bağlantılı. Her zaman olmalı
Ulusal bayrak eşliğinde.


İi. İşgal edilen bölge+


A. +Tanım +

41. Bir bölgenin,
Bir düşmanın gücü tarafından istila, ait olduğu devlet sona erdi,
Aslında, içinde sıradan otoritesini ve istilacı kullanmak
Devlet düzeni koruyacak bir konumda yalnız. Kapsam ve süre
mesleğin, içindeki alan ve zamanın sınırları ile belirlenir
bu durum var.


B. +Kişilerle ilgili davranış kuralları +

    Yeni ilişkiler hükümetin geçici değişiminden kaynaklandığından,

42. İşgal eden askeri otoritenin görevidir.
İşgal altındaki bölgenin sakinleri mümkün olan en kısa sürede
işgalin yerel boyutunun yanı sıra egzersiz yapıyor.

43. İşgalci, yeniden kurmak için tüm önlemleri almalı ve
kamu emrini korumak için.

    Bu nesneyle

44. İşgalci, mümkün olduğunca, içinde bulunan yasaları korumalı
Barış zamanında ülkede canlılık, değiştirme, askıya alma veya
sadece zorunluluk durumunda bunları değiştirmek.

45. Her türlü sivil görevli
İşlevlerinin egzersizi işgalcinin korunması altındadır.
Reddedilebilirler ve her an istifa edebilirler. Başarısız olduğu için
onlar tarafından özgürce kabul edilen yükümlülükleri yerine getirin, sadece olabilirler
disiplin cezasına tabi tutuldu. Güvenlerine ihanet etmek için
dava talep edebileceği şekilde cezalandırılabilir.

46. ​​Acil durumlarda, işgalci bir
Yerel olarak devam etmek için yardımlarını vermek için işgal edilen bölge
yönetim.

    İşgalin milliyet değişikliği gerektirmediği için
    sakinler,

47. İşgal altındaki bir ülkenin nüfusu,
Sadakat ya da düşmanın gücüne itaat yemini. Elçilerin İşleri Yapan Kişiler
Ancak işgalciye yönelik düşmanlık cezalandırılabilir
(Madde 1).

48. İşgal altındaki bir bölgenin sakinlerine uymayan
İşgalcinin emirleri bunu yapmaya zorlanabilir.

Ancak işgalci, sakinleri ona yardım etmeye zorlayamaz.
Saldırı veya savunma eserleri veya askeri operasyonlara katılmak
Kendi ülkelerine karşı (4 Madde).

    Dahası,

49. İnsan hayatı, kadın onuru, dini inançlar ve ibadet biçimleri
saygı duyulmalıdır. Aile hayatına müdahale kaçınılmalıdır (sanat.
4).


C. +Şeyler ile ilgili davranış kuralları +


(_a_) _public Property_

    Bir işgalci olmasına rağmen, işgal altını yönetmek amacıyla
    bölge, belirli bir anlamda meşruun yerini alır
    Hükümet, sınırsız güçlere sahip değil. O kadar uzun
    Bölgenin nihai kaderi kararsızdır-yani,
    Barışın sonucu-İşgalci elden çıkarma özgürlüğünde değil
    Hemen olmadığı gibi düşmanının bu tür mülkiyeti
    Savaş operasyonları için servis edilebilir.

    Buradan,

50. İşgalci sadece para ve borçlara uygun olabilir (dahil olmak üzere
müzakere edilebilir enstrümanlar) devlete, silahlara, mağazalara ve
genel olarak, devletin bu tür hareketli mülkü
askeri operasyonların amaçları.

51. Taşımacılık Araçları (Devlet Demiryolları ve Yuvarlanma Taşları, Eyalet
gemiler, vb.), ayrıca kara telgrafları ve iniş kabloları, sadece
İşgalcinin kullanımı için sekeste edilmelidir. Onların yıkımı
Savaş gereksinimleri için gerekli olmadığı sürece yasak. Bunlar
o zaman oldukları devlette barışta restore edildi.

52. İşgalci sadece kullanımdan yararlanabilir ve idari eylemler yapabilir
binalar, ormanlar ve
Düşman Devletine ait tarım arazileri (6. Madde).

Böyle bir mülk yabancılaşamaz ve iyi korunmalıdır
durum.

53. Belediyenin ve benzeri bedenlerin mülkiyeti, dini,
hayırsever ve eğitici temeller ve
Sanat ve bilimler nöbetten muaftır.

Yukarıdakilere ayrılmış binaların tüm yıkımı veya kasıtlı hasarı
tarihsel anıtların, arşivlerin ve sanat eserlerinin amaçları veya
Bilim, zorunlu olarak talep edilmedikçe yasaktır.
Savaş gereksinimleri.


(_b_) _private Property_

    Bir işgalcinin yetkileri ile sınırlıysa
    Düşman Devletinin Mülkiyeti, _A fortiori_ ile sınırlıdır.
    özel kişilerin mülküne saygı.

54. Bireyler veya şirketler tarafından tutulan özel mülkiyet,
Şirketler veya diğer organlara saygı duyulmalı ve el konulamaz
Aşağıdaki makalelerde belirtilen kapsam dışında.

55. Taşımacılık Araçları (Demiryolları ve Yuvarlanma Taşları, Gemiler,
vb.), telgraflar, silah depoları ve savaş mühimmatları,
işçi, bireylere ait olmalarına rağmen veya
şirketler; ancak mümkünse geri yüklenmelidirler
barış ve sahiplerine verilen kayıp için tazminat
tedarik edilen.

56. Tür sark (talepler) ilçelerden talep edilen veya
Bireyler, genel olarak tanınan ihtiyaçlara karşılık gelmelidir.
savaş ve ülkenin kaynaklarıyla orantılı olmalıdır.

Talepler ancak memurun açık yetkisi ile yapılabilir
İşgal altındaki bölgede komuta.

57. İşgalci sadece bu tür vergiler ve görevleri zaten kabul edebilir
İşgal altındaki durumda kuruldu. Onları masrafları karşılamak için kullanıyor
tarafından bu kadar kullanıldıkları ölçüde yönetim
meşru hükümet.

58. İşgalci, paraya sadece eşdeğer olarak katkılarda bulunabilir
ödenmemiş para cezaları veya ödenmemiş vergiler veya ayni malzemelerin
usulüne uygun.

Paradaki katkılar sadece emir tarafından uygulanabilir ve
genel olarak genel veya yüce sivilin sorumluluğu
işgal altındaki bölgede kurulan otorite; ve onların insidansı
Mümkün olduğunca, halihazırda halihazırda vergilere karşılık gelmelidir
varoluş.

59. Birliklerin kütüklenmesinden kaynaklanan yüklerin paylaştırılmasında ve
savaşın katkıları, bireylerin bakımı için gösterilen gayret
Yaralı dikkate alınmalıdır.

60. Savaş katkısı için makbuzlar verilmelidir ve
Onlar için ödeme yapılmazsa talep edilen makaleler için. Miktar
Bu makbuzların her zaman verileceğini güvence altına almak için alınmalıdır ve
uygun şekilde.


III. +Savaş esirleri+


A. Esaret durumu

    Esaret, savaş esirlerine de verilen bir ceza değildir
    (Madde 21) veya intikam eylemi; sadece geçici bir
    tüm ceza karakterinden yoksun gözaltı. Aşağıda
    Makaleler, her ikisi de mahkumlar nedeniyle dikkate alınmıştır
    savaşın ve onları güvenli gözaltında tutma zorunluluğu.

61. Savaş Mahkumları, düşman hükümetinin emrinde değil,
onları ele geçiren bireyler veya kolordu.

62. Düşman ordusunda yürürlükte olan yasalara ve kurallara tabi tutulurlar.

63. İnsanlık ile tedavi edilmelidirler.

64. Şahsen onlara ait olan her şey, kollar hariç, onların
mülk.

65. Mahkumlar, sorulursa, gerçek adları ve rütbeleri devlete bağlıdır. Eğer
Bunu yapmazlar, hafifletmenin tamamından veya herhangi birinden yoksun bırakılabilirler
diğer mahkumların zevk aldığı hapis cezası gibi
kendileri.

66. Mahkumlar bir kasaba, kale, kampta staja tabi tutulabilir.
veya başka herhangi bir yer, olmayan kesin sınırlar değil
geçmesine izin verildi; Ancak bir binada sadece böyle olduğunda sınırlanabilirler
Sınırlama, güvenli gözaltı için vazgeçilmezdir.

67. İhalat, ciddiyet ölçümlerinin ne olabileceğini haklı çıkarır
baskısı için gerekli.

68. Arms, kaçak mahkumlara karşı kullanılabilir.
teslim olmak.

Ordusuna yeniden katılmadan önce geri alınırsa veya kaçmışsa
Esirinin kontrolü altındaki bölge cezalandırılabilir, ama
sadece disiplin tarzında veya daha şiddetli bir şekilde tabi tutulabilir
mahkumların yaygın olarak maruz kaldığı gözetim. Ama eğer
Yeniden yakalandı, kaçışını başardıktan sonra değil
şartlı tahliyesini kaçmamak için vermedikçe cezalandırılabilir, bu durumda
Savaş esiri olarak haklarından mahrum bırakılabilir.

69. Mahkumları gözaltına alan hükümet,
Bakım.

Bu noktada savaşanlar arasındaki anlaşma varsayılan olarak,
Mahkumlara, birlikleri gibi kıyafetler ve rasyonlar verilir
Devletin yakalanması barış zamanında alır.

70. Mahkumlar,
savaşın operasyonları veya ülkeleri hakkında bilgi vermek veya
ordu.

71. Doğrudan ilişkisi olmayan kamu işleri üzerinde istihdam edilebilirler
savaş tiyatrosunda sürdürülen operasyonlara, emeğin
ayni veya dereceye göre yorucu olmamak ve istihdam şartıyla
Onlara verilen, ordularına atıfta bulunarak da aşağılayıcı değil
Rütbe, eğer orduya aitlerse veya resmi veya sosyallerine ait
Pozisyon, eğer öyle değilse.

72. Özel işverenler için çalışmak için izin verildiğinde,
ücretleri gözaltına alınan hükümet tarafından alınabilir, ki
ya onlar için konfor tedarikinde kullanın ya da ödemeli
Onları kurtuluşlarında, bakımlarının maliyeti ise
gerekli ilk düşüldü.


B. +Esaret sonlandırılması +

    Yakalanan bir düşmanın gözaltına alınmasını haklı çıkaran nedenler
    Sadece savaşın devamı sırasında.

    Sonuç olarak,

73. Savaş esirlerinin esaretleri elbette
barışın sonucu; Ancak gerçek kurtuluşlarının zamanı ve modu
İlgili hükümetler arasında anlaşma konusu.

    Cenevre Sözleşmesi nedeniyle,

74. Esaret, elbette, tabii ki,
genel kurtuluş, yaralı veya hasta mahkumlar söz konusu olduğunda
tedavi edilmek, daha fazla hizmetten aciz bulunur.

Esir, bunları bu kadar kısa sürede ülkelerine geri göndermelidir.
yetersizlik kurulur.

    Savaş sırasında

75. Mahkumlar bir Kartel vasıtasıyla serbest bırakılabilir
savaşan partiler arasında müzakere edildi.

    Değişim olmadan bile

76.
Ülke bunu yasaklamıyor. Şartlı tahliye koşulları açıkça olmalıdır
belirtilmiş. Eğer öyleyse Liberty'ye ayarlanmışlarsa, onurlarına, yerine getirmeye bağlıdırlar
özgürce girdikleri nişanları titizlikle. Onların
Hükümet, kendi adına, onlardan herhangi bir
söz verilen sözleriyle tutarsız hizmet.

77. Bir mahkum şartlı tahliye özgürlüğünü kabul etmeye zorlanamaz. İçinde
Aynı şekilde düşman hükümeti bir talebi kabul etmek zorunda değildir
şartlı tahliye ile serbest bırakılacak bir mahkum tarafından yapılmıştır.

78. Mahkumlar şartlı tahliye konusunda özgürleşti ve kollarında geri alınacak
vaat edildikleri hükümet, haklarından mahrum edilebilir
Mahkumlar arasında dahil edilmedikçe savaş esirleri
Müzakere edilen bir değişim karteli altında koşulsuz olarak değiş tokuş edildi
daha sonra kurtuluşlarına.


IV. +Tarafsız bölgede stajyerler+

    Tarafsız bir devletin borç veremeyeceği evrensel olarak kabul edilir
    savaşanlara yardım ve özellikle yapmalarına izin veremez
    bölgesinin tarafsızlığından ödün vermeden kullanılması. İnsanlık,
    Öte yandan, tarafsız bir durumun mecbur kalmamasını talep eder
    ölüm veya esaretten sığınan kişileri itmek. .
    Aşağıdaki kurallar bu çelişkili uzlaşmayı amaçlamaktadır
    Gereksinimler:

79. Birlik organlarının bölgedeki tarafsız devlet veya
savaşanların silahlı gücüne ait bireyler alır
sığınak, onları mümkün olduğunca uzak bir yerde staj yapmalı
Savaş Tiyatrosu. Aynı şeyi topraklarını kullanan kişiler için yapmalıdır.
Askeri operasyonları sürdürmenin bir yolu.

80. Stajyerler kamplarda tutulabilir veya kapatılabilir
kaleler veya diğer güvenlik yerleri. Nötr devlet
Memurlar, girilen bir katılım üzerine şartlı tahliye konusunda serbest bırakılabilir
onlar tarafından tarafsız bölgeyi yetkilendirmeden terk etmemeleri.

81. Varsayılan olarak,
Stajyerler, tarafsız devlet onlara rasyonlar ve
kıyafetler ve onlara başka şekillerde onlara bakarlar
insanlık tarafından gerekli.

Ayrıca, stajyerlerin _materiel_ ile de ilgilenir
onlarla tarafsız bölgeye girmiş olabilirler.

Barışın sonunda veya mümkünse daha erken, masraflar
Staj tarafından vesileyle, nötr duruma geri ödenir
stajyerlerin ait olduğu savaşan devlet.

82. 22 Ağustos 1864 Cenevre Sözleşmesi hükümleri
(Yukarıya bakınız, 10 ila 18, 35 ila 40 ve 74. Maddeler)
Hastane personeli, ayrıca sığınan hasta ve yaralılara
nötr bölgede veya taşındı.

    Özellikle,

83. Mahkum olmayan hasta ve yaralı tarafsız olarak taşınabilir
Onlara eşlik eden kişilerin sadece
hastane personeli ve onlarla birlikte taşınan herhangi bir _materiel_ böyle
Sadece hasta ve yaralı kullanımı için gerektiği gibi. Tarafsız durum,
Hasta ve yaralı taşınan bölgede,
Sıkı güvence altına almak için herhangi bir kontrol ölçümünü alın
Yukarıdaki koşulların gözlemlenmesi.


Bölüm III. Ceza yaptırımı

    Yukarıdaki kuralların ihlalleri gerçekleştiğinde, suçlu
    Yargılamadan sonra, içerideki savaşan tarafından kişiler cezalandırılmalıdır.
    Kimin gücü.

84. Savaş yasalarını ihlal eden kişiler,
Ülkenin ceza yasası reçete edebilir.

    Ancak bu baskılama şekli, savaş yasalarına aykırı davranıyor
    Sadece suçlu kişiye ulaşılabildiğinde, yaralı
    tarafın, misilleme kullanımından başka bir kaynağı yok
    Eğer işlenen eylemler ise suçlu kişiye ulaşılamaz
    Etkilemek için acilen gerekli hale getirmek için yeterince ciddi
    düşmana yasaya saygı. Misilleme, ara sıra
    gerekliliği yok olacak, olağanüstü bir uygulamadır,
    Masumun yapmaması gereken genel ilkelerle varyans
    suçlu için acı çekiyor ve her savaşan uyması gerekiyor
    savaş yasalarına, karşılıklılık olmadan bile
    düşman. Misilleme kullanma hakkı aşağıdakiler tarafından temperlenir
    kısıtlamalar:--

85. Zemin sağlayan yanlış olduğunda misillemeler yasaktır
Şikayet onarıldı.

86. Misillemelerin zorunlu hale geldiği ciddi durumlarda
zorunluluk, doğası ve kapsamları asla
Düşman tarafından işlenen savaş yasalarının ihlali.

Sadece komutanın yetkilendirilmesiyle yapılabilirler.

Her durumda, insanlık kurallarıyla tutarlı olmalıdırlar ve
ahlak.




Ek III

Brüksel, 1874'te Askeri Savaş Kuralları Üzerine Konferans [498]




Bölüm I

Bir savaşanların diğerine doğru haklarının+


+ Bölüm I.+ _ _ _ _ düşmanca devlet üzerindeki askeri otorite_

+ Madde 1.+ Bir bölge, aslında
düşman ordusunun otoritesi altına yerleştirildi.

Meslek sadece bu otoritenin olduğu bölgelere uzanır
kurulmuş ve kullanılabilir.

+Sanat. 2.+ Yasal gücün askıya alınması ve sahip olduğu
aslında işgalcinin elinden geçti, her adımı atacak
Mümkün olduğunca kamuya açıklama ve güvence altına alma gücünde
güvenlik ve sosyal düzen.

+Sanat. 3.+ Bu nesne ile yürürlükte olan yasaları koruyacak
barış zamanında ülkede ve sadece değiştirecek, askıya alacak veya
Eğer zorunluluk onu yapmaya zorlarsa, başkaları tarafından değiştirin.

+Sanat. 4.+ Her sınıfın görevlileri ve yetkilileri
İşgalcinin örneği, görevlerini yerine getirmeye devam etme rızası,
onun koruması altında olacak. Reddedilmeyecekler veya yükümlü olmayacaklar
Yükümlülükleri yerine getirmedikçe cezayı özetlemek gerekirse
Taahhüt ettiler ve sadece onlar
Bu yükümlülükleri sadakatsizlikten ihlal etmek.

+Sanat. 5.+ İşgal Ordusu sadece bu tür vergiler, aidatlar,
görevler ve ücretler,
Durum veya bunları toplamak imkansızsa eşdeğeri ve bu
mümkün olduğunca ve göre yapılacak
mevcut uygulama. Onları masraflarını karşılamaya adayacak
Ülkenin zorunlu olduğu ölçüde
yasal hükümet.

+Sanat. 6.+ Bir bölgeyi işgal eden ordu,
gerçek mülkü olan tür, fonlar ve faturalar vb.
devlet; silah depoları, ulaşım araçları, dergiler ve
sarf malzemeleri ve genel olarak, devletin tüm kişisel mülkü,
Savaşın devam etmesinde hizmet verebilir.

Demiryolu tesisi, kara telgrafları, buhar ve diğer gemiler
deniz yasaları ve silah depoları ile düzenlenen vakalar ve
Genellikle her türlü savaş mühimmatı,
şirketler veya özel kişiler için,
Bir savaşın sürdürülmesinde yardım araçları
düşmanın. Demiryolu tesisi, kara telgrafları ve buhar ve
Yukarıda belirtilen diğer gemiler geri yüklenecek ve tazminatlar
Barışın sonucunda düzenlenmiştir.

+Sanat. 7.+ İşgal Durumu, kendisini sadece ışığında ele alacaktır.
Kamu binalarının yöneticisi ve usufrustarı, gerçek
düşmana ait mülk, ormanlar ve tarımsal eserler
devlet ve işgal altındaki bölgede yer almaktadır. Korumak zorunda
bu mülkler ve bunları yasalara göre yönetmek
USUCRUCT.

+Sanat. 8.+ Cemaatlerin mülkü, adanmış kuruluşların
Ait olmasına rağmen, din, hayırseverlik, eğitim, sanat ve bilimler
Devlet, özel mülk olarak değerlendirilir.

Bu tür kuruluşlara her nöbet, imha veya kasıtlı hasar,
Tarihsel anıtlar veya sanat veya bilim eserleri
yetkili makamlar tarafından kovuşturuldu.


+ BÖLÜM II. ile ilgili
Savaşçılar ve Savaşçılar

+Sanat. 9.+ Savaşın yasaları, hakları ve görevleri sadece
ordu, ama aynı şekilde milis ve gönüllüler kolordu
Aşağıdaki koşullar:

1.
astlar;

2. Biraz yerleşmiş, farklı rozet giydikleri,
mesafe;

3. Silahları açık bir şekilde taşıdıklarını; Ve

4. Operasyonlarında,
savaş.

Milislerin ordunun bütününü veya bir kısmını oluşturduğu ülkelerde
"Ordu" mezhebine dahil edilecektir.

+Sanat. 10.+ İşgal edilmeyen bir bölgenin nüfusu,
Düşmanın yaklaşımı, kendi anlaşmalarına direnmek için silah alır
kendilerini organize etmek için zamana sahip olmadan birlikleri istila eden
9. maddeye uygunluk, eğer varsa, savaşan olarak kabul edilecektir.
Savaşın yasalarına ve geleneklerine saygı gösterin.

+Sanat. 11.+ savaşanların silahlı kuvvetleri
Savaşçılar ve Savaşçılar. Tarafından yakalanması durumunda
düşman, hem biri hem de diğeri
savaş.


+ Bölüm III.+ _ Düşmanı yaralamanın araçlarının; olanlardan
izin verilen veya yasaklanmalı

+Sanat. 12.+ Savaş Yasaları, sınırsız bir şekilde savaşanlara izin vermez
Düşmanı yaralamanın araçlarının seçimine ilişkin güç.

+Sanat. 13.+ Bu prensibe göre kesinlikle yasaktır:

  (_A_) Zehir veya zehirlenmiş silah kullanımı.

  (_b_) Düşmana ait bireylerin ihanetiyle cinayet
        ulus veya ordu.

  (_C_) Kollarını bırakmış olan bir antagonistin öldürülmesi veya
        Artık kendini savunmanın araçlarına sahip olmak,
        takdir.

  (_d_) Çeyrek verilmeyeceği bildirisi.

  (_e_) Silah, mermilerin veya maddelerin kullanımı
        gereksiz acı ve mermilerin kullanımı
        1868'de St.Petersburg Bildirgesi tarafından yasaklanmıştır. [499]

  (_F_) Ateşkes bayrağının, ulusal bayrağın veya ordunun kötüye kullanılması
        düşmanın nişanı veya üniforması ve ayırt edici rozetler
        Cenevre Konvansiyonu.

  (_g_) Düşmanın mülkünün tüm yıkımı veya ele geçirilmesi
        Savaşın zorunluluğundan zorunlu olarak gerekli değildir.

+Sanat. 14.+ Stratagems ve tedarik için gerekli araçların istihdamı
düşmana veya ülkeye saygı duyan zeka (
Sanat hükümleri. 36), yasal araçlar olarak kabul edilir.


+ Bölüm IV.+ Kuşatmalar ve bombardımanların

+Sanat. 15.+ Güçlendirilmiş yerler tek başına kuşatılmakla yükümlüdür. Kasabalar,
Açık ve savunmasız olan evlerin veya köylerin yığınları,
Saldırılamaz veya bombalanamaz.

+Sanat. 16.+ ama bir kasaba veya kale, evlerin toplanması veya
Köy savunulacak, saldıran güçlerin komutanı,
Bir bombardıman başlamadan önce ve sürpriz olması dışında,
Hepsi yetkilileri uyarmak için.

+Sanat. 17.+ benzer durumda, gerekli tüm adımlar atılmalıdır.
Mümkün olduğunca yedek, dine, sanata adanmış binalar,
Bilimler ve hayırseverlik, hastaneler ve hasta ve yaralıların bulunduğu yerler
aynı anda kullanılmamaları şartıyla toplanan
askeri amaçlar.

Bu binaları özel olarak belirtmek kuşatılmış olanların görevidir.
görünür işaretler kuşatılmış tarafından önceden bilgilendirilecek.

+Sanat. 18.+ Fırtına tarafından alınan bir kasaba,
Muzaffer birlikler yağmalamak için.


+ Bölüm V.+ _Of Spies_

+Sanat. 19.+ Kimse bir casus olarak kabul edilmeyecek ama hareket edenler
Gizlice veya yanlış iddialar altında, toplayın veya toplamaya çalışın
Niyeti ile düşmanın işgal ettiği bölgelerdeki bilgiler
karşıt güce iletmek.

+Sanat. 20.+ Bir casus, eylemde alınırsa, denenecek ve tedavi edilecektir
Ordudaki yürürlükteki yasalara göre, onu yakalayan.

+Sanat. 21.+ Ait olduğu orduya yeniden katılan bir casus ise
Daha sonra düşman tarafından yakalanan bir mahkum olarak muamele görecek
savaş ve önceki eylemlerinden sorumlu değildir.

+Sanat. 22. + Bölgeye nüfuz eden askeri adamlar
Toplama niyetiyle düşman ordusunun operasyonları
bilgi, eğer mümkünse casus olarak kabul edilmez.
Askeri karakterlerini tanıyın.

Benzer şekilde askeri erkekler (ve aynı zamanda askeri olmayan kişiler
görevleri açıkça), gönderilerin iletilmesiyle suçlanıyor
Ya kendi ordularına ya da düşmanın ordusuna, olmayacak
düşman tarafından yakalanırsa casus olarak kabul edilir.

Bu sınıfa da, yakalanırsa, bireyler balonlara gönderildi
Dağıtımları taşıyın ve genellikle iletişimi sürdürmek için
bir ordunun veya bir bölgenin farklı kısımları.


+ Bölüm vi.+ _ War esirleri

+Sanat. 23.+ Savaş esirleri yasal ve silahsızlandırılmış düşmanlardır. Onlar içinde
düşman hükümetinin gücü değil, bireylerin veya
onları mahkum yapan kolordu.

İnsanlık ile tedavi edilmelidir.

Her itaatsizlik eylemi, gerekli önlemlere izin verir.
onlarla ilgili olarak alınacak.

Kolları hariç tüm kişisel etkileri
kendi mülkleri.

+Sanat. 24.+ Savaş Mahkumları bir kasabada staja karşı sorumludur,
Kale, kamp veya herhangi bir bölgede, ne olursa olsun, bir yükümlülük altında
belirli sabit sınırların ötesine geçin; Ama yerleştirilmeyebilirler
Güvenlik ölçüsü olarak kesinlikle gerekli olmadıkça hapsetme.

+Sanat. 25.+ Belirli kamu işlerinde savaş esirleri istihdam edilebilir
tiyatrodaki operasyonlarla hemen bağlantısı olmayan
istihdamın aşırı veya aşağılayıcı olmaması koşuluyla
Askeri rütbe, eğer orduya veya yetkililerine aitse veya
Sosyal konum, eğer ona ait değilse.

Ayrıca, tarafından hazırlanabilecek düzenlemelere tabi olabilirler.
Askeri yetkililer, özel iş üstlenir.

Aldıkları ücret, pozisyonlarını iyileştirmek için gidecek veya
serbest bırakıldıkları sırada kredilerine verilecek. Bu durumda
Bakımlarının maliyeti ücretlerinden düşülebilir.

+Sanat. 26.+ Savaş esirleri hiçbir şekilde herhangi bir şekilde zorlanamaz
Savaşın operasyonlarına devam ederken her neyse.

+Sanat. 27.+ gücü savaş esirleri olan hükümet,
bakımını sağlamayı taahhüt eder.

Bu bakım koşulları karşılıklı olarak çözülebilir
savaşçılar arasındaki anlayış.

Böyle bir anlayış ve genel bir prensip olarak varsayılan olarak,
Savaş esirleri, yiyecek ve kıyafetlerle ilgili olarak,
onları mahkum yapan hükümet birlikleri ile aynı temel.

+Sanat. 28.+ Savaş Mahkumları,
Gücü oldukları ordudaki güç.

Çağırdıktan sonra kollar,
kaçmak. Yeniden alınırsa, özet cezaya veya daha katı bir
gözetim.

Kaçtıktan sonra tekrar esir yapılırsa,
önceki kaçış için herhangi bir ceza.

+Sanat. 29.+ Her mahkum,
nokta, gerçek isimleri ve rütbesi; Ve bunu ihlal etmesi durumunda
kural, verilen avantajların bir kısıtlamasına neden olacak
ait olduğu sınıfın mahkumları.

+Sanat. 30.+ Savaş esirlerinin değişimi karşılıklı olarak düzenlenir
savaşçılar arasındaki anlaşma.

+Sanat. 31.+ Savaş mahkumları şartlı tahliyede serbest bırakılabilirse
Ülkeleri buna izin veriyor; Ve böyle bir durumda onların
kendi hükümetleri ile ilgili olarak titizlikle yerine getirmek için kişisel onur,
onları mahkum yapan, sahip oldukları nişanlar
üstlenildi.

Aynı durumda kendi hükümetleri ne talep etmeli ne de kabul etmeli
Onlardan şartlı tahliyeye aykırı herhangi bir hizmet.

+Sanat. 32.+ Bir savaş esiri, serbest bırakılmaya zorlanamaz
şartlı tahliye, düşmanın hükümeti de talebe uymak zorunda değil
şartlı tahliyede serbest bırakıldığını iddia eden bir mahkumun.

+Sanat. 33. + Her savaş esiri şartlı tahliye üzerine kurtarıldı ve geri aldı
Onuruna söz verdiği hükümete karşı silah taşımak,
Savaş esirlerine verilen haklardan mahrum edilebilir ve
Mahkemelerin önüne getirildi.

+Sanat. 34.+ Ordular civarında, ancak doğrudan olmayan kişiler
Muhabirler, gazete muhabirleri gibi bunların bir parçasını oluşturur,
_Vivandiers_, yükleniciler vb. Savaş esirleri de yapılabilir.

Ancak bu kişiler, bir
Yetkili otorite ve bir kimlik sertifikası.


+ Bölüm VII.+ _-Savaşçıların ve yaralanmayanların

+Sanat. 35.+ savaşanların görevleri, tedavisi ile ilgili olarak
hasta ve yaralı, 22d Cenevre Kongresi tarafından düzenlenir
Ağustos 1864, tanıtılabilecek değişikliklere tabi
bu kongre.




Bölüm II

Özel kişilere referansla savaşanların hakları+


+ BÖLÜM I.+ _ _ _ _, özel kişilerle ilgili askeri gücün

+Sanat. 36.+ İşgal altındaki bir bölgenin nüfusu zorlanamaz
kendi ülkelerine karşı askeri operasyonlara katılmak.

+Sanat. 37.+ İşgal altındaki bölgelerin nüfusu zorlanamaz
Düşmanın gücüne bağlılık yemin edin.

+Sanat. 38.+ Ailenin onur ve hakları, hayatı ve mülkiyeti
bireylerin yanı sıra dini inançları ve
Dinlerine saygı duyulmalıdır.

+Sanat. 39.+ yağma açıkça yasaktır.


+ BÖLÜM II.+ Talepler ve Katkılar

+Sanat. 40.+ Özel mülkiyete saygı duyulması gerektiği gibi, düşman olacak
cemaatlerden veya sakinlerden gelen talep, sadece bu tür ödeme ve hizmetler
genellikle kabul edilen savaş gereklilikleriyle bağlantılı olduğu gibi
Ülkenin kaynakları ile orantılı ve ima etmeyen,
sakinlere göre,
kendi ülkelerine karşı savaş operasyonları.

+Sanat. 41.+ düşman, katkıda bulunma, eşdeğer olsun
Vergiler (bkz. Sanat 5) veya ayni olarak yapılması gereken ödemeler için veya
Cezalar olarak, mümkün olduğunca ilerleyecek,
İşgal altındaki yürürlükteki vergilerin dağıtımı ve değerlendirilmesi
bölge.

Hukuk hükümetinin sivil yetkilileri,
Ofiste kaldılarsa yardım.

Katkılar sadece emre ve sorumluluk üzerine getirilebilir
genel olarak veya kurulan üstün sivil otoritenin
işgal altındaki bölgedeki düşman tarafından.

Her katkı için bir makbuz verilecektir.
BT.

+Sanat. 42.+ Talepler sadece yetkisi tarafından yapılacaktır.
işgal edilen yer komutanı.

Her talep için bir tazminat verilecektir veya bir makbuz verilir.




Bölüm III

Belligerents arasındaki ilişkilerin++


+ Bölüm I.+ _OF İletişim ve elçiler modları_

+Sanat. 43.+ savaşanlardan biri tarafından verilen bir kişi
diğerinde, kendisini beyaz bir bayrakla sunarken,
Bir trompetçi (Bugler veya davulcu) veya bir bayrak taşıyıcısı tarafından
Ateşkes bayrağının taşıyıcısı olarak tanındı. O ve
Trompeter (Bugler veya davulcu) ve ona eşlik eden bayrak taşıyıcısı,
dokunulmazlık hakkına sahip olacaktır.

+Sanat. 44.+ Bir ateşkes bayrağının taşıyıcısı olan komutan
gönderilen, her koşulda onu almak zorunda değildir ve
koşullar.

Önlemek için gerekli tüm önlemleri alması yasaldır.
Ateşkes bayrağının taşıyıcısı, içinde kalmasından yararlanarak
düşmanın konumunun yarıçapı, ikincisinin önyargısına; ve eğer
Ateşkes bayrağının taşıyıcısı, böyle bir ihlalden suçlu bulunur
Güven, onu geçici olarak gözaltına alma hakkına sahiptir.

Önceden aynı şekilde ilan edebilir,
Belirli bir dönemde ateşkes bayrakları. Kendilerini sunan elçiler
verildiği yandan böyle bir bildirimden sonra,
dokunulmazlık haklarını kaybeder.

+Sanat. 45.+ Bir ateşkes bayrağının taşıyıcısı hakkını kaybeder
dokunulmazlık, olumlu ve reddedilemez bir şekilde kanıtlanırsa
kışkırtmak için ayrıcalıklı pozisyonundan yararlandı veya
bir ihanet eylemi yapın.


+ Bölüm II.+ _Of Capitulations_

+Sanat. 46.+ Teslim koşulları,
sözleşme partileri.

Bu koşullar askeri onura aykırı olmamalıdır.

Bir kez bir kongre tarafından yerleştiğinde titizlikle gözlemlenmelidir
her iki tarafla.


+ Bölüm III.+ _Of Armistices_

+Sanat. 47.+ Bir ateşkes, savaş benzeri operasyonları karşılıklı olarak askıya alır
savaşçılar arasındaki anlaşma. Süresi olmamalı mı
düzeltildi, savaşanlar her an verilen operasyonlara devam edebilir,
Ancak, düşmana uygun bir uyarı,
Mütareke koşulları.

+Sanat. 48.+ Mütareke genel veya yerel olabilir. Birincisi hepsini askıya alıyor
savaşçılar arasındaki savaş benzeri operasyonlar; ikincisi sadece bunlar
savaşan orduların belirli kısımları arasında ve sabit bir
yarıçap.

+Sanat. 49.+ Bir ateşkes resmi olarak ve gecikmeden bilgilendirilmelidir
Yetkili yetkililere ve birliklere. Düşmanlıklar
Bildirimden hemen sonra askıya alındı.

+Sanat. 50.+ Taahhüt eden taraflara aittir.
Mütareke hükümleri arasında var olacak ilişkiler
popülasyonlar.

+Sanat. 51.+ Şifaplıce'nin her iki tarafın ihlali
diğerine sonlandırma hakkı.

+Sanat. 52.+ Bir Mütareke Maddelerinin İhlali Özel tarafından
Bireyler, kendi kişisel girişimlerinde, sadece hakkını verir.
suçlu kişilerin cezasını talep etmek ve varsa
Bunun için vesileyle, kayıplar için bir tazminat devam etti.


+ BÖLÜM IV.
Nötr Bölge_

+Sanat. 53.+ Bölge Birliklerinde Alan Nötr Devlet
savaşan ordulara, olabildiğince staj yapacak
Mümkün, savaş tiyatrosundan uzakta.

Kamplarda, hatta kalelerde veya yerlerde tutulabilirler
bu amaca uygun.

Memurların,
şartsız bölgeyi otorite olmadan bırakmamak.

+Sanat. 54.+ Varsayılan olarak özel bir anlaşma, nötr durum
savaşan birlikleri, stajyerleri alacak
Hükümler, kıyafetler ve insanlığın talepleri gibi yardımlar.

Stajın yapılan masrafları,
Barışın SONUÇ.

+Sanat. 55.+ Nötr durum,
savaşan ordulara ait yaralı ve hasta bölgesi,
onları taşıyan trenlerin her ikisini de taşımaması şartıyla
_personnel_ veya _materiel_ of war.

Bu durumda nötr durum, gerekli önlemleri almak zorundadır
operasyonun güvenliği ve kontrolü için.

+Sanat. 56.+ Cenevre Sözleşmesi hasta ve
Nötr bölgede yaralanan yaralı.




Ek IV

Savaşta yaralıların durumunun iyileştirilmesi


+Yaralıların durumunun iyileştirilmesi için kongre
İsviçre, Baden, Belçika, Danimarka arasındaki alandaki ordular
İspanya, Fransa, Hesse, İtalya, Hollanda, Portekiz, Prusya,
Wuertemburg ve İsveç ve Norveç, Yunanistan tarafından kabul edildi, harika
İngiltere, Mecklenburg-Schwerin, Türkiye, Bavyera, Avusturya, Rusya,
Roumania, Pers, Salvador, Karadağ, Servia, Bolivya, Biber,
Arjantin Cumhuriyeti, Peru ve Japonya.+

_ 22 Ağustos 1864; 22 Haziran'da Cenevre'de değiş tokuş edildi,
1865; 1 Mart 1882'de ABD tarafından kabul edilen; katılımı
Amerika Birleşik Devletleri İsviçre tarafından Güçler adına kabul edildi, 9 Haziran,
1882; Orijinal Sözleşme ile ilgili olarak ilan edildi, ancak
Ek Makaleler, 26 Temmuz 1882. _


Farklı hükümetlerin "yumuşama arzusunu okuduktan sonra
Onlara bağlı olduğu gibi, Warfare'in kötülükleri, işe yaramaz
zorluklar ve yaralı askerlerin kaderini geliştirmek
Savaş, "Kongre müzakerecileri adlandırıyor,

Kim, güçlerini değiştirdikten ve onları iyi bulduktan sonra
form, aşağıdaki makaleleri kabul edin:

+ Madde 1.+ Ambulans ve Askeri Hastaneler
kısır olun ve bu nedenle savaşanlar tarafından korunacak ve saygı duyulacaktır
Herhangi bir hasta veya yaralı olabildiği sürece.

Ambulanslar veya hastanelerin
askeri bir güç tarafından tutuldu.

+Sanat. 2.+ Hastanelerde ve ambulanslarda istihdam edilen kişiler
Müfettişlik, tıbbi hizmet, yönetim, taşınması için personel
Yaralı ve papazlar,
tarafsızlık, bu kadar istihdam edilirken ve yaralı kaldığı sürece
getirmek ya da süktlemek için.

+Sanat. 3.+ Önceki makalede belirtilen kişiler, hatta
Düşman tarafından işgalden sonra, görevlerini yerine getirmeye devam edin.
hizmet ettikleri veya geri çekilebilecekleri hastane veya ambulans
ait oldukları birliklere tekrar katılın.

Bu koşullar altında, bu kişiler onların
işlevler, işgal edilen ordu tarafından karakollara teslim edilecekler
düşmanın.

+Sanat. 4.+ Askeri hastanelerin ekipmanı,
Savaş yasaları, bu tür hastanelere bağlı kişiler geri çekilemez,
Özel mülkiyetleri gibi makaleleri taşıyın.

Aynı koşullar altında bir ambulans, aksine,
ekipmanı.

+Sanat. 5.+ Yaralılara yardım getirebilecek ülkenin sakinleri,
saygı duyulur ve özgür kalır. Generaller
savaşan güçler, sakinlerini bilgilendirmeye özen gösterecektir.
İtiraz, insanlıklarına ve tarafsızlığa hitap etti
bunun sonucu olabilir.

Bir evde eğlendirilen ve halledilen herhangi bir yaralı adam
Buna bir koruma olarak kabul edilir. Sahip olacak herhangi bir sakin
evinde eğlendirilmiş yaralı adamlar
Birliklerin dörde ve savaşın katkılarının bir kısmından
uygulanabilir.

+Sanat. 6.+ Yaralı veya hasta askerler eğlenir ve bakılır
ait olabilecekleri her ulusa.

Şef komutanların derhal teslim etme yetkisine sahip olacaklardır.
bir nişanda yaralanan düşman askerlerinin karakolları,
koşullar bunun yapılmasına izin verdiğinde ve her ikisinin de rızasıyla
Partiler.

Yaraları iyileştikten sonra tanınanlar,
Servis, ülkelerine geri gönderilecektir. Diğerleri de olabilir
Süreklilik sırasında tekrar silah taşımama şartıyla geri gönderildi
savaşın.

Tahliye, yönlerini aldıkları kişilerle birlikte
yer, mutlak bir tarafsızlık ile korunacaktır.

+Sanat. 7.+ Hastaneler için ayırt edici ve tek tip bir bayrak kabul edilecektir,
Ambulans ve tahliye. Her durumda eşlik etmeli
Ulusal bayrak tarafından. Bir kol rozeti (brassard) da izin verilecektir.
Nötralize edilmiş bireyler, ancak teslimatı bırakılmalıdır
askeri otorite.

Bayrak ve kol rozeti beyaz bir zeminde kırmızı bir haç taşıyacaktır.

+Sanat. 8.+ Mevcut sözleşmenin infazının ayrıntıları
Belligerent Ordu Şefi Komutanlar tarafından düzenlenen,
kendi hükümetlerinin talimatları ve
Bu sözleşmede ortaya konan genel ilkeler.

+Sanat. 9.+ Yüksek sözleşme yetkileri,
Bulanmayan hükümetlere kongre sunmak
Uluslararası Konferansa tam olarak yayın yapmak uygun olan
Cenevre, buna katılmaya davetle; Protokol bunun için
Amaç açık kaldı.

+Sanat. 10. + Mevcut Sözleşme onaylanacak ve
Tespitler dört ay içinde Berne'de veya daha erken değiştirilecektir.
olası.

[Ek makaleler, denizcilik güçlerine uzanan avantajları
Sözleşmenin üstünde, 20 Ekim 1868'de,
Avrupa ve daha sonra ABD tarafından kabul edildi; Ama asla yok
onaylandı. Bkz. ABD Antlaşmaları, s. 1153.] [500]




Ek V

Paris Beyanı


Otuzuncu Paris Antlaşması'nı imzalayan tam görevliler
Mart, bin sekiz yüz elli altı, toplandı
konferans,

Dikkate alınarak:

Savaş zamanındaki deniz yasasının uzun süredir acınacak olan konusu oldu
anlaşmazlıklar;

Yasanın ve böyle bir konudaki görevlerin belirsizliğinin verdiği
nötr ve savaşanlar arasındaki görüş farklılıklarına yükselmek
Ciddi zorluklar ve hatta çatışmalar olabilir; öyle
sonuç olarak,
önemli bir nokta;

Paris'te Kongre'de toplanan toplantılar daha iyi olamaz
hükümetlerinin canlandırıldığı niyetlere yanıt verin
uluslararası ilişkiler sabit ilkeleri tanıtmaya çalışarak,
Bu bağlamda.

Usulüne uygun olarak yukarıda belirtilen tampotenterler çözüldü
bu nesneye ulaşma araçları konusunda kendi aralarında konser vermek;
ve bir anlaşmaya vardıktan sonra, aşağıdaki ciddi olanı benimsedi
Beyan:

1. Özellik kaldırılmıştır ve kaldırılmıştır;

2. Tarafsız bayrak, düşmanın mallarını kapsar,
savaşın kaçakçılığı;

3. Nötr mallar, savaş kaçakçılığı hariç,
düşmanın bayrağı altında yakalamakla yükümlü;

4. Blokajlar, bağlayıcı olmak için etkili olmalıdır-yani, yani,
Sahile erişimi önlemek için yeterli bir güçle korunur
düşmanın.

Aşağıda imzası alınan Halklar Hükümetleri,
almayan devletlerin bilgisine bildirmek
Paris Kongresi'nin bir parçası ve onları ona katılmaya davet etmek.

Şu anda ilan ettikleri ancak alınamayacağı konusunda ikna oldu
Tüm dünyanın minnettarlığı ile, engeli olarak imzalanan tam görevliler
Hükümetlerinin generali elde etme çabalarından şüphe değil
Bunların benimsenmesi tam bir başarı ile taçlandırılacaktır.

Mevcut bildiri, aralarında değil, bağlayıcı değildir.
Buna katılan veya buna katılacak güçler.

On altıncı Nisan, Bin Sekiz Yüz ve
Elli altı.




Ek VI

Denizde savaşın yasaları ve kullanımları

Bir Deniz Savaşı Kodu

  +Genel Siparişler+,} Donanma Departmanı,
  551.} _ Washington, 27 Haziran 1900_.

  Rehberlik ve kullanım için hazırlanan aşağıdaki deniz savaşı kodu
  Capt. Charles H. Stockton, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Deniz Servisi,
  Donanma Sekreteri yönetiminde, onaylanmış
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, kullanımı için yayınlandı.
  Donanma ve ilgili herkesin bilgileri için.

                                        John D. Long,
                                        _Secretary_.




Denizde savaşın yasaları ve kullanımları


Bölüm I

+Düşmanlıklar+

+ Madde 1.+ Savaşın genel nesnesi, tamamını temin etmektir
düşmanın en erken dönemde sunulması, en azından
Yaşam ve mülkün harcamaları.

Denizcilik savaşının özel nesneleri şunlardır:
düşmanın askeri ve deniz kuvvetleri; Tahkimatlarından,
Arsenaller, kuru rıhtımlar ve tersaneler; Çeşitli askeri ve denizcisi
kuruluşlar ve deniz ticareti; Tedarikini önlemek için
nötr kaynaklardan savaş malzemesi; askeri operasyonlara yardım etmek ve yardım etmek
karada ve ulusal bölgeyi, mülkiyeti ve
Deniz kaynaklı ticaret.

+Sanat. 2.+ Denizcilik savaş alanı açık denizleri veya diğerlerini içerir
Yetkili olmayan sular ve bölgesel sular
savaşçılar. Ne düşmanlıklar ne de savaşan bir hak gibi
Ziyaret ve Arama, bölgede kullanılacaktır
Nötr devletlerin suları.

Bir devletin bölgesel suları, bir
Sahil Hattı'nın düşük su işaretinden Deniz Ligi. Onlar da
birçok durumda tarafından belirlenen makul ölçüde dahil olmak üzere
Körfezler, Körfezler ve Halkalar gibi kullanım, denizin bitişik kısımları
Head'lerin içine dahil edildi; ve bulundukları bölgenin nerede
dahil edilen iki veya daha fazla eyalete aittir, bu tür eyaletlerin deniz sınırları
genellikle geleneksel çizgilerle tanımlanır.

+Sanat. 3.+ Askeri gereklilik, vazgeçilmez olan önlemlere izin verir
savaşın amaçlarını güvence altına almak ve modern yasalara uygun
ve savaş kullanımları.

Ahlaksız yıkım, zehir kullanımına veya yapımına izin vermez
Barışın geri dönüşünü gereksiz yere getirecek herhangi bir düşmanca eylemin
zor.

Corbatants, bizzat ve mülkiyette bağışlanmalıdır.
Savaşın gereksinimleri ve bu tür davranışlar kadar düşmanlıklar
Corbatants izin verecektir.

Balonlardan veya diğer tarafından mermilerin ve patlayıcıların fırlatılması
benzer nitelikte yeni yöntemler, beş yıllık bir süre için yasaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
parti. Bu kural, sözleşme yapmayan bir güçle savaşırken geçerli değildir.

+Sanat. 4.+ Bir deniz kuvveti tarafından, rahatsız ve
böyle bir durum dışında, savunmasız kasabalar, köyler veya binalar yasaktır
Bombardım, askeri veya denizcinin yok edilmesinde tesadüfi
Kuruluşlar, kamusal savaş mühimmatları veya savaş gemileri
liman veya hükümler ve malzemeler için makul talepler olmadıkça
O zamanlar, bu tür deniz gemileri veya gemiler için zorla
bu durumda bombardıman bildirimi verilecektir.

Zorlanmamış ve savunmasız kasabaların ve yerlerin bombardımanı
Fidye ödememesi yasaktır.

+Sanat. 5.+ Aşağıdaki kurallara göre izlenmelidir.
Savaş zamanında denizaltı telgraf kabloları,
Mülkiyet:

(_A_) Bir bölgedeki noktalar arasındaki denizaltı telgraf kabloları
düşman veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesi ile bir
düşman, savaşın gereksinimleri gibi tedaviye tabidir
gerekmek.

(_B_) Bir düşmanın bölgesi arasındaki denizaltı telgraf kabloları ve
Tarafsız bölge bölgesel yargı yetkisi içinde kesintiye uğrayabilir
düşmanın.

(_C_) İki tarafsız bölge arasındaki denizaltı telgraf kabloları
dokunulmaz ve kesintisiz tutulmalıdır.

+Sanat. 6.+ Askeri zorunluluk gerektiriyorsa, nötr gemiler bulundu
savaşan otorite sınırları dahilinde ele geçirilebilir ve yok edilebilir
veya başka bir şekilde askeri amaçlar için kullanılır, ancak bu gibi durumlarda
Nötr gemilerin sahipleri tamamen yeniden hesaplanmalıdır. Miktarı
Tazminat, eğer mümkünse, sahibiyle önceden kararlaştırılmalıdır
veya geminin ustası. Antlaşma şartlarına bağlı olarak saygılı olmalıdır
Bu konularda.

+Sanat. 7.+ Savaşta sahte renklerin kullanılması yasaktır ve ne zaman
Bir gemiyi yalan söylemek veya bir silahı ateşlemeden önce çağırmak,
Ulusal renkler Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından gösterilmelidir.

+Sanat. 8.+ Bir düşmanın yasaları gözlemleyememesi durumunda ve
Savaş kullanımları, eğer suçlunun ulaşamayacağı durumdaysa, tatil köyü gerekebilir
misillemeler, eğer böyle bir eylem bir zorunluluk olarak kabul edilmelidir; ama
Her zaman insanlığın görevlerine saygı gösterilmelidir. Misillemeler olmalı
işlenen suçun ciddiyetini aşmıyor ve başvurulmamalı
şikayet edilen yaralanmanın ne zaman onarıldığı.

Suçlu Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü içindeyse,
Duruşmadan sonra, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir askeri veya deniz tarafından cezalandırıldı
Mahkeme. Bu tür suçlular,
ceza hukuku.


Bölüm II

+Savaşan+

+Sanat. 9. + Arazi için usulüne uygun olarak oluşturulan silahlı kuvvetlere ek olarak
Savaş, aşağıdakiler devletin silahlı kuvvetleri olarak kabul edilmektedir.

(1) Donanmanın memurları ve adamları, deniz rezervi, deniz milisleri ve
onların yardımcıları.

(2) Altında seyir eden diğer tüm silahlı gemilerin memurları ve adamları
yasal otorite.

+Sanat. 10.+ Yakalama durumunda, silahlı kuvvetlerin personeli veya
Savaşçılar veya muhafaza olmayanlar, düşmanın silahlı gemileri
Savaş esirleri nedeniyle insancıl muamele görme hakkına sahiptir.

Düşmanın tüm silahsız gemilerinin personeli
veya yardımcılar olarak hizmetinde, yakalama üzerine, gözaltına alınmaktan sorumludur
savaş esirleri olarak.

Kendini savunma ve bir düşmanın tüccar gemilerinin personeli ve
şarjlarına yerleştirilen geminin korunması için bir saldırıya diren,
yakalanırsa, savaş esirlerinin statüsüne hak kazanır.

+Sanat. 11.+ Bir düşmanın tüccar gemisinin personeli
Ödül, esirlerin takdirine bağlı olarak, tanık olarak veya
Eğitim veya kayıt yoluyla derhal savaş esirleri
Düşmanın deniz servisi için kullanılabilir veya serbest bırakılabilirler
gözaltına alınma veya hapsedilmeden. Kişisel hakkına sahipler
etkileri ve böyle bireysel mülkiyete, savaşın kaçakını değil,
geminin, ekipmanının veya para, plaka veya
İçinde kargo bulundu.

Düşmanın hizmetinde olmayan tüm yolcular ve tüm kadınlar ve
Bu tür gemilerdeki çocuklar serbest bırakılmalı ve bir
İlk fırsatta uygun liman.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Servisinde Pilling veya
kötü muamele, herhangi bir şekilde, bir tüccar gemisinde bulunan herhangi bir kişi
Ödül olarak ele geçirilir, ciddi şekilde cezalandırılır.

+Sanat. 12.+ Amerika Birleşik Devletleri, kabul eder ve korur,
güçleri, din ve ahlakları tarafından işgal edilen düşmanca ülkeler; .
sakinlerin, özellikle kadınların kişileri; ve
İç ilişkilerin kutsallığı. Aksine suçlar
titizlikle cezalandırıldı.


Bölüm III

+Savaşan ve nötr gemiler+

+Sanat. 13.+ Düşmanın tüm kamu gemileri yakalanabilir,
Tamamen hayırsever veya bilimsel arayışlarla uğraşanlar dışında
Keşif Yamarları veya düzenlemeler kapsamında hastane gemileri olarak
bundan böyle bahsedildi.

Kartel ve düşmanın diğer gemileri, uygun bir şekilde döşenmiş
Güvenli İletişim, ticarete girmedikçe veya
savaşan operasyonlar.

+Sanat. 14.+ Sahil balıkçılığı hariç düşmanın tüm tüccar gemileri
masum bir şekilde istihdam edilen gemiler, muaf tutulmadıkça yakalanabilir
Antlaşma şartları.

Askeri veya başka bir zorunluluk durumunda, bir düşmanın tüccar gemileri olabilir
Yoksun veya hükümetin hizmeti için tutulabilirler.
Yakalanan gemiler, kollar, savaş mühimmatları veya diğer malzemeler
içeri girmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için yok edildi veya alındı
Bir ödül mahkemesinin velayeti, araştırılacak, değerlendirilecek ve
elde edilebilecek kadar yetkin ve tarafsız kişiler tarafından envanter;
ve anket, değerlendirme ve envanter ödülü gönderilecektir.
yargılamanın yapılacağı mahkeme.

+Sanat. 15.+ Bir limandan yelken açan düşmanın tüccar gemileri
Deklarasyondan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde
savaşın, hedeflerine geçmelerine izin verilecek,
savaşın kaçakını taşımakla uğraşırlar veya askerlik hizmetindedir
düşmanın.

Düşmanın tüccar gemileri, yargı yetkisi içindeki limanlarda
Savaşın patlak vermesinde Amerika Birleşik Devletleri, otuz gün sonra izin verilecek
Savaş yüklerini yüklemeye ve ayrılmaya başladı ve daha sonra
dahil olmadıkça, varış noktalarına devam etmesine izin verilir
savaşın kaçakını taşımak ya da düşmanın askerlik hizmetindedir. Herhangi bir yabancıdan yelken açacak olan düşmanın tüccar gemileri
daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içindeki herhangi bir liman için liman
Savaş Bildirgesi'nin girip taburcu olmasına izin verilecektir.
kargo ve daha sonra abluka olmayan herhangi bir bağlantı noktasına geçmek için.

+Sanat. 16.+ Askeri veya deniz hizmetindeki nötr gemiler
düşman veya askeri veya deniz amaçlı düşmanın kontrolü altında,
yakalama veya yıkıma tabidir.

+Sanat. 17.+ Amerika Birleşik Devletleri Savaşı Gemileri Sığınakta Sığınabilir
Nötr bir limandaki savaş, yetkililerinin
Liman, savaşan gemilerin sayısına ilişkin reçete edebilir
herhangi bir zamanda limana kabul edildi. İzin verilen bu barınak
ulusların Comity tarafından, bir
düşman, hava stresinden veya malzeme veya onarım elde etmek için
Geminin, güvenli bir şekilde yolculuğuna devam etmesini ve ulaşmasını sağlamalıdır.
kendi ülkesinin en yakın limanı.

+Sanat. 18.+ Bu tür gemiler veya gemiler düzenlemelere uymalıdır
tarafsız liman yetkilileri tarafından öngörülen
Anchorage yeri, geminin limanda kalmasının sınırlandırılması,
ve peşinde veya kalkıştan sonra yelken açmadan önce geçme zamanı
düşmanın bir gemisi.

Silahlandırma, askeri mağazalarda veya sayısında artış yok
Birleşik Devletler Savaşı Gemisi mürettebatı,
Bu geminin nötr bir limanda kalması.

+Sanat. 19.+ Bir düşmanın mallarını taşıyan tarafsız bir gemi, onunla birlikte
Kargo, savaşın kaçakını taşıması dışında, yakalamadan muaftır veya
Bir ablukadan kaçmaya çalışmak.

+Sanat. 20.+ Düşman sevkini taşıyan tarafsız bir gemi,
Pratik olarak düşmanın hizmetinde bir sevk gemisi,
nöbet. Bu tür gönderileri taşıyan tarafsız bayraklar altında posta vapurları
Postalarının bir parçası olarak düzenli ve geleneksel bir şekilde
posta çantaları veya bir konaklama meselesi olarak ve
özel düzenleme veya ücret, ele geçirme ile ilgili değildir ve
Bir şüphenin açık gerekçeleri dışında gözaltına alınmamalı
kaçak, abluka veya
bu durumda posta çantaları ile iletilmelidir.
Mühürler kırılmamış.


Bölüm IV

+Hastane gemileri-gemi enkazı, hasta ve yaralı+

+Sanat. 21.+ Askeri Hastane Gemileri-yani, gemiler inşa edildi
veya savaşan devletler tarafından özel ve tek amaç için
yaralı, hasta veya gemi enkazına yardım etmek ve isimleri olan
açılışta veya
düşmanlıkların seyri ve her durumda bu kadar çalıştırılmadan önce,
saygı duyulur ve dönem içinde yakalanma sorumlu değildir
düşmanlıklar.

Bu tür gemiler, savaş gemileriyle sınıflandırılmayacaktır.
Tarafsız bir limanda ikramiye meselesi.

+Sanat. 22.+ Kısmen veya kısmen,
özel kişilerin veya resmi olarak tanınan yardımın masrafları
toplumlar, aynı şekilde saygı duyulur ve yakalanmadan muaf tutulur, sağlanır
Konu oldukları savaşan güç onlara bir
resmi komisyon ve isimlerinin düşmanca gücünü bildirdi
Başlangıçta veya düşmanlıklar sırasında bu tür gemiler ve herhangi bir
istihdam edilmeden önce dava.

Bu gemiler, uygun şekilde verilen bir sertifika ile döşenmelidir.
yetkililer, böyle bir kontrol altında olduklarını belirten
Ekipmanları sırasında ve finalleri sırasında yetkililer
kalkış.

+Sanat. 23.+ 21 ve 22. Maddelerde belirtilen gemiler karşılayacaktır
Yaralı, hasta ve gemi enkazı için yardım ve yardım
milliyet ayrımı olmadan savaşanlar.

Bu gemileri herhangi bir askeri amaç için kullanmak kesinlikle yasaktır.

Bu gemiler hiçbir şekilde hareketlerini engellememelidir.
savaşçılar.

Nişanlama sırasında ve hemen sonrasında kendi sorumluluğu içinde hareket ederler ve
tehlike. Savaşçı bu tür gemileri kontrol etme ve ziyaret etme hakkına sahiptir; Onlar
işbirliğini reddedebilir, geri çekilmelerini, reçete yazmasını isteyebilir
Onlara sabit bir kurs ve gemiye bir komiser yerleştirin; Hatta yapabilirler
Askeri zorunluluktan dolayı onları gözaltına alın.

Mümkün olduğunda, savaşanlar hastanenin günlüğüne girecektir
Onlara verebilecekleri emirleri gönderir.

+Sanat. 24.+ Askeri Hastane Gemileri,
Dışarıda beyaz boyalı, yaklaşık 1-1/2 yatay bir yeşil bantla
metre genişliğinde.

22. maddede belirtilen gemiler,
Dışarıda beyaz boyalı, yaklaşık 1-1/2 metre yatay bir kırmızı bantla
geniş.

Hastane gemilerinin tekneleri ve ayrılabilecek küçük zanaat
hastane hizmetine, aynı şekilde boyanarak ayırt edilecektir
renkler.

Hastane gemileri, genel olarak kendilerini kaldırarak kendilerini duyuracaklar,
Ulusal bayrağı ile, Reçeteli Kızıl Haç ile Beyaz Bayrak
Cenevre Sözleşmesi.

+Sanat. 25.+ Tüccar gemileri, yat veya nötr gemiler
aktif denizcilik düşmanlıklarının yakınında olun,
yaralı, hasta veya savaşanlardan batırılmış. Bu tür gemiler, sonra
Bu hizmet gerçekleştirildi, savaşanlara rapor verecek
Gelecekteki talimatlar için suları kontrol eden komutan,
ve bir savaşçıya eşlik ederken, her durumda, onun altında
emirler; ve eğer bir nötr ise, bunun ulusal bayrağı tarafından belirlenebilir
Kızıl Haç bayrağı uçarak ön foremasthead'de taşındı
hemen altında.

Bu gemiler herhangi bir tarafsızlık ihlali için yakalanabilir
işleyebilecekleri. Bu tür yaralı, hasta ve
Gemi enkazı, izinsiz, tarafsızlığın ihlalidir. Bunlar
ayrıca, genel olarak 23. maddenin hükümlerine konu.

+Sanat. 26.+ herhangi bir geminin dini, tıbbi ve hastane personeli
düşmanlıklar sırasında yakalanan dokunulmaz olacak ve
savaş esirleri yaptı. Gemiden ayrıldıktan sonra izin verilecektir,
onlarla birlikte, ameliyat makalelerini ve araçlarını taşımak için
onların özel mülkiyeti.

Bu tür personel, işlevlerini Mayıs ayında kullanmaya devam edecektir.
gerekli olun, bunun üzerine komutan baş komutan olduğunda geri çekilebilirler
bunu yapmayı mümkün kılar.

Savaşçı, bu personele, içine düşerken
Eller, işlevlerinin serbest kullanılması, maaş alınması,
ve askeri bir zorunluluk önlemediği sürece tüm hareket özgürlüğü.

+Sanat. 27.+ Hasta veya yaralandığında başlayan denizciler ve askerler
Hangi ulusa ne olursa olsun, esirler tarafından korunan ve bakımlı
ait olabilir.

+Sanat. 28.+ Gemi enkazı, yaralı veya düşmandan bıkmış,
yakalanan, savaş esirleri olarak kabul edilir. Esir karar vermeli,
Koşullara göre, onları saklamanın veya göndermenin uygun olup olmadığı
onları kendi ülkesinin bir limanına, tarafsız bir limana, hatta bir limana
düşmanın. Son durumda, mahkumlar böylece
Ülke savaş döneminde tekrar hizmet edemez.

+Sanat. 29.+ Gemi enkazı, yaralı veya hasta,
Yerel makamların rızası olan tarafsız liman,
nötr durum ve
savaşan devletler, bir daha katılmayacaklarını kabul edin
Savaş operasyonları.

Hastane bakımı ve staj masrafları,
Böyle gemi enkazı, yaralı veya hastaya ait olduğu devlet.


Bölüm V

+Arama hakkının kullanılması+

+Sanat. 30.+ Savaş sırasında arama hakkının kullanılması
uygun şekilde görevlendirilen ve yetkili savaş gemilerine sınırlı. Konvoylar
tarafsız tüccar gemilerinin, kendi savaş gemilerinin eskortu altında
Devlet, arama hakkından muaftır, uygun güvenceler üzerine,
Konvoy komutanından kapsamlı incelemeye dayanarak.

+Sanat. 31. + Bir geminin ziyaretinin veya aramanın nesnesi:

(1) uyruğunu belirlemek.

(2) Savaş kaçakının gemide olup olmadığını tespit etmek.

(3) abluka ihlalinin amaçlanıp amaçlanmadığını veya
bağlılık.

(4) geminin herhangi bir kapasitede olup olmadığını tespit etmek için
düşmanın hizmeti.

Arama hakkı Antlaşmaya sıkı bir şekilde uymalıdır
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer eyaletler arasında ve
Gemiye bağlı gemi için uygun değerlendirme.

+Sanat. 32.+ Herhangi bir özelliğe tabi olan aşağıdaki prosedür modu
Antlaşma şartları, ardından yatılı gemi,
Renkler o zaman görüntülenmelidir:

Gemi, boş bir şarjla bir silah ateşleyerek getirilir. Eğer öyleyse
Yalan söylemesine neden olmak için yeterli değil, yayların karşısında bir atış yapılır,
ve uçuş veya direnç kuvveti durumunda,
teslim olmak için gemi.

Yatılı gemi daha küçük teknelerinden birini yanına göndermelidir,
Aramayı yapmak için sorumlu bir memur yan kol giyerek.
Kollar teknede taşınabilir, ancak erkeklerin insanlarına taşınmaz.
Memur geminin gemisine çıktığında eşlik edebilir
Silahsız iki kişiden fazla değil ve ilk başta
Geminin uyruğunu, yükün doğasını tespit etmek için gazeteleri,
ve kalkış ve varış limanları. Kağıtlar gösterirse
kaçak, abluka veya düşman hizmeti ile ilgili bir suç,
Gemi ele geçirilmelidir; Aksi takdirde serbest bırakılmalıdır.
Şüpheli koşullar daha fazla aramayı haklı çıkarır. Gemi olursa
piyasaya sürülen, bu etki için günlük defterinde bir giriş,
Biniş memuru.

+Sanat. 33.+ Kargo karakterine bakılmaksızın veya söz konusu
Hedef, nötr bir gemi ele geçirilmelidir:

(1) kaçışla arama yapmayı önleme girişimleri; Ama bu açıkça olmalı
açık.

(2) Şiddetle aramaya direnir.

(3) hileli makaleler sunar.

(4), nesneleri oluşturmak için gerekli makaleler verilmez
Arama.

(5) Makaleleri yok eder, tanımlar veya gizler.

Genellikle bir geminin gemisinde olması beklenen makaleler:

(1) Kayıt.

(2) Mürettebat ve yolcu listesi.

(3) Günlük kitabı.

(4) Bir Sağlık Yasası.

(5) Kargo tezahürü.

(6) Gemi kiralanmışsa bir charter partisi.

(7) Faturalar ve konşimento faturaları.


Bölüm VI

+Savaşın kaçaklığı+

+Sanat. 34.+ "Savaşın kaçakçılığı" terimi, yalnızca bir
savaşan varış noktası ve amaç. Bu tür makaleler ikisinin altında sınıflandırılmıştır
Genel kafalar:

(1) Öncelikle ve normalde askeri için kullanılan makaleler
Savaş zamanında, silah ve savaş mühimmatları, askeri gibi
malzeme, savaş gemileri veya hemen için yapılan enstrümanlar
Savaş mühimmat üretimi.

(2) Savaş veya barış amacıyla kullanılabilecek ve kullanılabilecek makaleler,
Koşullara göre.

Birinci sınıfın makaleleri, düşman veya yerlerin limanlarına yönelik
Kuvvetleri tarafından işgal edilen, her zaman savaş kaçakçısıdır.

İkinci sınıfın makaleleri, aslında ve özellikle de
Düşmanın askeri veya deniz kuvvetleri savaşın kaçınmasıdır.

Savaş durumunda, koşullu ve koşulsuz
kaçak, daha önce yapılmış antlaşmalarda özellikle belirtilmediğinde
ve yürürlükte, usulüne uygun olarak açıklanacak.

+Sanat. 35.+ İster nötr veya başka bir şekilde gemiler
Düşmana yönelik savaş, nöbet ve gözaltına alınmaya karşı sorumludur.
Antlaşma şartları aksi takdirde sağlar.

+Sanat. 36.+ Aksi açıklanana kadar, aşağıdaki makaleler
Savaşın kaçakçılığı olarak muamele gördü:

_Absolute kaçak. _-- Ordnance; makineli tüfekler ve aletleri
ve parçaları; zırh tabağı ve ne olursa olsun
deniz gemilerinin saldırgan ve savunma silahlandırılması; kollar ve enstrümanlar
demir, çelik, pirinç veya bakır veya başka herhangi bir malzemeden, bu tür kollar
ve savaşta kara veya deniz yoluyla kullanılmak üzere özel olarak uyarlanmış enstrümanlar;
torpidolar ve onların ekleri; Maden vakaları, her neyse
malzeme; silah arabaları gibi mühendislik ve ulaşım malzemeleri,
Caissons, kartuş kutuları, kampanya dövmeleri, kantinler, sapta;
Ordnance mağazaları; taşınabilir aralık bulucuları; Deniz için hedeflenen sinyal bayrakları
kullanmak; her türlü mühimmat ve patlayıcılar ve bileşen parçaları;
Silah üretimi ve savaş mühimmatları için makineler; güherçile;
askeri muhasebeciler ve her türlü ekipman; atlar ve katırlar.

_ Kabuklu Kaçak ._-- Kömür, bir deniz istasyonu için tasarlandığında,
Çağrı limanı veya düşmanın bir gemi veya gemileri; için malzemeler
demiryollarının veya telgrafların inşası; ve para, bu tür malzemeler
Veya düşmanın güçleri için para tasarlanmıştır; Hükümler, aslında
düşmanın askeri veya deniz kuvvetlerine mahkum.


Bölüm VII

+Abluka+

+Sanat. 37.+ Blokajlar, bağlayıcı olmak için etkili olmalıdır; O
, tehlikeli hale getirmek için yeterli bir kuvvetle korunmalıdır.
bir limandan giriş veya çıkış.

Eğer abluka kuvveti hava stresi ve geri dönerse
İstasyonunda gecikme olmadan, ablukanın sürekliliği
böylece kırıldı. Blockoting kuvveti istasyonunu gönüllü olarak terk ederse,
Abluka amaçları dışında veya düşman tarafından sürülür,
Abluka terk edilir veya kırılır. Terk edilmesi veya zorla askıya alınması
Abluka yeni bir abluka bildirimi gerektirir.

+Sanat. 38.+ Nötr savaş gemileri
Kuvvetleri olan devlet hükümetinden abluka
limanı veya genel olarak memurdan veya yerel suçlamanın
abluka. Gerekirse, bu gemiler onların
Yerel abartma komutanının memnuniyetine kimlik
güç. Askeri operasyonlar veya başka nedenler gerektiriyorsa,
Abluklu bir bağlantı noktası girme izni kısıtlanabilir veya reddedilebilir.

+Sanat. 39.+ Bir ablukanın bildirimi nötr önce yapılmalıdır
Gemiler ihlali nedeniyle ele geçirilebilir. Bu bildirim olabilir
Genel, ilanla ve tarafsız devletlere iletişim kurdu
diplomatik kanallar; veya yerel olabilir ve
Blocked Limanı ve Nötr Konsolosluk Yetkililerinin Yetkilileri
onun. Bireysel gemilere özel bir bildirim yapılabilir, ki bu
bir uyarı olarak makalelerine usulüne uygun olarak onaylanmıştır. Bir bildirim
tarafsız devlet, bu tür vatandaşlara veya konulara yeterli bir bildirimdir.
Durum. Nötr bir geminin bilgisi olduğu tespit edilirse veya
Herhangi bir kaynaktan blokajın bildirimi, nöbete tabidir
Abluka ihlali veya ihlal edilme girişimi üzerine.

Abluka bildirimi, yalnızca sınırlarını değil, beyan etmelidir.
abluka, ancak başlamasının kesin zamanı ve süresi
Zaman, bir geminin deşarj yapmasına, kargoyu yeniden yüklemesine ve limandan ayrılmasına izin verdi.

+Sanat. 40.+ Block -lont'un önünde görünen gemiler, yelken açmış
Bildirimden önce, bir
Bloke edici gemi. Bir subay tarafından bindikleri, kim
Geminin günlüğüne veya kağıtlarına, yetkilisine girin
İmza, bildirim gemisinin adı, gerçeğin bir bildirimi ve
Ablukanın kapsamı ve ziyaretin tarihi ve yeri. Sonrasında
Bu bildirim, geminin ihlalini ihlal etme girişimi
Abluka onu yakalamayı sorumlu kılar.

+Sanat. 41. + Bir geminin gazetelerinden veya başka bir şekilde ortaya çıkmalıdır,
Geminin, gerçeğinden sonra abluka limanına yelken açmış olduğunu
Abluka, kalkış limanının ülkesine iletilmişti,
veya o limanda yaygın olarak bilindikten sonra,
Ödül olarak yakalama ve gözaltına alınma. Bu konuda gerekli saygı gösterilmelidir
Aksi halde öngören antlaşmalara.

+Sanat. 42.+ Nötr bir gemi, ablukalı bir liman için iyi niyetle yelken açabilir,
Bilgi ile karar verilecek alternatif bir varış varış yeri ile
Bir ara bağlantı noktasında elde edilen ablukanın devamı. İçinde
Böyle bir dava, bloke edilen yolculuğa devam etmesine izin verilmiyor
ablukanın durumu hakkında bilgi arayışı olduğu iddia edilen liman,
ama gelmeden önce kursuna karar vermeli
Şüpheli çevre; Ve abluka resmi olarak belirlenmişse
gerekli bildirim ile, iyi niyetle ilgili yeterli şüphe
Takip onu yakalamaya tabi tutacaktır.

+Sanat. 43.+ Port'da bulunan nötr gemiler
Aksi özel olarak sipariş edilmedikçe, bir abluka kurulması
ablukanın kurulmasından otuz gün, yüklenmesine izin verilir
Kargoları ve böyle bir limandan ayrılıyor.

+Sanat. 44.+ Bir ablukadan kaçmak için amaçlayan bir geminin yükümlülüğü
yakalama ve kınama, ev limanından ayrılmasıyla başlar
ve bu arada,
liman yükseltildi.

+Sanat. 45.+ Nötr gemilerin mürettebatları ihlal eden veya
Ablukayı ihlal etmek, savaş esirleri olarak muamele edilmelidir, ancak herhangi biri
tanıklığı ödülden önce istenebilecek memurlar veya mürettebat
Mahkeme tanık olarak gözaltına alınmalıdır.


Bölüm VIII

+Ödüllerin Gönderilmesi+

+Sanat. 46.+ Aksi belirtilmedikçe, yargılama için ödüller gönderilmelidir
Bölgede en yakın uygun limana yönlendirilmiş
bir ödül mahkemesinin alabileceği Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
aksiyon.

+Sanat. 47.+ Ödül Mahkemeye neredeyse
Nöbet anında olduğu durumda mümkün ve
Bu amaçla, kağıtları nöbet anında dikkatlice mühürlenmelidir
ve ödül ustasının velayetinde tutuldu.

+Sanat. 48.+ Tanıklığı için gerekli olan tüm tanıklar
Ödülün yargılanması gözaltına alınmalı ve onunla gönderilmelidir ve
Koşullar izin verirse, memurun
Arama ödül ustası olarak hareket etmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ödüller ve ödül davaları ile ilgili yasalar
Birleşik Devletler Donanması'nın memurları ve adamları takip edilmelidir.

+Sanat. 49.+ Sadece ödül değiştiği için ele geçirilen mülkün başlığı
Ödül mahkemesi tarafından verilen karar. Ama gemi veya kargo ise
Hemen kamuya açık kullanım için gerekli olan bu kullanıma dönüştürülebilir,
tarafsız kişiler tarafından yapılan dikkatli envanter ve değerlendirme
ödül mahkemesine sertifikalandırılmıştır.

+Sanat. 50.+ Gemilerin neden olduğu kontrol nedenleri varsa
uygun şekilde yakalanan yargılama için gönderilmeyebilir-
elverişsizlik, bulaşıcı hastalığın varlığı veya bir
Ödül Ekibi-Değerlenebilir ve satılabilirler ve bu yapılamazsa,
yok edilebilirler. Yaklaşan yeniden yakalama tehlikesi haklı çıkarır
Yıkım, geminin uygun olduğuna şüphe etmezse
ödül. Ancak tüm bu durumlarda tüm makaleler ve diğer tanıklıklar
Bir kararnamenin usulüne uygun olabilmesi için ödül mahkemesine gönderilmelidir
girildi.


Bölüm IX

+Ateşkes, ateşkes ve teslimiyetler ve savaş yasalarının ihlalleri+

+Sanat. 51.+ Özel olmadan bir ateşkes veya teslimiyet sona erdirilebilir
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Komutanı tarafından otorite
Ancak, sınırlı olmak için düşman güçlerinin komutanı
kendi komutları.

Genel bir ateşkes, ilgili olarak bir anlaşma gerektirir
savaşan hükümetler.

+Sanat. 52. + Bir teslimatçı üzerinde kabul ettikten veya imzaladıktan sonra kapitülatör
ne yaralanmalı ne de gemileri, mülkleri veya mağazaları yok etmeli
bunu yapma hakkı olmadığı sürece teslim edileceğine sahip olmak
Anlaşma veya teslimatta kendisine açıkça ayrıldı.

+Sanat. 53.+ Düşmanlıkların feshi bildirimi,
Harekete geçirilen, resmi olarak bir deniz kuvveti komutanı tarafından alınmalıdır.

Aksi belirtilen durumlar dışında, alındıktan sonra yapılan savaş eylemleri
Bir barış anlaşmasının veya bir
Mütareke, geçersizdir.

+Sanat. 54.+ Yukarıdaki düzenlemelerle çelişmediğinde
Kara savaş yasalarına saygı duymak,
Amerika Birleşik Devletleri, ABD'nin donanmasını yönetecek
koşullar onları uygulanabilir hale getirir.

+Sanat. 55.+ Yukarıdaki düzenlemeler,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tüm kişilerin hükümeti için
Deniz Servisi'ne bağlı, tüm yasalara ve antlaşmalara tabi olarak
Şu anda yürürlükte olan veya bundan sonra kurulmuş olabilir.




Ek VII

Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlık yasaları


+Sn. 5281.+ ABD'nin her vatandaşı, içinde
bölge veya yargı yetkisi, bir komisyon kabul eder ve kullanır
Savaşta yabancı bir prens, eyalet, koloni, ilçe veya insanlara hizmet vermek
kara veya deniz yoluyla, herhangi bir prens, eyalet, koloni, bölgeye veya insanlara karşı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu, bir
Yüksek kabahat ve iki bin dolardan fazla para cezasına çarptırılacak,
ve üç yıldan fazla hapsedilmedi.

+Sn. 5282.+ Bölge veya yargı yetkisi içinde
Amerika Birleşik Devletleri, kendini değiştirir veya girer veya işe alır veya tutar
Kayıt veya girecek başka bir kişi veya sınırların ötesine geçecek veya
askere alınmak veya girilmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
herhangi bir yabancı prens, eyalet, koloni, ilçenin veya
herhangi bir geminin gemide bir asker veya deniz veya denizci olarak insanlar
Savaş, Market Mektubu veya Özel, Yüksekten Suçlu kabul edilecektir
kabahat ve bin dolardan fazla para cezasına çarptırılacak ve
Üç yıldan fazla hapsedildi.

+Sn. 5283.+ Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde,
uyuyor ve kollar veya sığmaya ve kollara girmeye çalışıyor veya
Dışarıda ve silahlı veya bilerek mobilyada endişe duyuyor,
Herhangi bir geminin bu tür bir geminin takılması veya silahlanması
herhangi bir yabancı prens veya eyaletin hizmetinde veya
Herhangi bir koloni, bölge veya insan, gezmek veya düşmanlık yapmak için
herhangi bir yabancı prens veya devletin konuları, vatandaşları veya mülkleri veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğu herhangi bir koloni, ilçe veya
barış veya bölge içinde bir komisyon veren veya teslim eden veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, herhangi bir gemi için,
O kadar istihdam edilebilir, yüksek bir kabahatten suçlu kabul edilir,
ve on bin dolardan fazla para cezasına çarptırılacak ve hapsedilecek
Üç yıldan fazla değil. Ve bu tür her gemi, takımı, kıyafetleri,
ve mobilyalar, tüm malzemeler, kollar, mühimmat ve
Bina ve ekipman için temin edilmiş olabilecek mağazalar
bunların kaybedileceği; muhbirin kullanımının yarısı ve
ABD'nin kullanımının diğer yarısı.

+Sn. 5284. + Sınırsız Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı
bunlara uyuyor ve kollar veya sığmaya ve kollara sığmaya çalışıyor veya temin ediyor
takılmak ve silahlanmak veya bilerek yardımcı olmak veya endişelenmek
herhangi bir özel savaş gemisini döşemek, takmak veya silahlandırmak veya
Privateer, bu geminin seyir için kullanılması amacıyla veya
düşmanlıklar, ABD vatandaşları veya
mülk veya komutunu alan veya herhangi bir şeyin gemisine giren
Gemi, böyle bir niyet için veya herhangi bir faiz satın alan
kârında paylaşmak amacıyla gemi, kabul edilecektir
Yüksek bir kabahatten suçlu ve on binden fazla para cezasına çarptırıldı
dolar ve on yıldan fazla hapsedildi. Ve böyle yargılama
Birleşik Devletler sınırları olmadan işlenirse, suç,
Suçlunun yakalanacağı veya birinci olacağı bölgede
getirilmiş.

+Sn. 5285.+ Bölge veya yargı yetkisi dahilinde
Amerika Birleşik Devletleri, artar veya arttırır veya artırılmayı temin eder veya
artırılmış veya bilerek artan veya artırmakla ilgilenir,
herhangi bir savaş, kruvazör veya diğer silahlı gemilerin gücü
Amerika Birleşik Devletleri'ne varış zamanı, bir savaş gemisiydi veya
herhangi bir yabancı prens veya eyaletin hizmetinde kruvazör veya silahlı gemi
veya herhangi bir koloni, ilçe veya insandan veya konulara ait olan veya
böyle herhangi bir prens veya eyalet, koloni, ilçe veya insanların vatandaşları
Herhangi bir yabancı prens veya devlet veya herhangi bir koloni ile savaşta aynı var,
Bölge veya ABD'nin barış içinde olduğu insanlar
Böyle bir geminin silah sayısına eklemek veya bunları değiştirerek
daha büyük bir kalibreli silahlar için veya herhangi bir
yalnızca savaşa uygulanabilir ekipman, yüksek bir suçlu kabul edilecektir.
kabahat ve bin dolardan fazla para cezasına çarptırılacak ve
Bir yıldan fazla hapsedilecek.

+Sn. 5286.+ Bölge veya yargı yetkisi içinde
Amerika Birleşik Devletleri, yaya olarak başlar veya kurar veya sağlar veya hazırlar
herhangi bir askeri keşif veya işletme için,
dolayısıyla herhangi bir yabancı prensin bölgesine veya hakimiyetlerine karşı veya
birleşik olan herhangi bir koloni, ilçe veya insanların
Devletler barış içinde, yüksek bir kabahatten suçlu sayılacak ve
üç bin doları aşmayan para cezasına çarptırılacak ve hapsedilecek
üç yıldan fazla.

+Sn. 5287.+ Bölge Mahkemeleri,
İçeride yapılan yakalama durumlarında şikayetler, kim tarafından kurulmuş
Amerika Birleşik Devletleri'nin suları veya kıyıların deniz liginde
veya kıyılarında. [18 St. 320. ]

Bir geminin takıldığı ve silahlandırıldığı veya
takılmalı ve silahlı veya herhangi bir savaş gemisinin gücünün
kruvazör veya diğer silahlı gemi arttırılır veya artırılır veya
Herhangi bir askeri keşif veya işletme, aksine başlar veya yaya olarak yerleştirilir
bu başlığın hükümlerine ve yasaklarına; Ve her durumda
bir geminin yargı yetkisi veya koruması içinde yakalanması
Amerika Birleşik Devletleri daha önce tanımlandığı gibi; ve herhangi bir sürecin olduğu her durumda
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinden çıkarılması itaatsiz veya direnir
herhangi bir savaş gemisinin, kruvazörün veya başka
Herhangi bir yabancı prens veya eyaletin veya herhangi bir koloninin, ilçenin silahlı gemisi,
veya herhangi bir yabancı prensin veya herhangi bir konu veya vatandaşın veya
devlet veya herhangi bir koloni, ilçe veya insanın
Başkan veya bunun için güçleneceği gibi başka bir kişi
Amaç, Birleşik Kara veya Deniz Kuvvetlerinin bu tür bir kısmını kullanmak
Mülkiyeti almak amacıyla devletler veya milislerin
Varsa, ödülleriyle bu tür herhangi bir geminin gözaltına alınması ve gözaltına alınması
Bu başlığın yasaklarının ve cezalarının yürütülmesi ve
Restorasyonun olacağı durumlarda bu tür ödüllerin geri yüklenmesi
yargılanan; ve ayrıca herhangi birinin devam etmesini önlemek amacıyla
Bölgelerden veya yargı yetkisinden böyle bir keşif veya işletme
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir yabancının topraklarına veya hakimiyetlerine karşı
prensler veya eyalet veya herhangi bir koloni, ilçe veya
Amerika Birleşik Devletleri huzur içinde.

+Sn. 5288.+ Başkan veya o kişi için yasal olacaktır.
bu amaç için arazi veya denizcinin bu kısmını kullanması için güçlenecek
Amerika Birleşik Devletleri veya milislerinin güçleri,
herhangi bir yabancı gemiyi Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaya zorlamak için gerekli
Milletlerin yasaları veya Birleşik Anlaşmalar tarafından yapılan tüm davalar
Devletler, Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmamalıdır.

+Sn. 5289.+ Çıkan her silahlı geminin sahipleri veya alıcıları
tamamen veya kısmen ait olan Amerika Birleşik Devletleri limanlarının
vatandaşları, aynı şeyi temizlemeden önce,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğu herhangi bir ülkeye karşı düşmanlıklar
huzur içinde.

+Sn. 5290.+ Gümrük koleksiyoncuları,
savaş benzeri amaçlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak üzere
Başkanın kararı veya sahibi tahvil verene kadar.

+Sn. 5291.+ Bu, başlığın inşası için geçerlidir. [501]




Ek VIII

Ödül mahkemesinde prosedür


Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi, Florida'nın Güney Bölgesi

_The AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ / STR. X_

+Ödül+

İftira etmek

Söz konusu Mahkeme Hakimi Onurlu A. B.

Güney için ABD Avukatı C.D. İfadesi
Florida Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri ve Herkes İçin Libel
Ödül Nedeni Buhar Gemisine Karşı İlgi Alanı X
İddialar:-

Bu amaç için talimatlar uyarınca
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Devletler Donanması, Birleşik ve Birleşik ile
Devletler Savaş Gemisini görevlendirdi, N., memurları ve mürettebatı
22 Nisan Günü, Rabbimiz Bin Sekiz Yüz
Ve doksan sekiz, bastırılmış, ele geçir ve açık denizlerde ödül olarak yakalama
savaşın, söz konusu buhar gemisi X ve söz konusu gemi ve kargo
Key West'in limanına ve limanına getirildi
Florida, şimdi aynı olduğu yerde, bunun yargı yetkisi dahilinde
Onurlu mahkeme ve aynı şey yasal savaş ve konu ödülü
kınama ve kaybedilmeye. + Bu nedenle+ Söz konusu avukat olağan bağlılık sürecinin dua ediyor
Ödül nedenleri söz konusu gemiye karşı mücadelesi, kıyafetleri,
Mobilya ve kargo, bu mahkeme tüm kişilere atıfta bulunabilir,
veya söz konusu gemi ve kargoda herhangi bir ilgi veya mülk olduğunu iddia etmek
aynı görünmek ve iddia etmek; doğanın, miktarın ve değerin
azimli; gerekli ve uygun kanıtların alınabileceği ve duyulabileceği; Ve bu
Tüm davalar, söz konusu gemi X, onunla birlikte
Mücadele, giyim, mobilya ve kargo, bunun son duruşmasında
Çünkü, bu mahkemenin kesin cümlesi ile kınanmak,
kaybetti ve satıldı ve gelirler yasalara göre dağıtıldı.

    C. D.
    _U. S. Avukat, So. Dist. Florida_.

  Key West, Fla. 23 Nisan 1898.

9. Pazartesi günü geri döndürülebilir dua edildiği gibi bağlanma ve muamele sorunu
Mayıs 1898 günü.

    Elbette girildi.

    E.F., _cerk_,
    G. H., _dy. Katip_.

+Onaylanmış+:

Ödül için Libel.-Dosyalama 23 Nisan 1898. E. F., _cerk_.


Davacıların dilekçesi

Onurlu A. B., Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Hakimi
Florida'nın güney bölgesi için, Amirallikte.


_The Amerika Birleşik Devletleri / S. S. X ve Kargo_

+Ödül+

Ve şimdi mahkemeye geliyor, I. J. ve onun bir vatandaşı olduğunu söylüyor
P. & P. ​​of firması için Amerika Birleşik Devletleri'nde mobil, ala. Ve ajan
Londra, İngiltere ve yaklaşık 400.000 feet çam kereste,
Kargoların yarısı, söz konusu olanın tek ve münhasır mülküdür
P. & P., Londra, İngiltere ve başka hiç kimse veya kişi firması,
ve kimsenin ya da kimsenin düşmanları, Amerika Birleşik Devletleri düşmanları,
söz konusu kargo veya herhangi bir
bir kısmı.

Söz konusu firmanın sadece harika konular olan [isimlerden] oluşması
İngiltere, İngiltere'de ikamet ediyor.

Ayrıca, söz konusu kargonun yasal bir savaş ödülü olduğunu inkar ediyor.
Sergilenen ve bu konuda açılan ve
neden.

Şimdi, dedi I. J., mahkemeye çıkıyor ve hakkını iddia ediyor
Söz konusu firma için söz konusu karganın söz konusu kısmının bulundurulması
P. & P., ve bu nedenin duruşması üzerine mahkemenin
maliyet ücretlerinden arındırılmış ve
masraflar ve bu tür diğer ve daha fazla rahatlama
Doğru ve adil ve o hiç dua edecek, vb.

    I. J. _GENT P. & P._


I. J., usulüne uygun yeminli olmak, yatırır ve yetkili olduğunu söyler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajan, Londra'dan P. & P.
firma üyeleri ikamet eder ve ikamet eder; içeriğini bildiğini
Yukarıdaki iddia; İçeride bulunan meselelerin ve iddiaların
Orada ortaya konan doğru; ve söz konusu meseleler hakkındaki bilgisi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajansı aracılığıyla mutlak ve edinildi
söz konusu P. & P. ​​ve sevkiyatla olan bağlantısı nedeniyle
söz konusu kargo.

    I. J.

Bu 2. Mayıs 1898'de yemin etti ve benden önce abone oldu.

[SEAL] K. L., Güney Güney Bölge Mahkemesi Katibi
Alabama Bölgesi.

    M. N.
    _ SAVUNCU için PROCTOR_.

+Onaylanmış+:

Yarım kargo talebi.-6 Mayıs 1898'de dosyalandı,

    E.O., _cerk_.

(Diğer yarısı için başka bir iddia başka bir davacı tarafından açıldı.)

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin belirtilen bir döneminde,
Florida'nın Güney Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri mahkeme salonlarında düzenlenen
Key West, Mayıs 1898 günü.

Sunmak:--

Onurlu A. B., Bölge Hakimi.


+Gemi Sahipleri Bailee'nin Dilekçesi+

_The Amerika Birleşik Devletleri / Steamship X ve onun kargo_

Ve şimdi O. P., [isimlerin] ilgisi için bailee olarak müdahale ediyor
Said Steamship X, Motorları, Kazanları, Takım, Giyim, Mobilya ve
ekipman, bu onurlu mahkemeden önce görünür ve
dedi vapur vb. , aynı şekilde mareşal tarafından eklendiği gibi,
Bu Mahkemenin süreci, Amerika Birleşik Devletleri örneğinde,
Söz konusu vapur, kargo vb.
ve söz konusu O. P. iddia edilenden önce ve zamanında
Söz konusu vapur, kargo vb.
İngiltere'de ikamet ediyor ve hepsi İspanya'da ikamet ediyor, hepsi
İspanyolca denekler, doğru ve söz konusu geminin _bona fide_ sahipleri,
motorları, kazanları, mücadele, kıyafetleri ve mobilyaları; başka bir şey yok
Kişi, sahip olduğu, sahip olduğu için
söz konusu sahipler ve geminin geri yüklenirse, söz konusu
sahipleri ve yasal ödül olduğunu inkar ediyor.

Bu nedenle söz konusu O. P., söz konusu sahipler için ve adına,
Bu iddiada bulunma yetkisine sahip, savunmak için kabul edilmek için dua ediyor
Buna göre, ve mahkumun şartlarına göre dava göstermek
Burada yayınlandı ve söz konusu vapur üzerinde ve usta
Bailee olarak, söz konusu vapur, motorları vb.
o zaman ve yerde düşmanın mülküne muamele edilmekle yükümlüdür
İddia edilen yakalama koşulları ve neden olmamalı
yasal savaş ödülü olarak kınandı, ancak hasarlarla restore edilmeli
ve maliyetler.

    O. P.

Bu 18 Mayıs 1898'de benden önce yemin etti.

[SEAL] G. H., _DY. Katip_.

    S. R.
    _ SAVUNCU için PROCTOR_.

+Onaylanmış+:

O. P. Q. R., _Proctor tarafından X tarafından Talep _.-18 Mayıs'ta dosyalandı.
1898. E. F., _Clerk_.


ABD Bölge Mahkemesi, Florida'nın Güney Bölgesi

_The Amerika Birleşik Devletleri / Steamship X ve onun kargo_

+Test Beyanı+

+Florida'nın Güney Bölgesi+, S.S.

O. P. Usurca yemin etmek, yatırır ve diyor ki:-

1. Burada davacıyım ve bilgi iddiasını doğruladım
Yaklaşık üç buçuk geminin ustası olarak pozisyonumdan türetildi
yıllar ve gemi sahipleri ve onların
temsilciler; sahip olduğum parça sahiplerinin isimleri ve konutları
Muayenemden beri öğrendiğimden beri, kablolardan benim
söz konusu sahiplere danışmanlık.

2. X, bir İspanyol tüccar gemisi ve komuta olduğumdan beri
İngiltere ve İspanya'daki limanlar arasında işlem gören ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları; Gemi yolcu taşımıyor veya
Postalar, ancak sadece bir kargo taşıyıcısıdır.

3. Söz konusu işin ortak bir taşıyıcı olarak sıradan seyrinde
Gemi, Nisan 1898 ayında, tam bir kereste yükü yükledi.
Gemi Adası, Bayan. Ve 14 Nisan 1898'de gemi ve
Kargo, Scranton, Miss'deki Custom House'da temizlendi. Kargo
Hollanda Krallığı'nda Rotterdam'a gitti, ancak gemi
Virginia eyaletinde Norfolk için Scranton'dan sahilden temizlendi.
hangi bağlantı noktasına vapur kömürlere bağlandı. Sıradan bir şekilde
Böyle bir yolculuk Rotterdam için bir geminin yabancı klerensi
Norfolk'taki Custom House'dan alınmış ve verilmiştir.

Gemi, W.S. K.
Co.
Amerika Birleşik Devletleri ve
dedi liman. Bardaki düşük su tarafından gemi adasında gözaltına alındı
19 Nisan 1898'e kadar, saat 8 ila 9 arasında, yelken açtığında
söz konusu yerden ve Norfolk, Va.
yukarıda belirtilen.

Ancak şimdiye kadar ortaya çıktığı gibi yakalanması ve gözaltına alınması için
Norfolk'a ulaştı ve söz konusu limandan kömürleşip yelken açacaktı
21 Mayıs 1898'den önce.

4.
Bir gerçek, kargo 21 Mayıs 1898'den önce gemiye alındı.
Ve bilgilendirildiğim ve inandığım gibi, gemi başka türlü hariç tutulmadı
cumhurbaşkanının ilanının faydalarından ve ayrıcalıklarından
26 Nisan 1898.

5. Geminin 22 Nisan 1898'de ele geçirilmesinden önce her zaman
Memurlarım İspanya ile Birleşik arasında savaşın var olduğunu bilmiyorlardı.
Devletler ve gemi bağlıydı ve sıradan seyrini takip etti
onun yolculuğu.

6. Söz konusu yolculuktayken ve bunlara bağlı kovuşturma sırasında, yaklaşık 7
veya 22 Nisan 1898 sabahı saatin 7.30'u, Steamship X dedi.
O zaman kum anahtarı ışığından yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzakta olmak ve
Amerika Birleşik Devletleri Savaşı N. tarafından yanlış yakalanan
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir hat memurunun komutası ve
Ödül ekibi o zaman ve orada gemiye yerleştirildi, zorla içine getirildi
Key West'in bu limanı. Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Gemisi tarafından durdurulduktan sonra
savaş, N. ve savaşın varlığı, usta ve
nöbete karşı direnç olmadan gönderilen X'in memurları ve
Bir ödül ekibinin söz konusu geminin gemisine yerleştirilmesi, bununla birlikte ilerleyerek,
Kendi buharı altında, limana.

7. Deponun bilgilendirilmesi ve mevcut politikası ile
Tekrarlananlar tarafından kanıtlandığı gibi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
yöneticisinin beyanları ve cumhurbaşkanının ilanıyla
26 Nisan 1898'de yayınlanan ve yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra
Mevcut ulusların mevcut görüşlerine uygun prensipler üzerine
Başkanın
savaşın yapılması gerektiğini, buharlı geminin
zaman ve yer ve ele geçirildiği koşullarda
Düşman mülkiyeti olarak muamele edilmekle yükümlü değil, aksine,
21.
Nisan 1898 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir limanına bağlı olmak,
Yolculuğunun sıradan seyrinde ulaşırdı ve ayrılırdı,
kömürleriyle, 21 Mayıs 1898'den çok önce,
Savaş ödülü.

    O. P.

Bu 18 Mayıs 1898'de benden önce yemin etti.

[SEAL] G. H., _DY. Katip_.

+Onaylanmış+:

X için test beyannamesi-16 Mayıs 1898, E.F., _cerk_.


Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinde, Florida'nın Güney Bölgesi

_United States / İspanyol vapur x ve kargo_

+Ödül. Kararname+

Bu neden, iftira iddiaları üzerine duyulmaya başladı,
Üstatın iddiaları ve ifadeler preparatorio_ ve
Aynı tam olarak duyuldu ve düşünüldü ve
Söz konusu vapur X'in düşmanın mülkiyeti olduğunu ve
açık denizler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanında veya yerinde değil
savaşın salgını ve kınama ve nöbetten sorumludur,
aynı şeyin ABD'ye kınanması ve kaybedilmesi emrini verdi
yasal savaş ödülü; Ama söz konusu vapurun kargoının
Nötrlerin mülkü, kaçak veya kınamaya tabi değil
ve kaybedilen, söz konusu kargoların serbest bırakılması ve restore edilmesi emredilir
gerçek ve yasal sahiplerinin yararına davacılara.

Ayrıca, mareşalin reklam vermeye ve satmaya devam etmesi emredilir
dedi gemi ve gelirleri yasalara uygun olarak yatırın. A.
B., _ judge_.

  Key West, Florida, 27 Mayıs 1898.

+Onaylanmış+:

Kararname.-27 Mayıs 1898'de dosyalandı. E. F., _cerk_.


Dağıtım kararnamesi.

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi, Florida Güney Bölgesi.

  _The Amerika Birleşik Devletleri_ +Ödül +
          v. Yakalandı, __________ 1898. _________________
  _________________

Geminin ve kargoyu kınamanın son bir kararnamesi
Bu davada telaffuz edilir ve itiraz alınmaz ve görünüşe göre
Mahkeme satışların brüt gelirinin aşağıdaki gibidir,-to-to,-

  Gemi,
  Kargo,
  Toplam,

Ve vergilendirilen ve izin verilen maliyetler, giderler ve ücretler
takip eder,-

  Mareşal ücretleri ve ücretleri, reklam, reklam, tüm masraflar dahil
  ve müzayedecinin komisyonları,

  Bölge Avukatlık Ücretleri,

  Ödül Komiseri Ücretleri ve Giderleri,

  Katip ücretleri,

  ____________________ net kalıntı bırakarak ($ ​​______)

Ve ödül komiserinin raporu üzerine mahkemeye çıkıyor,
ABD S. S. _________________________________________________
Komuta, tek yakalama gemisi ve paylaşma hakkına sahipti
Ödül ve yakalanan gemi için üstün güçlüydü ve
Mareşalin maliyet faturalarını ödediğini ve tatmin ettiğini ve
Burada vergilendirildiği gibi ücretler ve izin verilen, aynı olması + sipariş edilir +
Ona paradan ödenen, sayman yardımcısı ile depozito
Amerika Birleşik Devletleri bu davada mahkemeye tabidir ve +
Sipariş edilen+ brüt kalıntısının,
Bu davada sayman yardımcısı birleşik hazineye ödenecek
Dağıtım için, yarısında SADECE MUTURLAR VE MEBLEYİ ----
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısı. [502]

  _____________________
  _ Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinin Yarışı,
  Florida'nın güney bölgesi için._




Ek IX

Başlıklar altında düzenlenen önemli vakaların sindirimi


15. +emsal ve kararlar +


_Bolton_ v. _Gladstone_, 5 doğu, 155

1804 yılında bir Danimarka gemisi ve kargo ile ilgili bir sigorta politikası üzerine bir eylemde
garantili tarafsız ve bir Fransız savaş gemisi tarafından yakalandı (Danimarka
Fransa ile barış), Danimarka gemisinin bulunduğu mahkemenin
Libelled'in iyi ve yasal ödülünü ilan etti. Ellenborough C. tarafından tutuldu
J., "Yetkili Yetkili Yetkili Mahkemelerin Tüm Cümleleri
Kesin kanıt olarak "alınacak" ödül sorularına karar verin
güvence politikaları üzerine yapılan eylemlerde, her konuda hemen
ve bu tür yabancı mahkemelerin yargı yetkisi dahilinde ve
adli karar vermeyi iddia ettiler. "


_United States_ v. _Rauscher_, 119 U. S. 407

Sanık, cinayet suçlamasıyla İngiltere'den iade edildi
Açık denizlerde bir Amerikan gemisinde kararlı. O suçlandı
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi, cinayet için değil, küçük bir suç için değil
iade Antlaşması dahil. Olamazdı
Bir fırsatı bulana kadar cinayetten başka bir suç için denedim
Sadece amaç için alındığı ülkeye dönmek
teslimiyet talebinde belirtilen suçun yargılanması.


21. +Yeni devletlerin tanınması +


_Harcourt_ v. _Gaillard_, 12 buğday. 523

Bu durum metinde tam olarak belirtilmiştir, s. 42.


_Williams_ v. _ Suffolk Sigorta Şirketi_, 13 Pet. 415

Bu dava, hükümetin yürüttüğünde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri ile suçlanacak,
yabancı bir ulusla yazışma,
Herhangi bir adanın veya ülkenin egemenliği, yargıda kesindir
departman.


_ Mississippi_ v. _Johnson_, 4 duvar. 475, 501

Bu dava, "infaza karşı bir ihtiyati tedbir kararı veren bir yasa tasarısı
Başkanlık ofisinin görevlisi tarafından bir Kongre Yasası
olsun, onu başkan olarak veya bir vatandaş olarak tanımlasın
durum."


_Jones_ v. _United States_, 137 ABD 202

Bu dava, ABD Rev.
Sts., Sec. 5570, bir Guano Adası
Amerika Birleşik Devletleri'ne, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla ilan edilebilir,
Bu konuda eylemler yasal tefekkür içinde
Başkan.


55. +Gemiler+


_Wildenhus'un Case_, 120 ABD 1

Bu dava, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin
bir tane olup olmadığını belirlemek için _habeas corpus_ yazısı yayınlama yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri limanında bir yabancı geminin mürettebatı
Devlet yetkililerinin velayetinde,
liman içinde, devlet yasalarına karşı bir suçtan muaftır.
Birleşik arasında bir antlaşma hükümleri uyarınca yerel yargı yetkisi
Devletler ve geminin ait olduğu yabancı ulus. .
9 Mart 1880 tarihli, Belçika ve Amerika Birleşik Devletleri arasında
dikkate alınan.


64. +iade +


_ Metzger_, 5 nasıl. 176, 188

Bu dava, 1843 Fransa ile yapılan anlaşmanın
Kaçakların Adaletten Karşılıklı Teslimatı ve Bir Bölgenin Neresinde
Yargıç, teslim edilmesi için yeterli neden olduğuna karar verdi.
Fransız hükümeti tarafından iddia edilen kişi ve onu gözaltına aldı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yüksek Mahkeme
amacıyla bir _habeas corpus_ yayınlama yetkisi yoktu
Bu kararı gözden geçiriyor.


101. +Savaş dışı olmayan +


_Alcinous_ v. _Nigreu_, 4 Ellis ve Blackburn, 217

Bu, bir Rusça'nın bir
Kırım Savaşı sırasında İngiliz. Lord Campbell: "Sözleşme
düşmanlıkların başlamasından önce girilmiş olmak
geçerli; Ve barış restore edildiğinde, davacı bunu bizimle zorlayabilir.
Mahkemeler. Ancak, İngiltere yasasıyla, düşmanlıklar hüküm sürdüğü sürece
Burada dava açamıyorum. "


104. +Düşman Konularının Kişisel Mülkiyeti +


_Brown_ v. 110

Birleşik topraklarındaki İngiliz mülkünün
Büyük Britanya ile düşmanlıkların başlangıcındaki devletler olamazdı
yasama eylemi olmadan kınandı ve Kongre Yasası
Savaş ilan etmek böyle bir eylem değildi. Söz konusu mülk
bir Amerikan gemisinin kargo ve 1813'te düşmanın mülkü olarak ele geçirildi,
Gemiden taburcu edildikten yaklaşık bir yıl sonra.


110. +Privateers +


_United States_ v. _Baker_, 5 Blatchford, 6

Bu, 1861'de bir özelin efendisi Baker'a karşı bir iddianamdı.
Silahlı gemici ve korsanlık için memurların ve mürettebatın bir parçası. Onlar
Başkan Jefferson Davis'ten bir komisyon altında hareket ettiği iddia edildi
Amerika Konfederasyon Devletleri. Nelson J. jüriyi suçladı
uzunluk; Ancak bir karar üzerinde anlaşamadılar.


112. +yakalama ve fidye +


_The Grotius_, 9 cr. 368

1815'te duyulan bu davadaki soru,
Yakalama geçerliydi. Üstat, eş ve iki denizciye yemin etti
geminin ödül olarak ele geçirildiğini düşünmediklerini ve
özel olarak kaptan tarafından gemiye alınan genç adam
kalıntısı sırasında alındı ​​ve bir yolcu olarak kabul edildi
Yolculuk. Geminin yakalanmasının geçerliliği
Savaş ödülü kanıtlarla yeterince belirlendi.


113. +Postliminyum +


_ İki Arkadaş_, 1 C. Rob. 271

İlişkilerde 1799'da Fransızlar tarafından bir Amerikan gemisi alındı
Fransa ve Amerika arasında gerildi. O tarafından yeniden yakalandı
Mürettebat, bazıları İngiliz denizcilerdi. Onlara kurtarma verildi.


_The Santa Cruz_, 1 C. Rob. 49

1796'da Fransızlar tarafından bir Portekiz gemisi alındı ​​ve
Birkaç gün sonra İngiliz kruvazörler. İngiltere Yasası,
Müttefiklerin mülkiyetinin yeniden yakalanması üzerine, karşılıklılık yasasıdır; benimser
Davacının ait olduğu ülkenin kuralı.


115. +savaşanların hostil olmayan ilişkileri +


_The Venus_, 4 C. Rob. 355

Bir İngiliz gemisi, kartel altında Marsilya'ya gitti.
mahkumlar ve orada bir kargo aldı ve mahsur kaldı ve yakalandı
Port Mahon'a bir yolculukta. Cezanın müsadere olduğuna karar verdi.


_ Deniz Lion_, 5 Duvar. 630

Bu dava, "Hazine'nin özel acentesinden bir lisans
Pamuk getirmek için 1863'te "
"Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hatlarından"
Başkan tarafından öngörülen Hazine Yönetmelikleri
13 Temmuz 1861.


119. +Barış Antlaşması ile Savaşın Feshi +


_ Schooner Sophie_, 6 C. Rob. 138

Fransızlar tarafından yakalanan bir İngiliz gemisi,
1799 Norveç'teki bir Fransız Konsolosluk Mahkemesi tarafından. Diğer yargılamalar
Daha sonra, davadaki eski kanıtlar üzerine, düzenli mahkemede
Paris'te ödül ve konsolosluk mahkemesinin cezası onaylandı. Sayın
William Scott, "Bence, müdahalenin
Barış, İngiliz mülk sahibinin iddiasına tam bir son verdi ve
Düşmanın unvanına geri dönmenin artık onun için yetkin olmadığını,
ya kendi elinde ya da tarafsız alıcıların elinde. "


126. +tarafsız bölgesel yargı yetkisi +


_The Caroline_

_People / McLeod_, 25 Wendell, 483

1837-1838 Kanada isyanı sırasında,
İngiliz komutanı tarafından vapur yakalamak için _caroline_,
bir Amerikalı tarafından. Vapur savaş malzemesini taşımakla uğraştı ve
Niagara Nehri'ndeki Donanma Adası'ndan Erkekler
İngilizleri Amerikan mallarından ayırmak. Gemi değil
Kanada sularında her zamanki yerinde olmak, güç girdi
Amerikan yargı yetkisi ve onu ele geçirdi ve yok etti. Bir durfee, bir
Amerikalı, öldürüldü. Yargılamanın
Bir öfke, İngiliz hükümeti isyancıların kullandığını söyledi.
Amerikan Ground'u keşiflerinin başlangıç ​​noktası olarak ve
malzeme tabanı. 1841'de tutuklama ile tartışma yenilendi.
New York eyaleti, One McLeod ve Cinayet İddianamesi
Durfee. Büyük Britanya, McLeod'un serbest bırakılmasını istedi.
O zamanki İngiliz hükümetinin bir temsilcisi olduğu için
Kamu görevi, herhangi bir yabancı yasalarına uygun tutulamadı
yargı yetkisi. O zaman Dışişleri Bakanı Bay Webster,
İngiliz çekişmesinin doğruluğu, ancak elde etmek için güçsüz görünüyordu
McLeod'un salınımı, doğal zayıflığı nedeniyle
Federal Sistem. [503] New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi
_People_ v. _Mcleod_, bu McLeod'a karşı sürdürülebilir
Bireysel olarak kundaklama ve cinayet için bir iddianamede, ancak eylemleri
daha sonra İngiliz hükümeti tarafından önlenmiştir. Bu görüş
Genellikle hukukçular tarafından kınandı; [504] ama kısa süre sonra zorluk sona erdi
McLeod'un beraat etmesi. İngiliz hükümetinin çekişmesi şuydu
_caroline_ nöbeti, Bay tarafından belirtilen yerde mazur görülebilirdi.
Webster'ın kendisi "kendini savunma, anlık, ezici bir gereklilik,
hiçbir araç seçeneği ve müzakere için bir an yok. "


_ Twee gebroeders_, 3 C. Rob. 162

Bu dava, nötr bölgeye üç mil içindeki bir geminin
Yakalamak amacıyla bölünme hattının ötesine tekneler göndermeyin
düşman gemileri.


129. +tarafsız bir durumun olumlu yükümlülükleri +


_ Alabama davaları_

Amerikan İç Savaşı dönemine kadar,
Bir savaş gemisinin nötr bir limandan denize gönderilebileceği birçok kişi
meşru kaçak olarak yakalama tek sorumluluğu
istisna, eğer hemen için koşula girmeye hazırsa
Savaş benzeri kullanım, ayrılmasını önlemek nötr göreviydi. İçinde
1863 Amerikan İç Savaşı sırasında bu görüş pratik olarak
_alexandra _; [505] davasında İngiliz mahkemesi ama gemi
Serbest bırakıldıktan sonra Nassau'da yeni bir şikayette bulunulduktan ve
Savaşın bitiminden sonra. Lawrence İngilizlerin tutumunun
Bu gemiyle ilgili hükümet, 1863'te iki kişi satın alıyor
Messrs demir kaplı koç. Donanma için Laird, inşaat,
Hedef ve şimdi ünlü olanı ortaya koyan hedeflenen ayrılış
Lord Russell ve Bay Adams arasındaki yazışmalar, gözaltına alınması
_PAMPERO_, Clyde'de ele geçirilen, Amerikan'ın sonuna kadar
İç Savaş ve "Anglo-Chinese Gunboats'ın satışının önlenmesi
kendi hukuk görevlilerinin tavsiyesine karşı, "
Hükümet "atılan doktrinin geçerliliği konusunda huzursuz şüpheler vardı
yasalarında ve dağıtımlarında sürdürüldü. "[506] Bu
Doktrin, tarafsız bir limandan denize giden bir savaş gemisini kabul eder
Silahsız, açık denizlerde diğerinden alabileceği
Aynı limandan yelken açan gemi. Örneğin, _alabama_
1862'de Liverpool'u savaş benzeri kullanıma hazır bıraktı, ancak savaşçı olmadan
teçhizat. Bu ve mürettebatı, diğerinden açık denizlerde alındı
Liverpool'dan temizlenen gemiler; Ve kariyeri
Konfederasyon kruvazörü daha sonra başladı. _Florida_ vakaları,
_Georgia_ ve _Shenandoah_ neredeyse aynıydı. Spoliations
Bu gemiler tarafından işlenen _alabama_ iddialarına yol açtı, İngiliz
Amerikan tartışmasının bir görevi olduğunu korumak
makul olabilecek tüm gemilerin ayrılmasını önlemek için nötr
savaş benzeri amaçlarla kullanılacak olması bekleniyor. [507]

_Alabama_ davası ve akraba davaları
gerçek ve doğru bir kuralın kurulmasına. Yürürlükten sonra
Amerikan tarafsızlık tüzükleri 1818'de çok sayıda karar vardı
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri, niyetin yönetilmesi için,
Yani, eğer amaç kaçak makaleleri göndermek olsaydı,
yakalama riski, bir savaşan ülkenin satılık ülkesine, nötr
Hükümetin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak amaç bir
Dostça bir gücün ticaretini avlamak için gemi, sonra nötr
Hükümet onun ayrılmasını önlemelidir. Kabul edilmelidir
Kural pek tatmin edici değildir. [508]

Hall, gerçek testin "geminin karakteri olması gerektiğini iddia ediyor
kendisi. "Savaş benzeri kullanım için inşa edilmişse, gemi gözaltına alınmalıdır;
Ticari amaçlar, ayrılmasına izin verilmelidir. Bu kuralda
en az bir adalet ve duyu unsuru. Her zaman mümkün değildir
Niyetle, ancak geminin karakterinin ödüllendirilmesi muhtemeldir
gözlem ve inceleme. [509]

Pişman, birçok yazar tarafından verildi.
1871 Washington Antlaşması uyarınca atanan hakemler
_Alabama_ İddiası, bir emsal olarak çok az değer olduğunu kanıtladı.
Gemi limanlarından ayrılma için tarafsız bir gücün sorumluluğu
savaşan ticaretin yok edilmesi için donatılmış ve donatılmıştır.

Madde VI. hakemlerin
"Aşağıdaki üç kural tarafından yönetiliyor, bu
dava için uygulanacak kurallar olarak yüksek sözleşmeli taraflar,
ve bu tür uluslararası hukuk ilkelerine göre tutarsız değil
çünkü hakemler dava için geçerli olmayı belirleyecektir.

"Tarafsız bir hükümet bağlıdır.

"Takas, silahlandırmayı veya
onun yetkisi dahilinde, sahip olduğu herhangi bir geminin donatılması
İnanmak için makul zemin, seyir veya savaşa devam etmeyi amaçlıyor
barış içinde olduğu bir güce karşı; Ve ayrıca kullanmak için
Herhangi bir geminin yargı yetkisinden ayrılmayı önlemek için gayret
Yukarıdaki gibi savaşmaya veya savaşa devam etmeyi amaçlayan, bu tür gemiler
Özel olarak, tamamen veya kısmen, böyle bir yargı yetkisi dahilinde,
savaş benzeri kullanım.

"İkincisi, her ikisini de kullanmaya izin vermemek veya acı çekmemek
diğerine karşı deniz operasyonlarının temeli olarak limanlar veya sular veya
askeri malzemelerin yenilenmesi veya artırılması amacıyla veya
kollar veya erkeklerin işe alımı. "Üçüncüsü, kendi limanlarında ve sularında gereken gayreti kullanmak ve
yetkisi içindeki tüm kişilere, herhangi bir ihlali önlemek için
Yukarıdaki yükümlülükler ve görevler. "

İngiliz hükümeti bunun "yukarıda belirtilemeyeceğini açıkladı
İçinde bulunan uluslararası hukuk ilkelerinin bir ifadesi olarak kurallar
söz konusu iddiaların "ortaya çıkması" için
Dostluk ilişkilerini güçlendirme arzusunu ortaya çıkarın
iki ülke ve gelecek için tatmin edici bir hizmet sunmak,
ortaya çıkan iki ülke arasındaki sorulara karar verirken
Bu iddialardan, hakemler Majestelerinin
Hükümet, bunlarda belirtilen ilkeler üzerinde hareket etmeyi taahhüt etmişti.
tüzük.

"Ve yüksek sözleşmeli taraflar bu kuralları gözlemlemeyi kabul ediyor
gelecekte kendi aralarında ve onları bilgiye getirmek
Diğer deniz güçleri ve onları onlara katılmaya davet etmek. "[510]

"Durum tespiti" ve "deniz operasyonlarının tabanı" ifadeleri yol açtı
"İlk" paragrafının son kısmı gibi bir görüş farkı da
savaşa devam etmeyi amaçlayan gemilerin ayrılmasını önlemeye göre
ve savaş benzeri kullanım için uyarlanmıştır.

Son noktaya göre içerikler ve kararlar
Aşağıdakiler:


1. +İngiliz çekişmesi +

Bu, Büyük Britanya'nın tek görevinin ayrılışına uygulandığıydı.
Gemi başlangıçta ve eğer kaçarsa ve daha sonra
usulüne uygun olarak görevlendirilen savaş gemisi bir İngiliz limanına girdi, yoktu
onu gözaltına alma yükümlülüğü. [511] _Schooner Exchange_ v.
_M'faddon_ [512] atıfta bulunuldu, burada 1811'de bir iftira açıldı.
O gemi, o zaman Amerikan sularında, bir Amerikan gemisi olarak yasadışı bir şekilde
Bir Fransız'ın velayetinde, Libellants bunu
Aralık 1810, yolculuğunu sürdürürken zorla alınmıştı
Denizde bir Fransız gemisi. Başsavcı,
Fransa'nın halka açık silahlı gemisi, sularımızı bir meselesi olarak ziyaret ediyor
gereklilik. Baş Adalet Marshall, halka açık bir savaş gemisi olarak karar verdi
Limanlarımıza gelmek ve dostça bir şekilde kendini aşağılamak
Ülkenin yargı yetkisinden muaf.


2. +Amerikan çekişmesi +

Bu, başlangıçta kaçan bir Konfederasyon kruvazörü ise
Daha sonra bir İngiliz limanına girdi, komisyonu koruma değildi,
sadece savaşçılığı olan bir hükümet tarafından verildiği gibi
Egemenlik, kabul edilmişti. [513]


3. +Mahkemenin Ödülü +

Bu ödül, "
Tasarruf ile işlenen tarafsızlık ihlalinin etkileri
Bir geminin inşaatı, ekipmanı ve silahlandırılması
savaşan güç hükümetinin herhangi bir komisyon tarafından,
Tarafsızlık ihlalinden faydalanan, daha sonra Mayıs
o gemi; ve suçun tamamlandığı nihai adım,
suçlunun yok olması için bir zemin olarak kabul edilemez, ne de
Dolandırıcılığının tüketilmesi onu kurmanın aracı olabilir mi?
Masumiyet, "bu" Territority'nin ayrıcalığı,
Savaş gemileri, bir
mutlak hak, ancak sadece ilkeleri üzerine kurulan bir işlem olarak
farklı ülkeler arasında nezaket ve karşılıklı saygı ve bu nedenle
ihlal ederek yapılan eylemlerin korunması için asla temyiz edilemez
tarafsızlık, "ve" önceki bir bildirimin olmaması olamaz
yasanın gerektirdiği herhangi bir değerlendirme olarak bir başarısızlık olarak kabul edilir
Milletler, bir geminin kendi başına taşıdığı durumlarda
kınama. "[514]

Mahkemenin kararının emsal haline gelmemesi oldukça
Genel olarak kabul edildi. Lawrence, ödülün "
adil hususlarla ilgili olarak referans olarak daha çok dikte etti
şimdiye kadar uluslar arasında kabul edilen ilkelere; "diğer ulusların var
"üç kural" ve "
Başlangıçta gözlemlemek için sözleşme yapan iki gücü bağlayıp bağlamadıkları
onları. "[515]

Bununla birlikte, şu anda bir kruvazörün
Böyle tuhaf inşaat ve böyle bir verimliliğine bağlı
Dürüst bir tarafsızın bol miktarda sahip olduğu büyük para harcaması
karakterinin kanıtı ve dolayısıyla onu gözaltına almanın en iyi nedenleri.


131. +kaçak +


_The Peterhoff_, 5 duvar. 28, 62

Londra'dan Matamoras'a bağlı bir İngiliz vapur olan _peterhoff_
Meksika, 1863'te bir ABD gemisi tarafından ele geçirildi. Öyle tutuldu
Rio Grande'nin ağzı,
Konfederasyon eyaletlerinin limanları; Matamoras ile bu tarafsız ticaret,
Nehrin Meksika tarafında, kaçaklık dışında tarafsız bir kasaba
Düşmana mahkum, tamamen özgürdü; Ve Londra arasındaki ticaret
ve Matamoras, Matamoras'tan mallara kadar tedarik etmek amacıyla bile
Teksas, o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düşmanı,
böyle bir ihlal zemini. Kaçaklık soruları da dikkate alındı,
Ve Baş Adalet Chase, "Göz önüne alındığında ... neredeyse kesin
Geminin, en çok kargo ile tarafsız bir limana varış noktası
kısım, karakter ve varış noktasında nötr, biz genişletmeyeceğiz
Kaptanın bu davranışının kınama etkisi, ancak
Gemi tarafından maliyet ve giderlerin bir koşulu olarak ödenmesi
iade. "


_The CommeriR_, 1 buğday. 382

1814'te ABD ve Büyük Britanya arasındaki savaş sırasında
Limerick, İrlanda'dan İspanya'ya bağlı İsveç gemisi, İspanya,
İngiliz konularının malı olan arpa ve yulaf kargoları ele geçirildi
ve bir Amerikan limanına getirildi. Kargo taban için gönderildi
İspanya'da İngiliz kuvvetlerinin kullanımı. Kargo kınandı.


132. +kaçaklık taşımak için ceza +


_The Jonge Tobias_, 1 C. Rob. 329

Bu, Bremen'den Rochelle'ye bir yolculukta çekilen bir gemi durumuydu,
TAR ile yüklü. Gemi bir Schraeder ve diğerleri tarafından talep edildi.
Kargo sahibi olan Schraeder, iddiasını sakladı, bilerek
gemiyi etkiler. Kargo ve gemideki payı
1799'da kınandı ve diğer kısım için bir onay gerekiyordu
Geminin sahipleri, kaçak mallar hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıkları.


_The Magnus_, 1 C. Rob. 31

Havre'den bir yolculukta kahve ve şekerlerle dolu bir gemi alındı.
Cenova. Kargo davacısı bir İsviçre tüccarıydı. Tutulurken
İçişleri ülkelerinin bir düşmanın
Limanlar, katı mülk kanıtı gereklidir. Kargo kınandı.


133. +


_The Kow-Shing Affair_, Takahashi, 24-51

25 Temmuz 1894'te bir Japon savaş gemisi _kow-shing_'i durdurdu, İngiliz
Çin birlikleri taşıma ile uğraştı. Meyvesiz parleymeden sonra,
İngiliz kaptanı olarak teslim olmayı reddeden _kow-shing_
Taşıdığı Çinliler tarafından aşırı geriledi, _kow-shing_ tarafından battı
Japon savaş gemisi. Olay, İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı ve
Savaşın sahip olduğu gerekçesiyle Japonya'dan bir memnuniyet talebi vardı
O ülke ve Çin arasında ilan edilmedi. Görünen gerçekler
bir savaş ilanının gerekli olmadığını ve İngiliz kaptanının
Taşımacılık zorunludur, olay Bay
GÜNEY BRIGNIAN APTARASI, Hakem olarak Amerikan Büyükelçisi Choate.


_ Dostluk_, 6 C. Rob. 420, 429

Baltimore'dan bir yolculuğa bağlı bir Amerikan gemisi durum buydu
Bordeaux, hafif bir kargo ve doksan Fransız denizcilerle
Amerika'daki Fransız Bakanı'nın yönüne göre gönderilen yolcular. İçinde
1807'de gemiyi ve kargoyu kınayan Sir William Scott, "
Bir geminin, kendini farklı bir şekilde dışarı çıkaran bir
Bir dizi kişiyi iletmek için düşman hükümeti ile sözleşme,
Askeri ile düşmanın hizmetinde olmak olarak tanımlanan
onlarla seyahat eden karakter ve onları kendi ülkelerine geri getirmek
o karakterde. "


_The Orozembo_, 6 C. Rob. 430

Bir tüccar tarafından görünüşte kiralanan bir Amerikan gemisi
Lizbon "balastta Macao'ya devam etmek için ve bir kargo almak için orada
Amerika, "daha sonra, yönleriyle üçe takıldı
Hükümette Sivil Departmanlarında Askeri Memurlar ve İki Kişi
Batavia'ya geçişlerini yapmak için Hollanda'dan gelen Batavia'dan,
Hollanda Hükümeti'nin atanması altında. Gemi
1807'de bir ulaşım olarak kınandı,
Hollanda Hükümeti.


_THADANTA_, 6 C. ROB. 440

Batavia'dan bir yolculukta bir bremen gemisi ve kargo yakalandı.
Bremen, Temmuz 1807'de, Fransa Adası'ndan en son gelen bir
Paket, Fransa Adası Hükümeti'nden gönderiler içeren
Paris'teki Marine Bakanı'na Üstat tarafından devreye alındı ​​ve
süper otomobillerden biri ve daha sonra gizli bulundu
İkinci süper otomobilin bulundurulması. Hem gemi hem de kargo kınandı.


137. +Abluka ihlali +


_ Juffrow Maria Schroeder_, 3 C. Rob. 147

"Bir geminin bir niyetiyle yelken açarak suçluluk duyduğu yer
Abluka tabaka bir bağlantı noktasına girerek veya yelken açarak, suç temizlenmez
Yolculuğun sonuna kadar uzakta; O dönem tamamlanana kadar
Herhangi bir kruvazörün onu ele geçirmesi ve ona karşı ilerlemesi için yetkin
"Bu durumda, bloke edici kuvvette remufess davası
Gemilerin içeri girmesine veya dışarı çıkmasına izin vermek, boşuna ve gemiyi tuttu,
Rouen'den Altona'ya bir yolculuk alan Prusyalı biriydi ve
Havre'nin ablukanın ihlali için ilerlemişti, restore edildi.


138. +Sürekli Yolculuklar +


_The Hart_, 3 duvar. 559, 560

"Gemilerini savaşan kontrol altına alan ve etkileşime giren nötrler
onları savaşan ticarette; veya kaçak ile gönderilmelerine izin verin
Yanlış hedef ila nötr bağlantı noktaları kapsamındaki yükler
gerçek hedef savaşan limanlara, onları etkilemek
Hizmetinde istihdam edildikleri savaşın karakteri ve
Düşman mülkü olarak ele geçirilip kınanmışlarsa şikayet edemezler. "Bkz.
Önceki dava, _ Bermuda_, 3 duvar. 514.


_ Maria_, 5 C. Rob. 365

Bu, sömürge ticaretinde sürekli bir yolculuk durumuydu.
düşman. Mahkeme eski davaları gözden geçirdi ve daha fazla kanıt istedi.
gerçekler. Böyle bir kanıt üzerine mahkeme geri ödeme kararı verdi. Bkz. _The
William_, 5 C. Rob. 385.


139. +Ödül ve Ödül Mahkemeleri +


_The La Manche_, 2 Sprague, 207

Bu dava, esirlerin geminin bulunduğu hasarlardan sorumlu olmadığına karar verdi
Yakalanan, yakalama için olası bir nedeni sunar, ancak olmasına rağmen
tahmine yol açtı, istemsiz ve hatalarla
Esirlerin kendi hükümetinin gelir memurları.




İndeks


  Antlaşmaların kaldırılması, 234.

  Kesinlikle kaçak, makaleler ne, 304.

  Birikme, Bölgenin Edinimi, 102.

  Bölgesel yargı yetkisinin edinilmesi, 98.

  Admiralty yasası, uluslararası hukukun temeli, 10.

  Afrika, bölünme, 92, 103, 104.
    _See_ Etki Küreleri.

  Anlaşmalar. _See_ Antlaşmalar.

  Hafızaya yardım eder, ne olurlar, 171

  Aix-La-Chapelle, 21, 155, 167, 206 Antlaşması.

  Alabama davası. _See_ Ceneva Tahkimi.

  Alaska, Amerika Birleşik Devletleri'ne satışı, 101;
    Bölgesel sular, 116.

  Uzaylılar, vatandaşlığa gelince haklar, 125, 126;
    Yargı yetkisi, 130-133.

  _Alternat_, İmzalama Antlaşmasında Kullanımı, 89, 169.

  Amalfitan masaları. _See_ Deniz Yasaları. Büyükelçiler, 13;
    Yüksek Mahkemenin yargı yetkisi, 31;
    taşıyan gemilerin bağışıklıkları, 119;
    ilk günlerde 153, 154;
    154-159 ile ilgili kurallar;
    160 Suite;
    kim gönderebilir, 160;
    161, 162 olarak gönderilebilir;
    kimlik bilgileri, vb.,, 162 _et seq._;
    165-170 olarak tören;
    170-172 işlevleri;
    172-175 misyonunun sona ermesi;
    Bağışıklıklar ve ayrıcalıklar, 175-182.

  Af, Barış Antlaşması, 273.

  Angary, 307 _N._

  Ödül Mahkemelerinden Temyiz, 30, 325.

  Anlaşmazlıkların çözülmesinin bir aracı olarak tahkim, 219.
    _See_ Ceneva Tahkimi, Venezuela.

  1780 ve 1800, 22, 278, 300, 315 silahlı tarafsızlıkları.

  Ordular, Amerika Birleşik Devletleri Talimatları, 331-367.

  Artistices. _See_ ateşkes bayrakları.

  Ordu, başka bir devletin yargı yetkisi dahilinde, 137, 138.

  Suikast, yasaklandığında, 253.

  İltica. _See_ İltica Hakkı.

  Büyük güçlerden biri olan Avusturya, 90;
    Troppau Kongresi'nde, 90;
    Üçlü İttifak ile ilişkileri, 92;
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 123.


  Avrupa'da Güç Dengesi, 75, 76;
    Koruma müdahalesi, 83.

  Balonlar, mermilerin fırlatılması, vb., 253'ten.

  Operasyon tabanı, Nötr Bölge AS, 288.

  Körfezler, yargı yetkisini etkileyen, 108;
    tarafsızlığı etkileyen, 287.

  Belçika, tanınması, 44, 47;
    52, 92, 211, 212, 278'in nötralizasyonu;
    Büyük güçlerin tutumu, 92;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 124;
    Evlilik, 125.

  Savaşlılık, tanınması, 59-63.

  Savaşan, 264-269'un hostil olmayan ilişkileri;
    Taşıma, 309.

  Bering Denizi, tartışma, 113, 116, 117.

  Berlin Konferansı, Etki Küreleri ile ilgili tutumu, 103;
    Napolyon Berlin Kararnamesi, 315.

  Berlin, Antlaşması, 206.

  Bessarabia, bir kısmının bir kısmı, 100.

  Blokaj, Kolombiya Birleşik Devletleri durumunda, 58;
    Pasifik, 223-225;
    311 durumunda ziyaret edin ve arama;
    314, 315 tarihi;
    315, 316 varlık koşulları;
    bir savaş ölçüsü, 316;
    316 bildirimi;
    316 bildirimi;
    etkili olmalı, 317, 318;
    318, 319'un durdurulması;
    319, 320'nin ihlali;
    320-324 durumunda sürekli yolculuklar.

  Bombardıman, 253.

  Ganimet, 244.

  Brezilya, 58 durumunda savaşanlık;
    Tarafsızlık, 293.

  Konuşmanın brifingleri, 171.

  İngiliz Guyanası, sınır çizgisi, 78.

  1807 Konseyinde İngiliz Emirleri, 222.

  İngiliz Güney Afrika Şirketi, Tarih, 55.

  Brüksel Konferansı, 206'da kullanılan dil; 384-394 hükümleri.


  Kanada, balıkçılık, 114-116.

  Kanallar, Süveyş, 110-112;
    Panama, 112;
    Nikaraguan, 112;
    Kiel, 112;
    Nötralizasyon, 279, 280.

  Canning, George, ABD'nin tarafsızlığı üzerine, 282.

  Canon Law, 9, 15.

  Teslimiyet, ne, 269;
    otoriteyi aşan, 269.

  Düşman özel mülkiyetin yakalanması, 247, 257-259;
    Mülkiyet tarafından belirlenen mallar, 299.

  Kartel gemisi, muafiyet, yakalama, 245, 246;
    tanımlanmış, 265.

  Karteller, Ne Oldukları, 201, 263, 265.

  Törenler, eşitsizlikler, 89;
    Denizcilik, 89.

  Düşmanlıkların kesilmesi, 267, 271.

  Boyunca, toprak edinmenin bir yolu olarak, 100;
    yargı yetkisi, 101.

  Ücretler D'Affaires, Kurallar, 156 _et Seq._

  Hayır Kurumları, 240.

  Şili, 58 durumunda savaşanlık;
    İltica Hakkı, 181.

  Çin, uluslararası hukuk, 5, 64;
    Uzaylılara göre yargı yetkisi, 131, 132;
    Japonya ile antlaşmanın feshi, 215;
    Japonya ile Barış Antlaşması, 272.

  Kiliseler. _See_ Din.

  Vatandaşlıktan etkilenen vatandaşlık, 125-130.

  Sivil Hukuk. _See_ Roma Yasası.

  İç Savaş, Müdahale, 85;
    Başladığında, 230, 231.

  Antlaşmaların Sınıflandırılması, 210-212. Clayton-Buwer Antlaşması, yeni kurallar koyma, 32;
    Panama veya Nikaragua Kanalı ile ilgili olarak, 112.

  Cleveland, Cumhurbaşkanı, Kolombiya Birleşik Devletleri ile ilgili tutumu, 58;
    Tarafsızlık Bildirisi, 284 _N._

  Kömür, savaşanlara tedarik edilmeyecek ne zaman, 291;
    savaşın kaçakçılığı olarak, 305;
    Yardımcı Gemiler Taşıma, 310.

  235-237 olan savaşçılar.

  Savaşın Başlaması, 229-231.

  Ortak hukuk, uluslararası hukukun temeli, 10.

  Kaçak Taşıma için Kınama, 306.

  Koşullu olarak kaçak, makaleler, 305.

  1871 Londra Konferansı, 32.

  Konferanslar ve Kongreler Anlaşmazlıkların çözülmesinin bir aracı olarak, 218.

  Savaşta mülkün el konulması, 241, 242.

  Kongo Özgür Devlet, tanınma, 44;
    Nötralizasyon, 52.

  Fetih, başlık satın alınması, 99;
    Savaşın feshi, 270, 271.

  Consolato del Mare. _See_ Deniz Yasaları.

  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Vb., 31, 183, 184;
    Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları, 123;
    vatandaşlığa kabul, 125;
    cezai kovuşturmalar, 179;
    Antlaşmalar, 207.

  Konsolosluklar, gelişimi, 18.

  Konsoloslar, Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi, 31;
    Muafiyetler, 137;
    140, 141 mahkemeleri;
    tarihsel olarak düşünülür, 186;
    rütbesi, 188;
    aday gösterme, 189;
    işlevleri, 190;
    Doğu ve Hıristiyan olmayan devletlerde, 193, 194;
    194-196 ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları;
    196, 197 ofisinin boşaltılması.

  Sürekli Yolculuklar, Kural, 320-324.

  Savaşın kaçak, 247, 297'nin yakalanması;
    Nedir, 303-306;
    Taşıma Cezası, 306, 307;
    308-310 arasındaki fark;
    310-313'ü ziyaret edin ve arayın;
    313, 314 durumunda kuralı;
    314-319, abluka ilişkileri;
    Abluka ihlali, 319, 320;
    sürekli yolculuklar, 320-324;
    ödül ve ödül mahkemeleri, 324-328;
    Ziyaret edin ve arayın, 311.

  Katkılar, ne oldukları, 242, 243.

  Sözleşme, fark ve anlaşma arasındaki fark, 199. _See_ Antlaşmalar.

  Konvoy, altındaki gemiler, 313, 314.

  Şirketler, statüsü, 54.

  Yazışma, diplomatik ve konsolosluk, 309.

  Amirallik Mahkemeleri, 30;
    Ödül, 30, 324-328;
    Tahkim, 31;
    Yerli meseleler, 31.

  Girit, Pasifik Ablukası, 223, 224.

  Tüccar gemilerinin mürettebatı, statüsü, 236.

  Suçlar, konsolosluk mahkemelerinin yargı yetkisi, 139-141;
    142-146 için iade.

  Haçlı Seferleri, Etkisi, 16, 19.

  Küba, müdahale durumunda, 85.

  Özel, Uygulama ve Kullanım, 29, 30.

  Amsterdam Gümrükleri. _See_ Deniz Yasaları.


  Diplomatik ajanın ölümü, sözleşmeler, 172.

  Borçlar, Savaş Zamanında Kanun, 274.

  Perfidy'yi içeren aldatmaca, 252, 253.

  ABD tarafından kabul edilen Paris Bildirgesi, 33;
    247, 255, 302, 303, 315, 317 hükümleri;
    247, 398 şekli.

  Savaş Bildirgesi, 231, 232;
    Abluka, 316.

  Bildirimler, tanımlanmış, 200, 212.

  Uluslararası Hukukun Tanımı, 3;
    bir devlet, 39, 40;
    nötralize edilmiş durumların, 51;
    şirketlerin, 54;
    isyancılar, 56;
    savaşan, 59;
    yargı yetkisi, 96;
    bölgesel alan, vb., 97;
    reçete, 101;
    milliyet, 121;
    diplomasi, 151;
    Antlaşmalar, 198;
    hostil olmayan düzeltme, 220;
    görevli, 220;
    misilleme, 221;
    Embargo, 221;
    Pasifik ablukası, 223;
    savaş, 229;
    katkılar, 243;
    talepler, 243;
    ganimet, 244;
    savaşan meslek, 251;
    savaş esirleri, 262;
    kartel, 265;
    kartel gemi, 265;
    ticaret lisansı, 266;
    teslimiyet, 269;
    tarafsızlık, 277;
    nötralizasyon, 278;
    Savaşın kaçışı, 303;
    Nezun olmayan hizmet, 308;
    konvoy, 313;
    abluka, 314;
    Ödül, 324.

  Danimarka, işlere müdahale, 80;
    Danimarka sesi ve iki kemer üzerinde yargı yetkisi, 109.

  Antlaşmaların Fakültesi, 216.

  Savaşta Yasak Yatırma, 254.

  Diplomatik ajanlar, muafiyetler, 137;
    152-197 ile ilgili yasalar. Anlaşmazlıkların çözülmesinin bir aracı olarak diplomatik müzakere, 218.

  Diplomatik makaleler. _SEE_ DEVLET KAĞITLARI.

  Diplomatik ilişkiler, kırılma, 173, 174.

  Amerika'nın Keşfi, 18;
    Bölge edinme yöntemi, 98.

  Dağıtımlar, taşıma, 308.

  Anlaşmazlıklar, dostane yerleşim, 217-225.

  İkametgah, kanıtlar, 128.

  Antlaşmalar taslağı, 203.

  Alabama davasında "Durum tespiti", 297.


  Doğu ve Hıristiyan Olmayan Devletler, 193-196'daki Konsolosluklar.

  Doğu Hindistan Şirketi, Güçleri, 54, 55.

  Eğitim kurumları, muafiyet, 239, 240.

  Mısır, büyük güçlerle ilişkileri, 92;
    Karışık mahkemeler, 141.

  Embargo, tanımlanmış, 221, 222.

  "Düşman gemileri, düşmanın malları," doktrini, 22, 300.

  Düşman konuları, statüsü, 238.

  1806 ve 1807 Konseyinde İngilizce Emirler, 315.

  Savaş hizmeti için birliklerin askere alınması, 295.

  Elçiler. _See_ büyükelçileri, diplomatik ajanlar.

  Devletlerin Eşitliği, 68, 88-93.

  Eşitlik, uluslararası hukukun temeli, 10.

  Yargı yetkisini etkileyen haliçler, 108.

  Bölge edinmenin bir aracı olarak değişim, 100;
    savaş esirleri, 263, 265.

  Exequatur, formu, 190;
    Neyle ilgilidir, 190, 191, 194, 195.

  Keşif, 245, 246 ile uğraşan gemilerin muafiyeti.

  Exterritoriality, ne, 134 _et seq._, 177.

  İadesi, hukuk, 141-146.


  Yanlış renkler, kullanımı, 252.

  "Tercih edilen ulus." _See_ en çok tercih edilen ulus.

  Feodalizm, etkisi, 16, 19.

  Finansal işlemler, Müdahale, 86, 87.

  Açık denizlerde balıkçılık, 114;
    Kanada, 114-116;
    Bering Sea, 116.

  Balıkçı gemileri, muafiyet, yakalama, 246.

  Ateşkes bayrakları, 253, 264, 265, 267-269, 272 kullanımı.

  Yemleme, ne zaman başvurulabilir, 243.

  Savaşta Yasak Yöntemler, 252-254.

  Yabancı doğumlu konular, yargı yetkisi, 122.

  Büyük Britanya'nın Yabancı Kayıt Yasası, 283.

  Fransa, 45-47 Cumhuriyetinin tanınması;
    iktidar dengesine olan ilişkisi, 83;
    büyük güçlerden biri, 90;
    Rusya ile 93;
    Monako tarafından Bölge Satışı, 101;
    İsveç tarafından, 101;
    Afrika'nın bölümü, 103;
    belirli Körfezler üzerinde yargı yetkisi, 108;
    İngiltere ile kapalı sular için antlaşması, 108;
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    limanlarında yabancı tüccarlar üzerinde yargı yetkisi, 120, 121;
    Yabancı doğumlu konulara gelince, 122-124;
    evlilik, 125;
    vatandaşlığa kabul, 127;
    Prusyalılar tarafından ormanların satışı, 261;
    271 savaşlarının sona ermesi;
    Nötrlük ve nötralizasyonla ilişkileri, 278, 279;
    Fransız-Alman Savaşı sırasında seferde vatandaşlar, 289;
    Kaçak olarak atlara gelince, 305.

  "Ücretsiz Gemiler, Ücretsiz Mallar," Doktrini, 247, 278, 300-303.


  Gallatin, Bakan, hizmetkarın sorumluluğu, yerel yargı yetkisine, 180.

  Garfield, Başkan, Dışişleri Bakanının Tanıklık
  Assassin, 179.

  Genet, M., özel kişiler için eylem
  Amerika Birleşik Devletleri'nde 282;
    Konsolosluk ödül mahkemeleri, 325.

  Cenevre Tahkimi, Antlaşma, 204;
    Alabama davası, 297.

  Cenevre Sözleşmesi, yeni kurallar koyma olarak, 32;
    Hasta ve yaralı, 264, 280;
    395-399 hükümleri.

  Almanya, tanınma, 44;
    büyük güçlerden biri, 90;
    Üçlü İttifak parti, 92;
    Afrika'nın bölümü, 103;
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 123, 124;
    Çin'de 131 vatandaşları;
    Gönüllü Donanması, 255;
    Fransız ormanlarının satışı, 261;
    Belçika'da yaralı taşımacılığın uygulanması, 287;
    Para ödülüne gelince, 327.

  Hediye, bölge edinmenin bir yolu olarak, 100.

  İyi ofisler, uyuşmazlıkların yerleşmesi, 218.

  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 331-365.

  Grant, Başkan, Fransa'nın tanınması, 45;
    Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan savaşan gemilere ilişkin ilanı
    Limanlar, 291, 292. Büyük Britanya, diplomatik makaleler, 34;
    52, 53 korumaları;
    Çeşitli şirketler üzerinden 54, 55'in gücü;
    savaşın tanınması, 60;
    İlişkileri, Utrecht Antlaşması, 76;
    Venezuela ile fark, 78;
    Danimarka İşlerine Müdahale, 80;
    iktidar dengesine olan ilişkisi, 83;
    büyük güçlerden biri, 90;
    Troppau Kongresi'nde, 90;
    Verona, 91;
    Horse-Shoe Resifi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne, 100;
    Hollanda tarafından Bölge Satışı, 101;
    Afrika'nın bölümü, 103;
    Fransa'nın kapalı sular için anlaşması, 108;
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    üç mil sınırına gelince, 112-114;
    Kanada Balıkçılık Anlaşmaları, 114-116;
    Bering Denizi, 116, 117;
    Bölgesel Sular Yargı Yasası, 120;
    Yabancı doğumlu konular üzerinde yargı yetkisi, 123;
    vatandaşlığa gelince, 127;
    Uzaylılara göre yargı yetkisi, 131;
    180 _et seq._ diplomatik ajanlarının bağışıklıkları;
    İyonya Adaları Üzerinde Koruma, 214;
    Transvaal ile 230 savaşı;
    Gönüllü Donanması, 256;
    Süveyş Kanalı'na gelince, 280;
    tarafsızlık yasaları, 283;
    Terceira meselesinin tutumu, 288;
    Alabama davası, 297;
    kaçak, 307;
    konvoy, 313;
    abluka, 319, 320;
    sürekli yolculuklar, 320-324;
    Para ödülüne gelince, 327.

  Büyük güçler, numaralandırma, 90;
    90-93 politikası.

  Yunanistan, erken uluslararası hukukta, 13;
    tanınma, 44;
    84, 211 işlerine müdahale;
    Büyük güçlerin tutumu, 91, 92, 279;
    130 tarafından vatandaşların hatırlanması;
    Pasifik ablukası, 223;
    Gönüllü Donanma, 256.

  Garanti, 211 anlaşmaları;
    Kanallara gelince, 279, 280.

  Gerilla birlikleri, statüsü, 236.

  Guidon de la Mar. _See_ Deniz Yasaları.

  Körfezler, yargı yetkisini etkileyen, 108.


  Hansa League, Tolls ile ilgili antlaşma, 109. _See_ Deniz Yasaları.

  Liman, tarafsızlık, 287.

  "Hinterland doktrini," diye açıkladı, 99, 104.

  Tarihsel koleksiyonlar, muafiyet, 247.

  Kutsal İttifak, Monroe Doktrini ile İlişkileri, 77;
    müdahaleye, 84;
    Popüler Özgürlüğe Muhalefet, 91.

  Atlar, savaşın kaçakçılığı olarak, 305.

  Hastane bayrağı, kullanımı, 253.

  Hastane gemileri, muafiyet, 245, 246;
    Nötralizasyon, 280.

  Rehineler, en son verildiğinde, 9 _N._;
    Fidye durumunda, 259.

  Düşman gemiler, nötr limandan ayrılması, 291.

  Düşmanlıklar, Başlangıç, 230.

  İnsanlık, Müdahale Gerekir, 84, 85.

  Macaristan, Yabancı doğumlu konular üzerinde yargı yetkisi, 123.


  Diplomatik ajanların bağışıklıkları ve ayrıcalıkları, 175-182;
    Konsoloslar, 194-197.

  Devletlerin Bağımsızlığı, 68, 74-87.

  Kızılderililer, unvanın söndürülmesi, 99.

  Uluslararası Hukuk kapsamındaki bireyler, 56.

  Devletler arasındaki eşitsizlikler, mahkeme önceliği, 89;
    tören meseleleri, 89;
    etki ağırlığı, 89-93.

  Uluslararası Hukuk Enstitüsü, Deniz Yargı Yetkisi ile ilgili olarak, 113;
    Pasifik ablukası, 223.

  Diplomatik ajanlara yönelik talimatlar, 163, 202;
    Amerika Birleşik Devletleri Orduları için, 331-365.

  56-58 olan isyancılar.

  Devletlerin ilişkisi, 70.

  Uluslararası hukuk, tanımı ve genel kapsamı, 3-5;
    doğası, 6-11;
    erken dönemde 12-14'ün tarihsel gelişimi;
    orta dönemde 14-19;
    modern dönemde, 19-24;
    yazarlar, 24-28;
    kaynaklar, uygulama ve kullanım, 29, 30;
    emsal ve kararlar, 30, 31;
    Antlaşmalar ve Devlet Belgeleri, 31-33;
    metin yazarları, 33, 34;
    diplomatik makaleler, 34, 35;
    durumlar, tanım, 39, 40;
    doğa, 40, 41;
    Yeni'nin tanınması, 41-49;
    Nitelikli statüye sahip yasal kişiler, konfederasyon üyeleri,
    , 50, 51;
    nötralize edilmiş durumlar, 51, 52;
    Koruyucular, Suzerainties, vb. , 51-53;
    şirketler, 54, 55;
    bireyler, 56;
    isyancılar, 56-58;
    savaşan, 59-63;
    tam medeni olmayan topluluklar, 63, 64;
    devletlerin genel hakları ve yükümlülükleri, varoluş, 67, 68;
    bağımsızlık, 68;
    Eşitlik, 68, 69;
    yargı yetkisi, 69;
    mülk, 69, 70;
    ilişki, 70;
    varoluş, sağın uygulanması, 71, 72;
    Konu hakkının uzatılması, 72, 73;
    bağımsızlık, egzersiz tarzı, 74, 75;
    Güç Dengesi, 75, 76;
    Monroe Doktrini, 77, 78;
    müdahale etmeme, 78, 79;
    müdahale için uygulama, 79-87;
    genel olarak eşitlik, 88, 89;
    eşitsizlikler, 89-93;
    yargı yetkisi, genel olarak 96;
    etki alanı, 97, 98;
    edinme yöntemi, 98-102;
    nitelikli, 103, 104;
    deniz ve fluvial, 104, 105;
    nehirler, 105, 106;
    nehirlerin navigasyonu, 106-108;
    kapalı sular, 108-112;
    üç mil sınır, 112-114;
    Balıkçılık, 114-117;
    gemiler, 117-121;
    kişisel, genel-ulusluk, 121, 122;
    Doğal doğumlu konular, 122;
    Yabancı doğumlu konular, 122-124;
    edinilmiş milliyet, 125-130;
    uzaylılar üzerinde yargı yetkisi, 130-133;
    Yargı yetkisinden muafiyetler, 134, 135;
    Egemenler, 135, 136;
    Devlet Görevlileri ve Mülkiyeti, 136-139;
    özel muafiyetler, 139-141;
    iade, 142-146;
    hizmetler, 146, 147;
    mülk, genel olarak 148, 149;
    Devletin 149;
    Barış Zamanında Diplomasi ve Uluslararası İlişkiler, Genel
    gelişme, 151, 152;
    diplomatik ajanlar, 152-159;
    Suite, 160;
    Diplomatik Ajanlar gönderebilir, 160, 161;
    kim gönderilebilir, 161, 162;
    kimlik bilgileri, talimatlar, pasaport, 162-165;
    tören, 165-170;
    fonksiyonlar, 170-172;
    Misyonun Feshi, 172-175;
    dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar, 175-182;
    Amerika Birleşik Devletleri Diplomatik Uygulaması, 183-186;
    Konsoloslar, 186-197;
    Antlaşmalar, tanım, 198, 199;
    diğer uluslararası anlaşmalar biçimleri, 199-202;
    202-209 müzakeresi;
    geçerliliği, 209-210;
    sınıflandırma, 210-212;
    212-214'ün yorumlanması;
    sonlandırma, 214-216;
    Uyuşmazlıkların dostane yerleşimi, 217-219;
    hostil olmayan düzeltme, 220;
    görevli, 220, 221;
    misilleme, 221;
    Embargo, 221, 222;
    Pasifik ablukası, 223-225;
    savaş, tanım, 229;
    başlangıç, 229, 230;
    Deklarasyon, 231, 232;
    nesne, 232, 233;
    genel etkiler, 233, 234;
    Savaştaki kişilerin statüsü, savaştan etkilenen kişiler, 235;
    savaşçılar, 235-237;
    Savaşçılar, 237, 238;
    arazide mülkün durumu, düşmanın kamu malı, 239, 240;
    düşman konularının gayrimenkulü, 240, 241;
    düşman konularının kişisel mülkü, 241-244;
    denizde mülkün durumu, gemiler, 245, 246;
    Mallar, 247;
    denizaltı telgraf kabloları, 248;
    düşmanlıklar, savaşan meslek, 250-252;
    Yasak yöntemler, 252-254;
    Privateers, 254, 255;
    Gönüllü ve Yardımcı Donanma, 255-257;
    yakalama ve fidye, 257-259;
    Postliminyum, 260-262;
    mahkumlar ve muamelesi, 262-264;
    savaşanların hostil olmayan ilişkileri, 264-269;
    savaşın sona ermesi, yöntemler, 270;
    fetihle, 270, 271;
    düşmanlıkların durdurulmasıyla, 271, 272;
    Barış Antlaşması, 272-274;
    tarafsızlığın tanımı, 277;
    nötrlük ve nötralizasyon biçimleri, 277-280;
    tarih, 280-283;
    Deklarasyon, 283, 284;
    Bölümler, 284;
    tarafsız devletlerin ve savaşan devletlerin ilişkileri, genel
    Devletler arasındaki ilişkilerin ilkeleri, 285, 286;
    tarafsız toprak yargı yetkisi, 286-289;
    nötr ilişkilerin düzenlemeleri, 289-293;
    Nötr tarafından doğrudan yardım yok, 293-295;
    tarafsız bir durumun olumlu yükümlülükleri, 295-297;
    Devletler ve Bireyler Arasındaki Tarafsız İlişkiler: Sıradan Ticaret,
    299-303;
    kaçak, 303-306;
    Kaçak Taşıma Cezası, 306, 307;
    Nezral hizmet, 308-310;
    Ziyaret ve Arama, 310-313;
    konvoy, 313, 314;
    abluka, 314-319;
    Abluka ihlali, 319, 320;
    sürekli yolculuklar, 320-324;
    Ödül ve Ödül Mahkemeleri, 324-328. Savaşan birliklerin stajı, 286, 290.

  Antlaşmaların Yorumu, 212-214.

  Diğer Milletlerin İşlerine Müdahale, 77-87.

  İyonya Adaları, 23, 214 koruması.

  Adalar, başlık, nehirlerde oluştuğunda, 102.

  Büyük güçlerden biri olan İtalya, 90;
    Üçlü İttifak ile ilişkisi, 92;
    Afrika'nın bölümü, 103;
    Süveyş Kanalı ile ilgili kongre, 111.


  Jackson, Başkan, Falkland Adaları ile ilgili tutumu, 46.

  Japonya, tanınması, 43, 44;
    Uzaylılara göre yargı yetkisi, 131, 132;
    İmparatorun özgürlüğü, 136;
    Konsolos işlevleri ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması, 193;
    Çin ile antlaşmanın sona ermesi, 215;
    246, 313 ödül yasası;
    Çin ile Barış Antlaşması, 272;
    Konvoya gelince, 314.

  Kargo Jettison, 13.

  Devletlerin yargı yetkisi, 69, 94 _et seq._;
    diplomatik ajanların, 175-182;
    Konsoloslar, 193-196;
    Savaş dışı olmayanlar, 237;
    nötr bölgesel, 286-289;
    Abluka durumunda, 314-324;
    Ödül mahkemelerine gelince, 325. _See_ Uluslararası Hukuk.

  _Jus Belli_, Erken Uluslararası Hukuk, 13.

  _Jus fetiale_, tanımlanmış, 7, 13.

  _Jus gentium_, tanımlanmış, 7, 14.

  _Jus inter gentes_, tanımlanmış, 7, 14.

  _Jus naturale_, tanımlanmış, 6.


  Koszta, dava, 129, 130.


  Göller, değişim, bölgeyi etkileyen, 102.

  Antlaşmalarda kullanılan dil, 205, 206;
    Diplomaside, 170 _N._ 3.

  Ulusların yasası, uzun süren dönem, 8.

  Antwerp yasaları. _See_ Deniz Yasaları.

  Olaron Yasaları. _See_ Deniz Yasaları.

  Rodians yasaları, parçalanması, 13.
    _See_ Deniz Yasaları.

  Legates, kurallar, 156, _et seq._
    _See_ büyükelçileri, diplomatik ajanlar.

  Güvenlik mektubu, form, 164.

  Mektuplar, Diplomatik İlişkiler, 200, 201.

  Marque Mektupları. _See_ Privateering.

  Levies _en masse_, savaşçılar olarak, 236, 262.

  Liberya, tanınma, 44.

  Ticaret lisansları, 266, 267.

  Lien, Uygulama Hakkı, 98.

  Lincoln, Başkan, Abluka İddia Bildirisi, 231, 317 _N._

  Paralı krediler, tarafsız olarak savaşan devlete, 295;
    Tarafsız bir devlet vatandaşları tarafından, 295.

  Lüksemburg, nötralizasyon, 52, 278.


  Madagaskar, Koruma, 53.

  Postalar ve posta vapurları, Nötr bayrak altında, 309.

  Marcy, Sekreter, Vatandaşlığa Gibi, 128.

  _Mare Clausum_, Bering Denizine ilişkin kuralı, 116.

  Deniz Ligi. _See_ üç mil sınır.

  Deniz törenleri, selamlarda, 89.

  Denizcilik savaşı. _See_ tarafsızlık.

  Evlilik, uyruklu olarak, 125;
    Diplomatik ajan tarafından gerçekleştirildi, 172.

  McKinley, Başkan, Küba'ya gelince mesajı, 85;
    abluka ilanı, 317 _N._

  Arabuluculuk. _See_ iyi ofisler.

  Memoranda, ne oldukları, 171, 200.

  Mesajlar, iletimi, 310.

  Napolyon Milan Kararnamesi, 315.

  Askeri yardım, nötr tarafından Belligerent tarafından döşenmemeli, 293.

  Bakanlar, Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi, 31.
    _See_ büyükelçileri, diplomatik ajanlar.

  Para, savaşın kaçağı olarak, 305.

  Monroe Doktrini, 77 tarihi;
    Amerika Birleşik Devletleri'nin konumu, 93.

  Monroe, Başkan, Monroe Doktrini'nin yazarı, 77.

  Karadağ, tanınma, 44.

  Antlaşmalarda "en çok tercih edilen ulus", 213, 214.

  Savaş Mühimmatları, Satış, Tarafsız tarafından, 294.
    _See_ Savaş Malzemeleri.


  Napoleon Bonaparte, Monroe Doktriniyle İlişkisi, 77;
    Louisiana'nın satışı, 101;
    Berlin kararnameleri, 222, 315;
    Milan kararnameleri, 315.

  Doğal doğumlu konular, yargı yetkisi, 122.

  Vatandaşlığa kabul, hukuk, 125-130.

  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Kodu, 222, 400-416.

  Nehirlerin navigasyonu, 106-108.

  Donanma, yerel yargı yetkisinden muafiyet, 138.

  Hollanda, Bölge Satışı, Büyük Britanya'ya, 101;
    Süveyş Kanalı ile ilgili kongre, 111.

  Nötr mallar, 247, 299 _et seq. _

  Tarafsızlık, ilanı, 60;
    malların 247;
    denizaltı telgraf kabloları, 248;
    275-284 tanımı ve tarihi;
    Amerika Birleşik Devletleri yasaları, 283, 296;
    İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş sırasında ulusların, 283;
    düşman gemilerin nötr limanlardan ayrılması, 291;
    İngiliz düzenlemeleri, 291 _N._;
    doğrudan yardım için, 293-295;
    devlet yükümlülükleri, 295-297;
    299-303 durumunda sıradan ticaret;
    kolaylıkla kaçak, 303-307;
    308-310 durumunda bilmeyen hizmet;
    310-313 durumunda ziyaret edin ve arayın;
    313, 314 bakımında konvoy;
    abluka, 314-319;
    Abluka ihlali, 319, 320;
    sürekli yolculuklar, 320-324;
    Ödül ve Ödül Mahkemeleri, 324-328.

  Amerika Birleşik Devletleri Tarafsızlık Tüzüğü, 283, 417-420.

  Devletlerin Nötralizasyonu, 51, 52;
    277-280 formları.

  237, 238 olan Savaşçılar.

  Hostil olmayan düzeltme, nedir, 220.

  Kuzey Denizi Balıkçılık, Kongre, 114.

  Notlar, ne oldukları, 171, 200, 212.

  Abluka bildirimi, 316, 317.

  Nuncios, kurallar, 156 _et seq._
    _See_ büyükelçileri, diplomatik ajanlar.


  Meslek, bir bölge edinme yöntemi, 98, 99;
    savaşan, 250, 252.

  Tüccar gemilerinin memurları, statüsü, 236.

  Oleron, yasaları. _See_ Deniz Yasaları.

  Oriental Devletler, Batı Devletleri Konularının Muafiyeti, 139-141.

  Oxford Kılavuzu, 368, 381 hükümleri.


  Pasifik abluka, ne, 223-225.

  Paris, Antlaşma, 206.

  Şartlı tahliye, serbest bırakma, 263.

  Yolcular, yakalama, 258.

  Pasaport, form, 133;
    diplomatik ajan, 163, 171;
    Savaş zamanında verilen, 266.

  Westphalia Barışı, güç dengesiyle ilişkisi, 75;
    Diplomasinin tanınması, 154, 155;
    Mütareke, 272.

  Perfidy. _See_ aldatma.

  Kişisel Mülkiyet, Durumu, Savaşta, 241-244.

  Kişiler, yargı yetkisi, 121;
    Savaşta, 235, _et Seq._

  Filipinler, Amerika Birleşik Devletleri'ne satışı, 101.

  Yağma, yasak, 142.

  Zehir, Kullanım, Savaşta Yasak, 253.

  Polonya, bölme, 22, 76, 101.

  Siyasi mülteciler. _See_ İltica Hakkı.

  Limanlar, tarafsızlık, 287.

  Portekiz, Afrika'nın bölümü, 103;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 123;
    Terceira ilişkisi ile ilişkileri, 288.

  Posta İletişimi, Karteller, 265.

  Postliminyum, ne, 260.

  Reçete, Bölgenin Alımı, 101, 102.

  Prestasyon. _See_ Angary.

  Savaş esirleri, muamele, 262-264;
    değişim, 265;
    ne zaman restore edilmeli, 268;
    Antlaşmalar, 273.

  Özelleştirme, tarih, 254;
    M. Genet'in eylemi, 282.

  Özel uluslararası hukuk, tedavi ettikleri, 4, 122, 146.

  Düşmanın Özel Mülkiyeti, Denizde Yakalanması, 247, 300 _et seq._;
    Karada dokunulmazlığı, 252.

  Özel gemiler, sorumluluk, yakalama, 245;
    muafiyet, 246.

  Ödül, mahkemeler, 30;
    258, 259'un eğilimi;
    260, 261 durumunda kurtarma;
    nötr sulara, 293;
    Japonya'nın tutumu, 313, 314;
    324-328 hukuku;
    Mahkemede 421-429.

  Ödül mahkemeleri. _See_ Ödül.

  Japonya Ödül Yasası, 246.

  _Proces-erbaux._ _See_ Protokolü.

  Paris Bildirgesi ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ilanı, 33;
    Kraliçe Victoria'nın savaşçılığına ilişkin, 60;
    Antlaşmalar, 209;
    Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile savaşı ile ilgili, 222;
    Abluka, 230, 231.

  Başkan, tarafsızlığa gelince, 282;
    İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş sırasında ulusların, 283, 288;
    Limandan gemiler üzerinde savaşanların ayrılması, 291.

  Gereksiz acı çeken mermiler, 253;
    Balonlardan, 253.

  Antlaşmanın ilan edilmesi, 209.

  Mülk, genel olarak 148, 149;
    Devletin 149;
    düşmanın statüsü, 239-244;
    Denizde, 245-249 statüsü.

  Koruma, 52, 53'teki eyaletler;
    103 olması durumunda yargı yetkisi;
    Etki Küreleri, 103, 104. Protokol, ne? 171, 199, 200, 202, 208, 209, 212, 272.

  Hükümler, savaşanlara ne zaman verilebilir, 290;
    Savaşın kaçağı olarak, 305.

  Prusya, Tutum, Troppau Kongresi'nde, 90.
    _See_ Almanya.

  Kamu binaları, savaşta korunma, 240.

  Kamu borcu, düşman tarafından tutulan hisse senedi, 242.

  Kamu Uluslararası Hukuku, Ne Tedavi Ettiği, 4.

  Kamu gemileri, sorumluluk, yakalama, 245.


  Çeyrek, reddetme, 263.


  Demiryolu tesisi, Savaşta Durumu, 240, 252.

  Fidye. _See_ yakalama.

  Antlaşmaların onaylanması, 207-209.

  Gayrimenkul, Durum, Savaşta, 240, 241.

  İsyan, 85, 86 durumunda müdahale.

  Yeni devletlerin tanınması, 41-49;
    Belligerity, 59-63.

  Din, koruma, 182, 240.

  Onarım, gemilerin düşmanca karakteri, 310.

  Misilleme, tanımlanmış, 221.

  Talepler, ne oldukları, 240, 241, 243.

  Misilleme, sorumluluk, 263;
    Yasak olduğunda, 254.

  Girişim, tanımlanmış, 220, 221.

  Sığınma Hakkı, Savaş Gemisi, 119, 288, 290;
    Sovereign's Hotel'e gelince, 137;
    Diplomatik ajan evinde, 180-182.
    _See_ internment.

  Nehirler, toprakların belirlenmesinde, 102;
    Yargı yetkisini etkileyen, 105-108.

  Roma hukuku, uluslararası hukukun temeli, 9, 14, 15;
    alüvyum ile ilgili olarak, 102.

  Roumania, tanınması, 44;
    Bessarabia ve Türkiye'nin bir kısmı, 100.

  Rusya, Suzerainty, 53;
    güç dengesi ile ilişkisi, 83;
    büyük güçlerden biri, 90;
    Troppau Kongresi'nde, 90;
    Fransa ile 93'ün dostluğu;
    Alaska'nın satışı, 101;
    Türkiye ile Boğaz, vb.
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    Pasifik Okyanusu iddiası, 116;
    Gönüllü Donanma, 256.


  Güvenli davranış, ne, 266.

  Safeguard, ne. 266.

  Satış, bölgenin transferi, 100.

  Kurtarma, verilmesi, 260-262.

  Samoa, nötralizasyon, 52;
    Suzerainty, 53.

  Bilimsel eserler, muafiyet, 239;
    Gemiler, 245, 246.

  Deniz Yasaları, Amalfitan masaları, 17, 186;
    _Consolato del Mare_, 17, 186, 300;
    Oleron Yasaları, 17, 186;
    Wisby yasaları, 17, 186;
    Hansa Ligi, 18, 29, 187;
    Amsterdam'ın Gümrükleri, 18;
    Antwerp yasaları, 18;
    Guidon de la Mar, 18;
    Lex Rhodia, 17, 187.

  Aramak. _See_ Ziyaret ve Arayın.

  Kendini koruma, müdahale, 80.

  Servia, tanınma, 44.

  Kanada balıkçılık durumunda hizmetler, 114;
    Farklı çeşitler, 146, 147.

  Gemi belgeleri, konsolos ofisinde depozito, 191;
    Ne gerekli, 312.

  Hasta ve yaralı, tedavi, 264, 280;
    değişim, 265.

  Ses aidatları, tarih, 109.

  Güney Afrika Cumhuriyeti, koruma, 52;
    Savaş, 230, 324.

  Güney Amerika eyaletleri, kocalar, karısı vatandaşlığı, 125;
    iadeye gelince, 143.

  Yabancı ülkelerde egemen, muafiyet ve ayrıcalıklar, 135, 136.

  İspanya, İlişkiler, Utrecht Antlaşması, 76;
    işlere müdahale, 85;
    büyük güçlerle ilişkileri, 90;
    Verona Kongresi'nin tutumu, 91;
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 123;
    Amerika Birleşik Devletleri ile Antlaşmanın Feshi, 215;
    Amerika Birleşik Devletleri ile savaş sırasında 222, 246;
    Paris Beyanına ilişkin tutumu, 247, 255, 302.

  Etki alanları, teorisi, 92, 103, 104.

  Casuslar, statüsü, 236, 237, 265.

  Sponsorlar, tanımlanmış, 201, 269.

  Devlet Memurları, Muafiyetleri, 136-139.

  Devlet Makaleleri, Uluslararası Hukuk Kaynağı olarak, 31-35.

  Sınırlamalar Tüzüğü, Savaş Zamanındaki Borçlara ilişkin Kanun, 274.

  Vapurlar, savaşta statü, 240.

  Hisse senedi, düşman tarafından kamu borcunda tutulan, 242.

  Boğazlar, yargı yetkisi, 109.

  Stratagems, kullanımı, 253.

  Denizaltı kabloları, koruma kongresi, 32, 248;
    Sansür, 310.

  Süveyş Kanalı. _See_ kanallar.

  Sülfür, savaşın kaçakçılığı olarak, 305, 306. Nötr tarafından Belligerent tarafından döşenmemek için savaş malzemeleri, 294;
    Taşıma gemileri, 310.
    _See_ Savaş Mühimmatları.

  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, 30, 31.

  Antlaşmaların askıya alınması, 234.

  Suzerainty, örnekleri, 53.

  İsveç, büyük güçlerle ilişkileri, 90;
    Fransa'ya bölge satışı, 101;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 123.

  İsviçre, nötralizasyon, 23, 52, 278;
    tanınmadan önce 41'in varlığı;
    Yabancı doğumlu konuların yargı yetkisi, 123, 124.


  Vergiler, 98 için devlet haciz;
    diplomatik ajanın mülkiyeti üzerine, 182;
    düşman denekleri, 242;
    işgalci bir durumla koleksiyon, 242, 260.

  Telgraf, savaşta, 240, 248;
    Kablolar, 310.

  Telefon, Savaşta Durumu, 240.

  Terceira Seferi, Ne Oldu, 288.

  Antlaşmaların Feshi, 214;
    Savaş, 270-274.

  Bölgesel sular. _See_ üç mil sınır.

  Bölge, satın alma, 98-102;
    yargı yetkisi, 101;
    alüvyum tarafından oluşturulmuştur, 102;
    nehirler ve göller, vb. tarafından belirlendiği gibi; 102;
    Ek, 126.

  Üç mil sınır, yargı yetkisi, 112-114, 120, 287.

  Bölgenin transferi, 100, 101;
    Bağlılık, 126.

  Ulaşım, gemiler, 310.

  Transvaal, Büyük Britanya ile Savaş, 230.

  Antlaşmalar, uluslararası hukuk kaynağı olarak, 31-33;
    Müdahale, 82;
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada Balıkçılığına ilişkin, 114-116;
    iadesi, 142;
    tanımı, 198;
    diğer formlar, 199-202;
    202-209 müzakeresi;
    geçerliliği, 209, 210;
    sınıflandırma, 210-212;
    Londra, 1831, 1839, 211;
    212-214'ün yorumlanması;
    214, 216'nın sonlandırılması;
    216;
    234'ün kaldırılması veya süspansiyonu;
    Barış, 272-274;
    kanallara gelince, 279, 280;
    Ücretsiz mallar üreten ücretsiz gemiler için, 300 _et seq._

  Berlin Antlaşması, Suzerainties kurulan 53;
    büyük güçlerle ilişkileri, 92;
    Bessarabia'nın bir kısmına gelince, 100;
    kapanış limanları, 118;
    hizmetler, 146;
    Kongo, 278.

  Paris Antlaşması, Büyük Güçlerle İlişkileri, 92;
    Bessarabia'ya gelince, 100;
    Boğaz, vb.
    Osmanlı İmparatorluğu ile ilişkileri, 211;
    Özelleştirme, tarafsız mallar, düşmanın malları ve
    Abluka, 247, 254, 398.

  Trent, dava, 309.

  Mahkeme, hiçbiri uluslararası hukuk, 11.

  Üçlü İttifak, Milletler partileri, 92.

  Birlikler, savaşan stajyer, 286, 290;
    Bellericent hizmet için, 295.

  Troppau, Kongre, 90.

  Ateşkes. _See_ ateşkes bayrakları.

  Türkiye, tanınma, 44;
    Suzerainty, 53;
    Güç Dengesi uygulaması, 83;
    91, 92 bölgesi ile ilgili politika;
    bir kısmı, RouMania'ya, 100;
    Rusya ile Boğaz, vb.
    Süveyş Kanalı ile ilgili olarak, 111;
    Bakan Mektupları, 163.


  Düşman üniforması, kullanımı, 252.

  Amerika Birleşik Devletleri, Paris Antlaşması'nı kabul eder, 33;
    diplomatik makaleler, 34;
    44-49 ile diğer ülkelerin tanınması;
    Kızılderililer üzerinden suzerainty, 53;
    Venezuela durumunda, 78'in müdahalesi;
    Küba, 85;
    Monroe doktrini ile ilgili tutumu, 93;
    Hint unvanının söndürülmesi, 99;
    Büyük Britanya tarafından 100'e "at-ayakkabı resifi" nin;
    Alaska, Louisiana ve Filipinler'in 101'e satışı;
    alüvyon tarafından oluşturulan topraklar, 102;
    Chesapeake ve Delaware Körfezleri üzerindeki yargı yetkisine, 108;
    Ses aidatlarına gelince, 109;
    Dardanelles, 110;
    Bering Sea, 113, 116, 117;
    Yabancı doğumlu konular üzerinde yargı yetkisi, 122-124;
    evliliğe gelince, 125;
    Vatandaşlığa gelince, 125-130;
    Koszta'ya gelince, 129, 130;
    Uzaylılara göre yargı yetkisi, 131;
    140, 141 Konsoloslu Mahkemeleri;
    Diplomatik ajanlara gelince, 178 _et seq. _;
    183-186'nın diplomatik uygulaması;
    Antlaşmalarda kullanılan Fransızca, 206;
    207-209 anlaşmalarının yapılması ve onaylanması;
    İspanya ile antlaşmanın sona ermesi, 215;
    1807, 222 ambargo'nun tutumu;
    222, 400 Deniz Savaşı Kodu;
    İspanya ile savaş sırasında 222; gemileri;
    Girit bloke, 223, 224;
    İspanya ile savaş sırasında İspanyol gemileri, 246;
    İspanya ile Savaş sırasında Paris Beyanı, 247, 255, 302;
    Gönüllü Donanması, 256;
    1812 Savaşı'nda gemilerin yok edilmesi;
    fidye ile ilgili tutumu, 259;
    kurtarma, 260, 261;
    Mahkumların değişimine gelince, 263;
    Trans-Ithmian Kanalı'nın tarafsızlığının garantisi, 279;
    283, 296, 417 tarafsızlık yasaları;
    Alabama davası ile ilgili tutumu, 297;
    Ücretsiz mallar üreten ücretsiz gemilerin anlaşmaları, 300 _et seq._;
    Savaşın kaçağı olarak numaralandırılan makaleler, 304 _et seq._;
    konvoya gelince, 313;
    abluka, 319, 320;
    sürekli yolculuklar, 322;
    Ödül mahkemelerine gelince, 325 _et seq._;
    Para Ödül Hukuku tarafından yürürlükten kaldırın, 327.

  Nöbetçi hizmet, ne, 308-310.

  _Uti posidetis_, 273, 274 doktrini.

  Utrecht, barış, uluslararası hukukta bir çağ olarak, 21 _et seq._, 77,
  206.


  Venezuela, sınır çizgisi, 78.

  Verona, Kongresi, 77, 91.

  Gemiler, sınıflar, 117;
    uyruğu, nasıl kararlı, 117;
    yargı yetkisi, 117-121;
    Denizde, 245 _et seq._;
    düşmanlıkların salgını limanında, 246;
    Gönüllü ve Yardımcı Donanma, 255-257;
    257-258'in yakalanması ve fidye;
    Postliminyum, 260-262;
    kartel, 265;
    Devletler ve bireyler arasındaki nötr ilişkiler durumunda, 298-328;
    310-343'ü ziyaret edin ve arama.
    _See_ Özel, İltica Hakkı.

  Viyana, Kongre, mahkeme önceliğinin yerleşmesi, 89;
    Devlet ajanlarının sıralamasının belirlenmesi, 155 _et seq._;
    kullanılan dil, 206;
    Nötralizasyona gelince, 278, 279.

  Ziyaret ve arama, 310, 311;
    311'in nesnesi;
    311, 312 yöntemi;
    312, 313 durumunda nöbet.

  Gönüllü ve Yardımcı Donanma, Prusya, 255, 256;
    Yunanistan, 256;
    Rusya, 256;
    Büyük Britanya, 256;
    Amerika Birleşik Devletleri, 256.


  Savaş, tanımı, 229;
    Başlangıç, 229, 230;
    231, 232 bildirimi;
    232, 233 nesnesi;
    233, 234'ün genel etkileri;
    etkilenen kişiler, 235;
    235-237'deki savaşçılar;
    237, 238'de savaşan olmayanlar;
    239, 240'daki düşmanın kamu mülkiyeti;
    240, 244'teki düşman konularının gayrimenkulü;
    241-244'teki düşman konularının kişisel mülkü;
    Gemiler, 245, 246;
    Mallar, 247;
    denizaltı telgraf kabloları, 248, 249;
    250-252 sırasında savaşan işgal;
    252-254'te yasak yöntemler;
    254, 255'teki özel kişiler;
    Gönüllü ve Yardımcı Donanma, 255, 257;
    yakalama ve fidye, 257-259;
    260-262 sonrası postliminyum;
    mahkumlar ve muamelesi, 262-264;
    264-269'da savaşanların hostil olmayan ilişkileri;
    Fesih yöntemleri, 270-274.

  Savaş benzeri keşif gezisi, A, 289.

  Washington, Başkan, Tarafsızlık Konu, 282.

  Sular, yargı yetkisini etkileyen 102 _et seq._

  Webster, Daniel, "Caroline" durumunda görüşleri 435.

  Westphalia, Barış, Uluslararası Hukuk Dönemi olarak, 19.

  Wisby, yasaları. _See_ Deniz Yasaları.

  Kadınlar, milliyet, 125.

  Sanat eserleri, muafiyet, 239, 247.

  Yazarlar, uluslararası hukuk üzerine, 24-28, 33, 34.


Dipnotlar:

    [1] Salon, tanıtım bölümü.

    [2] Dicey, "Yasalar Çatışması", İngilizce, Amerikan notlarıyla
    Vakalar, J. B. Moore.

    [3] Wheaton'un "Uluslararası Hukuku" tercüme edildi ve bir ders kitabı yaptı
    1864'te Çinli yetkililer için.

    [4] "Inst.," I., 1, 1.

    [5] "De Jure Belli," Bk. I., ch. I., Sec. 10.

    [6] I. "Siyasi Etik," 2d ed., S. 68.

    [7] Maine, "Eski Hukuk", Ch. IV.

    [8] "Inst.," I., 2, 1.

    [9] "Inst.," I. , 2, 2.

    [10] Heffter, "Voelkerrecht", Sec. 2.]

    [11] Cicero, "De Republica", 2. 17.

    [12] _Droit International_, daha sonra benimsenen Fransız terimidir.

    [13] Avrupa'da verilen son rehineler, İngiltere tarafından Fransa'ya.

    [14] "Hukuk Dersleri," I.

    [15] Walker, "Uluslararası Hukuk Bilimi", CHS. I. ve ii., Tamamen
    Austin'in tanımını tartışıyor.

    [16] Bluntschli, "Voelkerrecht" giriş; Lawrence, Sec. 20.

    [17] Walker, "Uluslararası Hukuk Bilimi", Ch. İii., S. 58. "Ama
    Ne zaman, belirsiz ve geçici dünya yasasının yanında, herkesin yasası
    insanlık, belirli halklara özel bir yasa,
    İlerici ve sabit arasında ayrım yapıldı,
    Medeniyet ve barbarlık arasında, Yunanca [Yunan] ta kaydettiğinde
    Nomima ton Hellenon ve Roma belirli bir bağın bağlarını hissetti
    _Jus fetiale_ ve belirli bir _jus belli_, uluslararası hukuk oyuncuları
    kundaklama gruplarından ve yeryüzünde yürüyüşüne başladı. "

    [18] Cicero, "Pro Lege Manilia", Ch. Xiii.

    [19] Justinian Digest, 14.2, "Mallar denize atılırsa
    Gemiyi hafifletin, bu uğruna yapıldığı için, kayıp
    herkesin katkısı ile iyi yapılacaktır. "

    [20] Bluntschli, "Voelkerrecht" Giriş; Thucydides,
    "Mora Savaşı," II., 12, 22, 29.

    [21] Amfyaysik lig, bazı ilkeleri tanıdı
    eyaletler arası sağ ve komik ve korunmuş grecian
    kurumlar ve dini gelenekler. Bu yemin içinde gösterilir
    Üyeler, "herhangi bir amfyctionik kasabayı yok etmeyeceğiz veya kesmeyeceğiz
    akan sudan, savaşta veya barışta; Herhangi biri bunu yaparsa,
    Ona karşı yürüyeceğiz ve şehrini yok edeceğiz. Herhangi biri olacaksa
    Tanrı'nın mülkiyetini yağmalayın veya bilincine sahip olacak veya
    tapınağındaki şeylere karşı hain avukat alacak
    Delphi, onu ayak, el ve sesle cezalandıracağız ve
    gücümüzdeki her araç. "Ayrıca yapmayı ve gözlemlemeyi kabul ettiler
    İnsancıl savaş kuralları. Ayrıca bkz. Bluntschli, "Voelkerrecht"
    Giriiş.

    [22] Maine, "Eski Hukuk", Ch. III. _Jus'un
    Gentium_, elbette zamanlarla değişiyordu. İmparatorluğun altında kaybetti
    eski anlamı. Bkz. Cicero, "De Resmiis", III., 17; Livy, VI., 17;
    İx., 11; I., 14; V., 36; Sallust, "Bell. Jug.," XXII.; Tacitus,
    "Ann.," 1, 42; "Quintus Curtius," IV., 11, 17.

    [23] Bryce, "Kutsal Roma İmparatorluğu", Ch. Vii.

    [24] Bryce, "Kutsal Roma İmparatorluğu", CHS. VII ve XV. "Ateşkes
    Tanrı "Din Adamları tarafından tanıtılan (1034) sadece seksen gün içinde kaldı
    Dövme ve Dövme Dövüşleri için bir yıl.

    [25] Haçlı Seferlerinin Etkileri Üzerine Bkz. Milman, "Latin Hıristiyanlığı", VII.,
    6; Hallam, "Orta Çağ", ch. III., Pt. BEN.; Bryce, "Kutsal Roman
    İmparatorluk, "chs. Xi., Xiii.

    [26] Hall, Sec. 268, s. 740.

    [27] Wisby yasaları, deniz sigortasına erken atıfta bulun, sn.
    66.

    [28] 1614'te genişledi.

    [29] De Valroger, "Droit Denizcilik", I., Sec. 1.

    [30] 1681 Louis XIV'in Deniz Yönetmeliği'nin temeli oldu.
    deniz hukuku.

    [31] "Kutsal Roma İmparatorluğu" nun etkisinin azalmasıyla,
    Diplomaside Latince kullanımı daha az genel hale geldi.

    [32] Abbe Saint-Pierre, üç ciltte, 1729, "Abrege du Projet de
    Paix Perpetuelle, "sabit sistem tarafından barış için bir plan özetliyor
    güç dengesi.

    [33] "Enstitüler", II., 1, 21, 22.

    [34] Rusya Bildirgesi, 28 Şubat 1780.

    [35] Moser (1701-1786) ve hemen takipçilerinin eserleri
    Uluslararası hukuk ilkelerini pratik yapmaya çalışın.

    [36] I. Hertslet, 317.

    [37] I. Hertslet, 573.

    [38] _iBid._, 658.

    [39] Hall, Sec. 88, s. 297.

    [40] Walker, "Hist. Uluslar Hukuku", s. 283, 336.

    [41] Bkz. S. Yazarlar ve eserler listesi için xix.

    [42] Jenks, "Orta Çağ'da Hukuk ve Politika", s. 30.

    [43] Santa Cruz, 1 C. Rob., 49, 61. [44] Kongre Yasası, 3 Mart 1891. 26 U. S. Sts. genel olarak, 826.

    [45] Lawrence, Sec. 64.

    [46] Bolton _V._ Gladstone, 5 Doğu, 155, 160.

    [47] Amerika Birleşik Devletleri _V._ Rauscher, 1886, 119 U. S., 407.

    [48] ​​Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Sanat. İii., Sec. 2. İngilizce için
    Görüntüle, bkz. Walker, s. 46, 3 Burr'dan alıntı yapan, 1480.

    [49] Bildirimler, protokoller, sözleşmeler, bildiriler, notlar,
    vesaire.

    [50] III. Hertslet, 1904.

    [51] Holtzendorff, "Giriş Droit Public," 44.

    [52] Hall, Sec. 1 s. 18; I., Rivier, Sec. 3, 9, I.

    [53] Hall, Sec. 1, s. 20.

    [54] Bir _de facto_ devletinin iç eylemleri geçerlidir, ne olursa olsun
    Uluslararası Çemberin Tutumu. Örnek olarak, 1777'de
    Devrim Savaşı, İngiliz Florida Valisi hibe aldı
    Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmındaki arazi. Elli
    Yıllar sonra, hibe sahibinin soyundan gelen topraklara iddiada bulundu, ancak
    Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, "
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir şey aldıklarını kabul etti
    Bu Antlaşma [Barış, 1783] ile Büyük Britanya'dan Cession. Var
    sadece önceden var olan hakların tanınması olarak görüldü ve bu konuda
    Toprak ve egemenlik prensibi, kabul ettikleri
    sınırlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nde olduğu gibi
    Bu saat. Antlaşmaya atıfta bulunarak,
    bağımsızlık ve sınırlarının basit bir şekilde tanınması anlamına gelir
    Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir dil olmadan bir durgunluk veya
    Büyük Britanya adına hakkın terk edilmesi ...
    başarısız olan parti tarafından yapılan toprağın _flagrante bello_
    Antlaşma şartlarından geçerlilik türetilmesi. "Harcourt _V._ Gaillard,
    12 Buğday., 523, 527. Ayrıca bkz. M'ilvaine _V._ Coxe's Kirası, 4 cr.,
    209, 212.

    [55] Suarez, "De Legibus", 6.

    [56] Buğday., D., 41 n.

    [57] Orta Amerika Birleşik Devletleri, 1 Kasım 1898, cumhuriyetlerden
    Nikaragua, Salvador ve Honduras.

    [58] Japonya genellikle 1894'ten beri tanınmıştır ve yabancı
    İlişkiler yeniden ayarlama yolunda olmuştur.

    [59] 1 Whart., Sec. 70.

    [60] I. Rivier, Secs. 44, 125.

    [61] Bu konuda bakınız 1 Whart., Sec. 70.

    [62] 13 Pet., 415. Ayrıca bkz. Jones _V._ Amerika Birleşik Devletleri, 137 U.S. 202;
    Foster _V._ Neilson, 2 Pet., 253.

    [63] Mississippi Eyaleti _V._ Johnson, Başkan, 4 Wall., 475,
    500. Sorunun geç gözden geçirilmesi için bkz. 32 Amer. Law Rev., 390, W.
    L. Penfield.

    [64] I. Rivier, _droit des jens_, Secs. 3, 11.

    [65] Hall, Sec. 26*, not 1, s. 93.

    [66] Hall, Sec. 27, s. 100.

    [67] Lawrence, Sec. 51, s. 75.

    [68] "Siyasi Yıllıklar", 1887'den bu yana tartışmada zengin
    Nötralizasyon.

    [69] Devlet Adamının Yıl Kitabı 1901, s. 591.

    [70] _iBid._, s. 657, 1237.

    [71] 6 American Cycle., 376.

    [72] Lawrence, s. 82, Sec. 54.

    [73] Buğday., D., not 15, s. 37.

    [74] Tam tartışma için bkz. Wilson, "İsyan" dersleri ABD
    Deniz Koleji, 1900.

    [75] Hall, Sec. 5, s. 31, ff.

    [76] 3 Whart., Sec. 381; Amerika Birleşik Devletleri _V._ "Ambrose Light," 25 Fed.
    Temsilci 408. Kar, 206, "Montezuma."

    [77] Başkan Cleveland'ın mesajı, 2 Aralık 1885. ABD için. Rel.
    1885, s. 254, 273.

    [78] Parl. Makaleler, 1887, 1 Peru, 18.

    [79] 3 Whart., Sec. 381, "Huascar."

    [80] 33 Albany Law Jour., 125.

    [81] Lawrence, Sec. 162.

    [82] 1885, için. Rel. ABD 252, 264.

    [83] 1885, için. Rel. ABD 254, 273.

    [84] Bkz. 3 Whart., Sec. 381; Bluntschli, Sec. 512; Salon, Sec. 5,
    P. 34; ABD için. Rel. (1885), 252, 254, 264, 273.

    [85] Bkz. 51 Br. ve Fr. St. Makaleler; Ayrıca
    Salon, Sec. 5, s. 39.

    [86] Hall, Sec. 5, s. 35.

    [87] Buğday., D., not 15, s. 34.

    [88] 1 Whart., Secs. 69, 71.

    [89] Hikaye, "Santissima Trinidad," 7 Buğday. 354.

    [90] Hall, Sec. 83, s. 281. [91] "Caroline," 1 Whart., Sec. 50 c; 2 _IBID._, Sec. 224. Bkz.
    Ek, s. 434.

    [92] 3 Whart., Sec. 327, s. 147. Karın Davaları, Sec. 179.

    [93] Sec. 87, s. 291.

    [94] Hall, Sec. 87, s. 294.

    [95] Von Gentz, "Avrupa'daki güç dengesi üzerine parçalar,"
    1806.

    [96] Hume, "Denemeler," vii.

    [97] NYS, "Origines", s. 165 ff.

    [98] Bernard "Diplomasi" dersleri 98.

    [99] Tucker, "Monroe Doktrini", 4.

    [100] "Monroe Doktrini," vi.

    [101] Bkz. Tucker, "Monroe Doktrini."

    [102] Ann. Döngü. (1895), s. 741; (1896), s. 804; (1899), s. 845,
    Ayrıca ABD için. Rel. 1896.

    [103] Bonfils, No. 295; Pradier-Fodere, No. 355.

    [104] Sec. 92, s. 304.

    [105] Hall, Sec. 88, s. 297.

    [106] Bonfils, 295.

    [107] "Historicus'a Mektuplar," s. 41.

    [108] Bkz. Rolin-Jaequemyns, R.D. I., xviii., 591.

    [109] Hall, Sec. 91, s. 301.

    [110] Hertslet, 1181, 1193.

    [111] Sec. 85, s. 129. Ayrıca bakınız 1 Halleck, 507.

    [112] 1 Hertslet, 317. _IBID._, 658.

    [113] Walker, s. 151.

    [114] Ann. Döngü. 1898, s. 159; ABD için. Rel., 1898, s. 760.

    [115] 30 U.S. Sts. genel olarak, 738.

    [116] Bluntschli, Sec. 477.

    [117] Sec. 94, s. 307.

    [118] 1 Hertslet, 664 ff.

    [119] Bkz. Ch. Xv.

    [120] Bkz. Sec. 70 (_b_).

    [121] 1 Hertslet, 574.

    [122] Ayrıntılı özet için, 1826-1881, bkz. Hollanda, "Avrupa
    Doğu sorusunda konser, "Ch. II.

    [123] "Doğu Soruda Avrupa Konseri," s. 221.

    [124] Lawrence, "Tartışmalı Sorular", V.

    [125] Lawrence, "Tartışmalı Sorular", V., Son.

    [126] 3 Kent Com., 379, 380; 1 Gould ve Tucker, 484.

    [127] Amerika Birleşik Devletleri durumunda, Başkan sonra
    Savaş Bildirgesi Fethi ve Yabancı Bölge, Ortak
    Başlığı yapmak için Başkan ve Senato'nun eylemi gereklidir
    Antlaşma ile tamamlandı.

    [128] ABD, 444 Antlaşmaları.

    [129] Woolsey, 496.

    [130] Bkz. Salon, Sec. 36, not 1, s. 124.

    [131] "Anna", 5 C. Rob., 373.

    [132] "Enstitüler", II., 1, 20.

    [133] Bkz. Lawrence, 153, 161, 164-167; Reinsch, "Dünya Siyaseti"
    s. 60, 113, 184.

    [134] Buğday., D., Sec. 193, s. 274.

    [135] ed. Engelhardt, "Du Rejim Kongresi des FleUves
    InternationAux, "Ch. II.

    [136] Grotius, ii., II., 12-14; Pufendorf, iii., 3, 4; Vattel, Secs.
    104, 126-130, 132-134; Bluntschli, Sec. 314; Calvo, Sec. 259,
    290-291; Fiore, Secs. 758, 768; Carnazza-Amari, "Trait", Sec. 2,
    Ch. Vii., 17; Heffter, Sec. 77; Buğday., D., Sec. 193.

    [137] Buğday., D., Secs. 197-204; Whart., Sec. 30; Pradier-Fodere,
    "Trait," Secs. 727-755.

    [138] Justinian, "Inst.," 2, t. 1, Sec. 1-5.

    [139] 3 Whart., Sec. 305 _A_.

    [140] Parl. Makaleler, 1889, Ticari, No. 2; Holland, "
    Uluslararası Hukuk, "s. 270.

    [141] Bkz. Tucker, "Monroe Doktrini", s. 43-76; Lawrence, "tartışmalı
    Sorular, "72-146.

    [142] Bkz. Regina _V._ Keyn, 2 L.R. (Exch.

    [143] Ann. Döngü. (1894), 292.

    [144] Lawrence, s. 138, 182.

    [145] Bkz. Cushing'in "Washington Antlaşması".

    [146] 24 U.S. Sts. genel olarak, 475.

    [147] Bkz. Whart., Secs. 301-308.

    [148] ABD, 940 Antlaşmaları.

    [149] Bildiriler kürk mühür tahkimi, 1893; Ayrıca 27 U.S. Sts. -den
    Büyük, 947.

    [150] Not 63, Sec. 105.

    [151] IV. Hertslet, 2783.

    [152] Sanat. 28, Gen. Act Brüksel Konferansı, 2 Temmuz 1890.

    [153] Wildenhus'un davası, 120 U. S. 1, 18.

    [154] Bonfils, "De la Cecence des Tribunaux Francais", Sec. 326.

    [155] Tüzük, 41 ve 42, Vict., S. 579.

    [156] ABD Rev. Sts., Sec. 1993; 1 Gould ve Tucker, 478; 2 _IBID._,
    178, 203.

    [157] Medeni Kanun, Sanat. 28.

    [158] 1 Haziran 1870 yasası.

    [159] 24 Aralık 1879.

    [160] 27 Şubat 1858.

    [161] 3 Temmuz 1876.

    [162] Whart., Sec. 183 ff.

    [163] 3 Pradier-Fodere, 1648-1653.

    [164] U.S. Rev. Sts., Sec. 1994; 1 Gould ve Tucker, 479; 2 _IBID._,
    178.

    [165] 3 Pradier-Fodere, 1656 ff.

    [166] ABD Anayasası, Art. I., Sec. 8.

    [167] ABD Rev. Sts., Secs. 2165-2174; 1 Gould ve Tucker, 513; 2
    _iBid._, 202.

    [168] 2 Pradier-Fodere, 863; 3 _IBID._, 1671 ff.

    [169] ABD Antlaşmaları, 1262; 2 Whart., Sec. 181.

    [170] Hall, Sec. 71, s. 240 ff.

    [171] 2 Whart., Sec. 175, Frelinghuysen'e Wallace'a, 25 Mart 1887.

    [172] 2 Whart., Sec. 175, Bayard'dan Williams'a, 29 Ekim 1885.

    [173] 2 Whart., Sec. 193, Marcy - Seibels, 27 Mayıs 1854.

    [174] 2 Whart., Sec. 193, Marcy'den Fay'a, 27 Mayıs 1854.

    [175] 2 Whart., Sec. 198, Marcy - Hueselmann, 26 Eylül 1853.

    [176] 6 Başkan Mesajları ve Makaleleri, 168.

    [177] Bonfils, 337.

    [178] Sec. 48, s. 173.

    [179] Snow'un "vakaları", 72 ff., Bu ve diğer vakalar için.

    [180] Snow'un "vakaları", 82, Rothschild _V._ Portekiz Kraliçesi;
    Bynkershoek, "De Foro Legatorum", C. XVI.

    [181] Bkz. Sec. Tam tartışma için 80 (_F_).

    [182] Değişim _V._ M'Faddon, 7 cr., 116, 139.

    [183] ​​"Uluslararası Hukuk," Deniz Savaşı Col., 2d ed., S. 23.

    [184] Hall, Sec. 55.

    [185] Snow'un "vakaları", s. 114.

    [186] Sec. 55, s. 205.

    [187] 1 Whart., Sec. 125.

    [188] Japonya ile yapılan antlaşmalarla, 1899'da yürürlüğe girecek, bu mahkemeler
    o imparatorlukta kaldırıldı. 29 U. S. STS. genel olarak, 848.

    [189] 1 ABD Rev. Sts., Secs. 4083-4130; 1 Gould ve Tucker,
    770-772; 2 _ibid._, 503; ABD, 1279, 1288 Antlaşmaları; 1 Whart.,
    Sec. 125.

    [190] 27 Mart 1876'da ilan; 19 U. S. STS. genel olarak, 662.

    [191] "Kaçakların adaletten teslim olması bir mesele
    Devletler arasında geleneksel düzenleme, çünkü böyle bir yükümlülük
    Milletler Yasası tarafından dayatıldı. "Metzger meselesinde 5 nasıl.
    176, 188.

    [192] 2 Whart., Sec. 268.

    [193] Snow'un "vakaları", 151 ff.; ABD Antlaşmaları, 1289-1293.

    [194] I. Moore, "iade", 156.

    [195] 26 U.S. Sts. genel olarak, 1508; Snow'un "vakaları", 151 _et seq._; 2
    Whart., Sec. 270; 1 Moore, "iade," 196 ff.; ABD Antlaşmaları,
    1289 _et seq._; 1 Gould ve Tucker, 987.

    [196] ABD, 437 ve 1289-1293 Antlaşmaları; 26 U. S. STS. genel olarak,
    1510; ABD Rev. Sts., Secs. 5270-5280; 1 Gould ve Tucker, 979-989;
    2 Whart., Sec. 274-280.

    [197] Chesapeake, 1863 durumunda, konsolos ajan olarak hareket etti.
    Buğday., D., Sec. 428, not 207; 3 Pradier-Fodere, 1876.

    [198] 3 Pradier-Fodere, 1877.

    [199] "Annuaire de l'stitut de Droit International," 1881-1882, s.
    128.

    [200] IV. Hertslet, 2783.

    [201] _iBid._

    [202] Genel soru için bkz. 2 Pradier-Fodere, 834, 845.

    [203] Sec. 43, s. 167.

    [204] ABD Çin Dışlama Yasası, 1882, 1 Gould ve Tucker, 502 _et
    Seq._; 2 _IBID._, 193 _et seq._

    [205] Digest, Lvii., 17.

    [206] 3 Pradier-Fodere, 1233.

    [207] NYS, "Les Origines du Droit International," 297.

    [208] Walton, "Wotton'un Hayatı", 155.

    [209] Calvo, Sec. 1311 ff.

    [210] I. Hertslet, 62, 63.

    [211] I. Hertslet, 575. Bu kurallar ABD tarafından kabul edilmiştir.
    Dışişleri Bakanlığı.

    [212] Calvo, Sec. 1328 ff.

    [213] 1 Mart 1893, 27 U.S. Sts. genel olarak, c. 182.

    [214] 1 Whart., Secs. 82, 82 _A_, 83.

    [215] "Amerikan Pasaportu," ABD Bölümü Devleti, 1898, s. 7.

    [216] Wicquefort, "Elçilik ve İşlevleri", Digby's
    Çeviri, ch. Xxii., S. 201.

    [217] "Droit des Gens," Liv. İv., Ch. VI.

    [218] Calvo, Sec. 1328 ff.

    [219] Lehr, "Manuel Des Ajanları Diplomatiques", Sec. 367 ff.

    [220] Dışişleri Bakanlığı,
    Amerika Birleşik Devletleri bu uygulamayı takip edecek.

    [221] ABD Rev. Sts., Sec. 2000.

    [222] ABD Rev. Sts., Sec. 4075.

    [223] Louis Xiv.
    diplomasi; O zamandan itibaren Fransızlar giderek daha fazla kullanıldı. O zamandan beri
    Viyana Kongresi, 1815, herhangi bir dil olmadan kullanılabilir
    Suç, sanat. 120.

    [224] 22 U.S. Sts. genel olarak, 216, sn. 5.

    [225] U.S. Rev. Sts., Sec. 1750; 1 Gould ve Tucker, 446; 2 _IBID._,
    158.

    [226] Hall, Sec. 53, n. 1., s. 192.

    [227] 16 Ann. Cyc., 833.

    [228] 1 Whart., Sec. 84.

    [229] "Droit Int." Sec. 1481, ff.

    [230] Lehr, "Manuel," Secs. 988-998.

    [231] Despagnet, "Droit International Public," 2d ed., Sec. 235;
    Heffter, Sec. 204.

    [232] Grotius, "De Jure Belli," ii., 18.

    [233] Sec. 50.

    [234] ABD Rev. Sts., Secs. 4063, 4064; Buğday., D., 308-310.

    [235] Diplomatik Görevlilere Talimatlar, Sec. 47.

    [236] 1 Whart., Sec. 98.

    [237] _iBid._

    [238] De Martens, "Cel'e neden olur." I., 174.

    [239] Diplomatik Görevlilere Talimatlar, 1897, Sec. 50.

    [240] Hall, Sec. 52, s. 189.

    [241] Bkz. "Amerika Birleşik Devletleri Legasyonlarında İltica Hakkı
    Orta ve Güney Amerika'da, "Barry Gilbert, _Harvard Yasası
    İnceleme_ Haziran 1901 için, s. 118.

    [242] ABD Anayasası, Sanat. İii., Sec. 2, 2.

    [243] ABD Anayasası, Sanat. I., Sec. 9, 8.

    [244] 1 Whart., Sec. 100.

    [245] 1 Whart., Sec. 105.

    [246] Diplomatik Görevlilere Talimatlar, ABD, 1897, Secs. 68, 69.

    [247] ABD Rev. Sts., Sec. 1751.

    [248] 1 Whart., Sec. 99.

    [249] 1 Whart., Sec. 102.

    [250] U.S. Rev. Sts., Sec. 1226.

    [251] _IBID._, Sec. 1688.

    [252] Schuyler, "Amer. Dip." 144.

    [253] Diplomatik Görevlilere Talimatlar, ABD, Sec. 67.

    [254] ABD Rev. Sts., Secs. 1674-1752; 1 Gould ve Tucker, 439-447; 2
    _IBID._ 155-158.

    [255] NYS, "Les Origines du Droit International," "Le Commerce," s.
    286.

    [256] Lawrence, "Yorum Sur Wheaton," IV., S. 6.

    [257] Konsolosluk Yönetmelikleri, 1896, 1.

    [258] U.S. Rev. Sts., Sec. 1674.

    [259] ABD Rev. Sts., Sec. 1674.

    [260] Sec. 105, s. 331.

    [261] Bkz. Antlaşmalar: Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya (Yeni Granada), 1850;
    Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa, 1853; Amerika Birleşik Devletleri ve Avusturya, 1870;
    Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya, 1871; Avusturya ve Portekiz, 1873; Almanya
    ve Rusya, 1874; Fransa ve Rusya, 1874; Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya,
    1878; Portekiz ve Belçika, 1880; Amerika Birleşik Devletleri ve Roumania, 1881;
    Amerika Birleşik Devletleri ve Kongo Özgür Devlet, 1891 ve diğerleri.

    [262] 29 U.S. Sts. genel olarak, 848.

    [263] Bkz. Sec. 64 Yetki kapsamında.

    [264] ABD S. Borneo ile Antlaşması, 23 Haziran 1850, Art. İx., Antlaşmalar
    ABD, 102.

    [265] ABD S. Çin ile Antlaşması, 17 Kasım 1880, Art. İv., Antlaşmalar
    Kuvvet, 120.

    [266] Hall, Sec. 105 Not, s. 338.

    [267] Lehr, Sec. 1236 ff.

    [268] "De Clercq et de Vallat," I., s. 106, 107.

    [269] Sec. 244.

    [270] Çeşitli protokoller için bkz. ABD, 824, 1148; 30 U.
    S. Sts. genel olarak, 1593; _IBID._, 1596. Son protokol için
    ABD ve İspanya arasında barış şartlarına göre bkz. 30 U.
    S. Sts. genel olarak, 1742.

    [271] Wheat., D., Secs. 254, 344.

    [272] 1815 Kutsal İttifakı üç egemen tarafından imzalandı.

    [273] Bkz. S. 163.

    [274] Paris Bildirgesi, 1856.

    [275] 17 U.S. Sts. genel olarak, 863; ABD Antlaşmaları, 478.

    [276] Sanat. İi., Sec. 2, 2.

    [277] Calvo, Secs. 643-668.

    [278] Grotius, II., 16; Vattel, II., 17. Vattel kuralları
    Baker tarafından kısaca ve iyi ifade edildi, "Uluslararası İlk Adımlar
    Hukuk, "1899, s. 105.

    [279] Yorum konusu için bkz. Salon, Secs. 111, 112,
    P.     350 ff.; 2 Phillimore, Pt. V., ch. Viii.; Calvo, Sec.
    1649-1650; Pradier-Fodere, Sec. 1171-1188.

    [280] "En çok tercih edilen ulus" maddesinin tartışılması için bkz. 2
    Whart., Sec. 134, ayrıca Vol. İii., S. 888.

    [281] Sec. 116, s. 367.

    [282] Bkz. Holls'un "Lahey Barış Konferansı", 176 _et Seq. _

    [283] Bkz. Bu konuda Moore'un "Uluslararası
    Tahkim "; Holls'un" Lahey Barış Konferansı ", 176-305; Cushing's
    "Washington Antlaşması."

    [284] 3 Phillimore, 21, 22.

    [285] Pradier-Fodere, 2634-2636.

    [286] Sanat. 15, ABD Deniz Savaşı Kodu; Bildiriler ve Kararlar, s.
    77. Bkz. Ek, s. 405.

    [287] 30 U.S. Sts. genel olarak, 1770.

    [288] Bildiriler ve Kararlar, s. 93.

    [289] Parl. Makaleler, Yunanistan, No. 4, 1886.

    [290] _The London Gazette_, 19 Mart 1897.

    [291] ABD için. Rel., 1897, s. 255.

    [292] "De Jure Belli," I., II., "Bellum Est Publicorum Armorum Justa
    Contentio; "Instr. U. S. Ordular, Bölüm 20.

    [293] Halleck, ch. Xiv.; Calvo, Sec. 1866 ff.

    [294] 30 U.S. Sts. genel olarak, 1769, 1776.

    [295] Takahashi, 42 _et seq._

    [296] Ödül vakaları, 2 Black, ABD 635.

    [297] Takahashi, 38 _et seq._

    [298] Calvo, Sec. 1910.

    [299] 30 U.S. Sts. genel olarak, 364.

    [300] 1870 yılında Prusya'ya karşı Fransız Savaş Bildirgesi verilmektedir.
    2 Lorrimer, 443.

    [301] Inst. ABD Orduları, Sec. 29; Ek s. 338.

    [302] Ek, s. 369.

    [303] Hall, Sec. 126, s. 405; Instr. ABD Orduları, Sec. 20, 21, 22;
    Ek, s. 336, 337.

    [304] Bkz. Ek, s. 386.

    [305] Ek, s. 353, 372, 388.

    [306] "De Jure Belli," iii., Ix., 4.

    [307] "De jure et offictiis blicis," l., V., 25.

    [308] 4 Ellis ve Blackburn raporları, 217.

    [309] Ek, s. 340, 385.

    [310] Holls, "Lahey Barış Konferansı", 451.

    [311] Ek, s. 339, 385.

    [312] 8 cr., 110.

    [313] Bkz. Endeks ABD Antlaşmaları, "Vatandaşların Karşılıklı Ayrıcalıkları".

    [314] Holls, "Lahey Barış Konferansı", 447.

    [315] Ek, s. 339, 377.

    [316] Lawrence, Sec. 198.

    [317] 3 Whart., Sec. 339.

    [318] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 4. Bkz. Ek, s. 401.

    [319] Ek, s. 401.

    [320] Ek, s. 404.

    [321] Ek, s. 404.

    [322] 26 Nisan 1898 tarihli ilan.

    [323] 23 Nisan 1898 kararnamesi.

    Takahashi, s. 178.

    [325] Ek, s. 398.

    [326] ABD bildirisi, 26 Nisan 1898; İspanya, 23 Nisan Kararnamesi,
    1898.

    [327] Antlaşmalar U., s. 1176 ff.

    [328] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 5. Ek, s. 402.

    [329] Kaptan C. H. Stockton, "Denizaltı Telgraf Kabloları Zamanında
    Savaş, "Devre.

    [330] Savaş yasalarının ve geleneklerinin tartışılması için
    Lahey Barış Konferansı, Bkz. Holls, 134 _et Seq._

    [331] Bkz. Ek, s. 375.

    [332] Oxford El Kitabı, 51; Ek, s. 377.

    [333] Ek, s. 341, 369, 391.

    [334] Ek, s. 370.

    [335] Ek, s. 370, 387.

    [336] Ek, s. 402.

    [337] Ek, s. 370, 387.

    [338] Ek, s. 387.

    [339] Ek, s. 364.

    [340] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 4; Ek, s. 401.

    [341] Holls, "Lahey Barış Konferansı", 93 _et Seq._, 455.

    [342] Ek, s. 348, 370, 386, 387, 401.

    [343] Bkz. Holls, "Lahey Barış Konferansı", 93 _et Seq._, 461.

    Form için bkz. Amerika Birleşik Devletleri _V._ Baker, 5 Blatchford, 6; 2
    Halleck, 110.

    [345] Dr. Stark'ın Columbia'da "Privateering" üzerine makalesine bakın
    Üniversite Yayınları (1897), Cilt. VIII., No. 3.

    1 Kent Com., 97.

    [347] Ek, s. 398.

    Bildiri ve Kararnameler (25 Nisan 1898), s. 77.

    [349] Hall, s. 547, Sec. 181.

    [350] R.D. I., iv., 695.

    [351] Bkz. 10 Mayıs 1892; 27 U. S. STS. genel olarak, 27.

    [352] ABD, s. 905, 906 Antlaşmaları.

    3 Whart., Sec. 342.

    [354] Ek, 403.

    [355] _iBid._

    "Grotius", 9 cr., 368, 370.

    [357] Bkz. "Annuaire," 1883,
    P. 221.

    Justinian, I., xii., 5.

    [359] ABD Rev. Sts., Sec. 4652.

    [360] "İki Arkadaş", 1 C. Rob., 271.

    [361] Instr. ABD orduları, 50; Ek, s. 344, 345.

    [362] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 11. Bkz. Ek, s. 403.

    [363] Instr. ABD Orduları, 28. Bkz. Ek, s. 338.

    [364] Oxford El Kitabı, 71. Bkz. Ek, s. 380.

    [365] Instr. ABD Orduları, 124. Bkz. Savaş Mahkumlarına Gelin,
    Ek, s. 359, 381, 390.

    [366] Ayrıntılar için bkz. Cenevre Kongresi, Ek, s. 395; Holls,
    "Lahey Barış Konferansı," 120 _et Seq._; ABD Deniz Savaşı Kodu,
    Ek, s. 406.

    [367] Ek, s. 392.

    [368] "Uluslararası Hukuk," Deniz Savaşı Koleji, 2d ed., S. 93.

    [369] "Venüs", 4 C. Rob., 355.

    [370] Ek, s. 352.

    [371] Halleck (3d ed.), 325.

    [372] "Deniz Aslanı", 5 Wall., 630.

    [373] Hall, Sec. 196, s. 575-578.

    [374] Sec. 192, s. 565.

    [375] 2 Halleck (3d ed.), 314 _et seq._

    [376] Calvo, "Droit Int." Secs. 2440-2446.

    [377] 2 Halleck (3d ed.), 310 _et seq._

    [378] Lawrence, s. 453.

    [379] Bkz. 1 Halleck (3d Ed.), 277.

    [380] Heffter-Geffcken, "Droit Int.," II., Secs. 176-190.

    [381] Yukarıya bakınız, Sec. 97.

    [382] Hesse Cassel, Hall, Sec. 204, s. 588.

    [383] 30 U.S. Sts. genel olarak, 1742.

    [384] Ghent Antlaşması, 24 Aralık 1814, ABD ve büyük arasında
    İngiltere belirgin bir istisnadır. Bkz. ABD, 399; Wheaton,
    "Hist. Int. Law," 585; Schurz, "Henry Clay," I., s. 105 _et seq._

    [385] İspanya ve ABD arasındaki antlaşma, 10 Aralık 1898; 30 U. S. STS.
    genel olarak, 1754.

    [386] Swineerd vakası, 1801, 1 Kent com., 173, not (_b_);
    "Sophie," 1 Kent Com., 174; 6 C. Rob., 138.

    [387] Hall, Sec. 198, s. 579.

    [388] ABD, 386 Antlaşmaları.

    [389] Lawrence, Sec. 239.

    [390] Lawrence, s. 566.

    1 Hertslet, 64.

    [392] _iBid._, 370; Ayrıca bkz. "La Nötrit de Suisse, S. Bury, R.
    D. I., II., 636.

    [393] 2 Hertslet, 863.

    [394] 3 _IBID._, 1592.

    [395] Sanat. Xxxv., 12 Aralık 1846 Antlaşması; ABD, 204 Antlaşmaları.

    [396] Sanat. Xv., 21 Ocak 1867 Antlaşması; ABD, 1784 Antlaşmaları.

    [397] Parl. Makaleler, 1889, Ticari, No. 2. Ayrıca bakınız Holland,
    "Yasada Çalışmalar," s. 216.

    [398] Maddeler I. ve II.; Ek, s. 395, 396.

    [399] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sec. IV.; Ek, s. 370.

    [400] "De Jure Belli Ac Pacis," Lib. III., C. XVI., III., 1.

    [401] "Le Droit de la Nature et des Gens," Liv. Viii., C. vi., Vii.,
    N. 2.

    [402] "Quaestiones Juris Publici," I., ix.

    [403] "Droit des Gens," III., VIII.

    [404] 5 Konuşma, 50.

    [405] Başkanların 1 Mesajları ve Makaleleri, 156.

    [406] ABD Rev. Sts., Secs. 5281-5291, bkz. Ek, s. 417. İçin
    Olgular, bkz. 1 Gould ve Tucker, 990 ve 2 _ibid._, 627.

    [407] 33 ve 34 kurban, c. 90, s. 560. Ayrıca bakınız 2 Lorimer, 490.

    [408] Proc. ve İspanya ile savaş sırasında kararlar, s. 31.

    [409] Proc. ve İspanya ile savaş sırasında kararlar, s. 63. Başkan
    Cleveland'ın Küba'daki geç savaşa ilişkin tarafsızlık bildirileri
    29 U.S. Sts. genel olarak, 870, 881.

    [410] Buğday., D., s. 509.

    [411] "Internat. Law," Deniz Savaşı Koleji, s. 118.

    [412] "Gen. Armstrong", 2 Whart., Sec. 227; "Anne"
    3 buğday., 435; 3 Whart., Sec. 399.

    [413] Perels, "Droit Denizcilik", Sec. 39.

    3 C. Rob., 164.

    [415] Hall, Sec. 221, s. 627.

    [416] 3 Phillimore, 287-299.

    [417] Hall, Sec. 222, s. 631. "Caroline" durumu için bkz.
    Ek, s. 434.

    [418] Oxford El Kitabı, Sec. 79, 80, 81. Bkz. Ek, s. 357.

    [419] Perels, "Droit Denizcilik", Sec. 39, s. 244. Hollanda
    1898'de, "eğer gemilerse
    Düşman tarafından takip edilen savaş, topraklarımızda sığınak arayın, onlar
    ödüllerini özgürleştirecek. "

    [420] 7 Başsavcı Generaller'in görüşleri, 122.

    İngiliz tarafsızlık düzenlemelerine gelince, bkz. 2 Ferguson,
    Ek F, s. 77; 2 Lorimer, 446.

    3 Whart., Sec. 402; ABD için. Rel., 1870.

    [423] Proc. ve İspanya, Brezilya, xvi, s. 15.

    [424] Wheat, D., Sec. 425; Dana, _Contra_, not 203; 1 Kent Com.,
    49, 116; Bluntschli, Sec. 759; Woolsey, Sec. 165.

    [425] Hall, Sec. 217, s. 621.

    [426] 15 U.S. Sts. genel olarak, 259.

    3 Whart., Sec. 391.

    [428] ABD Rev. Sts., Sec. 5288.

    [429] 1 Amer. Devlet Belgeleri, 116.

    [430] s. 627, Sec. 221.

    [431] Bkz. Ek, s. 435.

    [432] 3 Whart., Sec. 402 _A_, s. 632.

    Bonfils, "Droit Int. Public" Sec. 1494 ff.; Despagnet,
    "Droit Int. Public," Sec. 682 ff.

    [434] Walker, "Int. Hukuk bilimi", s. 296.

    [435] Bkz.

    [436] Bkz. Ek, s. 398.

    [437] "Özel mülkiyetin dokunulmazlığı
    Açık denizler, "Lahey Barış Konferansı'nda, bkz. Holls, 306 _et Seq._

    İspanya ile savaş sırasında bildiriler ve kararnameler, s. 77,
    93.

    [439] 3 Whart., Sec. 391.

    [440] Ek, s. 365.

    [441] "De Jure Belli," Bk. İii., Ch. i., 5; "Petershoff", 5
    Duvar., 28, 58.

    [442] Woolsey, "Int. Law", Sec. 194.

    [443] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 34, 36; Ek, s. 412; Görmek
    Öneriler Institute Int. Hukuk, Cambridge, 1895, Secs. 3 ve 4.

    [444] "Ticari", 1 buğday., 382.

    [445] Bkz.
    1899.

    [446] "Jonge Tobias", 1 C. Rob. 329.

    [447] "Staadt Embden", 1 C. Rob. 26; Takahashi, s. 94.

    [448] Perels, "Manuel Droit Denizcilik", Sec. 46, s. 283.

    [449] s. 690, Sec. 247.

    [450] Bazı durumlarda, savaşçılar sözde hakkını kullanır
    Gereklilik iddiasında savaşan mülkün kullanılması veya yok edilmesi,
    tazminat vermek. Bu uygulamaya "Angary" veya
    "Prestasyon" ve çoğu hukukçunun ya kınanan ya da kabul edildiği
    Hayırsız. Bir örnek,
    Almanlar tarafından 1870 Fransız-Prusya Savaşı birkaç İngiliz
    Fransız silah teknelerinin yukarı çıkmasını önlemek için Seine'de tüccar gemileri
    nehir. Aynı savaş sırasında Almanlar Alsace'de ele geçirildi
    Askeri amaçlar, Merkezi İsviçrenin Belirli Demiryolu Arabaları
    Demiryolu ve bazı Avusturyalı haddeleme, hepsi
    Almanların bir süredir bulundurulması. Bkz. Lawrence, Sec. 252;
    Hall, s. 765, Sec. 278. Bkz. Ek, s. 402.

    6 C. Rob. 440, 454.

    [452] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 20; Ek, s. 406.

    "Orozembo", 6 C. Rob. 430.

    Buğday., D., s. 648.

    "Kow-Shing" Takahashi, 24-51.

    1 C. Rob. 340, 359.

    "Marianna Flora", 11 buğday., 1.

    [458] "Uluslararası Hukuk," Deniz Savaşı Koleji, s. 164; Lawrence,
    Secs. 124, 210.

    [459] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 31; Ek, s. 409.

    [460] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 32; Ek, s. 410.

    [461] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 33; Ek, s. 410. Çoğu
    Formlar Glass'ın "Deniz Uluslararası Hukuku" nda verilmiştir.

    [462] Hall, s. 644, Sec. 277.

    Takahashi, 16-23.

    Gessner, "Le droit des nötr sur mer," ch. IV.; Perels,
    "Manuel Droit Maritime," Sec. 56.

    [465] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 30.

    Takahashi, s. 13.

    [467] Lawrence, Sec. 268; Ek, s. 409.

    Walker, "Int. Hukuk bilimi", s. 304.

    [469] Ek, s. 398.

    [470] Başkan McKinley'nin savaş sırasında abluka ilanı
    İspanya ile bildiriler ve kararnamelerde verilir, s. 75 ve
    Başkan Lincoln, Güney ile savaş sırasında 12 ABD'de.
    genel olarak. Ek, II, III.

    [471] Paris Beyanı, Ek, s. 398.

    [472] Sanat. 37; Bkz. Ek, 412.

    [473] Calvo, Sec. 2841.

    [474] "Uluslararası Hukuk," Deniz Savaşı Koleji, s. 155.

    [475] "Juffrow Maria Schroeder," 3 C. Rob., 147, 153, 154.

    [476] Bkz. 3 Phillimore, Chap. Xi.

    "Maria", 5 C. Rob., 365, 368.

    [478] 5 C. Rob. , 385, 396.

    [479] s. 695 N, Sec. 247.

    [480] 3 Wall., 514.

    [481] Blatchford'un ödül davaları, 387, 405, 407; Snow'un "vakaları", s.
    509.

    [482] Ek, s. 398.

    [483] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 13, 14, 21.

    [484] Lawrence, Sec. 212.

    Takahashi, s. 105.

    [486] ABD Rev. Sts., Sec. 563, Cl. 8; 18 St., 316, c. 80.

    [487] ABD Rev. Sts., Sec. 4618, ayrıca 1624, par. 16-17; 4615, 4617,
    4621; "Nassau", 4 Wall., 634.

    Buğday., D., n. 186, iii.; ABD Rev. Sts. Sec. 4622.

    Buğday., D., n. 186, iii.; "Springbok" 5 duvar., 1; "Efendim
    William Peel, "_iBid._, 517.

    Buğday., D., N, 186, iii.

    [491] "La Manche", 2 Sprague, 207. Prosedür yöntemi
    Ödül mahkemesi, düşman mülkiyeti durumunda Ek, s. 421
    _et Seq._ Birkaç değişiklik ile aynı formlar kullanılabilir.
    nötr mülk. Prosedür yöntemine daha fazla bakın
    Ödül Mahkemesi, Takahashi, s. 11 _et seq._, 73-107, 172-191.

    [492] Lawrence, Sec. 212.

    [493] Perels, "Manuel Droit Maritime Int.," S. 457.

    [494] 30 U.S. Sts. genel olarak, 1007.

    [495] ABD Deniz Savaşı Kodu, Sanat. 50; Ek, s. 415; ABD Rev. Rev.
    STS. Secs. 4615, 4627, 4628.

    [496] Bu çeviri, Enstitü üyesi W.E. Hall tarafından yapılır.

    [497] Bkz. Holls, "Lahey Barış Konferansı", 457.

    [498] Sadece değiştirilmiş metin verilir. Raporunun tamamı
    Sir A. Horsford'un Bildirileri 2 Lorimer, 337 _et'te bulunacak
    Seq._

    [499] Bkz. Glenn, 373; Holls, "Lahey Barış Konferansı", 457.

    [500] Bkz. Holls, "Lahey Barış Konferansı", 121 _et Seq._

    [501] 1819 ve 1870 tarihli İngiliz Yabancı Kayıt Yasaları
    2 lorimer, 476 _et seq._

    [502] Bkz. 327.

    [503] Bkz. 1 Whart., Sec. 67.

    [504] Bkz. _İBid._, Secs. 21, 50 c., 3 _iBid._, Sec. 350.

    [505] Avukat Gen'l _V._ SILLEM _ET ALS_, 2 HURLSTONE _V._ Coltman,
    Exchequer raporları, 431.

    [506] Sayfa 544. "Pampero" ve iki demir kaplı vakaları için
    Rams, bkz. Buğday., D., not s. 572 _et seq._

    [507] Amerikan görüşü Cushing'in "Antlaşması
    Washington ve Bernard'ın "Tarihsel Hesabı
    Amerikan İç Savaşı sırasında Büyük Britanya'nın tarafsızlığı. "

    [508] Bkz. Buğday., D., not s. 553 _et seq._

    [509] Hall, Sec. 225.

    [510] ABD Antlaşmaları, 481.

    [511] Sir R. Palmer'ın "Cenevre'de Argüman" daki tartışması
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından s. 426 _et seq._

    [512] 7 Cranch, 116.

    [513] Bay Evarts'ın "Cenevre'de Argüman", s. 448 _et
    Seq._

    [514] Tahkim Mahkemesi'nin 3'te kararı ve verilmesi
    Wharton, Sec. 402 a.

    [515] s. 553, 554.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

   Noktalama işaretlerinin açık hataları düzeltildi. Bir listesi
   Diğer değişiklikler takip ediyor.

   " + Calvo, Ch. + Droit International. 5e ed. 6 cilt. 1896." "Ed."
      "Ed" olarak değiştirildi. (Fransız baskısı için)

   "Dünyanın neredeyse tüm önemli eyaletleri" "Accoted"
      "kabul edildi" olarak değiştirildi

   "Tarafsızlık yükümlülüklerini yerine getirememesinden" "yerine getir"
      "yerine getir" olarak değiştirildi

   455 "Kow-Shing" "Kow-Shing" olarak değiştirildi

   Endeks girişinde "gerilla birlikleri" "gerilla" "gerilla" olarak değişti
      referanslı sayfada yazım eşleşmesi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL LAW***


******* This file should be named 41759.txt or 41759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/5/41759



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
